- die Überraschung nicht nur vortäuschende  Bemerkung eines langjährigen Redakteurs dieser Zeitung spiegelt das ganze Elend  wider, das sich mit schöner Regelmäßigkeit noch zu jedem Jahreswechsel  einstellt, wenn es um das Thema "Gute Vorsätze" geht.
So auch in der letzten  Redaktionssitzung im alten Jahr, als wir über dieses JF-Intern brüteten und überlegten, ob wir - wie in den Jahren zuvor - einen mehr oder weniger launigen  Text zu unseren persönlichen Vorsätzen für 2008 schreiben sollten.
Die  Diskussion darüber gestaltete sich dann deswegen leicht zähflüssig, weil kaum  jemandem etwas einfallen wollte, was hier an dieser Stelle nicht so oder so ähnlich schon in den Vorjahren gestanden hätte.
Der eine will abnehmen, der  andere mit dem Rauchen aufhören, und die nächsten beiden Kollegen wollen ihre  persönliche Bestzeit beim Marathonlauf verbessern.
Wie unoriginell!
An diesem Punkt der Erörterung meldete sich schließlich ein bis dahin  schweigsamer Kollege zu Wort, wiegte bedächtig sein schütteres Haupt und sagte:  "Ich weiß nicht, was das alles soll, wen interessiert schon, ob jemand von uns  abspecken oder das Rauchen aufgeben will?
Und wen interessieren Laufzeiten beim  Marathon?
Ich will einfach meine Pflicht tun."
- Das saß!
Besser kann man das  Thema nicht auf den Punkt bringen.
Thorsten Thaler
