Was dann folgt, hatte in der Schule eine Ermahnung des Lehrers zur  Folge: das Nickerchen.
Was in früherer Jugend völlig verpönt war - nun vermißt  man es schmerzlich.
Bauarbeiter und der Teil des Volkes, der nicht hinter einem  Schreibtisch sein täglich Brot verdient, haben kaum Probleme damit.
Dabei ist  der Büroschlaf keineswegs eine bloße Ausrede arbeitsunwilliger Faultiere.
Nach dem Kurzschlaf bleibt die Konzentration konstant
Im August des letzten Jahres scheiterte Michael Kessler (SPD), immerhin  Bürgermeister der niedersächsischen Kleinstadt Peine, mit seinen Plänen in der  Stadtverwaltung: Er wollte regulär zum Schläferstündchen bitten, und das hatte  einen triftigen Grund.
Wissenschaftlich gilt als erwiesen, daß nach einer  Ruhephase von rund zehn Minuten die Konzentration und die Leistungsfähigkeit um  ein Vielfaches zulegt.
Denn die Arbeitsleistung wird nicht nur davon bestimmt,  wieviel Zeit wir am Arbeitsplatz verbringen, sondern ob und wieviel davon  wirklich effizient gearbeitet wird.
Wissenschaftler wollen errechnet haben, daß weltweit jährlich durch Müdigkeit  am Arbeitsplatz rund 400 Milliarden Euro verlorengingen.
Arbeitet der workaholic  zehn Stunden durch, bringt er seinen Biorhythmus gehörig durcheinander.
Sollte  dem Arbeitgeber das vollkommen egal sein, könnten zumindest die Aufgaben  schlauer über den Tag verteilt werden: komplizierte Aufgaben am besten zwischen  10 und 11 Uhr vormittags oder am späteren Nachmittag erledigen statt am frühen  Morgen oder mittags zwischen 13 und 14 Uhr.
Das spart geistige Kräfte und schont  die Nerven.
Den "Berufspennern" sollte aber stets vor Augen geführt werden, daß mit einem  Nickerchen am Schreibtisch nicht gemeint ist, daß die Arbeit gleich mal ein,  zwei Stunden liegenbleibt.
Nach einem ausgiebigen Mittagsschlaf steigt die  Leistungskurve zwar an, fällt dann aber rasch wieder ab.
Mit einem Kurzschlaf  bleibt die Konzentration bis nach 20 Uhr fast konstant.
Also: notfalls den  Wecker stellen und sich nach 15 bis 20 Minuten wieder munterläuten lassen, denn  sonst fällt man in Tiefschlaf und kommt am Nachmittag nur noch schwer wieder auf  das gewohnte Niveau.
Was den städtischen Angestellten von Peine verwehrt blieb, ist in der  Steiermark für die 1.700 Mitarbeiter der Sparkassen offiziell genehmigt und in  den Vereinigten Staaten und Japan längst der Normalfall.
Es ist dort nicht nur  gestattet, den Kopf einmal irgendwo hinzulegen; für das "Powernapping" (was  soviel wie "Kraft-Nickerchen" bedeutet) wurden extra Ruheräumlichkeiten  eingerichtet!
Ein kurzer Mittagsschlaf während der Arbeitszeit fördert die Leistung des  Angestellten - egal ob auf dem Bau, am Fließband oder im Büro.
Dies sei  inzwischen "unbestritten", so der Regensburger Schlafforscher Jürgen Zulley im  Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT.
Ein "strategisches Nickerchen" von maximal 30  Minuten reiche aus, um wieder neu Kraft zu schöpfen.
Gute Erfahrungen habe damit  unter anderem die Stadt Vechta gemacht, die ihren Angestellten eine solche  Ruhepause verordnet habe - allerdings reagiere man in der Stadtverwaltung leicht  "genervt" auf Presseanfragen bezüglich der vom Bürgermeister verteilten  Schlafmatten, so Zulley.
In Deutschland wolle sich kein Chef vorwerfen lassen,  daß er eine Firma leite, wo zum Schlaf aufgefordert wird.
"Lieber läßt man  wissentlich in der Mittagszeit Ausschuß produzieren, als den Bedürfnissen der  Angestellten zu folgen", sagte der Chef des Schlafmedizinischen Zentrums.
"Dabei  machen 22 Prozent der Deutschen mehrmals pro Woche ihr Mittagsschläfchen" und  sind damit mehr am Ratzen als die für ihre "Siesta" verschrienen Südeuropäer.
Die Kosten der Schlafschule trägt die Krankenkasse
Ob, wie manche gar vermuten, für diese Schlaffeindlichkeit der westlichen  Kultur gar die Bibel verantwortlich ist, wußte Zulley nicht mit Sicherheit zu  sagen.
"Auf alle Fälle wissen asiatische Völker besser damit umzugehen als wir."
Nur in den USA mache man sich verstärkt Gedanken.
Damit dies auch in Deutschland  besser klappt, kann sich der "Powernapping"-Willige in Zulleys Schlafschule  ausführlich über die Vorzüge von Morpheus' Armen informieren.
Die Kosten hierfür  trägt die Krankenkasse!
90 Prozent seiner Schlafschüler wissen von einer  Verbesserung zu berichten.
Für müde Hauptstädter bietet sich sogar die  Gelegenheit, bei Dieter Kunz in der Charité im Schlaflabor ein Schläfchen zum  Nutzen der Wissenschaft zu halten.
Wenn im Sommer das Wetter wieder besser wird, können Büroschläfer auf ihre  Kosten kommen: Ausgerechnet am Tag, an dem die Sonne am längsten scheint, jährt  sich der "Tag des Schlafes" zum neunten Mal.
Also Füße hoch am 21. Juni und den  Chef überzeugen, daß die Arbeit nach dem Mittagsnickerchen wieder frisch von der  Hand geht!
