© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Peter Scholl-Latour und Gero von Boehm: "Zwischen den Fronten - Die neuen  Achsen der Macht"
Die Rache Gottes und Europa als "Kap Asiens"
Christoph Martinkat
Die Karten der Weltpolitik werden derzeit neu gemischt.
Und das nicht erst  seit dem Anschlag auf das World Trade Center im Jahr 2001, sondern bereits seit  dem Ende des Kalten Krieges.
Imperien zerfallen, der Einfluß von Religionen und  religiösen Eiferern wächst.
Unter diesen Vorzeichen entsteht ein neues  weltpolitisches Machtgefüge.
Doch welche Stellung werden darin die einstigen  Supermächte, insbesondere die USA, eigentlich noch einnehmen?
Peter Scholl-Latour hat die Nachkriegsentwicklungen von Anfang an miterlebt,  vor allem das Scheitern der vom Westen inspirierten Vorstellung von weltweiter  Säkularisierung und Demokratie.
An Stelle des ursprünglichen Versuchs  zahlreicher islamischer Staaten, sich daran auszurichten, hat dort ein  religiöser Fundamentalismus Platz gegriffen.
Doch nicht nur dort!
Für die  Wiedergeburt eines religiös motivierten Fundamentalismus stehen auch die USA  selbst.
In der zweiteiligen Dokumentation "Zwischen den Fronten - Die neuen  Achsen der Macht" gehen Scholl-Latour und Gero von Boehm der zentralen Frage  nach, ob die ethnische und kulturelle Substanz der Supermacht USA, die immer als  "weiß, angelsächsisch, protestantisch" definiert wurde, nicht durch eine ganz  neue Gesellschaftsstruktur ersetzt wird.
Spanisch-indianische Einwanderer, die überwiegend im Katholizismus verwurzelt sind, werden die USA wohl in Zukunft  prägen.
Eine ähnliche demographische Entwicklung ist auch in Europa zu  beobachten.
Zudem: Die aufstrebende Weltmacht China hat sich nicht nur auf den  materiellen Wettbewerb mit dem Westen eingelassen, sondern auch auf einen  ideologischen, der den abendländischen "Stimmzettel-Fetischismus" letztlich überlegen sein könnte.
Immerhin hat sich bereits die Vorstellung des Westens als  Irrtum erwiesen, daß die Globalisierung einzig und allein ihm selbst zugute  komme.
