© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Magere Zeiten
Leben hat Gewicht
Ellen Kositza
Rund 1,4 Millionen Jugendliche leiden nach jüngsten Erkenntnissen unter einer  Eßstörung.
Das heißt, jedes fünfte Kind in Deutschland weist zumindest Symptome  von Mager-, Eßbrechsucht oder Adipositas (krankhafter Fettsucht) auf.
Der  Magerwahn ist beinahe so alt wie die Bundesrepublik und fand im frühen Popidol  Twiggy sein erstes Idol.
Unter betroffenen jungen Frauen wird zum Teil ein  wahrer Kult um die so fiesen wie geliebten Freundinnen Ana (Anorexie, also  Magersucht) und Mia (Bulimie) getrieben.
Die Ministerinnen von der Leyen,  Schavan und Schmidt haben falsche - weil unnatürlich dünne - Leitbilder in  Werbung und Medien als Hauptursache dieser Zivilisationskrankheiten ausgemacht  und inmitten der für die Zielgruppe qualvollen Plätzchen- und Stollenzeit eine  Initiative ausgerufen: "Leben hat Gewicht - gemeinsam gegen den  Schlankheitswahn."
Informationen über die jeweiligen Krankheitsbilder sollen  leichter zugänglich gemacht werden, entsprechende Werbeagenturen und  Internetauftritte (berüchtigt sind die magersuchtverherrlichenden  Pro-Ana-Seiten) Kritik und strenger Prüfung unterzogen werden.
Daneben soll über  Sportvereine ein positives Körperbild ins Blickfeld der Betrachter gerückt  werden.
In der Tat: magere Zeiten, erst recht für Heranwachsende!
