grinste mich meine zweijährige  Nichte an und hielt mir stolz eine Stoffpuppe unter die Nase.
Eigentlich sollte  der berühmte (und etwa 500 Mal so alte) Yedi-Meister aus "Star Wars" das neue  Auto meines Schwagers schmücken - doch Kinder sind mitunter hartnäckig.
Wirklich  tief gerührt und voll Hoffnung, meine Nichte würde später für dieselben (yedi-)ritterlichen  Werte einstehen wie ich, werde ich ihr - sobald sie den intellektuellen Zugang  findet - aus dem "Buch der Macht" vorlesen (kostenlos und wieder legal  erhältlich unter beam-ebooks.de/ebook/88120968).
Wer das elektronische  Philosophiebuch stilecht transportieren möchte, findet bei mimoco.com/mimobots/  pünktlich zu Weihnachten die passenden (fast ausverkauften) USB-Sticks in Form  von Helden aus dem "Krieg der Sterne".
Die lassen sich dann nebenbei noch mit  Fanfilmen von theforce.net/fanfilms/ füllen, um die quälende Wartezeit bis zur  langersehnten Vollendung des Fanprojekts "Tydirium" (tydirium-derfilm.de) zu überbrücken.
Bleibt nur zu hoffen, daß der Schnitt nicht ebenso lange braucht  wie die Pausen zwischen den Original-Filmen, fiebert Euer Erol Stern
