© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/08 04. Januar 2008
Blick in die Medien
Ausdifferenziert
Ronald Gläser
Unsere Medienlandschaft, vor allem das Fernsehen, differenziert sich immer  mehr aus "Wir erleben eine rasante Aufspaltung des Fernsehmarktes", klagt Thomas  Bellut.
Von ehemals 60 Prozent Marktanteil halten ARD, ZDF und RTL zusammen  jetzt nur noch 39 Prozent.
Auch in Zukunft traut der ZDF-Programmdirektor den  Privaten große Steigerungsraten zu.
Rechnen wir die Reichweite der öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten, der Zeitungen und seriöser  Alternativ-Medien wie Spiegel online zusammen, dann sind ungefähr dreißig  Prozent der Deutschen gut informiert.
Bellut: "Da können einem die schon leid  tun, die politische Botschaften vermitteln wollen."
Das hat Folgen.
Selbst wenn  wir eine Bundestagswahl gehabt hätten, wäre Knut 2007 wohl wichtiger gewesen als  die K-Frage.
Politische Wahlentscheidungen werden immer unberechenbarer.
Viele  Wähler erfahren erst kurz vor der Wahl, was die Parteien überhaupt wollen.
Denken wir nur an die letzte Bundestagswahl, als die Union im letzten Moment  Schiffbruch erlitt.
Wahlen gewinnt wahrscheinlich in Zukunft nur noch, wer auch  die Unpolitischen erreicht.
