"Du Scheißdeutscher!"
Unter  diesem Schlachtruf traten in München zwei junge Ausländer einen Rentner fast zu  Tode.
Die Bild-Zeitung, die darauf angewiesen ist, wenigstens ab und an die  Lebensrealität ihres Massenpublikums zu benennen, hat das Verbrechen wiederholt  auf die erste Seite gesetzt und damit zum öffentlichen Thema gemacht.
Die Szene wirkte so elektrisierend, weil sich in ihr  weitverbreitete Erfahrungen und Bedrohungsgefühle verdichten.
Es ist  bezeichnend, daß die Untat bzw. ihre rasche Aufklärung keinen Abschreckungs-,  sondern einen Vorbild- und Signalcharakter bekommen hat.
Fast täglich  wiederholen sich Meldungen von Überfällen ausländischer Jugendlicher auf  Deutsche, die übrigens stets in der Unterzahl oder aufgrund ihres Alters oder  Konstitution erkennbar schwächer sind.
Die Kräfteverhältnisse im öffentlichen  Raum haben sich bereits verschoben!
Soziale Gründe seien es, keine kulturellen, religiösen oder  ethnischen, die zu solchen Exzessen führten, hören wir von altbewährten Kräften  aus Politik und Publizistik.
Die Tatsache einer ethnisch definierten  Unterschicht, in der sich die soziale Dramatik bündelt, ist damit nicht erklärt.
Ihr Umfang wächst, ihre physische Präsenz übt zunehmend Druck aus und engt den  Bewegungsraum der anderen ein.
Eine Übertreibung?
Ein rassistischer Ansatz gar?
So stellen es diejenigen dar, die eine Zuwanderung der Negativ-Auslese und der  zivilisatorischen Inkompatibilität betrieben haben.
Der Berliner Oberstaatsanwalt Roman Reusch hat vor einiger  Zeit Klartext gesprochen: 80 Prozent der Serientäter in Berlin seien  nichtdeutscher Herkunft.
Kriminelle Jugendliche schilderten, wie sie von  Kindesbeinen an von ihren Müttern bereits zum Stehlen angehalten wurden und zum  Beispiel erst nach Hause zurückkehren durften, wenn eine bestimmte  Mindestbeutesumme erreicht war.
Es werde bei diesen Familien als völlig normale  Gegebenheit vorausgesetzt, daß ihre Männer früher oder später Haftstrafen zu  verbüßen haben, dies sei Teil des "Geschäftskonzepts".
Jugendliche aus solchen  Familien dazu anzuhalten, zu lernen und zu arbeiten, käme dem Versuch gleich,  Wasser mit einem Sieb aufzufangen.
Sie erlebten schließlich, daß ihr Vater, die älteren Brüder, Cousins, Onkel etc. ebenfalls kaum lesen und schreiben können  und trotzdem protzige Autos führen.
Übrigens sind Jugendliche - diesmal  vornehmlich deutsche - einem 40mal höheren Opferrisiko ausgesetzt als Rentner.
Reusch wurde von seinen Vorgesetzten inzwischen ein  Maulkorb verpaßt.
Über die seelischen Verheerungen, die deutschen Jugendlichen  von ihren Peinigern zugefügt wurden, sind nur Mutmaßungen möglich.
Politiker,  die trotzdem noch meinen, das müßten "wir" aushalten, propagieren den Krieg  gegen das eigene Volk!
Wie kann es eine alternde Gesellschaft begrüßen und dafür  zahlen sollen, daß eine ideologische Avantgarde eine junge, schlagkräftige,  fremde Population auf sie losläßt?
Die Deutschen selber sind nicht schuldlos an dieser Lage.
Zunächst einmal: Die Bundesrepublik trat ohne wehrhafte Staatsideologie in die  Welt.
Eine Antizipation des Ernstfalles, der Frage also, was ein Volk, ein  Staat, eine Staatsform an Belastungen aushalten und wie sie sich behaupten  können, war tabu.
Nach der Staatsvergottung im Dritten Reich war das  verständlich und angemessen, zumal der äußere Bestandsschutz der BRD in Händen  der westlichen Siegermächte lag.
Innere Stabilität schuf der Sozialstaat.
Zu  dessen Gegebenheiten gehört es, daß der Bürger sich primär an seinem  individuellen Dasein orientiert und die politische Gesamtheit des Staatsvolkes  aus dem Blick verliert.
Der Staat schrumpft damit zum Adressaten von  individuellen Ansprüchen und zur Wohlfahrtsagentur.
Doch auch diese Funktion  kann er nur so lange erfüllen, wie die Lasten kalkulierbar bleiben.
Das setzt  die Unterscheidung der Anspruchsberechtigten und derjenigen voraus, die nicht  dazugehören.
Diese Trennung war mangels klar umrissener Staatsidee  schwierig.
Natürlich haben die Väter des Grundgesetzes die Problematik der  Gastarbeiter, der Armutswanderung, des Asylmißbrauchs und der extensiven  Familienzusammenführung nicht voraussehen können.
Sie wäre auch beherrschbar  gewesen, wenn nicht nach 1968 und verstärkt nach der Wiedervereinigung eine  universalistische Ideologie den Staat erobert hätte, die den Asylparagraphen des  Grundgesetzes als Argument anführte, um dem wiedervereinigten Deutschland de  facto das Selbstbestimmungsrecht zu bestreiten und seine Pflicht zu  proklamieren, sich den Individualansprüchen von Interessenten aus aller Herren  Länder zu öffnen.
Das "Bleiberecht" von Schwerkriminellen steht mittlerweile  höher als das Interesse der angestammten Bevölkerung und des Staates.
Und die in  den langen Wohlstandsjahren staatspolitisch desinteressierten Bürger, die ihre  Wahlentscheidungen danach ausrichteten, wer ihnen am meisten Daseinsfürsorge  versprach, haben sich vom Sozialstaat abhängig gemacht.
Nun, da ihm  humanitaristische Ideologen eine Staatsidee zugrunde legen, die auf seine  Abschaffung als Land der Deutschen hinausläuft, können sie seiner Repression  nichts entgegensetzen.
Freilich sind Gesetze und sogar Mentalitäten veränderbar.
"Wenn der Tag kommt, an dem die Frage auftaucht: Deutschland oder die  Verfassung, dann werden wir Deutschland nicht wegen der Verfassung zugrunde  gehen lassen."
Das sagte Reichspräsident Friedrich Ebert (SPD) - damals, als die  deutsche Linke noch über Geist und Willen, über Ehr- und Verantwortungsgefühl  für das eigene Land verfügte.
