Als skeptischer Konservativer und Freund freiheitlicher  Staatsauffassung ist man zurückhaltend, was die Wirkung staatlicher  Erziehungsbemühungen angeht - wenn sie nicht gerade in den Händen eines solch  prächtigen Staatswesens wie des aufgeklärt preußischen ruhten.
Heute tendieren  die Erwartungen an die Erziehungswirkung staatlicher Anstalten gegen Null.
In der Phase des Aufstiegs Deutschlands gab es einen von  kultureller Elite über Kirchen bis zum Dorfschullehrer und Bürger mitgetragenen  Enthusiasmus für Volksbildung und Erziehung.
Aus einem Volk von Bauern und  Analphabeten wurde eine um den Erdball herum als vorbildlich bewunderte Nation.
Von den zwischen 1806 (preußische Reformen) und 1914 gelegten Fundamenten zehren  wir noch heute.
Beängstigend ist der Verfall öffentlicher Ordnung.
Eine  Atmosphäre, in der Bürger mannhaft zupacken, wenn Halbstarke oder Kinder über  die Stränge schlagen, findet man immer seltener.
Weil sich der gesellschaftliche  Konsens über öffentlich gelebte und durchgesetzte Autorität in der Folge der  68er-Kulturrevolution aufgelöst hat und weil diejenigen, die sich als  "Einheimische" fühlen und damit die Ordnung ihrer Umgebung repräsentieren und  pflichtgemäß zu schützen hätten - auch wenn Polizei nicht anwesend ist -, in den  expandierenden ethnischen Brennpunkten in die Minderzahl geraten.
Selbst öffentlich Bedienstete in Bussen und U-Bahnen können sich keinen Respekt mehr  verschaffen.
Allein in Berlin sollen 2006 in öffentlichen Verkehrsmitteln 22.381  Straftaten gezählt worden sein.
1.600 Menschen wurden verletzt, darunter häufig  Busfahrer und Bahnangestellte.
Und der Rechtsstaat reagiert zahnlos: In Frankfurt ließ die  Staatsanwaltschaft Anfang der Woche sieben gemeingefährliche Ausländer nach der  Festnahme wieder laufen, die einen Lokführer krankenhausreif geschlagen hatten,  weil dieser sie zu ordentlichem Benehmen ermahnt hatte.
Er wird es wohl nicht  wieder tun.
Ein Busfahrer, der nicht einschreitet, als neben ihm fünf junge  Ausländer einen Fahrplanständer demolieren, zitiert ein Boulevardblatt: "Was  soll ich machen?
Man weiß doch, was passiert.
Mein Kollege wurde von einem  16jährigen verprügelt, weil der schwarzfuhr.
Muß man sich mal vorstellen."
Die alltägliche Laschheit, Inkonsequenz,  Autoritätslosigkeit der deutschen Gesellschaft, noch dazu der Verlust an  Ehrgefühl, Religion, Sitte und Nationalstolz reizen die nach Orientierung,  Identität, Zucht gierenden jungen Männer zusätzlich.
Diese Hypothek der 68er und  ihrer Nachfolger, die sich in ihren Villenvierteln sicher fühlen und ihre Kinder  auf Privatschulen schicken, gehört im Jubiläumsjahr der Kulturrevolution auf die  Tagesordnung.
