© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
"Heraus aus den Häusern!"
von Hans-Helmuth Knütter
chon vor Jahren ist über      die damalige Alt-Bundesrepublik gesagt worden, Deutschland sei ein wirtschaftlicher Riese      und ein politischer Zwerg.
Diesen Gedanken möchte ich übertragen auf die Situation der      hier Versammelten, Die studentischen Verbindungen – nicht nur die Burschenschaften – sind in soziologisch-organisatorischer Hinsicht ein Riese, aber geistig-politisch      leider ein Zwerg.
In soziologischer und organisatorischer Hinsicht haben die      Burschenschaften hervorragende Voraussetzungen, Einfluß auszuüben.
Verglichen mit den      politischen Studentenverbänden sind die Verbindungen die stärkste aller akademischen      Organisationen.
Aber leider ist die Kehrseite der Medaille weniger      erfreulich.
Nämlich in geistig-politischer Hinsicht haben die Verbindungen und unter      ihnen die Burschenschaften einen minimalen Einfluß.
Wenn man nach den Gründen forscht,      so wird man zwei finden: einen selbstverschuldeten und einen, der sich aus den objektiven      Schwierigkeiten der politischen Lage unserer Zeit ergibt.
Was heißt      "selbstverschuldet"?
Es gibt eine Neigung, sich ins Private zurückzuziehen.
Im      Verhalten eines jeden Menschen bedingen sich äußere Ereignisse und innere Haltung      wechselseitig.
Das ist aber auch bei Organisationen so.
Die studentischen Verbindungen      neigen angesichts ungünstiger äußerer Verhältnisse – der Wind der öffentlichen,      oder besser veröffentlichten Meinung weht ihnen ins Gesicht – zu oft zu einer      privatistischen Rückzugsreaktion.
Wer sich isoliert, verzichtet vorauseilend und voreilig      auf einen Einfluß, den man bei mutigem, entschlossenem und zielbewußtem Eintreten haben      könnte.
In der nahezu zweihundertjährigen Geschichte der      Burschenschaften hat es mit dem Wandel der Zeiten und Verhältnisse auch innere Wandlungen      gegeben.
Die Vergangenheit kann auch oft eine Belastung sein.
Ich meine die Probleme der      Vergangenheitsbewältigung, die durch die Verstrickung in das Zeitalter des      Nationalsozialismus entstanden sind.
Statt dem Gegner offensiv entgegenzutreten, glaubt      man allzu oft, sich auf eine schwächliche Defensive beschränken zu sollen.
Der      notwendigen Auseinandersetzung wird ausgewichen.
Wenn man sich die Möglichkeiten      vergegenwärtigt, eine einflußreiche akademische Bewegung zu werden, die aber nicht      genutzt werden, dann fällt mir ein aus der Gewerkschaftsgeschichte abgewandelter Spruch      ein: "Mann des Geistes, aufgewacht und erkenne deine Macht!
Was ist zu tun?
Ständige Selbstvergewisserung ist nötig,      indem Grundsatzfragen diskutiert werden.
Eine ständige Ortsbestimmung der Gegenwart und      eine Überprüfung der bisherigen Standpunkte sind unerläßlich.
"Ehre, Freiheit,      Vaterland" – Was bedeuten eigentlich diese zweihundert Jahre alten Leitbilder      heute?
Die Zeiten wandeln sich, und wir wandeln uns in ihnen.
Was heißt heute eigentlich      "konservativ"?
Was bedeuten heute Volk und Nation?
Es ist doch klar, daß der Begriff der Nation in einer Zeit      der sogenannten Globalisierung, die kein bloßes Schlagwort ist, sondern mit einem vor      zweihundert Jahren noch nicht abzusehenden technischen Fortschritt zusammenhängt, heute      etwas anderes bedeuten muß als im Jahre 1815, 1848, 1871, 1918, 1933, 1949 oder auch im      Epochenjahr 1989.
Begriffe wandeln sich inhaltlich.
Sie sollen aufrecht erhalten werden,      um als Wegweiser zur geistigen Orientierung dienen zu können.
Aber sie müssen      hinsichtlich ihrer Bindekraft und Aussagefähigkeit laufend überprüft werden.
Wird das      versäumt, entarten die Begriffe zur Phrase und der Konservatismus zu einem puren      Quietismus.
Dann werden Leitworte zu Schlagworten, unter denen sich jeder etwas anderes      vorstellen kann, aber sie verlieren ihre weiterhelfende, orientierende Kraft.
Eine Überprüfung der Leitbegriffe Volk und Nation wird heute sicherlich ergeben, daß sie      nach wie vor eine orientierende Bedeutung haben.
Allerdings kann heute nicht mehr der      Staat im Mittelpunkt des nationalen und Volksbewußtseins stehen, sondern Sprache und      Kultur.
Das hängt mit der Überwindung enger staatlicher Grenzen zusammen.
Diese      Entwicklung wird durch den technischen und wirtschaftlichen Fortschritt erzwungen, der      eine Begrenzung auf den Nationalstaat im früheren Sinne ausschließt.
Dies ist nicht      völlig neu.
Bereits im Jahre 1813 hat Ernst Moritz Arndt in seinem berühmten Lied      "Was ist des Deutschen Vaterland?"
die Frage mit der Feststellung beantwortet      "Soweit die deutsche Zunge klingt!"
Wenn wir diese Worte aus der poetischen      Sprache des neunzehnten Jahrhunderts in die nüchternen Sätze unserer Zeit fassen, dann      bedeuten Arndts Worte nichts anderes als: Die Sprache ist es, die Volk und Nation      konstituiert.
Die gesprochene und geschriebene Sprache vermittelt das Bewußtsein der      Zugehörigkeit zu sozialen Großgruppen.
Sie bildet das Bewußtsein und ohne Bewußtsein      der Zugehörigkeit gibt es weder Volk noch Nation.
Diese Selbstvergewisserung ist eine      wichtige Aufgabe auch der studentischen Verbindungen.
Die Verbindungen haben sich      instinktiv in den letzten Jahren abgeschottet.
Das ist eine verständliche und auch      richtige Reaktion gewesen.
Nur in der Distanz zu chaotischen, widersprüchlichen,      modischen Ereignissen der Gegenwartkann man zur Selbstvergewisserung kommen.
Aber man darf      nicht in dieser Haltung verharren.
Also: Gleichzeitig Klausur und Außenwirkung.
Wie kann      das geschehen?
Durch Parteiergreifen zur Bekämpfung des Übels.
Man muß sich klar werden über das, was man ablehnt und bekämpft: Vaterlandslosigkeit, den kriminellen      Antifaschismus und Deutschfeindlichkeit.
Also Kampf dem Linksextremismus im weitesten      Sinne, von dem heute die größte Gefahr ausgeht und nicht etwa von dem oftmals nach dem      Motto "Haltet den Dieb" angeprangerten angeblichen Rechtsextremismus.
Wenn ich daraus folgere, daß man den eigenen Standort auch      aus der Erkenntnis des zu bekämpfenden Übels findet, dann höre ich schon das      Gegenargument, daß dies doch eine rein negative Zustandsbeschreibung sei.
Wo bleibt denn      das Positive?
Nachdrücklich ist diesem Einwand entgegenzuhalten, daß die Erkenntnis des Übels nichts Negatives, sondern bereits das Positive ist.
Es ist wichtig, gegen das als verderblich Erkannte      einzutreten.
Wir wissen doch, daß wir ganz sicher Krieg und Bürgerkrieg vermeiden      wollen, daß wir Rechtsstaatlichkeit und die Freiheit der Bürger bewahren wollen.
Wir      erkennen, daß die Freiheitlichkeit durch den Meinungsterror der Political correctness      bedroht ist.
Das muß immer wieder überprüft und auf Einzelfälle angewendet werden.
Aber die Notwendigkeit der Differenzierung darf nicht so weit gehen, daß alles      relativiert, alles beliebig wird.
Wegweiser auf dem Weg zur Erkenntnis soll die Tradition      sein.
Es ist sicher notwendig, ja unerläßlich, den Mut aufzubringen, gegen den Strom zu      schwimmen, unzeitgemäß zu sein.
Wenn den Verbindungen vorgeworfen wird, unzeitgemäß zu      sein, dann soll man nicht glauben, sich verteidigen zu müssen.
Fröhlich und unbefangen      möge man bekennen: Jawohl, wir sind unzeitgemäß im eben geschilderten Sinne.
Wir leben      in einer wendereichen Zeit Die nächste Wende kommt bestimmt.
Es ist nur die Frage, welche      Richtung sie nimmt und wer sie gestaltet.
In unserer heutigen Demokratie ist manches faul.
Aber es kommt uns ja nicht darauf an – und das unterscheidet uns von der extremen      Linken – die bestehende politische Ordnung zu beseitigen.
Im Gegenteil, es kommt      darauf an, sie zu erhalten und zu stabilisieren, aber das Faule zu beseitigen.
Die extreme      Linke hat nach 1989 eine verheerende Niederlage erlitten.
Ihr Zusammenbruch in      politischer, ökonomischer, ideologischer und moralischer Hinsicht war total.
So konnte      das Mißverständnis aufkommen, von ihr gehe keine Gefahr mehr aus.
Aber ab 1992 hat sie      unter Manipulation des Antifaschismus wieder Tritt gefaßt und die versprengten Reihen      notdürftig neu geordnet, bezeichnenderweise ebenfalls ausschließlich als eine      Anti-Bewegung.
Auch auf seiten der heutigen Linken gibt es keine positiven      Zukunftsvisionen mehr, man kann nur sagen, was man ablehnt.
Statt einer tragkräftigen      Ideologie verfügt die heutige Linke über ein Konglomerat emotionaler      Protestvorstellungen.
Man ist gegen den "Faschismus", Rassismus, Imperialismus,      Sexismus.
Nicht durch Ideen, wie noch vor 1989, sondern mit konkreten Konflikten wird die      linke Anhängerschaft mobilisiert.
Gerade wegen dieser konzeptionellen Schwäche des Gegners      ist es nötig, daß Sie heraustreten aus den Häusern und hineingehen in die allgemeine      Politik, aber auch in die Hochschulpolitik, auch in die Studentenparlamente.
Die      Burschenschaften sind auf diesem Gebiete ihrem eigenen Anspruch auf bisher nicht gerecht      geworden.
Dabei soll man sich vom Geheul der Gegner und der Faschismuskeule, die sie zur      Abwehr schwingen, nicht beeindrucken lassen.
Wichtig ist es auch, die Bedeutung der Medien      richtig einzuschätzen und vor allem ist es wichtig, sich gegen Angriffe zu immunisieren.
Nicht der Gegner ist stark, sondern die Feigheit in den eigenen Reihen ist des Gegners      wichtigster Verbündeter.
Auch in einer Demokratie liegt die Entscheidung bei Eliten      und das sind notwendig wenige.
Die wenigen mögen sich zusammenfinden und sich zur Aktion      zusammenschließen.
"Fünf Finger sind keine Faust" – Schließen Sie sich      zur Faust zusammen und gehen Sie offensiv, nicht defensiv, gegen die Feinde der      Burschenschaften, des deutschen Volkes, der Freiheit, also den linksextremen Feind vor.
Haben Sie keine Scheu, von den Methoden des Feindes zu lernen.
Vom Gegner lernen, heißt,      ihn besiegen lernen!
Schließen Sie sich zusammen!
Heraus aus den Häusern!
Kämpfen Sie!
