Inhaltlich geht es eigentlich um nichts.
Die von der SPD geforderten Mindestlöhne sind auf den Weg gebracht.
Nach der  Postbranche dürfen Wetten angenommen werden, daß die fleischverarbeitenden  Betriebe die nächsten Kandidaten sind - egal, wie sich die CDU aufregt oder  nicht.
Andererseits darf man sicher sein, daß die vom hessischen  Ministerpräsidenten Roland Koch geforderten härteren Strafen für Jugendliche am  Abend der Landtagswahl in Hessen zu den Akten gelegt werden.
Die  Unions-Einpeitscher, egal ob Ronald Pofalla in der Berliner Parteizentrale oder  Peter Ramsauer in Wildbad Kreuth, werden von Amnesie befallen.
Dennoch kann man zwei Lehren aus den Debatten dieser Tage  ziehen: Die Große Koalition ist de facto zerbrochen.
Was Union und SPD noch  zusammenhält, ist der Klebstoff an den Sesseln der Macht.
Da es derzeit keine  Alternativen gibt und selbst die CDU angesichts schlechter Umfragewerte in  Hessen und Hamburg keine Neuwahlen will, liegt diese Regierung weiter wie eine  Bleiplatte über Deutschland.
Zweitens zeigt die Diskussion die ganze  Erbärmlichkeit der Union, die zwar verbal immer wieder mal kräftig zulangt, als  stärkste Regierungskraft in der konkreten Politik aber komplett versagt hat.
