Eine Zumutung
von Eike Erdel
In Deutschland gibt es rund 8.000 Kehrbezirke, denen jeweils  ein Bezirksschornsteinfegermeister vorsteht.
In diesen Kehrbezirken dürfen nur  die berufenen Bezirksschornsteinfegermeister und deren Mitarbeiter die vom  Gesetz vorgeschriebenen Arbeiten vornehmen, so daß diese in ihren Bezirken ein  Monopol haben.
Die Bürger sind verpflichtet, den Schornsteinfegern den Zutritt  zu ihrer Wohnung zu gewähren.
Nun halten es der Ministerpräsident und der  Wirtschaftsminister von Sachsen-Anhalt für unzumutbar, einen der NPD  nahestehenden Schornsteinfeger ins Haus lassen zu müssen.
Die eigentliche  Zumutung ist das Schornsteinfegermonopol als solches.
Es ist nicht einzusehen,  warum der Hausbesitzer nicht selbst entscheiden darf, welcher Schornsteinfeger  in seine Wohnung darf.
Aber solange das Monopol besteht, hat es der Bürger  hinzunehmen, daß der berufene Schornsteinfeger in seine Wohnung darf, egal ob  ihm dessen politische Einstellung paßt.
Allein wegen seines Engagements für die  NPD kann man einem Schornsteinfeger nicht die persönliche Eignung zur Berufsausübung absprechen.
Eher dem zuständigen Wirtschaftsminister bei der  Ausübung seines Amtes, denn er ist zur Einhaltung der Grundrechte verpflichtet,  zu denen auch Berufs- und Meinungsfreiheit des betroffenen Schornsteinfegers  gehören.
