Notfalls mit Gewalt
von Martin Schmidt
Man kann den Bürgerkrieg in Kenia verschieden  interpretieren.
Zunächst läßt sich sein Anlaß untersuchen: die umstrittene  Wiederwahl von Staatspräsident Mwai Kibaki, die zu mehrtägigen schweren Unruhen  mit Hunderten von Toten und 100.000 Vertriebenen führte.
Vieles spricht dafür,  daß es tatsächlich eine Fälschung zuungunsten des Oppositionsführers Raila  Odinga war, die im westkenianischen Siedlungsgebiet seines Luo-Stammes  schlimmste Gewalttätigkeiten auslöste.
Letztlich dürfte der Führer der  Oppositionsbewegung Orange Democratic Movement Kenia aber auch nicht besser  regieren als der mit dem Symbol der Banane assoziierte Amtsinhaber.
Eine zweite Lesart ist tiefgreifender und beruht auf den  ethno-kulturellen Ursachen.
In dem seit Dezember 1963 unabhängigen Kenia mit  seinen 36 Millionen Einwohnern haben die Stammesloyalitäten eine ungebrochene  Bedeutung.
Mehr als 40 Ethnien gibt es.
Speziell die Luo (13 Prozent) und die  Luhya (12 Prozent) gelten als arm und vernachlässigt und fühlen sich zusammen  mit den Kalenjin (zwölf Prozent) gegenüber den wirtschaftlich dominanten Kikuyu  (22 Prozent) benachteiligt.
Nun hoffen sie darauf, daß Odinga die Verhältnisse  umkehrt und Kibakis korrupten Beraterstab aus ethnischen Kikuyu, die sogenannte  "Mount-Kenya-Mafia", beseitigt - notfalls mit Gewalt.
