Manager-Vergütungen: Handlungsbedarf besteht woanders
Klaus Peter Krause
Haben Konzernlenker verdient, was sie verdienen?
Diese Frage  bewegt die öffentliche Diskussion über hohe Manager-Bezüge seit Wochen.
Folglich  ist sie auch zu einem politischen Thema geworden.
In der Tat, exorbitant hohe  Gehälter, Erfolgsbeteiligungen, Aktienoptionen, Abfindungen und üppige  Pensionszusagen eignen sich trefflich, um sich zu empören, Neidreflexe zu  bedienen und die öffentliche Aufmerksamkeit von weit wichtigeren anderen  Staatsaufgaben abzulenken.
Ein Zug wurde in Fahrt gebracht, und alle sprangen  auf.
Wohl bewegen sich die Vergütungen mancher Vorstände großer  Aktiengesellschaften in Größenordnungen, die die üblichen Maßstäbe sprengen und  in keinem akzeptablen Verhältnis zur erbrachten Leistung zu stehen scheinen.
Kaum streitig ist ein Fall wie Jürgen Schrempp (DaimlerChrysler), zumindest  anrüchig ein Beispiel wie Klaus Esser (Mannesmann) oder jüngst das IKB-Desaster  und alles andere als rühmlich, daß die Siemens AG viele Beschäftigte entlassen,  aber der Aufsichtsrat unter dem Vorsitzenden Heinrich von Pierer die  Vorstandsgehälter deutlich erhöht hat, was wie eine Belohnung für diese  Entlassungen wirken mußte.
Dagegen ist die Steigerung von Unternehmenswert und Gewinn  der Porsche AG um ein Vielfaches, das Sichern der Arbeitsplätze und die  Sonderzahlungen an die Beschäftigten unter dem Vorstandsvorsitz von Wendelin  Wiedeking seit 1992 eine wirkliche unternehmerische Leistung.
Deshalb darf sein  Salär bis zu 60 Millionen Euro im Jahr sogar als sehr hohes Erfolgshonorar  durchaus als leistungsgerecht, also als wirtschaftlich vertretbar gelten;  immerhin steckte Porsche, als Wiedeking antrat, tief in den roten Zahlen.
Anders wiederum das Beispiel Klaus-Peter Müller, der vom  Vorstandsvorsitz der Commerzbank AG jetzt vorzeitig in den Aufsichtsratsvorsitz  der Bank wechselt, obwohl sein Vertrag bis 2010 läuft und er damit auf zweimal  3,5 Millionen Euro Jahresgehalt verzichtet - sich als Aufsichtsratsvorsitzender  mit jährlich 230.000 Euro begnügt.
Müller verweist auch darauf, daß das  Vorstandsgehalt in zwei der letzten sechs Jahre um bis zu 40 Prozent gekürzt  wurde, "weil wir nicht erfolgreich waren".
Aber Beispiele wie Schrempp, Esser, Siemens und IKB müssen  dafür herhalten, die gesamte Besoldung von Unternehmensführern in Verruf zu  bringen.
In den öffentlichen Blick genommen werden meist nur diese spektakulären  Fälle.
Dann ist die Bevölkerung versucht, sie zu verallgemeinern, oder sie wird  von politischen Rattenfängern dazu verführt, es zu tun.
Was den Normalfall  darstellt, was keine Schlagzeilen liefert, was keine politische Agitation  ermöglicht, bleibt un- oder unterbelichtet.
Die öffentliche Wahrnehmung ist  verzerrt.
Folglich gerät nur schwer ins Bewußtsein, daß der Großteil der  deutschen Vorstandsbezüge mit den "Ausreißern" in den 100 führenden Unternehmen  oder in den 30 Dax-Konzernen nichts zu tun hat und daß der Abstand dieser Bezüge  zum allgemeinen Gehaltsniveau fast unverändert geblieben ist.
Unter diesen Umständen verwundert es nicht, wenn nach einer  Umfrage der Forsa-Gesellschaft von Dezember 2007 immerhin 70 Prozent der  befragten Bundesbürger dafür sind, die Manager-Gehälter gesetzlich zu begrenzen,  darunter auch zwei Drittel der CDU/CSU-Anhänger.
Hier mag sich das Gefühl  niederschlagen, zu kurz zu kommen, mögen also auch Mißgunst und Neid eine Rolle  spielen, ebenso die über die Medien vermittelte Wahrnehmung, der Abstand  zwischen dem eigenen Einkommen und den Manager-Einkommen werde immer größer.
Diese wachsende Ungleichheit sowie die Ohnmacht, an ihr - trotz der an sich  bestehenden Chancengleichheit - nichts ändern zu können, wird dann als  schreiende Ungerechtigkeit empfunden, und Empörung ist die Folge.
Merkwürdig nur, daß sich diese Empfindungen nicht ebenso äußern gegenüber den Einkommen von Spitzenfußballern, Profi-Golfern,  Pop-Sängern, Filmstars und anderen Ikonen der Spaßgesellschaft, obwohl die doch  ebensoviel oder auch mehr verdienen als jene inkriminierten Spitzen-Manager und  dabei sogar weniger Verantwortung tragen als diese Unternehmensleiter.
Also  scheint denen mehr angelastet zu werden als nur die dicken Bezüge.
Dazu mögen  die Massenentlassungen der vergangenen Jahre gehören, das Verlagern von  Betriebsteilen ins Ausland sowie andere Folgen der Globalisierung, woran aber  auch die Politik ihren erheblichen Anteil hat.
Manager stehen somit da als  gefühllose, kalte Maximierer des eigenen Nutzens zu Lasten von Volk und  Vaterland.
Gelegentlich selbstherrliches, arrogantes Auftreten des einen oder  anderen vor der Öffentlichkeit hat ein übriges getan.
Man glaubt, die dankbare Hingabe zu spüren, mit der  Politiker diesen großen Volkszorn aufgreifen, um auch hiermit ihren üblichen  Entrüstungsdrang auszuleben und Wählerfang zu betreiben.
Manager zu schelten und  sie als Prügelknaben zu benutzen, lenkt höchst wirksam davon ab, daß gerade die  Große Koalition mit immer höheren Belastungen durch Steuern und vorgetäuschte Öko-Abgaben dafür sorgt, daß die Normalverdiener nicht mehr, sondern immer  weniger Geld zur Verfügung haben.
Die von Politikern ebenfalls beklagte  steigende Armut hat nicht zuletzt auch darin ihren Grund.
Der wirkliche  Handlungsbedarf besteht bei diesen Belastungen.
