Renaissance der Nationalstaaten
Klaus Hornung
Der Streit um Mindestlöhne und Managermillionen gibt Anlaß,  wieder einmal über die fundamentale Grenze zwischen Liberalismus und  Konservativismus nachzudenken.
Lautet die liberale Formel "Im Zweifel für die -  individuelle - Freiheit", so sieht der Konservative, daß es "keine Freiheit ohne  Sicherheit", Stabilität im Inneren und nach außen gibt.
Die liberale Freiheit  ist stets in Gefahr, zu Beliebigkeit und Willkür zu entarten, der Konservative  betont deshalb die politischen, moralischen und religiösen Voraussetzungen  realer Freiheit und ist überzeugt, daß "Menschen mit einem zügellosen Geist  nicht frei sein können", wie schon der konservative Stammvater Edmund Burke  sagte.
In der lauten Debatte um die Menschenrechte macht der Konservative darauf  aufmerksam, daß sie des Widerlagers der Menschenpflichten bedürfen, um wirksam  zu sein.
Der Liberale neigt zu unkritischer Marktgläubigkeit und sieht im Markt  das Passepartout zur Lösung aller Probleme - eine Meinung, die die Konservativen  nie teilten.
Schon Hegel erkannte die Dialektik der Konzentration  "unverhältnismäßiger Reichtümer in wenigen Händen" bei gleichzeitiger "Erzeugung  des Pöbels", die Entstehung eines "verworrenen" gesellschaftlichen Zustandes,  den nur der (sittliche) Staat bewältigen könne.
In der Bismarck-Zeit vertraten  "Sozialkonservative" wie Lorenz von Stein die Lehre vom "sozialen Königtum",  eine Leitlinie, die  die unverfälschte Soziale Marktwirtschaft vertrat.
Im aktuellen Streit beginnt es wieder zu dämmern, daß das  Auseinanderdriften von Arm und Reich im Namen eines Laissez-faire-Kapitalismus  die Fundamente des Gemeinwesens zerstört und deshalb der Staat dem Markt Grenzen  setzen muß.
Nach dem Zusammenbruch des "real existierenden Sozialismus" und den  Exzessen des Wohlfahrtstaates 1990 erwies sich als notwendig, wieder auf die  Kräfte der Selbstverantwortung und des freien Marktes zu setzen.
Doch dann  entwickelten sich die Dinge zum neoliberalen Extrem hin.
Jetzt zeigt sich  erneut, daß es die Aufgabe des Staates ist, als Anwalt der Res Publica einen  tragfähigen Ausgleich zu finden zwischen den Extremen der (sozialistischen)  staatlichen Allmacht und seiner (liberalistischen) Ohnmacht, zwischen der  versorgungsstaatlichen "Milchkuh" (Arnold Gehlen) mit ihren staatsabhängigen  Massen und der Allmacht einer neoliberalen Gesellschaft der Shareholder values.
Inmitten der Verlockungen und Gefahren der Globalisierung erleben die  Nationalstaaten eine Renaissance.
