Petition gegen das N-Wort
Matthias Bäkermann
Vor drei Jahren hatte Axel Hacke mit seinem "Verhörbuch"  einen unerwarteten Publikationserfolg.
Dem von Michael Sowa illustrierten Buch,  das nach dem "Verhörer" von Matthias Claudius' Gedichtzeile "der weiße Nebel  wunderbar" aus "Der Mond ist aufgegangen" mit "Der weiße Neger Wumbaba" betitelt  wurde, folgte 2007 wegen des großen Zuspruchs ein zweiter Band, in dem die  phantasievollen akustischen Mißverständnisse aus Volkslied oder Schlager weiter  karikiert werden.
Gar nicht lustig finden das so engagierte Gruppen wie  "Schwarze deutsche Frauen und Schwarze Frauen in Deutschland e.V."
oder die  "Initiative Schwarze Menschen in Deutschland e.V.
", die sich gegen die  "unreflektierte Verwendung des N-Wortes und die Reproduktion rassistischer  Stereotype" verwahren.
Da besonders das "N-Wort" für "Entmenschlichung" und  "Mißhandlung Schwarzer Menschen steht", darf es nicht "zur Unterhaltung oder  Belustigung Weißer Menschen benutzt werden", wird im Netz-Portal "Mut gegen  rechte Gewalt", das auch das Magazin Stern betreibt, belehrt.
Das gilt  besonders, wenn die Illustration des weißen Neger Wumbaba sogar noch äußerlich  "auf kolonalistischen 'Rassen'-Vorstellungen basiert".
Selbst der harmlose  Inhalt des Buches oder die künstlerische Freiheit rechtfertigten das "Aufbauen  einer rassistischen Marke" keinesfalls, schließlich gebe es die Wumbaba-Figur  sogar als Schlüsselanhänger - schrecklicherweise "völlig kontextfrei".
Da der  Münchner Kunstmann-Verlag 2008 einen dritten Wumbaba-Band plant, rufen die  Initiatoren nun alle Nichtrassisten auf, im Internet dagegen ihre Petition zu  unterzeichnen.
