oder die  "Initiative Schwarze Menschen in Deutschland e.V.
", die sich gegen die  "unreflektierte Verwendung des N-Wortes und die Reproduktion rassistischer  Stereotype" verwahren.
Da besonders das "N-Wort" für "Entmenschlichung" und  "Mißhandlung Schwarzer Menschen steht", darf es nicht "zur Unterhaltung oder  Belustigung Weißer Menschen benutzt werden", wird im Netz-Portal "Mut gegen  rechte Gewalt", das auch das Magazin Stern betreibt, belehrt.
Das gilt  besonders, wenn die Illustration des weißen Neger Wumbaba sogar noch äußerlich  "auf kolonalistischen 'Rassen'-Vorstellungen basiert".
Selbst der harmlose  Inhalt des Buches oder die künstlerische Freiheit rechtfertigten das "Aufbauen  einer rassistischen Marke" keinesfalls, schließlich gebe es die Wumbaba-Figur  sogar als Schlüsselanhänger - schrecklicherweise "völlig kontextfrei".
Da der  Münchner Kunstmann-Verlag 2008 einen dritten Wumbaba-Band plant, rufen die  Initiatoren nun alle Nichtrassisten auf, im Internet dagegen ihre Petition zu  unterzeichnen.
