David McAllister Der Jungkonservative zieht in der  Niedersachsen-CDU die Strippen
Wulffs Terrier
von Peter Freitag
Es war einmal vor langer Zeit, da umriß während einer  Diskussion ein Kreisvorsitzender aus  der niedersächsischen Jungen Union namens  David McAllister seine politische Einstellung mit dem knappen Bekenntnis: "Ich  bin ja Criticón-Leser ...!"
Solche Worte hatten Anfang der neunziger Jahre, als in  vielen kleinen "Gesprächskreisen" noch von einer konservativen  Graswurzelrevolution innerhalb der C-Partei geträumt werden konnte, durchaus  ihre Bedeutung.
Mittlerweile sind diese Träume geplatzt, doch der damalige  JU-Kreisvorsitzende aus Cuxhaven ist inzwischen zu Nieder­sachsens  "zweitmächtigstem Politiker" hinter Christian Wulff aufgestiegen, wie die taz in  einem nicht unschmeichelhaften Bericht über ihn jüngst feststellte.
Logisch, daß auf dem Weg dorthin das dezidierte Bekenntnis zu Criticón und zum politischen  Konservatismus - gelinde gesagt - etwas in den Hintergrund treten "mußte".
1971 wurde McAllister als Sohn eines bei der britischen  Militärverwaltung tätigen Schotten und einer Deutschen in Berlin geboren.
Aufgewachsen im niedersächsischen Bad Bederkesa, engagierte er sich früh in der  Jungen Union und machte nicht zuletzt durch sein rhetorisches Talent auf sich  aufmerksam.
Bereits als Jurastudent Kreistagsmitglied, stand er seinem Heimatort  von 2001 bis 2002 als Bürgermeister vor.
1998 zog er als Spitzenkandidat des  Parteinachwuchses in den niedersächsischen Landtag ein.
Vorbild für ihn ist ohne  Zweifel der 2003 verstorbene frühere niedersächsische CDU-Innenminister Wilfried  Hasselmann, der den ländlich-konservativen Politiker - "sturmfest und  erdverwachsen" - verkörperte.
Wie er zählt sich McAllister zum "Club der  deutlichen Aussprache" und wiegt damit die Schwächen des spröden Wulff auf.
Somit ist "Mäck" als Gastredner stets gern gesehen, und bei der JU haben seine  Auftritte geradezu Kultstatus.
2002 wurde er Generalsekretär der Niedersachsen-Union,  nachdem der erfolglose Vorgänger auf einen aussichtsreichen Listenplatz für die  Bundestagswahl abgeschoben werden konnte.
Angriffslustig profilierte sich der  Reserveoffizier als "Wulffs Terrier" gegen die damalige SPD-Regierung und hatte  so Anteil am Sieg der Union 2003, den es bei der Landtagswahl am 27. Januar zu  verteidigen gilt.
Bei allem Polarisieren war er jedoch nie zu wirklichem Mut  bereit: Als ein JU-Landeschef 2000 zaghaft ein konservativeres Profil der Partei  anmahnte, wertete McAllister dies als Akt von Illoyalität gegenüber Wulff; als  ein CDU-Landtagsabgeordneter 2003 den Solidaritätsaufruf für Martin Hohmann  unterzeichnete, bestellte ihn der Fraktionsvorsitzende zum Abwatschen und öffentlichen Distanzieren ein - nicht ohne ihm dann hinter verschlossenen Türen  auch auf die Schulter zu klopfen.
Genauso distanzierte sich McAllister jüngst vom sogenannten  "Einstein-Pakt".
Ob daraus nun angesichts früherer Bekenntnisse  Rückgratlosigkeit oder Realitätssinn spricht, liegt im Auge des Betrachters.
