Leipzig: Wiederholt Ausschreitungen im Stadtteil Connewitz  / Verständnis bei Linkspartei und Grünen / Warnung vor "überzogener Hysterie"
Ekkehard Schultz
Wie in den vergangenen Jahren ist es zur Jahreswende im  Leipziger Stadtteil Connewitz zu schweren Ausschreitungen von  linksextremistischen Gewalttätern gekommen.
Wenige Minuten nach Mitternacht  begannen die Extremisten, aus einer Gruppe von rund 350 Jugendlichen heraus  Polizisten mit Flaschen, Steinen und Feuerwerkskörpern zu bewerfen und  Barrikaden zu errichten.
Um die Krawalle einzudämmen, waren 380 Polizisten im  Einsatz.
Erst gegen drei Uhr waren die Ausschreitungen beendet.
Dabei trugen 46  Polizisten leichte Verletzungen davon.
35 Randalierer im Alter zwischen 17 und  32 Jahren wurden vorübergehend festgenommen oder in Gewahrsam genommen und rund  100 Platzverweise erteilt.
Schon vor über 15 Jahren begann die Serie der Gewalt im  Leipziger Süden.
Doch die  Aufmerksamkeit der lokalen Medien richtete sich erst  zum Jahreswechsel 1998/99 darauf, als ein Schaden von mehr als 100.000 Mark  entstand und mehrere Polizisten schwer verletzt wurden.
Seitdem hält sich die  Gewalttätigkeit weiter auf einem hohen Niveau, besonders schwer waren die  Ausschreitungen zum Jahreswechsel 2004/2005.
Einer größeren Konzentration der Beamten an bestimmten  Brennpunkten der Vorjahre versuchten die Täter durch ein Ausweichen in andere  Stadtbezirke zu begegnen.
Dort konnten sie allerdings keinerlei annähernd  vergleichbare Wirkungen erzielen, und so verlagerten sie ihre Aktivitäten  schnell wieder an die traditionellen Schauplätze.
Im Anschluß an die Exzesse wurde aus den Reihen der  linksextremen Szene regelmäßig die Forderung erhoben, Connewitz - vor 1989 als  Treffpunkt einer DDR-kritischen Künstlerszene bekannt - zur "bullenfreien Zone"  zu machen, wie es auf der linksextremistischen Internetplattform Indymedia hieß.
Denn den "Glasbruch" und die "Scherbenhaufen" könnten diese "sowieso nicht  verhindern".
Obwohl viele Bewohner des Stadtteils kein Verständnis für  diese Exzesse haben und dies unter anderem in Briefen an die Leipziger  Volkszeitung zum Ausdruck gebracht haben, erhalten die Extremisten immer wieder  deutliche Zeichen der Sympathie aus den Reihen von Linkspartei und Grünen.
So  verwies die Linkspartei in einer Lokalstudie auf die "mangelhaften  Zukunftschancen" vieler Jugendlicher in diesem Wohnumfeld.
Diese fehlenden  Perspektiven wie auch Arbeitslosigkeit der Eltern und selbst erlebte Gewalt und  Ohnmacht könnten sich in dieser Form "ein Ventil" suchen.
Die Bundestagsabgeordnete Monika Lazar (Grüne), die in  Connewitz ihr Bürgerbüro hat, betonte mehrfach, daß sie "Schreckensbilder vom  Linksextremismus" für "überzogene Hysterie" halte - so wörtlich bei einer  Debatte zur Schwerpunktsetzung bei der Bekämpfung extremistischer Bestrebungen.
Dabei ist die Connewitzer Linksextremistenszene keineswegs  nur zum Jahreswechsel regelmäßig aktiv.
So fiel sie immer wieder durch  Gewaltexzesse im Zusammenhang mit NPD-Demonstrationen sowie der Leipziger  Maiparade  auf, die Christian Worch seit 2001 in der sächsischen Messestadt  organisiert.
Im Gegensatz zu vielen Gegendemonstranten, die den ausschließlichen  Einsatz von friedlichen Mitteln befürworteten, richteten sich die  Ausschreitungen der Linksextremisten vor allem gegen die Polizei, die auch hier  regelmäßig zahlreiche Verletzte zu beklagen hatte.
Die extreme Militanz der  dortigen Szene manifestierte sich bereits im Frühjahr 1992 in einem brutalen Überfall auf ein Lokal, in das die JUNGE FREIHEIT anläßlich der Buchmesse zu  einem Lesertreff eingeladen hatte.
Wie die Silvesterausschreitungen wurden auch diese  Gewalttaten mehrfach von Linkspartei und Grünen verharmlost.
So sagte Lazar  unter anderem, daß "zivilgesellschaftlicher Widerstand gegen Rechts" prinzipiell  "begrüßt" werden solle.
"Neonazis" müßten "offensiv in die Schwanken verwiesen"  werden.
Auch wenn dabei das Prinzip der Gewaltfreiheit zu beachten sei, müsse  doch bei der Beurteilung dieser Taten beachtet werden, daß diese keineswegs eine  solche Gefahr für das Leben von Menschen darstellten "wie die rassistische  Gewalt von Rechtsextremisten" und daher "mit dieser auch nicht vergleichbar"  seien.
Von der sächsischen Polizei wird die Connewitzer  "Autonomenszene" als eine der größten Ansammlungen gewaltbereiter Personen in  ganz Deutschland eingestuft.
Ihre Militanz ist auch überregional gefürchtet, da  Personen aus ihrem Umfeld nicht nur im gesamten Freistaat, sondern mehrfach auch  in Berlin und Sachsen-Anhalt an Demonstrationen teilnahmen, die mit Exzessen  endeten.
Nicht zuletzt aus diesem Grund nehmen die Beamten der  Bereitschaftspolizei des Freistaates hinsichtlich ihrer Einsatzbelastung einen  deutschlandweiten Spitzenplatz ein.
Auffällig bleibt, daß dennoch über die linksextreme Gewalt  in Leipzig-Connewitz in vielen Jahren lediglich in der örtlichen Presse  berichtet wurde.
So brachte etwa der in Sachsen tonangebende Mitteldeutsche  Rundfunk über die neuerlichen Ausschreitungen zum Jahreswechsel nur eine  Kurzmeldung heraus.
Foto: Polizisten gehen gegen linke Demonstranten vor:  Forderung nach einer "bullenfreien Zone"
