© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Tierschutz II: Kinder werden durch Walfleischverzehr      geschädigt
Feuchtfröhliche Festessen
Ulrich Karlowski
Was den Wikingern einst recht und billig war, bringt bei einigen ihrer Nachfahren heute      die Familienplanung durcheinander.
Die Bewohner der im Nordatlantik gelegenen      Faröer-Inseln laben sich, wie ihre Vorfahren, gerne am Fleisch von Grindwalen und      Delphinen.
Neben den Norwegern sind sie die einzigen Europäer, die regelmäßig Fleisch      von Meeressäugern konsumieren.
Sie täten gut daran, dies sein zu lassen.
Grindwalfleisch      ist eigentlich Sondermüll, vollgestopft mit Umweltgiften wie Quecksilber, PCB      (polychlorierte Biphenyle), Kadmium und Pestiziden wie Dieldrin, die sich bei den am Ende      der Nahrungskette stehenden Zahnwalen im Körper anreichern.
Fast ein Jahrzehnt      intensive Forschung hat ergeben, daß die rund 45.000 Bewohner der Schafinseln auffallend      hohe Konzentrationen der bei Grindwalen nachgewiesenen toxischen Stoffe aufweisen.
Riskant      ist dies besonders für Kinder, wie eine von Wissenschaftlern der Universität Odense      durchgeführte Langzeitstudie zeigte.
Die von Philippe Grandjean angeführte      Forschergruppe nahm 1.022 werdende Mütter genauer unter die Lupe und untersuchte über      Haarprobenanalysen deren Quecksilberbelastung.
An 917 der geborenen Kinder wurden dann im      Alter von sieben Jahren umfangreiche Verhaltensstudien durchgeführt.
Die Wissenschaftler      stellten bei ihnen Sprach-, Konzentrations- und Erinnerungsstörungen fest; typische      Symptome einer Quecksilbervergiftung.
Der Effekt war um so größer, je stärker die      Mütter während der Schwangerschaft mit dem Umweltgift belastet waren.
Als Reaktion auf diese Testreihe erteilte die lokale Gesundheitsbehörde in diesem Jahr      die Weisung, daß Frauen, die planen, Kinder zu bekommen, schon schwanger sind oder      bereits stillen, kein Walfleisch mehr essen sollen.
Erst wenn sie sich sicher sind, daß sie kein Kind mehr zur Welt bringen wollen, könnten sie die Mahlzeit der Wikinger in      Maßen wieder zu sich nehmen.
Sämtliche Erwachsene wurden darüber hinaus angewiesen, den      Walfleischkonsum auf zweimal im Monat zu reduzieren.
Die Whale and Dolphin Conservation Society (WDCS) meint, daß die Empfehlungen der      Behörden unverantwortlich und nicht ausreichend sind.
Mark Simmonds, Meeresbiologe der      WDCS, kritisierte: "Eine möglicherweise ganze Generation Kinder, deren Hirn in der      Entwicklung geschädigt ist, wurde geboren.
Wieviele Tragödien muß es noch geben, um die      Regierung der Faröer-Inseln dazu zu bringen, den Konsum von Walfleisch generell zu      untersagen?"
Doch die bei feuchtfröhlichen Volksfesten zelebrierte Tradition der Waljagd geht auf      den 18 kleinen Inseln munter weiter.
In diesem Jahr starben bereits 562 Grindwale und 107      Weißseitendelphine.
Die Tiere werden mit Booten in enge Buchten getrieben, dort rammen      die Jäger ihnen einen Eisenhaken (Gaff) ins Blasloch, um sie orientierungslos zu machen,      dann werden Rückgrat und Kopfarterien mit Messern durchschnitten.
Tierschützer laufen      seit Jahren vergeblich Sturm gegen diese martialische Jagdmethode.
Die beim Faringernachwuchs festgestellten Schädigungen dürfen sich nach Ansicht der      Odenser Wissenschaftler auch bei anderen Wal- und Delphinfleischkonsumenten wie Norwegern,      Japanern oder Inuitvölkern einstellen.
Dies hindert aber weder norwegische noch      japanische Walfänger daran, den Meeressäugern weiter nachzustellen.
Erst vor wenigen      Wochen liefen vier japanische Fabrikschiffe und ein Leitschiff aus, um im antarktischen      Walschutzgebiet Minkewale zu jagen.
Bei dem offiziell als "wissenschaftlich      notwendig" bezeichneten Fangzug dürften nach Ansicht von Umweltschützern etwa 400      Minkewale sterben.
Bei ihrer Rückkehr im Frühjahr 1999 werden die Fangschiffe dann etwa      2.000 Tonnen mit Umweltgiften belastetes Fleisch zu einem Marktwert von mehr als fünfzig      Millionen US-Dollar an Bord haben.
