Auf die Staatsgewalt "im Namen  des Volkes" könnte dann verzichtet werden.
Seit Jahrzehnten erforschen ganze  Heerscharen von Sozialwissenschaftlern die wundersame Wirkung einer  Bürgergesellschaft, die aufgeklärt, vernünftig und sachlich argumentierend  ihre  Konflikte reguliert.
Sollte es einmal nicht klappen, dann treten neue Berufe wie  Streitschlichter oder Mediator in Erscheinung, so daß der Staatsapparat langsam  absterben dürfte.
Weniger utopisch, dafür klassisch marxistisch ist der  Mythos, daß die Abgeordneten vorwiegend die Wünsche der Großunternehmen  erfüllen.
Im Durchschnitt bedrängen acht Lobbyisten einen  Bundestagsabgeordneten, helfen schon mal beim Formulieren von Gesetzesvorlagen.
Soll das im Bayerischen Landtag anders sein?
Wie können 140 Abgeordnete dem  schärfsten Anti-Rauchergesetz Deutschlands zustimmen (bei 18 Gegenstimmen: 14  CSU, 3 SPD, 1 Grüne; 8 Enthaltungen, FDP ist nicht im Landtag vertreten).
Schlafen die großen Tabakfirmen?
Am Telefon wird ein Sprecher des Zigarettenherstellers  Reemtsma ganz kleinlaut.
"Zur Anzahl der Vertreter in München kann ich nichts  sagen, dazu bin ich nicht befugt."
Er verweist auf das Firmen-Forum www.Toleranz-fuer-Rauchen.de , wo der Hersteller von Zigarettenmarken wie West,  Peter Stuyvesant, und Ernte 23 den Gastronomen aus ganz Deutschland ein Forum  gibt.
Pikanterweise sind die Wirte in Bayern gespalten.
Ihr  Hotel- und Gaststättenverband (BHG) verteidigt die neue Regelung und möchte aus  Wettbewerbsgründen keinerlei Ausnahmen beim Rauchverbot zulassen.
Intern dagegen  tobt ein heftiger Meinungsstreit, immer wieder ist von Putschgefahr die Rede.
Eine ganz andere Politik verfolgt der Deutsche Hotel- und Gaststättenverband  (DHG), er unterstützt in diesen Tagen eine Klage gegen die Rauchergesetze vor  dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe.
Auch der dritte Mythos, daß in Bayern der Volkswille direkt  zur Gesetzeskraft mutiert, trifft nur in Ausnahmefällen zu.
Volksabstimmungen  sind selten, die Bürger wählen lediglich ihre Vertreter, die "Dünnbiervariante"  der Demokratie dominiert das Geschehen.
Ob eine Volksabstimmung die gleiche  Regelung erzeugt hätte wie die Landtagsentscheidung, ist fraglich.
Immerhin  seien 72 Prozent der CSU-Anhänger gegen die jetzige Lösung.
Vielleicht strafen die Wähler die CSU bei den anstehenden  Kommunalwahl am 2. März ab.
Geschwächt ist sie nicht nur durch die  Begleitumstände des Stoiber-Rücktritts, sondern gleichfalls  durch  CSU-Abspaltungen in Städten wie Würzburg, Coburg, Fürth und Regensburg (JF  18/07).
Außerdem dürfte es der CSU schwerfallen, ihre Wähler im Vorfeld zu  erreichen: Viele Wirte drohen der Partei mit Hausverbot.
Unter dem Motto "Rauchverbot führt zum Kneipentod"  mobilisierte der Verein zum Erhalt der bayerischen Wirtshauskultur (VEBWK) über  2.000 Wirte im Münchner Löwenbräukeller zu einer Protestkundgebung.
Der  Wiesnwirt Ludwig Hagn: "Ich gehe sogar soweit, den CSU-Franktionsvorsitzenden  Schmid als Mörder der bayerischen Dorfgastronomie zu bezeichnen" - Töne, die  sonst nur bei Linksradikalen üblich sind.
Die Vorstände des Wirteverbands überlegen schon, eine direkte Wahlempfehlung für die FDP abzugeben.
Der VEBWK im Internet unter www.rauchen-erlaubt.de
