Baaske hatte laut einem Bericht der Märkischen  Allgemeinen vorgeschlagen, durch eine Änderung der Landesverfassung nach dem  Vorbild Mecklenburg-Vorpommerns künftig die Verbreitung von rassistischem und  extremistischem Gedankengut zu verhindern.
Zudem hatte er einen sogenannten  "Demokratie-Check" für Kandidaten ins Gespräch gebracht, die sich zur  Kommunalwahl im Herbst in Brandenburg bewerben.
Die Betreffenden sollen nach dem  Willen Baaskes auf ihre Verfassungstreue geprüft werden, heißt es in dem Bericht  weiter.
Ähnlich wie bei Beamten vor deren erstmaliger Ernennung sollten demnach  kommunale Bewerber zur bevorstehenden Wahl Erklärungen mit dem Bekenntnis zur  freiheitlich-demokratischen Grundordnung unterschreiben.
Häufig weniger als  500 Euro Elterngeld
BERLIN.
Die meisten Empfänger des im vergangenen Jahr  eingeführten Elterngelds erhalten weit weniger als die maximal ausgezahlten  1.800 Euro.
Nach  Angaben des Familienministeriums beträgt das Elterngeld bei mehr als der Hälfte  der knapp 387.000 Bezieher, deren  Anträge in den ersten neun Monaten des abgelaufenen Jahres bewilligt wurden, 300  bis 500 Euro.
Rund 15 Prozent der Eltern bekommen  1.000 Euro oder mehr ausgezahlt.
Die Höhe des Elterngeldes richtet sich nach dem  Nettoeinkommen  in den zwölf Monaten vor der  Geburt.
Zahl der Spätaussiedler sinkt weiter
Berlin.
Im vergangenen Jahr sind erneut weniger  Spätaussiedler aus den Ländern der ehemaligen Sowjetunion nach Deutschland  gekommen.
Nach Angaben des Leiters des Grenzdurchgangslagers Friedland in  Niedersachsen, Heinrich Hörnschemeyer, hat seine Einrichtung 5.841 Aussiedler  aufgenommen.
Seiner Ansicht nach scheiterten viele Ausreisewillige am neuen  Zuwanderungsgesetz.
Demnach müssen nicht nur die deutschstämmigen Aussiedler,  sondern auch Ehepartner mit einer anderen Nationalität vor ihrer Einreise  deutsche Sprachkenntnisse nachweisen.
2006 waren in der Einrichtung noch etwa  8.000 Neuankömmlinge verzeichnet worden.
In den achtziger Jahren sind jährlich  bis zu 170.000 Aussiedler über Friedland nach Deutschland eingereist.
Das im  September 1945 gegründete Grenzdurchgangslager ist seit 2000 die einzige  Erstaufnahmeeinrichtung in Deutschland für Spätaussiedler.
