Es sei zudem angezeigt, den "Beschluß 1/80 des Assoziationsrates EU-Türkei  aufzuheben, der türkische Staatsangehörige gegenüber anderen Nicht-EU-Ausländern  unangemessen privilegiert".
Die heutige Gesetzeslage bezeichnete Timke als einen  "Schlag ins Gesicht" aller hier rechtstreu lebender Menschen, "deutscher wie  ausländischer".
Deutsche Partei Bayern
Zum Ende des vergangenen Jahres hat sich der Kreisverband  München der Deutschen Partei (DP) nach eigenen Angaben aufgelöst.
Damit gebe es  in Bayern keinen aktiven Kreisverband mehr, heißt es in einer Mitteilung.
Die Friesen
Die Partei "Die Friesen", die bei der Lantagswahl in  Niedersachen am 27. Januar erstmals antritt, hat ihre Befreiung von der  Fünf-Prozent gefordert.
"Da die Volksgruppe der Friesen völkerrechtlich als  nationale Minderheit anerkannt ist, stünde eine Nichtbefreiung von der  Sperrklausel auch im Widerspruch zum Bundeswahlgesetz", heißt es in einem  Schreiben des Parteivorsitzenden Arno Radmacher an den Präsidenten des  Niedersächsischen Landtages, Jürgen Gansäuer (CDU).
Sollte die Partei nicht von  der Fünf-Prozent-Hürde befreit werden, werde man die Landtagswahl anfechten und  nötigenfalls auch klagen.
Die Friesenpartei tritt mit einer Landesliste und drei  Direktkandidaten zur Landtagswahl an.
Gewerkschaft der Polizei
Angesichts der jüngsten Gewalttaten im öffentlichen  Nahverkehr hat die Gewerkschaft der Polizei (GdP) von den Verkehrsbetrieben  gefordert, wieder mehr Stations- und Aufsichtspersonal einzustellen.
Nach  Einschätzung des GdP-Bundesvorsitzenden Konrad Freiberg hätten die aktuellen  Vorkommnisse gezeigt, daß "die Video-Überwachung, die die Schaffner und  Stationsleiter abgelöst hat, nicht davor schützt, brutal zusammengeschlagen zu  werden".
Das gehäufte Auftreten von Gewaltkriminalität in Bus und Bahn hänge  auch mit den "drastischen Personalkürzungen", der "mangelnden Präsenz von  Autoritätspersonen" zusammen.
Henry Nitzsche
"Konsequentes Durchgreifen gegen ausländische Gewalttäter"  hat der parteilose sächsische Bundestagsabgeordnete  Henry Nitzsche aus Anlaß des Angriffs auf einen deutschen Rentner in der  Münchner U-Bahn gefordert.
Er warnte davor, den "brutalen und rassistischen Überfall" zu verharmlosen.
"Wenn Politiker von SPD und Grünen nun mahnten, man  solle den Fall nicht überbewerten, dann zeigt dies nur ihre Angst, sich die  fatalen Folgen ihrer jahrelangen Multikulti-Politik einzugestehen."
Kriminelle  jugendliche Ausländer müßten statt dessen "mitsamt ihren Familien abgeschoben  werden".
Nitzsche kündigte an, sich dafür einzusetzen, daß das Thema auch im  Bundestag behandelt werde.
Junge Union
Die Junge Union (JU) unterstützt die Maßnahmenvorschläge  zur Inneren Sicherheit, die auf der Klausurtagung des CDU-Bundesvorstands in  Wiesbaden beschlossen wurden.
Die JU hält es für richtig, bei jugendlichen  Gewalttätern zwischen 18 und 21 Jahren "im Regelfall" das Erwachsenenstrafrecht  anzuwenden.
Straffällig gewordene ausländische Jugendliche sollten "verstärkt"  in die Heimatländer abgeschoben werden, sagte  der Bundesvorsitzende der JU,  Philipp Mißfelder, vergangenen Sonntag in Berlin.
"Viel zu lange" habe die SPD  die "Problemthemen Jugend- und Ausländerkriminalität" aus "ideologischen  Gründen" geleugnet, kritisierte der CDU-Bundestagsabgeordnete.
Naturschutzbund Deutschland
Der Landesverband Nordrhein-Westfalen des Naturschutzbund  Deutschland (NABU) hat vor den Folgen des Einsatzes von Streusalz gewarnt.
Es  führe zur Versalzung des Grundwassers, zur Vertrocknung der Straßenbäume, zudem  würden viele Tiere sich am Streusalz die Pfoten entzünden.
Daneben verursache es  auch direkte wirtschaftliche Schäden wie Korrosion an Fahrzeugen und Brücken.
Statt im Winter mit Salz zu streuen, sollten abstumpfende Streumittel wie  Granulate, Split, Sand oder Kies verwendet werden.
Republikaner
Vor dem Hintergrund der hessischen Landtagswahl am 27.  Januar haben die Republikaner ein Volksbegehren mit dem Titel "Ja zu  Minarettverbot" initiiert.
Das  in Hessen laufende Volksbegehren solle Teil  einer europaweiten Abstimmung zwischen Front National, Vlaams Belang, FPÖ und  Republikanern - der sogenannten "Euroregionale Kommunal" - sein, unter anderem  mit dem Ziel, Minarette in Städten zu verbieten.
Darüber hinaus planten die  Republikaner Hessen eine gemeinsame Initiative der genannten europäischen  Rechten zur Abschiebung ausländischer "Intensivstraftäter" in ihre Heimatländer.
Schüler Union
Die Landesverbände der Schüler Union und des Rings  Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) haben die dauerhafte Beflaggung der  Hamburger Schulen und Hochschulen mit Fahnen der Bundesrepublik, Hamburgs und  der Europäischen Union gefordert.
"Die Farben der Bundesrepublik Deutschland  sind ein Symbol für Freiheit und Demokratie.
Sie stehen für die  Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik und die deutsche Wiedervereinigung.
Dennoch  ist die deutsche Fahne an Schulen und Hochschulen nur selten zu erblicken",  heißt es in einer von den Landesvorsitzenden der Schüler Union, Ramon Weilinger,  und des RCDS, Johannes Keßner, unterzeichneten Erklärung.
Um die Identifikation  mit dem demokratisch verfaßten Gemeinwesen zu erhöhen, sei eine stärkere Präsenz  der nationalen und europäischen Symbole und "unserer Stadt Hamburg"  erforderlich.
