Die kurze Begegnung mit der Wirklichkeit
Gewalt: In der Debatte um Konsequenzen aus dem Münchner Überfall dominiert wieder die Suche nach sozialpädagogischen Patentlösungen
Michael Paulwitz
Ein brutaler Prügel-Überfall in der Münchner U-Bahn  bescherte einem 76 Jahre alten Rentner kurz vor Weihnachten einen  Krankenhausaufenthalt und der deutschen Öffentlichkeit eine überraschende  Premiere: Ein krasser, aber durchaus nicht außergewöhnlicher Fall von  rassistischer Jugendgewalt gegen Deutsche schaffte es in die überregionalen  Agenturmeldungen und sogar in die Fernsehnachrichten.
Auf dem fruchtbaren  Wahlkampf-Boden in Hessen, Niedersachsen, Bayern und Hamburg gedieh daraus eine  bundespolitische Debatte über die überproportionale Kriminalitätsbelastung  jugendlicher Ausländer, die freilich bald wieder auf die ausgetretenen Pfade der  sozialpädagogischen Patentlösungen einschwenkte.
Der pensionierte Schuldirektor Bruno N. hatte eine  hierzulande riskant gewordene Form von Zivilcourage gewagt: Er hatte einen  jungen Türken und dessen griechischen Zechkumpan am Abend des 20. Dezember auf  das in der Münchner U-Bahn bestehende Rauchverbot aufmerksam gemacht.
Die  Zurechtgewiesenen schlugen den alten Mann an einer U-Bahn-Station von hinten  nieder, traten unter rassistischen Beschimpfungen auf ihn ein und fügten ihm  lebensgefährliche Schädelbrüche zu.
Er bringe gerade "einen Deutschen" um,  prahlte einer der Täter über sein Mobiltelefon.
Nach der Festnahme erklärten  beide, das Opfer sei selbst schuld, weil es sie "angemacht" habe.
Als "Raucher-Gewalt" ließ sich das nur anfangs abtun.
Die  Veröffentlichung der Video-Aufzeichnung des Überfalls aus einer  U-Bahn-Überwachungskamera in den ZDF-"heute"-Nachrichten gab den Startschuß zu  einer Welle weiterer Meldungen, die unter üblichen Umständen in den Lokalspalten  beerdigt oder überhaupt ignoriert worden wären, statt von den Agenturen überregional verbreitet zu werden.
So erfuhr die Öffentlichkeit kurz darauf von  zwei weiteren Gewalttaten in der Münchner U-Bahn, die die Beteuerungen der  Stadtwerke, der Nahverkehr der bayerischen Landeshauptstadt gehöre zu den  sichersten überhaupt, in fahlem Licht erscheinen ließen.
Deutschlandweites Aufsehen erregte auch eine Hetzjagd am  Neujahrsmorgen im niedersächsischen Meckelfeld, bei der eine fünfzehnköpfige  Jugendgang "südländischer Herkunft" zwei Hamburger durch die Straßen prügelte  (siehe Kasten).
In Aachen schlug ein Kurde einen Familienvater ins Koma, und der  Berliner Tagesspiegel veröffentlichte einen beklemmenden Katalog von  Erfahrungsberichten der alltäglichen Raub-Erfahrung des sogenannten "Abziehens".
Ausgerechnet die Bild-Zeitung widmete der plötzlich  entdeckten Ausländerkriminalität eine Kampagne, wie sie sonst nur echten oder  vermeintlichen "Nazi-Schlägern" zuteil wird.
Zum Motor dieser medialen  Komplettverwertung wurde der hessische Ministerpräsident Roland Koch, der die  Boulevard-Zeitung benutzte, um mit der Aussage "Wir haben zu viele junge  kriminelle Ausländer" ein neues Wahlkampf-Kaninchen aus dem Hut zu ziehen (siehe  den Artikel auf dieser Seite), und Anfang Januar dortselbst seinen eher  allgemeinplatzlastigen "Sechs-Punkte-Plan" gegen Jugendgewalt vorstellte.
Andere Wahlkämpfer stimmten in Kochs Ruf nach härteren  Strafen für jugendliche Gewalttäter ein.
Bayerns Innenminister Joachim Herrmann  und CSU-Chef Erwin Huber machten mit Blick auf die Kommunalwahlen am 2. März den  Anfang.
Ministerpräsident Günther Beckstein forderte eine schnellere Ausweisung  junger Intensivtäter, bei denen Integration und Erziehung gescheitert seien.
Pikanterweise war die Abschiebung des türkischen U-Bahn-Schlägers, wie sein  Kumpan ein notorischer Serientäter mit langem Straftatenkatalog, während  Becksteins Amtszeit als Innenminister schon einmal unterblieben.
In Hamburg  schließlich meldete sich Innensenator Udo Nagel (parteilos) mit dem Vorstoß,  nicht nur die Staatsbürgerschaft, sondern auch die Herkunft der Täter in der  Kriminalstatistik zu erfassen.
Der erwartete Widerspruch für die Unions-Wahlkämpfer von  linker und liberaler Seite und aus den Reihen von Einwanderungslobby und  Integrationsindustrie hob die Diskussion prompt auf die bundespolitische Ebene.
Der "Fall Mehmet" habe ja gezeigt, daß harte Strafen und Abschiebungen nichts  brächten, behauptete Grünen-Chefin Claudia Roth.
Der zwischenzeitlich  zurückgekehrte und als "Mehmet" bekannt gewordene Serientäter Muhlis A. darf  allerdings nie wieder nach Deutschland zurückkehren.
Unions-Fraktionschef Volker  Kauder sekundierte seinen hessischen und bayerischen Parteifreunden  wiederum  auf dem Springer-Boulevard mit der Forderung nach "Warnschuß-Arrest" und  "Erziehungslagern" für jugendliche Gewalttäter.
Bundesjustizministerin Brigitte Zypries (SPD) wehrte sich  gegen jede Verschärfung des Jugendstrafrechts und lieferte sich einen heftigen  Schlagabtausch mit Kauder und Koch.
Ihre Polemik gegen menschenunwürdige "Boot  Camps" in den Vereinigten Staaten hielt freilich nicht lange, zumal Kauder  selbst von Einrichtungen mit "therapeutischem Gesamtkonzept" gesprochen hatte,  mit denen sich schließlich auch Zypries anfreunden konnte.
Koch griff Kauders  Vorlage auf und besuchte das "Boxcamp" im nordhessischen Diemelstadt - ein  aufwendiges sozialpädagogisches Vorzeigeprojekt, das mit seinem  betreuungsintensiven Ansatz wohl kaum zur flächendeckenden Problemlösung  geeignet erscheint.
Die von der Münchner Gewalttat ausgelöste Diskussion hat  sich damit inzwischen auf die sozialpädagogische Ebene verlagert.
Der  Hannoveraner Kriminologe Christian Pfeiffer (siehe den Artikel auf Seite 6)  sekundiert Zypries mit dem Verdikt, härtere Strafen würden keinen Eindruck  machen, und fordert mehr staatliche Betreuungsmaßnahmen -  Pflicht-Ganztagsschulen inklusive.
"Anti-Aggressions-Trainer" durften in  mehreren Gazetten ihre Arbeit preisen.
Dagegen betonte der Berliner  Oberstaatsanwalt Roman Reusch, jugendliche Intensivtäter "beeindruckt nur eines  - die Haft", während Polizei-Gewerkschaftschef Konrad Freiberg schnellere und  härtere Strafen fordert und vor wachsendem Polizei-Frust warnt.
Die mit der Abschiebungsdiskussion wenigstens  angeschnittene einwanderungspolitische Dimension des Problems ist darüber wieder  in den Hintergrund geraten.
Die Jugendkriminalität sei kein Ausländer-, sondern  ein "Unterschichtproblem", kommentierte die Zeit.
Entstanden ist dieses Problem  allerdings durch Unterschichtseinwanderung.
Es seien ja nicht die "Kinder  türkischer Professoren, griechischer Ärzte und albanischer Juristen", die  auffällig würden, bemerkt die Hamburger Wochenzeitung.
Die naheliegende Frage,  warum man dann das andere Ende der sozialen Skala einwandern ließ und weiter  einwandern läßt und ob eine nachhaltige Lösung des Problems nicht gerade da  ansetzen müßte, stellt sie allerdings auch nicht.
Foto: Neuerliche Gewalttat in der Münchner U-Bahn am  Neujahrstag: Video-Aufnahmen finden den Weg in die Fernsehnachrichten
