Jugendgewalt: "Südländer" jagen Deutsche durch Straßen
(JF)
Aus den zahlreichen Meldungen von Gewalttaten ausländischer  Jugendlicher, die nach dem Angriff auf einen Rentner in der Münchner U-Bahn  bekanntgeworden sind, sticht die Hetzjagd einer 15köpfigen Gruppe von Ausländern  auf zwei Deutsche in der Silvesternacht im niedersächsischen Meckelfeld  besonders hervor.
Bei dem Angriff waren die beiden 23 und 27 Jahre alten  Männer von den Jugendlichen zunächst provoziert und dann geschlagen und getreten  worden.
"Sie haben 30 Minuten lang auf uns eingeschlagen.
Ich hatte Todesangst,  habe gefleht, daß sie endlich aufhören", zitierte die Bild-Zeitung eines der  Opfer.
Nach Angaben der Polizei waren die Männer bei ihrer Flucht vor den  Angreifern von diesen durch mehrere Straßen gejagt worden.
Neben einem Handy raubten die Jugendlichen den Männern, die  sich schließlich in die Wohnung des 23jährigen retten konnten, auch einen  Rucksack und eine Jacke.
Beide Männer erlitten Kopfverletzungen und mußten im  Krankenhaus behandelt werden.
Am vergangenen Wochenende konnte die Polizei bei der  Fahndung nach den Tätern einen Erfolg vermelden.
Bei einer großangelegten  Durchsuchungsaktion von sechs Wohnungen wurden laut Polizeiangaben elf  Tatverdächtige festgenommen, die Angehörige einer "Großfamilie südländischer  Herkunft" sind.
Nach der Befragung durch die Polizei seien die Verdächtigen im  Alter von 15 bis 17 Jahren, die bereits mehrfach polizeilich in Erscheinung  getreten sind und größtenteils die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen, wieder  entlassen worden.
Nach Auskunft eines Polizei-Sprechers lägen keine Haftgründe  vor.
Bei den Durchsuchungen wurden verschiedene Beweismittel sichergestellt,  darunter eine Pistole mit scharfer Munition.
Nach vier Verdächtigen wird derzeit  noch gesucht.
