Hessen: Debatte um Jugendgewalt befeuert Wahlkampf /  Hessischer Rundfunk unterliegt im Streit um Werbefilm der NPD
Tobias Westphal
An den Bierbänken, Sonnenschirmen und windigen Zelten in den  Fußgängerzonen erkennt man, daß der Landtagswahlkampf in Hessen jetzt richtig  angelaufen ist.
Vor allem an den Wahlkampfständen der SPD, der CDU, der Grünen,  der Freien Wähler und der FDP können sich die Bürger erklären lassen, warum sie  ihre Stimme am 27. Januar 2008 für die jeweilige Partei abgeben sollen.
Derzeit  droht laut Umfragen ein Patt zwischen den bürgerlichen und den linken Parteien.
Am Stand der SPD sammeln Jusos und Gewerkschafter  Unterschriften für den Mindestlohn, beim Wahlkampf-Zelt der CDU diskutieren  Bürger über Kriminalität und was man dagegen tun könne.
Die Grünen sind - auch  in Hessen - immer noch gegen Atomstrom, die Freien Wähler verteilen an  Interessierte Getränke und fallen vor allem durch die wenigen Infoblätter im  Vergleich zur Konkurrenz auf.
Die FDP hofft auf den mündigen Bürger und setzt  sich gegen das Rauchverbot in den Gaststätten ein, der Wirt und der Gast sollten  darüber selber entscheiden dürfen.
Doch nicht nur das politische Fußvolk kämpft um Stimmen.
Auch die Parteienprominenz macht Stimmung und hofft dadurch auf Wählerstimmen.
Nachdem der hessische Ministerpräsident Roland Koch nach der Gewalttat zweier  ausländischer Jugendlicher in der Münchner U-Bahn gesagt hatte, es gebe "zu  viele kriminelle junge Ausländer", zog ein Sturm der Entrüstung auf.
Seine Gegenkandidatin Andrea Ypsilanti (SPD) blieb  auffallend stumm, dafür wurden die Töne um sie herum immer lauter.
Der  Generalsekretär der Hessen-SPD, Norbert Schmitt, sagte im Hinblick auf Koch, daß dieser für "das Verbreiten von Pogromstimmung" die Verantwortung trage.
Unterstützung bekam er von seinem Amtskollegen auf  Bundesebene, Hubertus Heil, der den hessischen Ministerpräsidenten als Versager  in Sachen Sicherheitspolitik bezeichnete.
Denn in seiner Regierungszeit in  Hessen habe Koch "bei Polizei, Justiz, Bildung und Jugendhilfe massiv gekürzt",  sagte Heil gegenüber der Frankfurter Rundschau.
Deswegen sei er "kein schwarzer  Sheriff, sondern ein prinzipienloser politischer Wiederholungstäter".
Dem  widersprach unmittelbar der hessische Regierungssprecher Dirk Metz.
Die  Aufklärungsquote sei in Hessen kontinuierlich auf zuletzt 55,1 Prozent  gestiegen, während die Zahl der Straftaten pro Jahr um 20.000 zurückgegangen  sei.
Zudem verfüge Hessen heute über die bestbezahlte, bestausgebildete und  bestausgestattete Polizei in Deutschland.
Widerspruch kommt auch von Koch.
Er wehrt sich gegen die  Vorwürfe, ein Populist zu sein.
Gegenüber dem
Tagesspiegel sagte er: "Ich bin ein Politiker, der Wert darauf legt, daß in  politischen Auseinandersetzungen auch das zu Wort kommt, was die Mehrheit der  Menschen denkt."
Natürlich gebe es Regeln des Anstands, "und die gelten auch im  Wahlkampf.
Aber das sind nicht die Regeln der sogenannten Political  Correctness."
Trotz der Diskussion um Ausländerkriminalität möchte die  SPD in Hessen im Wahlkampf weiter auf die Themen Bildung, Mindestlohn und  Energiewende setzen.
"Die SPD hat es nicht nötig, Politik mit Angst zu machen -  wir machen Politik mit Hoffnung", sagte die Spitzenkandidatin Ypsilanti beim  Neujahrsempfang der SPD in Wetzlar.
Etwas anderes ist für die Genossen jedoch auch schwer  möglich, immerhin haben sie sich mit der Unterschriftensammlung für einen  Mindestlohn thematisch festgelegt.
Nahezu unbemerkt sammelt allerdings die  Linkspartei bereits seit November ebenfalls Unterschriften für einen  Mindestlohn.
Außer mit zahlreichen Plakaten ist die Linkspartei bisher nicht in  Erscheinung getreten, immerhin wird sie jedoch zu regionalen  Diskussionsveranstaltungen eingeladen.
Darauf können die Republikaner nicht hoffen.
Diese haben  vergangene Woche auch eine Unterschriftensammlung begonnen.
Sie fordern, daß Ausländer, die wegen einer Straftat gegen das Leben, Körperverletzung oder  Vergewaltigung verurteilt wurden, ohne Ausnahme ausgewiesen und nach Verbüßung  ihrer Strafe in ihre Heimatländer abgeschoben werden.
Die NPD wiederum muß nicht so sehr einen Wahlkampf gegen  andere Parteien als gegen den Hessischen Rundfunk (HR) führen.
Dieser hatte sich  geweigert, einen Wahlwerbefilm der NPD zu senden.
Das Frankfurter  Verwaltungsgericht gab dem HR zunächst recht, der Hessische  Verwaltungsgerichtshof gab jedoch der Beschwerde des NPD-Landesverbandes statt.
Damit ist der Hessische Rundfunk verpflichtet, den TV-Wahlwerbespot  auszustrahlen.
