Seit dem 1. Januar  müssen die ersten Jugendlichen ihre Wahl treffen.
Entscheiden sie sich nicht für  eine Staatsbürgerschaft, verlieren sie mit 23 Jahren ihren deutschen Paß.
"Wir  müssen sehr bald darüber nachdenken, ob das, was wir da vor acht Jahren  beschlossen haben, nicht ein Irrweg war", sagte Wiefelspütz.
Der  stellvertretende Vorsitzende der Unions-Bundestagsfraktion, Wolfgang Bosbach,  warnte vor einer Prozeßwelle.
Bereits im Dezember hatten die Grünen die Regelung  als "integrationspolitisch kontraproduktiv" kritisiert.
Das  Bundesinnenministerium will indes abwarten.
Man werde die Entwicklung "in den  nächsten Monaten und Jahren" verfolgen, kündigte ein Sprecher des Ministeriums  in der vergangenen Woche in Berlin an.
Kriminalität: Hamburg legt falsche Zahlen vor
HAMBURG.
Die Hamburger Justizbehörde hat seit 2002 falsche  Zahlen über die Haftstrafen jugendlicher Krimineller veröffentlicht.
Wie das  Hamburger Abendblatt unter Berufung auf eine wissenschaftliche Studie des  Kriminologen Bernhard Villmow berichtet, erhalten in der Hansestadt nicht wie  bislang angenommen 70 Prozent der jugendlichen Täter eine Gefängnisstrafe,  sondern lediglich 30 Prozent.
Ursache für den Fehler, der den Verantwortlichen  dem Bericht zufolge erst jetzt aufgefallen ist, ist laut Justizbehörde ein  Erfassungsfehler, der durch die Einführung eines neuen Computersystems bei der  Staatsanwaltschaft im Jahr 2002 verursacht worden sei.
Rauchen in öffentlichen Gebäuden und Gaststätten
Gesundheit: Ist das neue Rauchverbot verfassungswidrig?
Ja, die persönlichen Freiheitsrechte der Raucher werden  eingeschränkt: 24,4 %
Nein, der Schutz der Nichtraucher muß an oberster Stelle  stehen: 75,6 %
abgegebene Stimmen gesamt: 909
Gewalt: Roland Koch (CDU) fordert einen harten Kurs gegen  kriminelle Ausländer.
Wird er sich durchsetzen?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
