Den  Part des Populisten übernehmen Politiker wie der hessische Ministerpräsident  Roland Koch mit seiner Forderung nach härterem Vorgehen gegen kriminelle junge  Ausländer.
Auf der anderen Seite wäre dann ein Mensch wie Christian Pfeiffer  derjenige, der die Sichtweise des Experten wiedergibt.
In der Tat kann man den  Direktor des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen, der über  "Kriminalprävention im Jugendgerichtsverfahren" promovierte und für die SPD  knapp zwei Jahre lang das Amt des niedersächsischen Justizministers ausübte, als  kompetenten Fachmann betrachten: einen Mann, der mit ruhiger Stimme in das Meer  von Entrüstung hineinsprechen sollte.
Auch wirklich bedient Pfeiffer das gängige Klischee.
"Es  ist eine Illusion zu glauben, daß mehr Strafhärte mehr Sicherheit bringen  würde", beschwichtigt er in der Märkischen Allgemeinen.
Um im Spiegel dann  festzustellen: "Die Forderung nach härteren Gesetzen sehe ich primär als  Wahlkampfprofilierung."
Aber auch Pfeiffer muß eingestehen, daß es ein Problem  gibt: "Wir haben bei Dunkelfelduntersuchungen mit 17.000 Jugendlichen  festgestellt, daß junge Migranten um mehr als das Doppelte an Gewaltaktionen  beteiligt waren als junge Deutsche."
Als Alternative zu einem härteren Zupacken  stellt Pfeiffer ein Konzept seines Forschungsinstituts vor, das  Jugendkriminalität lediglich als Bildungsproblem begreift und entsprechende  Forderungen aufstellt: "Wir sollten nicht in Gefängnisse investieren, sondern in  bessere Schulen."
Das klingt freundlich und so angenehm phrasenhaft nett, daß auch die linke Junge Welt Pfeiffer einen Platz freiräumte.
Hier darf er träumen,  wie alles sich zum Guten wendet, wenn "Mehmet bereits mit Max und Moritz im  Sandkasten spielt".
Ja dann, dann würde Mehmet doch von ganz alleine deutsche  Angewohnheiten übernehmen - beispielsweise die, sich an deutsche Gesetze zu  halten.
Doch bevor man der wunderschönen und wunderbaren Welt verfällt, die sich  Pfeiffer ausmalt - "am besten mit gemischten Kindergärten, indem man 25 Prozent  der Plätze für Migrantenkinder reserviert" -, wäre es vielleicht ganz sinnvoll,  vorher eine andere Studie des Experten zu lesen.
1995 veröffentlichte Pfeiffer "Das Problem der sogenannten  'Ausländerkriminalität'".
Mit dieser Schrift reagierte er auf eine, aus seiner  Sicht "sehr einseitige" Wahrnehmung der Polizeistatistik, die den scheinbaren  Anstieg einer "Ausländerkriminalität" populistisch ausschlachte.
"Zwischen 1988  und 1994 hat beispielsweise die absolute Zahl der polizeilich registrierten  Tatverdächtigen, die keinen deutschen Ausweis vorweisen können, (...) um mehr  als 80 Prozent (...) zugenommen."
Dagegen möchte Pfeiffer vorgehen, und zwar so:  Zunächst bezweifelt er die Aussagekraft der 80 Prozent.
Schließlich sei  beispielsweise in Niedersachsen die besonders kriminalitätsanfällige Gruppe der  männlichen Vierzehn- bis Dreißigjährigen in der "ausländischen Wohnbevölkerung"  deutlich überrepräsentiert, wie Ausländer überhaupt allen möglichen gefährdenden  Sozialfaktoren ausgesetzt seien.
Dann vermutet Pfeiffer ein höheres  Anzeigeverhalten sowie eine bessere Tat­aufdeckung bei Ausländern gegenüber  Deutschen und ähnliche Dinge mehr, die den Experten zu dem Schluß kommen lassen,  daß es den kriminellen Ausländer als solchen eigentlich nicht gibt: "Die  Tatsache, daß jemand keinen deutschen Paß besitzt, spielt für die Frage, ob er  als Straftäter in Erscheinung tritt, keine Rolle."
Man könnte nun an dieser Stelle Pfeiffer mit einigen Fragen  konfrontieren.
Beispielsweise, wieso denn diese Gruppe so überrepräsentiert ist  oder wie es sich mit den Ausländern verhält, die einen deutschen Paß vorweisen  können.
Allein, die realen Verhältnisse haben sich inzwischen so entwickelt, daß auch Pfeiffer mit seinen Methoden der kreativen Sozialforschung an Grenzen  stößt.
Aber man muß fairerweise festhalten, daß auch er 1995 eine problematische  Entwicklung sah: "Stark angestiegen ist dagegen die Gruppe von Ausländern, die  in sozialen Randlagen leben und wenig Aussicht haben, aus eigener Kraft und auf  legale Weise eine gesicherte Existenzgrundlage aufzubauen - zum Beispiel  Asylbewerber und illegal eingereiste Ausländer."
Für diese als Opfer erkannte Gruppe hat Pfeiffer auch  gleich die Lösung parat: So "sollte die Bundesrepublik alles daransetzen, die in  den letzten Jahren eingewanderten Ausländer in unsere Gesellschaft zu  integrieren.
Dazu gehört beispielsweise auch, daß ihnen der Zugang zur deutschen  Staatsangehörigkeit erleichtert wird, damit sie das aktive und passive Wahlrecht  erreichen und zum Beispiel problemlos in Beamtenberufe gelangen können."
Im Gegensatz zu dem Pfeiffer von vor dreizehn Jahren  leugnet der heutige nicht mehr ganz so vehement, daß die Kriminalität  ausländischer Jugendlicher ein Problem darstellt: "In westdeutschen Großstädten  wie München und Hamburg geht die Schere der Gewaltbelastung zwischen deutschen  und ausländischen Jugendlichen immer weiter auseinander."
Doch die Argumentation  ist eigentlich die gleiche geblieben.
Spätestens jetzt sollte man sich fragen, ob hier der  objektive Experte spricht oder sich hinter diesem Forscherdrang nicht eigentlich  ein dem Populismus nicht unähnliches Wunschdenken verbirgt.
Legende ist der Fall  Sebnitz, als Pfeiffer in einem Gutachten der Mutter des kleinen Joseph ernsthaft  Glaubwürdigkeit attestierte, die behauptete, ihr Sohn sei vor Hunderten von  Zuschauern von rechtsradikalen Jugendlichen ertränkt worden.
Tatsächlich kam er  aber bei einem Badeunfall um.
Nach Platon entsteht eine Lüge nicht erst im  Bewußtsein, sondern bereits, wenn eine Aussage nicht mit dem wahren Sein übereinstimmt.
Vor dieser Art von Lüge sind dann selbst die Experten mit den  reinen Gewissen nicht gefeit.
Foto: Christian Pfeiffer am Sonntag bei Anne Will: Licht  der Vernunft
