Sachsen-Anhalt: Wirtschaftsminister Reiner Haseloff will  einem Schornsteinfeger wegen des Vorwurfs des Rechtsextremismus das Kehrmonopol  entziehen
Peter Freitag
Die Landesregierung von Sachsen-Anhalt will einem  Schornsteinfegermeister den Kehrbezirk entziehen, da dieser Mitglied der  NPD-Fraktion im Kreistag Burgenlandkreis ist.
Man wolle damit ganz bewußt einen  "Präzedenzfall" schaffen, begründete der zuständige Wirtschaftsminister Reiner  Haseloff (CDU) sein Vorgehen.
Seiner Meinung nach stehe wegen des Kehrmonopols der  Bezirksschornsteinfeger in einem dem Beamtenstatus ähnlichen Treueverhältnis zum  Staat, weswegen ein rechtsextremes Engagement ausgeschlossen sein müsse.
"Er hat  als Schornsteinfeger vom Staat ein Monopol für seinen Beruf bekommen.
Er kann  sich überall Zugang verschaffen, kein Bürger kann sagen, ich lasse keinen  Rechtsextremisten rein.
Das darf nicht sein", zitiert die Mitteldeutsche Zeitung  den Minister.
Für den seit 1987 als Bezirksschornsteinfegermeister  tätigen Kaminkehrer, der kein NPD-Mitglied ist, jedoch über die Liste der Partei  in den Kreistag sowie den Stadtrat von Laucha gewählt worden war, käme der  Widerruf der Bestellung wegen des Kehrmonopols faktisch einem Berufsverbot  gleich, mindestens hätte dies jedoch den Verlust seiner Selbständigkeit zur  Folge (siehe auch den Kommentar auf Seite 2).
Widerspruch erntete Haseloffs Maßnahme daher von seiten der  Rechtswissenschaft.
"Problematisch" nannte Christian Tietje von der Universität  Halle die Vorgehensweise der Regierung: "Das führt zu verfassungsrechtlichen  Problemen, weil es um das grundlegende Recht auf freie Meinungsäußerung geht.
Die NPD ist nicht verboten", sagte der Jurist.
Solange dies so sei, müsse die  Partei wie alle anderen behandelt werden und dürfe nicht unter ein Sonderstatus  fallen.
Auch ein Funktionär der Schornsteinfegerinnung wies darauf hin, daß man  dem betreffenden Mitglied nicht vorschreiben könne, welche politische Richtung  privat von ihm vertreten werde.
Rechtliche Schritte wolle die Innung jedoch  gegen den Betreffenden einleiten, falls zutreffe, daß er sich in seiner  Schornsteinfegermontur mit Innungszeichen für Propagandazwecke der NPD  habe öffentlich abbilden lassen.
Diese wiederum empört sich darüber, daß die Landesregierung  dem Handwerker "aufgrund seiner politischen Gesinnung seine Existenzgrundlage"  vernichten wolle, so eine Mitteilung der NPD-Fraktion des Burgenlandkreises.
Schließlich sei der Kreisrat "als parteiloser Bürger dieses Landes vom Volke  gewählt worden" und dürfe laut Gesetz als "kommunaler Mandatsträger wegen der  Ausübung seines Mandates für eine zugelassene politische Partei nicht  benachteiligt werden".
Im übrigen übe der Betreffende "seine Tätigkeit im Rahmen  der gesetzlichen Forderungen des geltenden Schornsteinfegergesetzes ohne  jegliche Beanstandung aus", heißt es in der Mitteilung der Partei weiter.
Das Innenministerium betont, der Schornsteinfeger sei zwar  kein NPD-Mitglied, jedoch als "führender Rechtsextremist" des Burgenlandkreises  bekannt.
Laut Innenstaatssekretär Rüdiger Erben (SPD) sei er wegen seiner  Nebentätigkeit als ehrenamtlicher Fußballtrainer außerdem "ein Musterbeispiel  dafür, wie sich Rechtsextremisten in die Mitte der Gesellschaft vorrobben  können".
Rückhalt für die rigide Maßnahme kommt daher auch von der  Spitze der Landesregierung: "Was das betrifft, muß der Rechtsstaat auch klare  Zeichen setzen", sagte Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Wolfgang Böhmer (CDU).
Daher scheinen ihn etwaige Bedenken ob der möglicherweise verfassungswidrigen  Vorgehensweise seines Wirtschaftsministeriums ebensowenig zu stören wie seinen  Parteifreund Haseloff.
Der gab freimütig zu, daß eine Aufhebung des Widerrufs  durch ein Gericht nicht ausgeschlossen werden könne.
Und ergänzte diese Prognose  mit der Feststellung: "Es geht aber darum, daß Politik glaubwürdig handelt.
Wir  können von Bürgern nicht ein entschlossenes Handeln gegen Rechtsextreme fordern  und uns dann auf formaljuristische Bedenken zurückziehen", sagte Haseloff.
