Meldungen
CDU-Politikerin nennt Spätabtreibung Skandal
KÖLN.
Die CDU-Politikerin Hildegard Müller hat eine Änderung des Paragraphen 218 des Strafgesetzbuches gefordert, um die Zahl der  Spätabtreibungen einzudämmen.
Nach geltendem Gesetz können auch nach der  zwölften Schwangerschaftswoche Kinder im Mutterleib straffrei getötet werden,  wenn besonders schwere Behinderungen drohen und die Mutter schwere seelische  Belastungen geltend machen kann (JF 28/07).
Die Zahl solcher Fälle pro Jahr wird  von Experten mit mindestens 800 beziffert.
Müller, die für die CDU im Bundestag  sitzt und Mitglied im Präsidium ihrer Partei ist, hält die Praxis, daß behinderte Kinder bis kurz vor der Geburt getötet werden können, für einen  Skandal.
Sie setze sich dafür ein, daß es zumindest eine verpflichtende Beratung  gebe, wenn bei einem ungeborenen Kind eine Behinderung festgestellt wird, sagte  die 40 Jahre alte Politikerin dem Kölner Stadtanzeiger.
Sie wirft der SPD vor,  eine entsprechende Zusage in der Koalitionsvereinbarung nicht einzuhalten.
Birthler: Interesse an der DDR nimmt zu
BERLIN.
Die Deutschen interessieren sich nach Ansicht der  Bundesbeauftragten für die Unterlagen des ehemaligen Ministeriums für  Staatssicherheit der DDR, Marianne Birthler, verstärkt für die Geschichte der  DDR.
Nachdem von 2005 bis 2006 die Zahl der Anträge auf persönliche  Akteneinsicht bei der Behörde um 20 Prozent auf 97.000 gestiegen sei, rechnet  sie auch für 2007 mit einer leichten Steigerung, sagte Birthler dem  Tagesspiegel.
Auch das Interesse an Ausstellungen, Vorträgen und Publikationen  der Behörde zu DDR-Themen nehme zu.
Eine der Ursachen für diesen Wandel liege  darin, daß in den östlichen Bundesländern "eine neue Lehrergeneration auftritt, oder auch die älteren Lehrer ihre Scheu  verlieren, über selbst erlebte Geschichte zu sprechen".
Ganz allmählich wachse  daneben auch im Westen ein Bewußtsein dafür, daß die Geschichte der DDR Teil der  gesamtdeutschen Geschichte ist.
Dennoch sei das Wissen über die DDR und die  kritische Auseinandersetzung mit ihr noch deutlich unterentwickelt, kritisierte  Birthler.
11. Januar: Landesparteitag von Bündnis 90/Die Grünen  Niedersachsen in Hannover
14. Januar: Sitzung des CDU-Präsidiums in Berlin
14. Januar: Parteirat von Bündnis 90/Die Grünen in Berlin
18. bis 25. Januar:  40.
Gebetswoche für die Einheit der  Christen
