Oder es werden zeitgeschichtliche Themen ausgewählt, die in non-konformer      Weise bearbeitet werden: "Die OAS und der Algerienkrieg",      "Mitterrand", "Die Schriftsteller und die Kollaboration 1940–45",      "Politische Verbrechen", "De Gaulle und der Gaullismus", "Pétain      vor der Geschichte", "1914–1918", "Der spanische      Bürgerkrieg".
Für eine politisch nicht korrekte Ausrichtung der Zeitschrift stehen Dominique Venner      und seine aus überwiegend neu-rechten Autoren zusammengesetzte Mannschaft, zu denen auch      der bekannte Experte für deutsches Militär und Bestseller-Autor Jean Mabire gehört.
Für geschichtsbegeisterte Buchfreunde, die des Französischen mächtig sind, ist das      Periodikum eine wahre Fundgrube.
Drei bis vier Seiten sind Kurzrezensionen von      Neuerscheinungen vorbehalten, auf die der Leser oftmals gar nicht aufmerksam würde, weil      viele davon in kleineren Verlagen erscheinen.
Auffallend ist die aufgeklärte      nationalistische Grundhaltung und das immer wieder zum Vorschein kommende      gesamteuropäische Bewußtsein.
Bei den Ausstellungsankündigungen wird auch Deutschland      berücksichtigt und in der historischen Agenda auch wichtige deutsche      Geschichtsereignisse.
Venner, ein Spezialist für deutsche Freikorps, hat die neueste Ausgabe      "Deutschland – Von Karl dem Großen bis Helmut Kohl" gewidmet, wobei dem      Leser an den französischen Kiosken allerdings nicht letzterer, sondern Ernst Jünger vom      Titelbild entgegenprangt.
Wer nun aufgrund des Titels erwartet, daß die französischen      Bearbeiter eine ähnliche Sicht der deutschen Geschichte an den Tag legen, wie man sie von      der Mehrzahl bundesdeutscher oder österreichischer Autoren gewohnt ist, der irrt.
Der      Begriff "Versailler Vertrag" zum Beispiel wird durchgängig abgelehnt.
Die      Geschichte des Nachbarn wird von den französischen Autoren bewußt oder unbewußt nicht      in eine österreichische und eine deutsche seziert.
Marie-Antoinette, die in Frankreich      zwar den Beinamen "Die Österreicherin" führte, wird ebenso unvoreingenommen      als deutsche Persönlichkeit dargestellt wie Andreas Hofer.
Neben einer selbstkritischen      Aufarbeitung der französischen Besatzungen in Deutschland verdienen aus deutscher Sicht      drei höchst lesenswerte Interviews Beachtung.
Das erste mit Dominique Venner ist      betitelt: "Wie Clémenceau Hitler erzeugte".
Der Schriftsteller Günther Maschke      schildert eindrucksvoll die Auswirkungen der Umerziehung und die Unterdrückung des      politischen Ideenwettstreits.
Jean-Paul Picaper schließlich, der      Deutschland-Korrespondent des Le Figaro, gibt in seinem Gespräch ein sehr positives      Deutschlandbild wieder.
("Enquête sur l’histoire"; 60, boulevard Malesherbes; F-75008 Paris.
Einzelpreis: FF 38,–; Auslandsjahresabonnement (vier Ausgaben): FF 175,–)
