Es sei "unbegreiflich, warum ausgerechnet die      umweltfreundlichen Verkehrsmittel Bus und Bahn nicht von der Ökosteuer ausgenommen      werden", so der Sprecher des Städtetages, Stephan Articus.
Die Pläne der      Bundesregierung bewertete Articus als "umwelt- und verkehrspolitisch unklug".
75 Millionen Mehrkosten für öffentlichen Verkehr
SAARBRÜCKEN.
Die kommunalen Verkehrsbetriebe haben errechnet, daß mit der Umsetzung      der Ökosteuer Mehrausgaben von rund 75 Millionen Mark auf sie zukommen.
"Wir können      das überhaupt nicht verstehen, weil es auch nicht übereinstimmt mit der      Koalitionsvereinbarung, in der ausdrücklich drinsteht, daß Busse und Bahnen gefördert      werden sollen", meinte Adolf Müller-Hellmann, Hauptgeschäftsführer des Verbandes      Deutscher Verkehrsunternehmen.
Während die Ökosteuer den kommunalen Unternehmen des öffentlichen Personalverkehrs 55 Millionen Mark mehr für Kraftstoffe und 50 Millionen      Mark mehr für die Stromsteuer aufbürde, würden sie durch die Senkung der      Lohnnebenkosten lediglich um 30 Millionen entlastet.
Das sei ein "Irrweg", so      Müller-Hellmann, und führe dazu, daß Fahrpreise erhöht werden müßten.
Strenge Regelungen für die Gentechnik gefordert
CARTAGENA.
Die Bundesregierung soll sich auf internationaler Ebene für strikte      Vorsorgemaßnahmen und Haftungsregelungen für die Gentechnik einsetzen.
Das hat der      Gentechnik-Experte des BUND, Dan Leskien, gefordert.
Bonn dürfe nicht "mit zweierlei      Maß messen und international Schutzregeln verweigern", die im nationalen Recht      Geltung haben, sagte Leskien.
Anlaß sind die Abschlußverhandlungen des Internationalen      Protokolls zur biotechnologischen Sicherheit, die im kolumbianischen Cartagena      stattfinden.
Das "Biosafety-Protokoll" müsse internationale Mindeststandards      zum Umgang mit der Gentechnik und zum grenzüberschreitenden Transfer festschreiben,      forderte Leskien.
"Obwohl das bundesdeutsche Gentechnikgesetz detaillierte      Haftungsregelungen enthält, verschließt die Bundesregierung die Augen, wenn es um      Schäden geht, die Gentechnikprodukte der Industriestaaten in den Entwicklungsländern      anrichten können", sagte er.
