© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Pankraz, Erich Weinert und der Kampf des BKA an der      Musikfront
von Günter Zehm
Unsere demokratische Republik ist      offenbar wieder ein-mal in ihren Grundfesten akut bedroht, und zwar durch die      "Skinhead-Musik".
Nach Auskunft der Bonner Familienministerin Nolte ist diese      Musik zu einer "öffentlichen Gefahr allerersten Ranges" geworden.
Immer mehr      junge Leute wendeten sich von der demokratischen Rockmusik ab, um den menschenverachtenden      Klängen der Skinmusik zu lauschen und sich an ihnen zu berauschen.
Die Zahl der      Skinkonzerte habe sich "zwischen 1995 und 1996 mehr als verdoppelt".
Dem müsse      endlich ein Riegel vorgeschoben werden.
Sofort wurde das Bundeskriminalamt aktiv, trotz der dort      herrschenden Arbeitsüberlastung wegen Anti-Mafia- und Anti-Drogen-Kampf.
In einer teuren      und personalaufwendigen, vom BKA sorgfältig koordinierten Nacht- und-Nebelaktion schlugen      vorvergangene Woche die Einsatzkommandos von zehn Landesämtern gleichzeitig zu.
24      Jugendliche, die 16 Vertriebe repräsentierten, seien samt ihren CDs festgenommen worden,      meldete nach erfolgreichem Abschluß der "Großrazzia" das BKA.
Entwarnung      könne aber nicht gegeben werden.
Der Hydra wüchsen ständig neue Köpfe nach.
Die Bild-Zeitung machte den Krieg gegen die      Skinmusik groß auf Seite eins auf, gleich neben Gerhard Schröders      Ehescheidungsgeschichten und der mutmaßlichen Bluttat des Gitarrenpastors von Beienrode.
Und auf der diekmannfreien Politikseite zwei schob ein zahnloser Tattergreis      staatsbürgerlich aufs höchste besorgte Kommentarworte hinterher.
Zwar könne hierzulande      jeder singen, was er wolle, aber: "Das Ausland hört mit!"
Und deshalb müsse      die gewalttätige Skinmusik gnadenlos verfolgt werden.
Pankraz war beeindruckt.
Er schaltete den Musikkanal MTV      ein, um einmal zu erfahren, wie menschenverachtende, gewaltverherrlichende Skinmusik      klingt.
Ein überfetter Schwarzer kurvte in einem offenen Ford-Cabrio durch New Yorker      Tiefgaragen und röchelte dabei "Baby, baby, body, body!"
Das sei, so erklärte      anschließend der Disjockey, ein "Kultstück", ein "Testament", denn      soeben habe ein Baby den keuchenden Rapper in seinen fetten Body geschossen und nun sei      der also tot.
Pankraz zappte weiter auf Viva.
Doch auch dort nichts      weiter als Demokratie und multikulturelle Gewaltfreiheit.
Ein gemischtfarbiges      Mädchen-Terzett auf dünnen Beinen und mit häßlichen Frisuren kreischte immer wieder      "Verpiß dich, verpiß dich!"
Dann kam eine weitere Girlgroup auf nicht ganz so      dünnen Beinen und mit etwas hübscheren Frisuren und sang im höchsten Diskant: "Ich      find dich Scheiße, ich find dich Scheiße".
Der Scheiße-Song, erläuterte hier der      Jockey stolz, sei "in den Charts" gerade von Platz sieben auf Platz Nummer zwei      aufgestiegen.
Jetzt wurde Pankraz etwas ungeduldig.
Wo waren denn die      menschenverachtenden Skins, die nach Auskunft von Frau Nolte unsere musikalische Jugend      immer fester in ihre Fänge bekommen?
Waren sie vielleicht auf der sogenannten "Love      Parade" in Berlin zugange gewesen, jenem kulturellen Großereignis, das mitzuerleben      Pankraz leider total versäumt hat?
"Aber nein", beruhigte ihn ein      haupstädtischer Musikredakteur, "auch bei der Love Parade wurde nur baby, baby,      body, body gesungen und fleißig in den Tiergarten gepißt und geschissen.
Tausende von      Ziersträuchern und seltenen Pflanzen sind dabei eingegangen, doch Menschen sind nicht zu      Schaden gekommen."
Nun wandte sich Pankraz, der allmählich richtig scharf auf      das Hören eines waschechten Skinsongs geworden war, an diverse einschlägige      Zeitschriften, die über Adressen von Vertrieben mit "rechtem Liedgut"      verfügten.
Oh, was für Kassettenfreuden wurden ihm da zuteil!
Gruppen mit so exotischen      Namen wie "Ataraxia", "Camerata Mediolanense", "Stoa",      "Sol Invictus", "Ordo Equitum Solis", keltische, urgermanische,      ladinische und original lateinische Gesänge, mittelalterliche Spielmannsklingeleien und      Schnurpfeifereien – alles mit rührender Hingabe rekonstruiert oder neu imaginiert,      ein Unternehmen Volkshochschule reinsten Wassers.
War es wirklich das, was Frau Nolte und      das BKA so wuchtig auf die Palme gebracht hatte?
Oder war es die Musik von "Death in June", Lieder      wie "Roseclouds of Holocaust", "Runes and Men", "But, What Ends      When The Symbols Shatter"?
Diesen Nummern kann man ja tatsächlich, wenn man auf      Ideologie-Fixierung aus ist, eine "faschistische Aura" andichten – aber es      sind angelsächsische Nummern, es ist englische oder amerikanische Musik, das Ausland      braucht bei ihr nicht mitzuhören, weil sie selber Ausland ist.
Außerdem darf man daran zweifeln, ob deutsche Skins      ausgerechnet diese zwar klanglich raffinierten, aber wohl auch ein bißchen feierlichen      Lieder anstimmen, wenn sie sich ihren Frust vom Gemüt jodeln wollen.
Es muß noch etwas      anderes geben.
Und tatsächlich: "Ja", sagte der oben zitierte Musikredakteur,      "es gibt wahrscheinlich so etwas wie eine echte Skinmusikszene, tausend Figuren      höchstens, Deutschland und Österreich zusammengerechnet.
Die üblichen Rocktöne halt      mit ausländerfeindlichen Kraftsprüchen.
Die Typen lassen ihre CDs billig in Preßwerken      in Prag oder Budapest herstellen, hab’ ich mir erzählen lassen.
Wie das klingt,      weiß ich allerdings auch nicht."
Pankraz ist der Frau Ministerin Nolte und dem BKA und der Bild-Zeitung      trotzdem dankbar, daß sie uns und vor allem das Ausland so tapfer und aufwendig vor      dieser schlimmen Musik-Szene schützen.
Was für Schwierigkeiten müssen die armen      Undercover-Agenten überwinden, um an die mißliebigen Töne heranzukommen!
Wieviel Mühe,      wieviel Gefahr, wieviel unterdrückter Abscheu!
Oder macht es ihnen vielleicht Spaß?
Auch      das wäre immerhin denkbar.
Schließlich reimte schon zu DDR-Zeiten der SED-Kabarettist      Erich Weinert, der es wissen mußte: "Der Zensor muß ein größ’res Schwein /      Als alle Zensurierten sein".
