Benazir Bhutto hatte zwar angeblich testamentarisch  festgelegt, daß ihr Ehemann Asif Ali Zardari den PPP-Vorsitz übernehmen soll.
Doch der hat er seinem Sohn das Amt angetragen, er übernimmt offiziell nur die  Stellvertretung.
Trotz des noch unaufgeklärten Mordes an Benazir Bhutto hat die  PPP entschieden, an den Parlamentswahlen, welche nun voraussichtlich am 18.  Februar 2008 stattfinden, teilzunehmen.
Benazir Bhuttos enger Berater Sherry Rehman sagte, Bilawal  stehe kurz vor der Beendigung seiner Studienzeit in Oxford, was seinen Vorsitz  bei der PPP jedoch nicht unmöglich mache, denn er könne für diese kurze Zeit  vertreten werden, was wohl sein Vater Zardari so lange übernehmen wird.
Doch dieser genießt in Pakistan keinen guten Ruf, denn  während Benazir Bhuttos Amtszeit bis 1996 soll er viele Schmiergelder erhalten  haben.
Des weiteren gehen Experten davon aus, daß er beim Mord an seiner Frau  sogar die Finger im Spiel hatte.
Auch die Tatsache, daß Bilawal nun den  Parteivorsitz innehat, scheint mehr ein politischer Schachzug zu sein, da die  Gefahr eines Attentats sehr hoch ist und er sich bei den anstehenden Wahlen  aufgrund seines Leumunds keine großen Chancen ausrechnet.
Schon vor den Wahlen wurde versucht, Bilawal Bhutto Zardari  zu diskreditierten.
So wurde für ihn auf der Internetplattform Facebook (eine  internationale Seite für Studenten, auf welcher diese ihre Profile und Meinungen  veröffentlichen können) ohne sein Wissen ein getürktes Profil für ihn erstellt.
Ein Facebook-Nutzer namens "Tonay" zeigte sich für die Erstellung und die  dadurch verbreiteten Falschaussagen verantwortlich, Medien­agenturen übernahmen  diese Informationen unüberprüft - selbst internationale Qualitätsblätter fielen  auf die Lügengespinste herein.
Tonay selbst hält dies für einen Spaß, doch viele sind der  Ansicht, daß es sich statt dessen um gezielt gestreute Propaganda der  pakistanischen Regierung handelt.
Bilawal (sein Name bedeutet "der  Unvergleichliche") kam am 21. September 1988 zur Welt.
Nachdem seine Familie ins  Exil mußte, besuchte er die Rashid School For Boys in Dubai.
Dort absolvierte er  sein GCSE-Examen mit großem Erfolg.
Derzeit studiert er Politikwissenschaften an  der Oxford University.
Wie auch sein Vater reitet er gerne.
Er teilt die  Leidenschaft des gesamten Bhutto- und Zardari-Clans für Jagen und Schießen.
Er  ist ein begeisterter Sportler und besitzt einen schwarzen Gürtel in Taekwondo.
Bilawal hat zwei jüngere Schwestern, Bakhtawar und Aasifa.
Ob er wirklich das  Werk seiner Mutter Benazir weiterführen kann, bleibt abzuwarten.
