Vor allem Admiral William Fallon, Stabschef sämtlicher  US-Streitkräfte zwischen Beirut und dem Indischen Ozean, hatte unentwegt  gedrängt: Vorrangig sei nicht, die US-Truppen im Irak zu verstärken und sich  dort immer mehr zu verzetteln, sondern sich auf "die wirklich große Bedrohung"  der US-Interessen vorzubereiten, die er mit der möglichen Implosion der  Machtstrukturen in Pakistan kommen sah - dem zweitbevölkerungsreichsten  islamischen Staat der Welt, an geopolitisch wichtiger Stelle gelegen und noch  dazu atomar gerüstet.
Auch andere Kritiker sahen dort fanatische Islamisten auf  dem Vormarsch, die demokratischen Kräfte desorganisiert, das Militär, auf das  allein sich der diktatorische Präsident Pervez Musharraf stützte, bald nicht  mehr zuverlässig, die US-Interessen aufs äußerste bedroht.
Im September 2007 war man im Weißen Haus endlich zu dem  Entschluß gekommen, man müsse jetzt schnell "etwas tun": Musharraf mußte dazu  gebracht werden, Wahlen anzusetzen und die Macht zu teilen, ehe sie gänzlich  verlorenging.
Eingefädelt wurde der Plan vom State Department: Bhutto war als  das demokratische Mäntelchen ausersehen, das man dem einstigen Oberbefehlshaber  der Streitkräfte umhängen wollte.
Die 54jährige Ex-Premierministerin, obwohl  wegen Korruption verurteilt und seit 1999 im Exil, galt vielen ihrer Landsleute  als Hoffnungsträgerin für eine bessere Zukunft und Demokratie.
Sie hatte das  Land schon zweimal regiert und sollte nun - so hatte das "Condi" Rice in einem  legendären Telefonat mit "Nasi" Bhutto angeblich abgesprochen - schnell nach  Pakistan zurückkehren und die Macht mit Musharraf teilen.
Ihre Ermordung hat nun einen Strich durch diese Rechnung  gemacht.
Es wird kaum möglich sein, einen Ersatz für sie zu finden.
Ihr Ableben  zerstört auch die Hoffnungen liberaler und demokratisch orientierter Gruppen,  die in ihr einen Fixpunkt sahen, obwohl demokratische Ideale in ihrer Politik  kaum Niederschlag gefunden hatten.
Ihre beiden Regierungen wurden von Amnesty  International wegen des Einsatzes von Todesschwadronen, ungeklärter Todesfälle  in Polizeigewahrsam, Entführungen und Folter exzessiv kritisiert.
Ob ihre Ermordung auf das Konto von al-Qaida, den Taliban  oder den Takfiris geht, ist von untergeordneter Bedeutung.
Der Kreis der  Nutznießer (und damit auch potentieller Unterstützer) dieses Attentats ist  größer.
Pakistans Geheimdienste, vor allem der undurchsichtige  Inlandsgeheimdienst ISI, die Armee, die Stiftungen des Militärs mit ihren großen  wirtschaftlichen Verzweigungen können an Bhuttos Eliminierung interessiert  gewesen sein.
Noch am Tag ihrer Ermordung wollte sich Bhutto mit zwei  US-Parlamentariern treffen, um ihnen ein 160-Seiten-Dossier über eine  "Verschwörung des ISI" gegen ihre Person zu überreichen.
Nun sind die verschobenen Wahlen für den 18. Februar  anberaumt - in einer brodelnden Atmosphäre des Mißtrauens und gegenseitigen  Verdachts.
Die Konditionen sind ungeklärt, das politische Personal teils  unbekannt, teils ausgetauscht.
Auch die notdürftig übertünchten ethnischen  Spannungen zwischen den Provinzen brechen wieder auf, zwischen den Pundschabis,  denen Musharraf und die Militärelite angehören, den Sindhs, aus denen der  Bhutto-Clan kommt, und den Paschtunen, die auch jenseits der Grenze zu  Afghanistan leben.
Nun kann sich rächen, daß Musharraf mit seinem eigenmächtigen  Vorgehen während der vergangenen Monate in Pakistan jegliches Vertrauen in das  politische System verspielt hat.
Pakistan stehen unruhige Zeiten bevor - und die  Situation im Land verschlechtert sich weiter.
Wenn alles danebengeht, wird man  in Jahresfrist vielleicht erstmals in der Geschichte mit einem islamischen  "failed state" zu tun haben, der ein gut sortiertes Atomwaffenarsenal besitzt.
2007 waren Bedenken laut geworden, die Nuklearwaffen  könnten bei einem Umsturz oder Zerfall Pakistans außer Kontrolle geraten.
Die  New York Times veröffentlichte dazu Informationen über ein geheimes Programm der  US-Regierung für Pakistan, das schon seit einigen Jahren bestehe.
Niemand  brauche zu befürchten, Pakistans Atomwaffen könnten in die Hände von Extremisten  fallen.
Niemand könne sie benutzen, da ihr Abschuß an ein "sehr komplexes  technisches System" gebunden sei, "einen Code eingeschlossen".
Andere  Expertenmeinungen betonen genau das Gegenteil: Pakistans Atomwaffenpotential sei  "sehr unübersichtlich" und dezentral gelagert und schon deswegen schwer zu  kontrollieren.
Auch an einen Erfolg der Nato-Strategie in Afghanistan ist  ohne Kooperation von Pakistan nicht mehr zu denken.
Schon jetzt ist das  Erstarken der Taliban und der al-Qaida-Zentrale im pakistanisch-afghanischen  Grenzgebiet "die wichtigste Entwicklung der Jahre 2006 und 2007", wie Guido  Steinberg von der Stiftung Wissenschaft und Politik formuliert.
Halte dieser  Trend an oder verstärke er sich gar, müsse "mit neuen, großen Anschlägen  weltweit gerechnet werden".
Auch andere militante Netzwerke und Organisationen  könnten von Pakistan aus agieren - und deutsche Ziele ins Visier nehmen.
Foto: Bhutto-Anhänger mit Sarg der Ermordeten: Der Kreis  der Nutznießer dieses Attentats ist groß
