Inzwischen wurde Bhuttos 19jähriger Sohn Bilawal, der den  Großteil seines Lebens im Ausland verbrachte, zum Chef ihrer Pakistanische  Volkspartei (PPP) erklärt, er wird aber sein Studium an der englischen  Universität Oxford fortsetzen.
Ihr Witwer Asif Ali Zardari, bislang vor allem  als der Spendensammler der Familie Bhutto bekannt, spielt nun den Regenten und  beschimpft die Musharraf nahestehende Pakistanische Muslimliga als "Mörderliga".
Er rief die Bevölkerung auf, Musharraf eine klare Absage zu erteilen und Bhuttos  Partei zur Macht zu verhelfen - in ihrem Gedenken.
Der den Islamisten nahestehende Nawaz Sharif, wie Bhutto  zweimaliger ehemaliger Ministerpräsident und 1998 verantwortlich für Pakistans  erste Atombombentests, der ebenfalls wie sie wegen Korruptionsvorwürfen geschaßt  wurde und von Musharraf gehaßt wird, kündigte zunächst einen Wahlboykott an,  falls der ursprüngliche Termin eingehalten würde.
Später machte seine Partei  jedoch eine Kehrtwende, denn auch Sharif will Musharraf baldmöglichst loswerden,  um selber an die Macht zu gelangen.
Musharraf stand so oder so auf verlorenem Posten: Bei einer  Verschiebung der Wahlen oder Zweifel an ihrer freien und fairen Durchführung  drohten noch schlimmere Ausschreitungen.
Hätte er den Wahltermin nicht  verschoben, wäre er höchstwahrscheinlich als Verlierer daraus hervorgegangen.
Diese Ereignisse zeigen die Unfähigkeit, wenn nicht sogar  die Ohnmacht der USA, das von ihnen gewünschte Wahlergebnis in einem Staat zu  gewährleisten, dessen Unterstützung unverzichtbar ist.
Ohne sie liefen wir  ernsthaft Gefahr, den in sein siebtes Jahr gehenden Afghanistan-Krieg zu  verlieren.
Zudem beweisen die Reaktionen einiger  US-Präsidentschaftsanwärter im Vorwahlkampf, daß ihnen die notwendige Reife  fehlt, dieses Land - geschweige denn Pakistan - zu regieren.
Die US-Demokratin  Hillary Clinton etwa deutete an, Musharraf könnte durch einen Putsch gestürzt  werden, und verlangte, er müsse sich vor einer unabhängigen  Untersuchungskommission zu dem Attentat verantworten.
Indes schlug die demokratische Repräsentantenhaussprecherin  Nancy Pelosi vor, die Fortsetzung der US-Finanzhilfe nach Pakistan von der  Einsetzung einer solchen Kommission abhängig zu machen.
Außerdem müsse das Weiße  Haus sicherstellen, daß die Wahlen in Pakistan am 18. Februar "frei und fair"  verlaufen.
Vielleicht werden die Pakistanis im Gegenzug auf der Entsendung von  Wahlbeobachtern nach Florida und Ohio bestehen, wenn am 4. November der neue  US-Präsident gewählt wird.
Doch wissen wir, wer Musharrafs Nachfolger würde, sollte er  zurücktreten?
Und wenn die Wahlen schließlich stattfinden - sind wir dann  bereit, ihr Ergebnis zu akzeptieren?
Immerhin geht es um ein Land, dessen Grenzgebiete zu  Afghanistan von einer Koalition muslimischer Parteien regiert werden, die als  Taliban-Sympathisanten gelten.
Grenznahe Stammesgebiete bieten Mitgliedern der  Taliban, womöglich sogar Osama bin Laden höchstselbst Zuflucht.
Pakistans  Militär und Geheimdienste bestehen teilweise aus Islamisten.
Bin Laden oder der  Vater des pakistanischen Atomwaffenprogramms, Abdalkadir Chan, genießen in der  Bevölkerung weit höhere Popularität als Musharraf oder George W. Bush.
Der  Verlust Pakistans als Verbündeten im Krieg gegen al-Qaida und die Taliban würde  die Niederlage im Afghanistan-Krieg bedeuten.
Aus den letzten Wahlen im Nahen und Mittleren Osten - die  zumeist auf Bushs Drängen stattfanden - gingen Hamas, die Hisbollah, die  Muslimbruderschaft, Moktada al-Sadr und Mahmud Ahmadi-Nedschad als Sieger  hervor.
Die primären US-Interessen in Pakistan bestehen gegenwärtig darin, daß seine Atomwaffen in sicherer Freundeshand bleiben und daß auf das Land im Krieg  gegen al-Qaida weiterhin Verlaß ist.
Ungeachtet des dortigen Wahlausgangs  sollten die USA ihre engen Verbindungen zum pakistanischen Militär hegen und  pflegen.
Schließlich riet schon der römische Kaiser Septimus Severus seinen  Söhnen auf seinem Sterbebett: "Bezahlt die Soldaten.
Alle anderen sind  unwichtig."
Darüber hinaus ist jedoch eine langfristige Strategie  dringend vonnöten.
Ganz offensichtlich ist der Haß auf die USA in Pakistan so  groß, daß jede politische Führungsfigur, die wie Bhutto als unser Freund und  Verbündeter gilt, sich ständig in Lebensgefahr befindet.
Auch auf Musharraf sind  schon wiederholt Attentate geplant worden.
Überdies sind unsere Einflußmöglichkeiten auf die dortigen  Ereignisse äußerst beschränkt.
Was bedeutet Demokratie in einem Land mit einer  60prozentigen Analphabetenrate und Parteien, die als Familienpfründen oder  politische Werkzeuge religiöser Extremisten mißbraucht werden?
Schon der große  konservative Vordenker Edmund Burke (1729-1797) mahnte an: "Es ist in der ewigen  Verfassung der Dinge angelegt, daß Menschen mit ungezügeltem Geist nicht frei  sein können.
Die Leidenschaften schmieden ihre Fesseln."
Wir müssen uns einige schwierige Fragen stellen.
Hat das  Blut, das wir in Afghanistan und im Irak vergossen haben, haben die Hunderte von  Milliarden Dollar, die wir für diese Kriege sowie für Finanzspritzen ins Ausland  aufgewendet haben, den USA mehr Sicherheit verschafft?
Haben sie uns mehr  Freunde als Feinde eingebracht?
Wie die Ereignisse vom Neujahrstag in Anbar  zeigen, sind die Einheimischen womöglich sogar unseren US-Soldaten im Kampf  gegen al-Qaida überlegen.
Rußland, China, Indien und Japan liegen näher dran an  Pakistan als wir.
Dennoch hält es keiner dieser Staaten für notwendig, sich so  tief in dessen interne Affären einzumischen wie die USA.
