Meldungen
US-Spekulationen über Kandidatur Bloombergs
NEW YORK.
Ein überparteiliches  Treffen von Republikanern  und Demokraten, darunter die die Ex-Senatoren David Boren und Sam Nunn, mit dem  New Yorker Bürgermeister Michael Bloomberg hat die Spekulationen über dessen  mögliche US-Präsidentschaftskandidatur angeheizt.
"Die Menschen haben aufgehört,  zusammenzuarbeiten, die Regierung ist dysfunktional, ist gibt kein  Zusammenwirken und keine Geistesverwandtschaften", erklärte Bloomberg an der  University of Oklahoma.
Amerika werde zurückgehalten, das Lagerdenken lähme den  Fortschritt.
Der Finanz- und Medienunternehmer Bloomberg, der aus einer im 19.  Jahrhundert aus Rußland eingewanderten jüdischen Familie stammt, gehörte bis  2001 den US-Demokraten an.
Um als Bürgermeister von New York zu kandidieren,  wechselte er 2001 zu den Republikanern.
Im Juni 2007 verließ er auch diese.
Der  66jährige Multimilliardär könnte seinen Wahlkampf aus eigenen Mittel bestreiten.
Der Unternehmer Ross Perot kam bei der US-Präsidentschaftswahl 1992 als  Parteiloser auf 18,9 Prozent.
Georgien: "Wir glauben nicht an die Zahlen"
Tiflis.
Die Opposition in Georgien erkennt den  52,8-Prozent-Wahlsieg des westlich orientierten Präsidenten Michail Saakaschwili  nicht an.
"Wir glauben nicht an die Zahlen", erklärte die Sprecherin von  Oppositionskandidat Lewan Gatschetschiladse, Tamara Ruchadse.
Gatschetschiladse  soll laut Wahlkommission nur 27 Prozent bekommen haben.
Die USA verlangten, den  Bericht der westlichen Wahlbeobachter zu respektieren.
"Wenn die Experten  feststellen, daß die Wahl nicht gefälscht wurde, dann gibt es absolut keine  Rechtfertigung für Proteste", erklärte US-Vizeaußenminister Matt Bryza.
Der  EU-Außenbeauftragte Javier Solana sprach sich hingegen dafür aus, allen  Vorwürfen über Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen genau nachzugehen.
China: Mißachtung der Ein-Kind-Politik steigt
PEKING.
Wegen Mißachtung der Ein-Kind-Politik sind in der  zentralchinesischen Provinz Hubei etwa 500 KP-Mitglieder aus der Staatspartei  ausgeschlossen worden.
Weitere 400 Personen sind deswegen aus dem Staatsdienst  entlassen worden.
Die für Familienplanung zuständige Kommission der Provinz habe  voriges Jahr festgestellt, daß 93.000 Menschen mehr als nur ein Kind hatten,  unter ihnen fast 1.700 Beamte oder Parteimitglieder.
"Seit einigen Jahren  mißachten immer mehr Parteimitglieder, Prominente oder Reiche die Vorschriften,  wodurch die soziale Gleichheit untergraben wird", erklärte  Familienkommissionschef Yang Youwang.
Laut einem aktuellen landesweiten Bericht  haben reiche Chinesen immer öfter mindestens zwei Kinder.
In China leben heute  offiziell 1,3 Milliarden Menschen, 1945 waren es noch 800 Millionen.
Um das  rasante Bevölkerungswachstum zu reduzieren, wurde Ende der siebziger Jahre die  Ein-Kind-Politik eingeführt.
Laut offiziellen Angaben wurden seitdem etwa 400  Millionen Geburten verhindert.
Linke Postkommunisten gründen neue Partei
WARSCHAU.
Der polnische Ex-Premier Leszek Miller hat eine  neue postkommunistische Partei gegründet.
An dem Gründungskongreß der Polnischen  Linken (Polska Lewica/PL) am Samstag in Łódź nahmen etwa 200 Delegierte teil.
"Anders als andere linke Parteien haben wir keine Angst, uns auf die  Volksrepublik Polen zu berufen", erklärte der 61jährige, der vor 1989  KP-Politbüromitglied war.
Miller war nach dem Sieg der postkommunistischen SLD  von 2001 bis 2004 Premier.
Bei der Parlamentswahl 2007 kandidierte er für die  linkspopulistische Samoobrona von Ex-Vizepremier Andrzej Lepper, die wie die  Kommunisten (PPP) an der Fünf-Prozent-Hürde scheiterte.
