Ein Magnet in den Alpen
Österreich: Bundesdeutsche bleiben größte Zuwanderergruppe  / 2007 brachte neuerlichen Anstieg der Zuwanderung nach Europa /  Integrationsprobleme
Michael Howanietz
Die Quintessenz des Zweiten Migrations- und  Integrationsberichts der Akademie der Wissenschaften lautet: Österreich ist ein  Einwanderungsland!
Tatsächlich erhob die auf Daten der Statistik Austria  basierende Studie Migrationsbewegungen, nicht aber Integrationsbereitschaft und  -fähigkeit der Zuwanderer, die sich schwerlich in nüchterne Zahlen kleiden  lassen.
Die durchschnittliche Nettozuwanderung nach Österreich  betrug 2002 bis 2005 jährlich 42.400 Personen.
Der Wanderungssaldo ergibt sich  aus 118.000 Zuzügen und 75.600 Wegzügen.
Mit über 27.000 Personen stellen  Nicht-EU-Bürger die größte Zuwanderergruppe.
Unter den 15.000 jährlich nach Österreich zuwandernden EU-Bürgern stellt Deutschland den größten Anteil: 2005  waren es 9.402, 2006  9.076 Personen.
Für 2007 läßt sich nach dem Rückgang des Vorjahressaldos  auf 27.477 (5.003 Österreicher verließen ihre Heimat, 32.480 Zuwanderer) ein  neuerlicher Anstieg der Nettozuwanderung feststellen.
Die Mutation des  ursprünglichen Gastarbeitersystems zur permanenten Zuwanderung wird damit  verstetigt.
Hieraus den Begriff "Einwanderungsland" ableiten und als übersprachlichen Bestandteil des Staatsverständnisses etablieren zu wollen,  bleibt aber nicht unwidersprochen.
FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache befindet, Zuwanderung sei  kein Naturgesetz, sondern Ausdruck des politischen Willens.
Besonders im  Asylrecht ortet der Oppositionsführer markante Defizite, welche die von  großkoalitionärer Regierungsseite beschworene Integration ad absurdum führten.
Die Hege von "Scheinasylanten" durch Anwälte und eine millionenschwere  "Asylindustrie" sowie 13.195 im Jahr 2006 straffällig gewordene Asylwerber seien  keine Belege für Integration.
Davon unbenommen steigt die Zahl der Asylanträge in Österreich und europaweit.
Hauptgrund ist der Irak-Krieg.
Seit Beginn der  US-Invasion im Frühjahr 2003 haben laut der Uno-Flüchtlingsbehörde UNHCR knapp  fünf Millionen Iraker ihren Wohnort verlassen.
Während 2,3 Millionen in  Notquartieren im Land leben, ist die Aufnahmekapazität der Nachbarstaaten mit  2,4 Millionen Flüchtlingen erschöpft.
Folglich stellt eine steigende Zahl von  Irakern Asylanträge in der EU.
2006 waren es insgesamt 20.000.
Dagegen  beantragten nur 535 Iraker in den USA Asyl.
Hauptadressat ist Schweden, das mit 8.950 Personen bislang  60 Prozent des kriegsbedingten Flüchtlingsstroms aufnahm, was für massive  Probleme sorgt.
So weisen 6.000 der 70.000 Einwohner der Stadt Södertälje  irakische Wurzeln auf.
2.000 weitere Iraker kamen 2007 hinzu.
Die EU-Ministerkollegen des schwedischen  Migrationsministers Tobias Billström  zeigen indes wenig Bereitschaft, dem Land  zur Seite zu stehen.
Die EU plant statt dessen finanzielle Unterstützungen für  die Nachbarländer des Irak, um die Flüchtlinge in der Region zu belassen - ein  Plan, der Christian Robergh vom schwedischen EU-Projekt Asyl und Integration  gefallen müßte.
Immerhin bestätigt dieser, daß das vielgelobte schwedische  System den Realitäten nicht standhält.
Der Unterschied zwischen formalen Regeln  und der Wirklichkeit sei enorm.
Es nütze wenig, wenn Flüchtlinge theoretisch in  Schweden arbeiten dürften, von 15.000 Flüchtlingen laut Einwanderungsbehörde  aber nur 301 tatsächlich Arbeit gefunden hätten.
Einen Erklärungsansatz könnte der International Migration  Outlook 2007 der OECD liefern, besagt er doch nichts anderes als die klare  Unterscheidbarkeit von Zuwandererbewegungen (JF 30/07).
Während qualifizierte  Migranten bevorzugt im anglo-amerikanischen Raum Aufnahme fänden, bleibe  besonders für Mitteleuropa das große Heer der minder bis nicht Qualifizierten übrig.
Daran freilich können substanzlose Migrationsberichte  nichts ändern.
Schon gar nicht auf den Kopf gestellte Argumentationsketten, die  aus politischem Kalkül Ursache und Wirkung vertauschen.
So veröffentlichte die  Statistik Austria eine Bevölkerungsprognose, die Österreich 9,5 Millionen  Einwohner für 2050 in Aussicht stellte (aktuell 8,1 Millionen).
Begründung:  massive Zuwanderung.
Der Vizegeneralsekretär der Wirtschaftskammer Österreich,  Reinhold Mitterlehner (ÖVP), nahm dies zum Anlaß, die 9,5 Millionen als feste  Größe vorzuschreiben und zu folgern: Ohne Zuwanderung werden wir das nicht  schaffen.
Wer wachsendem Migrationsdruck auf diesem Niveau begegnet, will und  wird Integrationsprobleme nicht lösen.
Heinz Fassmann (Hrsg.
): 2.
Österreichischer Migrations- und  Integrationsbericht 2001-2006.
Drava-Verlag, Klagenfurt 2007, 472 Seiten,  broschiert, 29,50 Euro.
Kurzfassung im Internet:  www.oeaw.ac.at
