Außerdem müsse der "Asyltourismus" innerhalb der EU wirksam  bekämpft werden.
"Alle sogenannten Flüchtlinge, die von einem anderen EU-Staat  nach Österreich gekommen sind, weil hier höhere Sozialleistungen locken, sind  ohne Umschweife in ihr Heimatland abzuschieben.
Und wenn ihre sofortige  Abschiebung nicht möglich ist, dann sind sie in Anhaltelagern außerhalb der EU  unterzubringen", forderte Mölzer.
Insgesamt zeige sich in den  ersten Wochen  nach der Grenzöffnung, daß für die Jubelfeiern kein Grund bestanden habe.
Eta: Kosovo-Prozeß ist Vorbild für Baskenland
Gasteiz/Vitoria.
Die linksnationale baskische  Untergrundorganisation Eta sieht die sich abzeichnende Unabhängigkeit des Kosovo  als Beleg dafür, daß ihr Kampf für ein unabhängiges Baskenland nicht  aussichtslos ist.
"Wir sprechen nicht von Utopien.
Um seinen Bestand zu sichern,  muß sich ein Volk zu organisieren wissen, und in diesem Kontext sehen wir das  unsrige: souverän, mit einem eigenen Staat", erklärten Eta-Vertreter unter  Verweis auf den Kosovo und Schottland in der baskischen Zeitung Gara.
Das  baskische Volk habe wie jedes andere das Recht auf einen eigenen Staat.
Dabei  stellt sich die Eta aber darauf ein, daß der Prozeß hin zu einem baskischen  Staat "schrittweise" erfolgen werde.
Aborigines bleiben ohne Entschädigungsfonds
CANBERRA.
Die neue australische Regierung hat Forderungen  nach Wiedergutmachungszahlungen für die Ureinwohner zurückgewiesen.
Zusätzlich  zu der von Labour-Premier Kevin Rudd angekündigten Entschuldigung bei den  Aborigines werde es keinen Entschädigungsfonds geben, erklärte Sozialministerin  Jenny Macklin am Montag.
Statt dessen werde zusätzliches Geld in Gesundheit und  Bildung investiert sowie in Beratungseinrichtungen, die betroffene Aborigines  bei der Suche nach ihren Verwandten unterstützten.
Der Direktor des Tasmanischen  Aborigines-Zentrums, Michael Mansell, hatte die Regierung zur Bildung eines  Entschädigungsfonds in Höhe von umgerechnet 590 Millionen Euro aufgefordert.
Eine bloße Entschuldigung wirke unglaubwürdig.
