Er habe, so leitet der 1941 in  Prag geborene Klaus das erste Kapitel zur "Definition des Problems" ein, über  die Umwelt schon lange und wiederholt gesprochen und geschrieben, wenn auch  etwas unsystematisch.
Daher wolle er der Öffentlichkeit jetzt seinen "komplexen  Standpunkt" vorlegen.
Es ist der Standpunkt "zur heutigen, so erregten und so  unfair wie irrational geführten Debatte über die Umwelt und vor allem über die  globale Erwärmung".
Es geht ihm nicht darum zu leugnen, daß ein  Temperaturanstieg stattfindet, aber er wehrt sich gegen die Hysterie im Umgang  mit ihm in der veröffentlichten Meinung, gegen die Einseitigkeit in der  Darstellung seiner Ursachen und Folgen, gegen das Unterschlagen von Fakten,  gegen das Ausgrenzen unabhängiger und deswegen mißliebiger Wissenschaftler,  gegen die Vorstellung, der Mensch könne die Erwärmung aufhalten oder  verlangsamen, sowie gegen die Maßnahmen, ebendies dennoch zu versuchen.
Und er  lehnt sich dagegen auf, wie die Klimaerwärmung politisch instrumentalisiert und  mißbraucht wird, um die Menschen zu kommandieren, umzuerziehen und deren  Freiheit auch noch auf diese Weise einzuschränken.
Klaus hält es für töricht, die Reaktionen auf eine  Erderwärmung, wie sicher oder nur wahrscheinlich diese auch immer ist, den  Menschen nicht individuell selbst zu überlassen, ihre vielen unterschiedlichen  Begabungen und ihren Ideenreichtum dabei nicht zu nutzen, sondern dies alles zu  unterdrücken - eine Anmaßung ohnegleichen.
Er sieht: Durch zentralisiertes  Denken und Handeln, das allen Menschen einheitlich aufgezwungen wird, begibt  sich die politische Führung und die Staatengemeinschaft der Möglichkeit, das  Risiko von Fehlentscheidungen zu streuen und es damit zu minimieren.
Werden  statt dessen alle Menschen per Gesetz auf den gleichen Weg geschickt und  entpuppt sich dieser mit seinen horrenden Kosten als Irrweg, dann sind die  Folgen katastrophal für sie alle.
Läßt man dagegen die Menschen ihre Wege  individuell suchen, nach eigenen Kenntnissen, in eigener Verantwortlichkeit,  erleiden bei Fehlentscheidungen nur jene Schiffbruch, die sie getroffen haben,  aber nicht alle zusammen.
Klaus ist beunruhigt, denn er erkennt zutreffend: Dieses  Thema entwickele sich mehr und mehr zum grundsätzlichen ideologischen und  politischen Konflikt unserer Gegenwart, selbst wenn es unzweifelhaft nur ein  Ersatzthema sei.
Es handele sich nämlich nicht um einen Konflikt über die  Umwelt, sondern um einen Konflikt um die Freiheit, und zwar um die der Menschen,  nur werde er mit Hilfe des Umweltthemas geführt.
Doch dies und die Folgen daraus  zu erkennen, fällt den meisten Menschen zu schwer, weil man doch schwerlich  dagegen sein kann, die Umwelt zu schützen.
Eben das macht den Konflikt so gefährlich.
Er ist mit  seiner Ideologie, einer Ersatzreligion, ähnlich gefährlich wie der Kommunismus,  der den Menschen seligmachende Gleichheit verheißt und ebenfalls mit der  Freiheit kollidiert - nicht anders als das ebenfalls faschistische Gebräu der  nationalsozialistischen Ideologie.
An die eine wie die andere Irrlehre erinnert  auch Klaus - nicht wegen der Suche nach historischen Parallelen um jeden Preis,  sondern um andere elitär-autoritäre Heilslehren mit ihrer Meinungsunterdrückung  und ihren Verbrechen an Menschen und Völkern nicht zu vergessen.
Die heutige Bedrohung, so Klaus, gehe vom  "Environmentalismus" aus, der über den Naturschutz spreche, aber dieses Thema  als Umweg für die radikale Umgestaltung der menschlichen Gesellschaft benutze.
Diese "ambitionierte, sehr arrogante und beinahe skrupellose Ideologie" sei eine  inzwischen dominante Weltanschauung, die den Menschen, sein Verhalten, die  Gesellschaftsordnung und das Wertesystem ändern wolle, also "einfach alles", und  dies "radikal und um jeden beliebigen Preis", also auch "um den Preis der  Einschränkung der menschlichen Freiheit".
Als Wirtschaftswissenschaftler in der liberalen Tradition  von Friedrich August von Hayek und Milton Friedman und Mitglied der Mont Pèlerin  Society bedient sich Klaus vor allem ökonomischer Denkweise und Argumentation.
Er tut es sachlich und anschaulich.
Seiner Logik können die "Environmentalisten"  nicht entkommen.
Er widerlegt sie, er entblößt sie.
Klaus ist der einzige  namhafte europäische Politiker, der öffentlich gegen die Klimahysterie und  milliardenteure Irreführung über das anthropogene CO2 zu Felde zieht.
Er schert sich keinen Deut um die auch hier aufgenötigte  Political Correctness und den herrschenden Zeitgeist - selbst wenn er vor der  Uno spricht.
Er steht damit keineswegs allein, andere Autoren tun es mit Büchern  ebenfalls, aber sie haben keine politischen Ämter.
Das Kyoto-Protokoll nennt  Klaus sinnlos, das Klima stabilisieren zu wollen, absurd.
Er weiß sich da eins  mit zahlreichen Wissenschaftlern.
Doch sie finden in den großen Medien und in  der Politik kaum Gehör.
Um ein Fazit zu ziehen: Mehr als den Klimawandel und  seine möglichen Folgen sollten die Bürger fürchten, daß und wie  "Environmentalisten" und die aus Eigeninteresse willige Staatsmacht glauben, den  Klimawandel bändigen oder gar abwenden zu können.
Der erste Satz des  Klaus-Buches lautet: "Wir leben in einer sonderbaren Zeit" und der letzte:  "Diese Leute verstehen wirklich überhaupt nichts."
Václav Klaus: Blauer Planet in grünen Fesseln.
Was ist  bedroht: Klima oder Freiheit?
Carl Gerold's Sohn Verlagsbuchhandlung, Wien 2007,  gebunden, 128 Seiten, 25 Euro
Foto: Staatspräsident Václav Klaus: Die Klimaerwärmung wird  politisch instrumentalisiert und mißbraucht
