Ostsee-Pipeline: Nach den Polen und Balten meldet auch  Schweden Bedenken gegen die russisch-deutsche Erdgasleitung an
Joachim Koch
Noch kurz vor Weihnachten vergangenen Jahres hat die Nord  Stream AG in Stockholm den Bau der Ostsee-Pipeline von Wyborg (Viipuri) nach  Greifswald durch die schwedische ausschließliche Wirtschaftszone (AWZ)  beantragt.
Gebaut werden sollen dort ab 2009 zwei Rohrleitungsstränge sowie eine  Wartungsplattform.
Den Plänen zufolge soll der erste Erdgasstrang ab Sommer 2009  verlegt und 2010 in Probebetrieb genommen werden.
Dann soll das erste Gas von  Rußland direkt nach Lubmin bei Greifswald fließen.
Die Nord Stream ist ein  Gemeinschaftsunternehmen, an dem die russische Gasprom mit 51 Prozent,  Eon-Ruhrgas und BASF-Wintershall mit je 20 Prozent und die niederländische  Gasunie mit 9 Prozent beteiligt sind.
Doch im schwedischen Reichstag formiert sich Widerstand.
Die rot-grüne Opposition hat die Regierung im November auffordert, sie solle mit  Polen und den baltischen Staaten versuchen, das Nord-Stream-Projekt einer  Rohrleitung für den Transport russischen Erdgases nach Deutschland zu stoppen.
Die Gasleitung solle aus Umweltschutzgründen besser an Land verlegt werden.
Daraus ergibt sich die Frage, ob die Ostseeanrainerstaaten Anspruch auf  Mitsprache bei der Verlegung der Nord-Stream-Rohrleitung erheben und sie  notfalls auch verhindern können.
Für die Beantwortung dieser Frage sind die Vorschriften des  Seerechtsübereinkommens der Uno vom 10. Dezember 1982 maßgebend.
Es ist am 16.  November 1994 in Kraft getreten.
Zu seinen Mitgliedern gehören inzwischen 155  Staaten, darunter sämtliche Küstenstaaten der Ostsee.
Damit sind sie alle an die  diesbezüglichen Vorschriften gebunden.
Dieses Übereinkommen gewährt allen  Staaten das Recht, Rohrleitungen auf oder unter dem Festlandsockel anderer  Staaten zu verlegen.
Jedoch bedarf es bei der Festlegung der Trasse über oder  durch den Festlandsockel eines Küstenstaates dessen Zustimmung zur vorgesehenen  Trasse.
Deshalb muß die Nord Stream mit den Küstenstaaten, durch deren  Festlandsockel die Rohrleitung verlaufen soll, Einvernehmen über die Trasse  herstellen.
Das sind entsprechend dem Verlauf der Rohrleitung möglicherweise  Finnland, Estland, Lettland, Polen, Schweden und Dänemark.
Die betroffenen Küstenstaaten dürfen das Recht zur  Verlegung und Unterhaltung der Rohrleitung jedoch nicht behindern.
Auflagen an  die Rohrleitungsgesellschaft sind nur zulässig, um Behinderungen der Erforschung  des Festlandsockels und der Ausbeutung seiner natürlichen Ressourcen zu  vermeiden und um Umweltverschmutzungen zu verhüten oder zu verringern.
Außerdem dürfen Auflagen zur Überwachung der Rohrleitung  zur Verhinderung von Umweltverschmutzungen gemacht werden.
Bei einer Rohrleitung  zum Transport von Gas ist die Gefahr einer Umweltverschmutzung erheblich  geringer als bei einer Rohrleitung zum Transport von Rohöl.
Tritt Gas infolge  eines Lecks aus einer auf oder im Meeresboden verlegten Rohrleitung aus,  verschmutzt es nicht das Meerwasser, sondern es entweicht in die Luft.
Anders  sieht es beim Austritt von Öl aus einer Meeresrohrleitung aus.
Dies verschmutzt  das Meerwasser und bedroht die Fauna und Flora des Meeres.
Insoweit besteht ein  erheblicher Unterschied zwischen Rohrleitungen zum Transport von Gas und Öl.
Die Uno-Regelung bedeutet zugleich, daß der Küstenstaat  seine Zustimmung zur Verlegung der Rohrleitung nicht mit politischen Bedingungen  verknüpfen darf.
Er kann auch nicht verlangen, daß die Rohrleitung an Land  verlegt wird.
Deshalb sind die Stockholmer Forderungen ohne Rechtsgrundlage.
Sie  wären nur dann rechtlich begründet, wenn die Rohrleitung die maritime Umwelt  konkret gefährdet oder die Erforschung des Festlandsockels oder die Ausbeutung  seiner Ressourcen behindert.
Liegen diese Voraussetzungen nicht vor und besteht  ein Küstenstaat darauf, die Verlegung der Rohrleitung auf oder durch seinen  Festlandsockel zu verbieten, steht der Rohleitungsgesellschaft das Recht zu,  gegen den Küstenstaat Klage beim Internationalen Seegerichtshof in Hamburg zu  erheben.
Die 21 Richter des Internationalen Seegerichtshofes würden sich über  ein neues Verfahren freuen, denn seit seiner Etablierung im Jahre 1996 sind ihm  nur 15 Streitfälle unterbreitet worden.
Deshalb ist er noch nicht angemessen  ausgelastet.
Anders sieht es hingegen hinsichtlich der Errichtung einer  Serviceplattform aus, die etwa in der Mitte der Rohrleitung für das Weiterpumpen  des Gases notwendig ist und die in der AWZ Schwedens liegen wird.
Nach dem  Seerechtsübereinkommen hat der Küstenstaat innerhalb der AWZ das ausschließliche  Recht, Plattformen zu errichten sowie ihre Errichtung, ihren Betrieb und ihren  Gebrauch zu genehmigen und zu regulieren.
Wegen der Serviceplattform hätte  Schweden in den Verhandlungen mit der Nord Stream eine starke Position.
So  bleibt abzuwarten, ob die Schweden im Tausch gegen ihre Zustimmung zum Bau der  Plattform beispielsweise niedrigere Gaspreise aushandeln können.
Aktuelle Informationen finden sich im Internet unter: www.nord-stream.com
