Relative Armut
Jens Jessen
Vor acht Jahren hat der Bundestag die Bundesregierung  beauftragt, regelmäßig einen "Armuts- und Reichtumsbericht" zu erstatten.
Zwei  solche Expertisen sind bislang erschienen.
Doch hinter jedem Armuts- und  Reichtumsbegriff und den dafür verwandten Meßverfahren verbergen sich immer auch  Wert­überzeugungen.
In Deutschland liegt das durchschnittliche Wohlstandsniveau  weit über dem physischen Existenzminimum.
Würde die Definition der Weltbank für  Armut zugrunde gelegt (ein Dollar pro Person pro Tag), so gäbe es keine Armut in  Deutschland.
Wird die von Caritas und DGB benutzt, steigt die Armut in diesem  reichen Land von Jahr zu Jahr.
Die EU-Mitgliedsstaaten wenden eine  "Armutsrisikoquote" an, die sich an dem Anteil der Personen in Haushalten  orientiert, deren "bedarfsgewichtetes Nettoäquivalenzeinkommen" unter 60 Prozent  des Mittelwertes aller Personen liegt.
Die auf der EU-Basis für das Jahr 2003  errechnete Armutsrisikogrenze lag bei 928 Euro.
Diese Größe sagt jedoch in erster Linie etwas über die  Einkommensverteilung in Deutschland aus.
Die Einkommensressourcen, die zur  Befriedigung der notwendigen Bedürfnisse erforderlich sind, bleiben dabei außen  vor.
Insbesondere Arbeitslosigkeit hat in den letzten Jahren zu Armut geführt,  welche die Betroffenen daran hindert, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
Eine sozial gerechte Politik hat sich deshalb vorrangig an der Schaffung von  neuen Arbeitsplätzen und der Integration von Erwerblosen in den Arbeitsmarkt  messen zu lassen.
Die Bekämpfung von Armut kann und darf sich nicht im Ausgleich ökonomischer Ungleichheit erschöpfen, weil dauerhafte Abhängigkeit von  staatlicher Fürsorge zu einem dauerhaft bestehenden Armutsrisiko führt.
