© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Libellen
Naturschützer schlagen Alarm: Von den in Deutschland lebenden 80 Libellen-Arten sind      rund 60 in ihrem Bestand gefährdet oder sogar unmittelbar vom Aussterben bedroht.
Ursache      für den Rückgang ist die Trockenlegung von Tümpeln und Feuchtflächen.
Dadurch werde      den Insekten der Lebensraum genommen.
Darauf hat Kai Frobel vom Bund Naturschutz (BN)      hingewiesen.
Verbraucherschutz
Gentechnisch veränderte Produkte in den Supermarktregalen, Berichte über      Lebensmittelskandale in den Medien und offene Fragen beim Lesen des Lebensmitteletiketts:      So mancher Verbraucher fragt sich, was er noch bedenkenlos essen kann.
Mit einer      Internet-Kampagne "Talking Food – Wissen, was auf den Tisch kommt!"
(www.talkingfood.de) will die Deutsche Gesellschaft für Ernährung (DGE) nun in      Kooperation mit Verbraucherverbänden Informationen vermitteln, die nötig sind, um den      immer größer werdenden Lebensmittelmarkt kritisch, aber objektiv beurteilen zu können.
Gen-Food
Die ArbeitsGemeinschaft Ökologischer Landbau (AGÖL), der Bundesverband Naturkost      Naturwaren-Hersteller (BNN-He), das Forschungsinsittut für biologischen Landbau (FiBL)      aus der Schweiz, der Verband der Reformwarenhersteller (VRH) sowie die Stiftung Ökologie      und Landbau (SÖL) haben im Januar in Berlin eine "Arbeitsgemeinschaft Lebensmittel      ohne Gentechnik" aus der Taufe gehoben.
Der Verein richtet eine Datenbank ein, die      einen "Marktplatz" für ohne Einsatz der Gentechnik erzeugte Vorprodukte für      die Verarbeitung sowie Betriebsmittel für die Landwirtschaft bietet.
Informationen sind      erhältlich unter www.soel.de .
Öko-Firmen
Rund 300 Berliner und Brandenburger Unternehmen aus der Umweltbranche stellen sich in      einem bei der Technologiestiftung Innovationsagentur Berlin erschienenen neuen Katalog      "Umweltmarkt" vor.
Das Firmenverzeichnis kostet 20 Mark und ist erhältlich      unter: 0 30 / 4 63 24 33
 
Alpengletscher
Der bayerische Klimaforschungsverbund "BayForklim" hat die möglichen Folgen      eines Klimawandels für den Freistaat untersucht und Anfang Februar erste Ergebnisse      vorgelegt.
Größere Veränderungen sind demnach besonders für die Sommermonate zu      erwarten: Die Temperaturen werden um vier bis sechs Grad steigen, überall werde es      weniger regnen, im Alpenland sogar um bis zu 40 Prozent.
Gravierende Folgen werden die      veränderten Klimabedingungen für die Gletscher und den Wasserhaushalt haben, so      BayForklim.
Mit dem weiteren Abschmelzen der Gletscher verschwinde zwar die      Hochwassergefahr, aber eine neue Gefahr tue sich auf: Wassermangel.
Lebendige Erde
Das Magazin Lebendige Erde, eine Fachzeitschrift für die biologisch-dynamische      Wirtschaftsweise, feiert sein 50jähriges Bestehen.
Herausgegeben wird es vom      Forschungsring für Biologisch-Dynamische Wirtschaftsweise (Brandschneise 2, 64295      Darmstadt) und kostet pro Heft zehn Mark.
Ökologische Backwaren
Unter dem Titel "Ökologische Backwaren – Herstellen und Verkaufen" ist      beim Verlag Hugo Matthaes (Postfach 10 31 44, 70027 Stuttgart) ein 328 Seiten umfassendes      Fachbuch erschienen.
Neben Rezepten beinhaltet der 84 Mark teure Sammelband einen      umfangreichen Adressenteil, Hinweise zu Verarbeitungs-Rahmenrichtlinien und anderes mehr.
