© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Danzig: Auch deutsche Fachleute haben zum Wiederaufbau      beigetragen
Besorgt um ein deutsches Stadtjuwel
von Werner Hewelt (KK)
In diesem Jahr 1997 werden in      Danzig "1000-Jahr-Feierlichkeiten" durchgeführt.
Rechtzeitig zu diesem      Jubiläum erscheint ein Buch von Professor Dr.-Ing.
Wolfgang Günter Deurer, in dem er      einen umfassenden Einblick in die Geschichte des Danziger Kirchenbaus gibt.
Dieser Überblick über vorhandene und heute nicht mehr bestehende Kirchen ist ein interessanter      Beitrag zur weiteren Entwicklung der Hansestadt an der Ostsee in der jüngsten      Vergangenheit mit der fast völligen Zerstörung der historischen Innenstadt und den sich      anschließenden Rekonstruktionsbemühungen.
Der teilweise Wiederaufbau der Danziger Innenstadt nach den      Zerstörungen am Ende des Zweiten Weltkrieges durch die Polen wäre in diesem Umfang und      in der von aller Welt bestaunten Gründlichkeit niemals möglich gewesen, hätte es in den      letzten Kriegsjahren nicht in der Kultur- und Bauszene engagierte deutsche Fachleute      gegeben, die Danziger Bau- und Kunstdenkmäler registriert und dokumentiert hätten.
Die      Konservatoren sorgten auch dafür, daß diese kostbaren Kulturgüter meist außerhalb der      Stadt ausgelagert wurden.
Das Wiederauffinden vieler dieser unersetzbaren Bauteile und      Kunstwerke, die ohne die rechtzeitige Konservierung sicherlich durch Kriegseinwirkung      endgültig verlorengegangen wären, trug in erheblichem Maße dazu bei, daß die      Rekonstruktionsarbeiten oder die Restaurierung der kirchlichen und profanen Bauten, von      Wohn- und Geschäftsgebäuden wie auch von besonderen Kultureinrichtungen bis in      Einzelheiten der Inneneinrichtung erleichtert, ja oftmals erst ermöglicht wurden.
Man muß sich die Situation im Danzig der Nachkriegszeit      vorstellen, als man sich zur Rekonstruktion der im Mittelalter entstandenen einmaligen      Innenstadtgestaltung entschloß.
Nur wenige der bis 1945 im Bau- und Kulturbereich      tätigen Stadtplaner, Architekten, Denkmalpfleger waren in Danzig geblieben.
Neue      Fachleute mußten sich erst in die Baugeschichte der Stadt einarbeiten.
Man war im      wesentlichen darauf angewiesen, was in Archiven und Bibliotheken an Unterlagen vorgefunden      wurde.
Glücklicherweise gab es noch eine Vielzahl von Arbeiten, Veröffentlichungen,      Zeichnungen, Fotos und dergleichen, auf die man zurückgreifen konnte.
Das Stadtbild      Altdanzigs hat seit jeher die Aufmerksamkeit und Bewunderung von Baumeistern und      Künstlern gefunden, die sich mit der Kultur, der Kunst und Architektur der Hansestadt      befaßt hatten, beispielsweise Aegidius Dickmann, Bartel Ranisch, Johann Carl Schultz, der      Westpreußische Archtekten- und Ingenieursverein oder die letzten Danziger Denkmalpfleger      vor 1945, Otto Kleppel und Erich Volmar.
Zu nennen sind auch der Historiker Erich Keyser      oder der letzte deutsche Museumsdirektor des Stadtmuseums, Willi Drost.
Weniger bekannt ist die Aufmerksamkeit, die Danzig in den      letzten Kriegsjahren durch die Regierung in Berlin zuteil wurde.
Sie bestellte den      Architekten und Konservator im Staatsdienst, Jakob Deurer, zum Leiter der "Baugruppe      Keibel" und beauftragte ihn mit der bautechnischen Dokumentation Danziger Kunst- und      Baudenkmäler.
Mit diesem Auftrag wollte man nach einer eventuellen Kriegszerstörung die      Wiederherstellung der Innenstadt ermöglichen.
1941 übersiedelte die Familie Deurer zusammen mit den      anderen Familien der "Baugruppe Keibel" nach Danzig.
Man registrierte      sorgfältig, machte genaue Bestandsaufnahmen in den Kirchen und anderen profanen      historischen Gebäuden und sorgte dafür, daß viele Kunstgüter und Teile der wertvollen      Einrichtungen abgebaut und außerhalb der Stadt verbracht wurden.
Die in Danzig bei      Kriegsende darüber vorhandenen schriftlichen und zeichnerischen unterlagen gingen dann      allerdings bis auf einen einzigen Band verloren.
Glücklicherweise konnten die von Jakob      Deurer persönlich angefertigten Aufzeichnungen und Teile der ihn besonders      interessierenden Dokumentationen gerettet werden.
Jakob Deurer, nach dem Krieg Dombaumeister, Architekt und      Konservator in Wesel, kam nicht mehr dazu, seine Unterlagen und Erfahrungen nach Danzig zu      geben, um am dortigen Wiederaufbau mitzuwirken, er verstarb 1960.
Sein Sohn, seit 1961      ebenfalls als Dombaumeister und Architekt in Wesel tätig, übernahm das Büro des Vaters      und dessen Aufgaben.
nach Einblick und Sichtung der Danzig betreffenden Unterlagen kam er      zu der Überzeugung, daß dieses Material in die Hände polnischer Architekten,      Kunsthistoriker und Konservatoren gehörte.
Doch 1967, als er Kontakt zu den dortigen      Behörden aufnahm, stieß er auf Unverständnis.
Erst Anfang der 70er Jahre kam Bewegung      in die Verhandlungen, schließlich nahm der polnische Staat 1978 das Werk Jakob Deurers      offiziell entgegen und bot dem Sohn Arbeitsmöglichkeiten in allen Institutionen Danzigs.
Seit 20 Jahren ist Professor Wolfgang Günter Deurer, der selbst von 1942 bis 1945 in      Danzig gelebt hatte, auch an der dortigen Universität in Forschung und Lehre tätig.
Sein Buch "Danzig.
Die Dokumentation 52 historischer      Kirchen", ist für 128 DM über seinen Verfasser (46485 Wesel, Schepersweg 7) zu      beziehen.
Es baut auf den Vorarbeiten des Vaters auf, geht aber darüber hinaus.
Auf 535      großformatigen, reich bebilderten Seiten macht es die gemeinsame Verantwortung für die      Erhaltung des europäischen kulturellen Erbes anschaulich.
