Urwaldzerstörung und Korallensterben
Volker Kempf
Flugreisende berichten oft vom erschreckenden Ausmaß zerstörter Regenwälder, weil sie nach einer Stunde Flug noch immer über  niedergebranntes Gebiet fliegen mußten und aus den noch sichtbaren Waldgebieten  Rauchschwaden aufsteigen sahen.
Was vom Flugzeug aus nicht so einfach zu  erkennen ist, sind verschwundene Korallenriffe.
Dabei geht der Gesamtbestand an  Korallen doppelt so schnell zurück wie der des Regenwaldes.
Geht die Zerstörung  in diesem Tempo weiter, werden 70 Prozent der Korallenriffe bis zum Jahr 2050  verschwunden sein, rechnet die Umweltorganisation Nature Conservancy vor.
Damit  geht nicht nur ein Großteil der Schönheit unseres einzigartigen Planeten Erde  verloren.
Denn die Korallen, die nur ein Prozent der Erdoberfläche bedecken,  beherbergen ein Viertel aller weltweit lebenden Fischspezies.
"Wichtige große Korallen, wie etwa die Acroporas" seien  "zum Teil völlig zerstört".
Den "schwersten Einschnitt gab es 1989 während eines  starken El-Niño-Jahres.
Damals kam es weltweit zur bisher schlimmsten  Korallenbleiche", erklärt der Meeresbiologe Jörg Ott von der Universität Wien.
Von diesem Einschnitt hätten sich die Korallen nicht erholt, sondern die  Zerstörung gehe schneller vor sich als ihre Regeneration.
Einen wesentlichen  Unterschied gibt es zwischen der Urwaldvernichtung und dem Korallensterben.
Ersteres ist mit Vorsatz verbunden, letzteres nicht.
Die Korallen reagieren nur  empfindlich auf den derzeitigen Klimawandel.
Ein Naturgesetz ist der  anthropogene Klimawandel aber nicht, sondern nach Mehrheitsauffassung der  Klimaforscher mit dem Handeln des vernunftbegabten Wesens Mensch verbunden.
Nur,  wo bleibt da die Vernunft?
Die muß vom Aussterben bedroht sein.
