"Ich rechne kurzfristig sogar eher mit einem weiteren Anstieg  bis auf 105 Dollar."
Die Ölvorräte würden zunehmend knapp, "in fünf Jahren ist  ein Ölpreis von 150 Dollar wahrscheinlich, in zehn Jahren sogar ein Preis von  200 Dollar", so Kemfert.
Das Kölner Institut der deutschen Wirtschaft (IW) sieht  die Entwicklung weniger dramatisch.
"Dank des schwachen Dollar kostet ein Barrel Öl gerade einmal 68 Euro", erklärte IW-Experte Hubertus Bardt.
"Während der  Preis in Dollar seit Anfang 2006 um 58 Prozent gestiegen ist, waren es in Euro  lediglich knapp 28 Prozent."
Der weltweite Ölverbrauch sei in den vergangenen  zehn Jahren zwar um 17 Prozent gestiegen.
"Deutschland hingegen wurde  unabhängiger vom Öl und verbraucht heute zehn Prozent weniger als noch vor einem  Jahrzehnt", erläuterte Bardt.
Umweltzonen nur erster Schritt gegen Feinstaub
DESSAU.
Das Umweltbundesamt (UBA) hat die seit Anfang des  Jahres geltenden Fahrverbote für nicht schadstoffarme Autos in den neuen  Umweltzonen vehement verteidigt.
Zunächst bringe dies "nicht allzuviel, aber man  muß bei so einschneidenden Maßnahmen wie Fahrverboten schrittweise vorgehen.
Am  Ende könnte eine um fünf bis zehn Prozent geringere Belastung stehen", erklärte  UBA-Präsident Andreas Troge (CDU) in der Süddeutschen Zeitung.
Mit den  Umweltzonen könne man nur einen Teil des Feinstaub-Problems lösen.
Um das Risiko  nicht nur zu verlagern, brauche man ein Bündel von Maßnahmen, etwa eine  City-Logistik oder den flächendeckenden Einsatz von Erdgas-Leicht-Lkw.
"Es  bleiben auch die sekundären Feinstäube, also die Partikel, die sich erst nach  und nach durch die Reaktion von Gasen bilden und über große Entfernungen hinweg  auswirken."
Auch Kleinfeuerungsanlagen wie Holzöfen seien eine Schadstoffquelle.
"Ihr Ausstoß an Feinstaub ist in Deutschland etwa so hoch wie aus den Motoren  der Lkw und Pkw", erläuterte Troge.
Argusbläuling ist der "Schmetterling 2008"
Düsseldorf.
Die BUND- NRW-Naturschutzstiftung hat gemeinsam  mit der Arbeitsgemeinschaft Rheinisch-Westfälischer Lepidopterologen den  Argusbläuling (Plebeius argus) zum Schmetterling des Jahres 2008 gekürt.
Der  auch Geißkleebläuling genannte Falter steht wegen der Zerstörung seiner  Lebensräume auf der Roten Liste als gefährdete Art.
Sie saugen Nektar von  Heidepflanzen und Schmetterlingsblütlern wie Thymian, Hufeisenklee und Bunter  Kornwicke.
Zahl der Woche
Um etwa 40 Prozent wurde Chinas Bruttosozialprodukt bislang  zu hoch angesetzt.
Nach neuen Berechnungen liegt es bei 5,33 Billionen Dollar,  das der USA bei 12 Billionen Dollar.
Das Durchschnittseinkommen pro Person  beträgt mit 4.091 Dollar weniger als zehn Prozent des US-Wertes.
(Quelle: Weltbank, Washington)
