So wunderbar dieser Schritt für die deutsche Wirtschaft - die  die Märkte im Osten dann noch besser erschließen kann und nicht mehr indirekt  behindert wird - auch sein mag und so sehr ein zusammenwachsendes Europa auch  Garant für Frieden und Wohlstand ist, so problembehaftet ist der Wegfall der  Kontrollen zum momentanen Zeitpunkt.
Nicht umsonst warnen deutsche Polizisten und Grenzschützer  schon seit Monaten vor den Folgen der Schengen-Ausdehnung für die Eindämmung  grenzüberschreitender Kriminalität.
So könnten Menschenhandel, Schmuggel und  Rauschgiftdelikte in ernstzunehmendem Maße ansteigen, zumal mit dem Wegfall der  Grenzkontrollen auch ein Personalabbau bei den Behörden durchgesetzt werden  soll.
Zusätzlich zu den nach wie vor im Hinterland vorgenommenen  stichprobenhaften Kontrollen würden die Bürger schließlich im Rahmen der  europäischen Zusammenarbeit durch eine europäischen Grenzsicherung geschützt, so  die Politik.
Hier kommt nun Frontex ins Spiel, der seit dem 21. Dezember  noch größere Verantwortung zukommt.
Es handelt sich dabei um die Europäische  Agentur für die operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen, die am 26. Oktober  2004 eingerichtet wurde und seit 2005 arbeitet.
Ihre Aufgabe ist es, die  operative Kooperation der einzelnen Mitgliedstaaten zum Schutz der Außengrenzen  abzustimmen und den Staaten der Europäischen Union bei der Ausbildung von  nationalen Grenzschutztruppen zur Seite zu stehen.
Aus diesem Grund legt sie beispielsweise Ausbildungsnormen  fest, analysiert die Bedrohungslage, hält die Mitglieder bezüglich der neuesten  technischen Entwicklungen auf dem laufenden.
Sie hilft in kritischen Situationen  aus, die die Einzelstaaten überfordern, analysiert die Strategien von  Schmugglern sowie deren Routen und leistet Unterstützung für die Organisation  gemeinsamer Rückführungsaktionen.
Dabei arbeitet die in Warschau ansässige  Agentur mit nationalen (Zoll- oder Umweltschutzbehörden) und anderen  europäischen Behörden (dem europäischen Polizeiamt Europpol oder dem  europäischen Amt für Betrugsbekämpfung Olaf) zusammen und soll in der Folge die  europäische Sicherheit maßgeblich steigern.
Um diesem Ziel näherzukommen, setzt Frontex auf den  sogenannten "integrierten Grenzschutz".
Dabei wird davon ausgegangen, daß alles,  was mit einer Grenze zu tun hat und sich über diese Grenze hinwegbewegt, im  Zusammenhang gesehen werden muß: Tourismus, Verkehr, Kriminalität, Schmuggel,  illegale Einwanderung, terroristische Bedrohung.
Darum erfordert der Grenzschutz  laut Frontex eine integrierte Antwort auf zwei Fragen.
Einerseits sollen  unbescholtene Reisende sich möglichst frei und ungehindert über die Grenzen  hinweg bewegen können.
Andererseits müssen all jene, die ein Staat oder die  Europäische Union nicht auf dem Territorium haben will, aufgehalten werden  können.
Und in der Tat ist eine Vernetzung der Grenzschutzmaßnahmen  auf EU-Ebene mit der Leitlinie eines integrierten Grenzschutzes überaus  sinnvoll.
Um so mehr, da auch Europa im Fokus des internationalen Terrors steht  und Kriminelle aus aller Welt den Wohlstand der Europäer ausnutzen wollen.
So  hat sich Frontex seit seiner Gründung schon  einige Male - besonders bei der  Eindämmung von Flüchtlingsströmen über das Mittelmeer, die nach Frontex-Angaben  auf den Kanarischen Inseln um bis zu 70 Prozent abgenommen haben sollen -  bewährt und ist zu einem festen Bestandteil unserer aller Sicherheit geworden.
Daran ändert auch die oft an der Behörde geäußerte Kritik  nichts, die besonders in linken Kreisen ihren Ursprung hat und eher emotional  denn sachlich ist.
Frontex ist dabei der stellvertretende "Buhmann" für die  angeblich unmenschliche Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik Europas.
Das Amt  sei schließlich mitverantwortlich für die Abschiebung von EU-Ausländern und die  deutlich gesteigerte Abblockung von illegalen Immigrationsströmen und somit am  Leid vieler Flüchtlinge mitschuldig.
Eine Feststellung die, ungeachtet der in  ihr enthaltenen Wertung und Schlußfolgerung, eigentlich den Erfolg von Frontex  im Kampf gegen illegalen Zustrom untermauert.
Nichtsdestotrotz stellt sich die Frage, ob die neuen  Schengen-Mitglieder die Grenzsicherheit für die ganze EU tatsächlich übernehmen  können - selbst wenn sie dabei von der Europäischen Agentur für die operative  Zusammenarbeit an den Außengrenzen und der bisherigen Mitgliedsstaaten  Unterstützung erhalten.
Im Interview mit der Süddeutschen Zeitung äußerte selbst  der finnische Frontex-Chef Brigadegeneral Ilkka Laitinen Bedenken und stellte  klar: "Wenn der Schengen-Raum und die Freizügigkeit erweitert werden, reduziert  das erst einmal die Sicherheit.
Es wird mehr Menschen als vorher gelingen, durch  die Kontrollen zu schlüpfen.
Das ist eine Tatsache."
Dies sei aber politisch  gewollt, da man "das Weniger an Sicherheit ganz bewußt (...) für mehr  Freizügigkeit und ein größeres Zusammengehörigkeitsgefühl zwischen West und Ost"  in Kauf nehme.
Leidtragender einer solchen Politik könnte wie so oft der  Bürger sein.
Er badet das Versagen der europäischen Politik direkt aus.
Während  das gesteigerte Zusammengehörigkeitsgefühl sich nämlich erst langfristig positiv  bemerkbar machen könnte, kann die steigende Kriminalität ganz akut Menschen von  heute bedrohen, ja sie ihr Hab und Gut oder sogar das Leben kosten.
Die geplante Stärkung von Patrouillen an den neuen  EU-Außengrenzen wird dies wohl genausowenig ändern wie der Plan, die Polizei in  den neuen EU-Staaten an das Schengen-Computersystem anzuschließen, um die  Fahndung nach Personen und gestohlenen Fahrzeugen zu erleichtern.
Diese  Maßnahmen werden nämlich erst dann greifen, wenn die Grenzen bereits einige Zeit  offen sind.
Schließlich muß die Kooperation mit den neuen Partnern erst eingeübt  und in der Praxis vertieft werden.
Solange das aber nicht optimal funktioniert und die Beamten  der neuen Schengen-Staaten nicht auf dem gängigen europäischen Niveau arbeiten,  ist auch Frontex machtlos.
Eigene Flugzeuge, Hubschrauber oder Schiffe, die nur  Frontex gehören und auf die die Agentur sofort Zugriff hat, gibt es nämlich nach  wie vor nicht, sie existieren bisher gemäß Frontex-Angaben nur auf dem Papier.
Und inwieweit rechtzeitig Einheiten der nationalen Behörden  zur Verfügung stehen, um Einsätze durchzuführen, ist oftmals fraglich, da es  keine umfassende Garantie über die Entsendung von Ausrüstung oder Beamten für  einzelne Einsätze gibt.
In der Praxis entstanden daraus bereits akute Probleme, die  zu massiver, aber eigentlich unberechtigter Kritik an Frontex geführt haben: Die  Operationen im Mittelmeer und vor den Kanarischen Inseln seien Ende Juli  ausgesetzt worden, als der Flüchtlingsstrom am größten war.
Ilkka Laitinen sagte dazu in der Wiener Tageszeitung  Presse, der Einsatz sei schlicht wie geplant ausgelaufen, aber inzwischen wieder  neu aufgelegt.
Ferner sei seine Agentur "vom Willen der Mitgliedstaaten  abhängig, die für einen solchen Einsatz zum Beispiel im Mittelmeer von den  eigenen Grenzen Einheiten abziehen" müßten.
Über diese könne er allerdings nicht  unbegrenzt lange verfügen, was hieße: "Permanente Missionen mit dem Einsatz von  Hubschraubern, Schiffen und einer großen Zahl von Fachpersonal sind nicht  möglich."
Darauf hat auch die am 26. April 2007 durch das Europäische  Parlament angenommene Verordnung "über die Bildung von Soforteinsatzteams für  Grenzsicherungszwecke" - die eigentlich genau diesen Mißstand beheben sollte -  nur mäßigen Einfluß gehabt.
Zwar wurde durch die unter der deutschen  Ratspräsidentschaft  verabschiedete Verordnung die gesetzliche Grundlage für  sogenannte schnelle Einsatzkräfte für den Grenzschutz (Rapid Border Intervention  Teams, Rabits) unter der Kontrolle von Frontex geschaffen, doch sind diese nur  begrenzt einsatzbereit und in Ermangelung von Ausrüstung nach wie vor fast  völlig von den Mitgliedsstaaten abhängig.
Hinzu kommt die bekannte europäische Bürokratie, die auch  vor wichtigen polizeilichen Behörden nicht haltmacht.
So sei immer wieder "sehr  viel Papierkram nötig, um bestimmte Aktionen in Gang zu setzen", berichtet Ilkka  Laitinen gegenüber der SZ.
Außerdem leide seine Agentur "an der  Gehaltsstruktur", da die Mitarbeiter von Frontex weniger verdienten, als wenn  sie in Brüssel beschäftigt wären - beides fördere nicht unbedingt die Motivation  der 140 Mitarbeiter.
Schließlich ist auch der Gesamtetat gemessen an der enormen  Wichtigkeit der Aufgabe und verglichen mit anderen staatlichen und europäischen  Ausgaben eher gering bemessen.
Er setzt sich aus Beiträgen der  Schengen-Mitgliedsstaaten sowie in einzelnen Jahren Beiträgen Norwegens,  Islands, Irlands und Großbritanniens zusammen, wodurch die Agentur im Jahre 2005 über 6,2 Millionen Euro verfügte.
Dieser Betrag wurde 2006 immerhin auf rund 19  Millionen Euro und 2007 auf immer noch bescheidene 22,2 Millionen Euro -  zuzüglich eines Reserve-Budgets von 13 Millionen Euro - angehoben.
Die Europäische Agentur für die operative Zusammenarbeit an  den Außengrenzen ist damit und infolge ihrer Kompetenzen zwar weit mehr als ein  zahnloser Tiger, bleibt aber sicherlich in vielem noch weit hinter ihren  Möglichkeiten zurück.
So wird sie es wohl auch nicht schaffen, die Fehler der  Politik auszugleichen, die in grenzenloser Blauäugigkeit dem Idealismus wieder  einmal den Vorzug vor rationaler Überlegung und innerstaatlicher Sicherheit  gibt.
Stichwort: Frontex
Frontex (der Name ist abgeleitet aus dem französischen  Begriff für Außengrenze, "frontières extérieures"), die Europäische Agentur für  die operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen der EU-Mitgliedstaaten, wurde  durch einen Ratsbeschluß zum 1. Mai 2005 eingerichtet.
Der Arbeitsbetrieb wurde  am 3. Oktober 2005 aufgenommen.
Seither koordiniert  Frontex den Kampf gegen die  illegale Einwanderung ins Gebiet der Europäischen Union in mehrere  Einsatzgebieten, mit verschiedenen Codewörtern: "Poseidon" (östliches  Mittelmeer), "Hera" (Kanarische Inseln/Küste Westafrikas), "Nautilus" (das  Krisen-Dreieck zwischen Nordafrika, Malta und Lampedusa) sowie "Amazon"  (internationale Flughäfen, Kontrolle von illegalen Flüchtlingen aus Süd-und  Mittelamerika).
Foto: "Nautilus": Aktion der EU-Grenzschutzagentur Frontex  gegen illegale Einreise im Seegebiet zwischen Nordafrika, Malta und Lampedusa
