Die Methoden der letzteren werden immer raffinierter,  weder Truppenverstärkung noch deutsche Fein- und Nachtsichtgeräte helfen mehr,  weil die Grenzverletzer immer schon weg sind, wenn die Grenzer aktiv werden.
Auch Spürhunde können der Misere nicht abhelfen, da sie nur den Geruch möglicher  Verbrecher ausmachen, nicht aber, ob es wirklich Verbrecher sind.
Deshalb also  der Auftritt der Indianerhäuptlinge.
Diese sind, wie man bei Karl May nachlesen kann, zu  unglaublichen Deutungsleistungen imstande.
Sie erschnuppern die Spuren nicht nur  wie Hunde, sondern sie "sehen" sie.
Und sie sehen die Spuren nicht nur, sondern  sie "lesen" sie.
Ein flüchtiger Reifeneindruck im Schlamm ist für sie ein ganzes  Lexikon erhellender Spezialauskünfte.
Handelte es sich hier um ein Fahrzeug aus  Minsk oder aus Kiew?
War es vollgeladen oder halbleer?
In welche Richtung fuhr  es und zu welchem Zweck?
Dies alles und noch viel mehr "lesen" die Häuptlinge  aus Reifenabdrücken, beiläufigen Ölflecken oder abgebrochenen Zweiglein am  Wegesrand, und sie irren sich nie.
Man könnte darüber zum Wundergläubigen werden.
Aber sind die  Leistungen ganz normaler Archäologen oder diverser Historiker und sonstiger  Archivarbeiter nicht durchaus vergleichbar mit denen der spurenlesenden  Häuptlinge?
Ruht das ganze komplizierte Gebäude unserer modernen Kultur nicht  auf ständigem Spurenlesen in höchster Vollendung?
Soeben ist an der Berliner Humboldt-Universität ein  Forschungsprojekt "Spurenlesen" ausgelaufen, d.h. die Drittmittel, die dafür zur  Verfügung standen, sind aufgebraucht.
Unter der Obhut von Frau Professor Sibylle  Krämer ging es dort gewissermaßen um die Seele des Spurensuchens, nämlich um die  Spurensicherung.
Alles Leben und alle Formen der Kultur sind vergänglich, sie  hinterlassen lediglich Spuren, und für professionelle Spurensucher kommt es  primär darauf an, diese Spuren zu sichern, darauf zu achten, daß Ignoranten sie  nicht zertrampeln oder sonstwie verfälschen.
Wie das geschieht, läßt sich an Winnetou und Old  Shatterhand gut studieren.
Ihre volle Autorität müssen sie einsetzen, um bei  Verfolgung einer verheißungsvollen Spur den Tatort "reinzuhalten", das Areal,  das nicht "beschmutzt" werden darf, abzustecken und nachträgliche Veränderungen  zu durchschauen und in den alten Zustand zurückzuversetzen.
Es gibt unter den  Spurenzerstörern ja nicht nur gutwillige Nichtskönner, sondern auch  heimtückische Feinde, die mit verfolgten Spitzbuben unter einer Decke stecken  und daran interessiert sind, die Spuren zu verwischen.
Diesen Typen muß sorgfältig das Handwerk gelegt werden.
Außer um Spurensicherung im engeren Sinne ging es den  Berlinern um die Erarbeitung einer kompletten Methodologie des Spurensuchens.
Sind die Methoden, die die Medizin beim Aufspüren eines Virus anwendet,  identisch oder auch nur vergleichbar mit denen, die in der Kriminalistik beim  Aufspüren von Gesetzesbrechern notwendig werden?
Und wie steht es mit der  Spurensuche in der Molekular- und "Teilchen"-Technik, dem gegenwärtigen  Vorzeigeobjekt der "exakten" Wissenschaft?
Was sind da die angemessenen  Methoden?
Die "Teilchen", die in den gigantischen, gigantisch teuren  Teilchenbeschleunigern im Kreis herumgejagt und schließlich zum Zusammenstoß gebracht werden, hinterlassen bekanntlich nichts als eine Dampfspur.
Niemand  weiß, ob dahinter überhaupt ein "Teilchen" verborgen war und welche  Eigenschaften es hatte.
Man weiß im Grunde nichts, und je mehr man in den Spuren  herumliest, um so weniger weiß man.
Der Verdacht keimt auf, daß man da Spuren  liest, die man sich selber gelegt hat, so wie sich einst der Baron Münchhausen  am eigenen Zopf aus dem Sumpf zog.
"Teilchen", Viren, Gesetzesbrecher, Schmuggler,  Grenzverletzer - beinahe könnte man glauben, die ganze Spurensucherei sei ein  einziges kriminalistisches Großunternehmen zum Aufspüren von Spitzbuben, Narren  und anderen Unheilsgestalten.
Die Parallele zum gegenwärtigen Fernsehbetrieb  bietet sich an; dort gibt es ja - außer Gewinnspielen um Geldsummen - auch nur  noch Kriminalspiele, "Tatorte" mit dümmlichen Kommissarinnen und Kommissaren.
Die Spuren, die da verfolgt werden, sind alle selbst gelegt, und am Ende bleibt  ein trostloses Kreisen in Kreisen.
Fast verzweifelt liest sich da die Versicherung der  Berliner Humboldtforscher, man suche nicht nur nach Spuren der Vergangenheit und  nach Unheilsspuren, sondern nach "Spuren an sich", also zum Beispiel auch nach  Spuren, die in die Zukunft weisen, und das Spurenlesen sei gleichsam die  Protoform jeglicher Kultur- und Zukunftsforschung.
Die Drittmittel, sagt Pankraz  voraus, werden nicht weiterfließen, und das Projekt "Spurenlesen" wird nicht  einmal eine nennenswerte Spur im Wissenschaftsbetrieb hinterlassen.
Eigentlich schade, nicht nur der polnischen Grenzer an der  weißrussischen Grenze wegen, die nun wohl auf eine wissenschaftliche  Rechtfertigung ihres sicher recht kostspieligen Einsatzes von  Indianerhäuptlingen werden verzichten müssen.
Ob sich der Einsatz trotzdem  gelohnt hat, wird die Zukunft erweisen.
Es wird , wenn nicht alles täuscht, eine  Zukunft des aggressiven Abgrenzens und des illegalen Fährtenlegens sein.
