Man spricht  von "Konvertiteneifer" und meint das pejorativ, selbst dann, wenn man die  Konversion begrüßt; ähnliches gilt für die Worte "Konvertit" oder "Renegat", die  immer einen Beigeschmack behalten.
Das hat mit jedermanns Vorbehalt gegenüber dem Verrat zu  tun, jener Treulosigkeit, von der sich eine Gemeinschaft im Innersten bedroht  fühlen muß, weil die Gefahr ihrem Charakter nach unerkannt bleibt, bis es zu  spät ist - "Verraten wird man nur von den Seinen", heißt es im Französischen.
Keine Vorkehrung dagegen wirkt sicher.
Die Geschichte kennt  zahllose Akte des Verrats, einzelne und Gruppen haben Loyalitäten gekündigt, als  Agenten gearbeitet oder im Kampf die Fahne verlassen, die Sitte der Vorfahren  und heilige Eide gebrochen, ganze Nationen sind zur Kollaboration mit dem  Landesfeind übergegangen oder gaben ihre alten Götter auf, um neue anzubeten.
Das geschah im allgemeinen, um am Leben zu bleiben oder eine Gelegenheit zu  nutzen, seltener - und ethisch schwerer beurteilbar - ist immer Renegatentum  oder Konversion im eigentlichen Sinn, weil sie mit Überzeugungswechsel zu tun  hat.
Deshalb wird mancher Konvertit als Heiliger verehrt (wie  der Apostel Paulus, der als Christenverfolger begann) oder als moralisches  Vorbild angesehen (wie der "alte Kämpfer" der NSDAP Fritz-Dietlof von der  Schulenburg, der dann zu den Männern des 20. Juli gehörte).
Aber beider positive  Beurteilung ist eine Folge der Stärke ihrer zuletzt siegreichen Parteien.
John  Harrington antwortete auf die Frage, warum man so selten über erfolgreichen  Verrat spreche, mit dem Hinweis, daß erfolgreicher Verrat eben nicht als Verrat  bezeichnet werde.
Eine solche Umwertung setzt Stabilität voraus, die man in  Zeiten des großen Umbruchs nicht erwarten darf.
Im zwanzigsten, dem Jahrhundert  des "Weltbürgerkriegs", war Überzeugungswechsel ein Massenphänomen: Genannt  seien nur die Sozialisten Mussolini, Déat und Mosley oder der Kommunist Doriot,  die zu Faschisten wurden, die Nationalrevolutionäre Joseph "Beppo" Römer, Bodo  Uhse oder Richard Scheringer, die ins kommunistische Lager gingen, Tausende  Kuomintang-Offiziere, die in die Armee Maos eintraten, und die ehemaligen  Sowjetsoldaten, die in den Reihen der Wlassow-Armee kämpften, alle jene  Untertanen der alten Monarchien, die über Nacht zu Republikanern wurden, und  alle jene "Parteigenossen", die sich nach 1945 und nach 1989 in gute Demokraten  verwandelten.
Margret Boveri hat unter solchen Eindrücken Verrat einen  "Alltagsbegriff" genannt: "Der Inhalt des Verrats wechselt, indem sich das Rad  der Geschichte dreht.
Heute werden als Helden oder Märtyrer die gefeiert, die  gestern als Verräter gehenkt wurden, und umgekehrt.
Aber der Verrat bleibt bei  uns, als sei er der dauernd sich wandelnde Schatten, der den stärker und  schwächer werdenden, höher und tiefer steigenden Lichtern unserer Epoche zu  gehört."
Letzte Klimax dieser Epoche war die Revolution, die sich zwischen 1944  und 1947 vollzog; ihre Auswirkungen waren folgenreicher als die der Kriegsjahre,  auch weil in der Folge neue Loyalitätsforderungen erhoben und mit besonderem  Nachdruck durchgesetzt wurden.
Was es danach an Verrat gab, mehr oder weniger spektakuläre  Spionagefälle, Unterwanderung, Dissidenz, erscheint nur als ein Abklatsch.
Das  gilt auch für die gesellschaftlichen Auseinandersetzungen der sechziger und  siebziger Jahre.
Die Frontverläufe änderten sich rasch.
Die "Neue Linke" mochte  zwar Aufbauhilfe aus dem Ostblock annehmen und sich proletarisch drapieren, aber  die Revolution, die sie anstrebte, war keine der Arbeiterklasse, sondern eine  Kulturrevolution.
Es gelang ihr niemals, eine funktionstüchtige Partei zu  bilden, aber in der gegebenen Lage wirkte noch organisatorische Schwäche  vorteilhaft, weil es darum ging, in einer modernen Konsumgesellschaft Einfluß auf Lebensgestaltung und Meinungsbildung zu gewinnen.
Den Zusammenhalt der  "Achtundsechziger" garantierte etwas anderes als Mitgliedsbücher und  Kadergehorsam, wichtiger war die Fähigkeit zur Feindbestimmung und eine feine,  fast überfeine Witterung für ideologische Abweichler.
Gemeint sind damit nicht die, die beim "langen Marsch durch  die Institutionen" das süße Leben entdeckt hatten, zu Philistern wurden oder zu  Zynikern wie alle Umstürzler der Vergangenheit, gemeint ist die kleine Zahl  derjenigen, die sich bewußt und demonstrativ abwandten, die sich nicht damit  beruhigen wollten, daß im roten Mai eine an sich begrüßenswerte Entwicklung aus  dem Ruder lief, der Terrorismus ein Phänomen war, das mit der Gewaltpropaganda  der Frühzeit gar nichts zu tun hatte, und der Angriff auf den Staat zu einer  "Fundamentalliberalisierung" (Jürgen Habermas) führte, die man letztlich nur  begrüßen könne.
Gemeint sind die wenigen, die erkannten, daß das Ganze ganz  verkehrt war, und es für notwendig hielten, daraus Konsequenzen zu ziehen -  Renegaten in dem oben bezeichneten Sinn.
Bemerkenswerterweise gab es in Deutschland keine breiten  Absetzbewegungen, vergleichbar den "Neuen Philosophen" in Frankreich oder den  "Neokonservativen" in den USA.
Renegaten blieben Einzelne.
Was Gerd Koenen und  Jörg Friedrich, Herbert Ammon und Günter Maschke, Bernd Rabehl und Klaus Rainer  Röhl bei aller Verschiedenheit eint, ist eine geschärfte Wahrnehmung, die aus  der Innenansicht folgt.
Sie haben sich im vollen Bewußtsein der Macht, nicht  zuletzt der kulturellen Macht, ihres alten Lagers für den Ausstieg entschieden.
Das bedeutete mehr als den Bruch mit einem gewohnten Milieu, Wegfall der bis  dahin selbstverständlichen Unterstützung, das war oft nur um den Preis der  Isolation zu haben und wiegt im Einzelfall schwerer als frühere Irrtümer.
Wenig ist so nützlich für den Kampf gegen die "Ideen von  '68" wie der klarsichtige Haß der Renegaten.
Foto: Renegat: Gemeint sind die wenigen 68er, die  erkannten, daß das Ganze ganz verkehrt war, und daraus die Konsequenzen zogen
