Polen, du machst es besser
Von Churchill zu Chipperfield: Der britische Architekt  möchte die Kriegswunde auf dem Berliner Schloßplatz offenhalten
Thorsten Hinz
Die europäische Einigung und die gesamteuropäische  Perspektive hin oder her - es gibt Dinge, die sind absolut unstatthaft.
Als die  Polen vor dreißig Jahren ihr kriegszerstörtes Warschauer Königsschloß wiederaufzubauen begannen, gab es in Deutschland keinen, der es gewagt hätte,  sich über eine rückwärtsgewandte polnische Stadtplanung zu mokieren und für  Warschau eine zeitgemäße, moderne Architektur zu empfehlen.
Das hätte dem Faß ja auch den Boden ausgeschlagen!
Schließlich war dieses polnische Nationalsymbol von Deutschen zerstört worden.
Ein derartiger Ratschlag an die Polen wäre auf die Empfehlung hinausgelaufen,  Adolf Hitlers Ratschlüsse dauerhaft als bindend anzuerkennen.
Dem britischen Architekten David Chipperfield liegen solche  Bedenken fern.
Nicht genug, daß Winston Churchills Bombenkrieg in vielen  deutschen Städten zu Warschauer Verhältnissen geführt hat - Herr Chipperfield  möchte diesen Zustand verewigen.
Den Beschluß des Bundestags, die Kriegswunde  auf dem Berliner Schloßplatz durch einen historisch inspirierten Wiederaufbau zu  heilen, hält er für übereilt.
Dem Spiegel sagte er unlängst, man hätte sich für  das Projekt ruhig "weitere zehn Jahre Zeit" nehmen sollen.
"Aber das paßt  offenbar nicht zur deutschen Mentalität.
Die Deutschen finden ja wohl nicht in  den Schlaf, solange diese Lücke mitten in Berlin nicht geschlossen ist."
Genauso ist es, und zwar Gott sei Dank!
Chipperfield mag  das als Beleg dafür nehmen, daß die Deutschen ihre historische Lektion noch  immer nicht gelernt haben - die Perfidie sei ihm unbenommen -, aber es geziemt  sich für ihn als Briten, in dieser Causa die Klappe zu halten, so wie die  Deutschen gegenüber den Polen zum Warschauer Königsschloß den Mund gehalten  haben.
Der besondere, nur in der BRD mögliche Witz daran ist, daß Chipperfield in ebenjener Jury sitzt, die über die endgültige Gestaltung des  Berliner Schloßplatzes befinden soll.
Die Bundesregierung, die die Interessen  des deutschen Bürgers und Steuerzahlers vertritt, sollte nicht zögern, ihn  aufzufordern, dieses Gremium umgehend zu verlassen.
