"Ich war eigentlich immer dagegen"
Keine Angst vor dem Ernstfall / Teil I: Dem heimatlosen  Rechten Günter Maschke zum 65. Geburtstag
Karlheinz Weissmann
Beim "Marburger Diskurs" - einem Versuch rechter  Graswurzelrevolution in den frühen neunziger Jahren - kam es zu der denkwürdigen  Szene, daß Günter Maschke, als linke Störer ihn am Reden hindern wollten, die  Krakeeler mit dem Satz zum Verstummen brachte: "Also, ich bin Faschist - können  wir jetzt anfangen?"
Unter den vielen bösen Worten Maschkes ist das ein selten  zitiertes, vielleicht, weil das Internet damals noch keine Bedeutung hatte, was  die Möglichkeit des ewigen Rückgriffs mindert.
Aber vielleicht hatten sich die  Antifaschisten auch einen Rest von Gespür bewahrt und erkannten eine Provokation  und daß hier einer tat, was sie sonst selbst gerne taten: épater le bourgeois,  "den Spießer aus der Fassung bringen".
Darin hat Maschke lange Übung, er war weit vor dem Jahr '68  ein Linker, schon mit sechzehn Jahren in der illegalen KPD und Ostermarschierer,  Hörer bei Ernst Bloch und Redakteur einer marxistischen Studentenzeitung in  Tübingen und dann in der Subversiven Aktion, einem Vorläufer der legendären  Kommune 1.
Keiner hat so kurzweilig über diese Anfänge geschrieben, über die  Spinner und Enthusiasten, die Albern-Antiautoritären, die Früh-Korrumpierten und  die Schläger, die Raubdrucker und die, die von der Finanzierung der Revolution  mittels Pornographie träumten.
Die Subversive Aktion war als Vorbereitung des  großen Umsturzes gedacht, eine lockere, aber elitäre Gruppe, die mittels  Zersetzung und Happening arbeitete.
Für ein ruppiges Flugblatt gegen den  Katholikentag in Köln 1964 zeichnete Maschke schon verantwortlich, und es  folgten ein paar Monate Haft wegen Gotteslästerung.
Kurz engagierte er sich noch  im SDS, der damals zum Sammelpunkt der Aktivisten wurde, aber damit war das  Vorspiel beendet.
Es folgte der dramatische Einschnitt.
1965 desertierte Maschke aus der Bundeswehr und floh nach  Paris, konnte dort allerdings nicht bleiben, weil selbst kommunistische  Großdenker vor der revolutionären Praxis qua Beherbergung eines Gesuchten  zurückscheuten.
Die Odyssee führte weiter nach Zürich, dann nach Wien, und im  Café Hawelka gehörte Maschke bald zu den Zentralfiguren der Neuen Linken  zwischen KPÖ und SPÖ und vermittelte den österreichischen Genossen die Erfahrung  der deutschen.
Erst nach zwei Jahren wurde er durch die Behörden  festgesetzt.
Seine Anhänger veranstalteten deshalb ein Go-In an der Wiener  Universität mitsamt Theaterspiel, in dem die denkwürdigen Sätze fielen: "Es lebe  Günter Maschke und seine Taten.
/ Er war der Messias, den wir erbaten."
Ein  Sitzstreik vor dem Polizeigefängnis verhinderte die geplante Auslieferung an die  Bundesrepublik, und die österreichischen Behörden erlaubten Maschke die Abreise  nach Kuba, dem einzigen Staat, der bereit war, ihm Asyl zu gewähren.
Die Armut und der totalitäre Charakter des dortigen Systems  behagten ihm aber sowenig wie das kapitalistische Westdeutschland.
Wegen  "konterrevolutionärer Verschwörung" erneut inhaftiert, schob ihn die kubanische  Regierung nach Madrid ab.
Schließlich kehrte Maschke in die Bundesrepublik  zurück, trat die ausstehende Gefängnisstrafe an und sah sich, wieder in  Freiheit, einem Land gegenüber, das nach APO, Studentenrevolte und  "Machtwechsel" sehr anders aussah als zu Beginn der sechziger Jahre.
Für einen  Moment schien er guten Willens, sich dem anzupassen, trat sogar dem  Juso-Ortsverband Frankfurt-Sachsenhausen bei, aber erkannte seinen Irrtum rasch.
Rückblickend äußerte Maschke: "ich wurde dann immer konservativer, habe  schließlich eine theoretische Basis für meine Affekte gesucht ...".
Die sollte er in den Schriften Carl Schmitts finden, aber  die Abkehr von der Linken vollzog sich nicht in einem Akt, sondern zögerlich -  auch aus "Angst vor 'ideologischer Einsamkeit'".
Maschkes Suchbewegung läßt sich  noch gut anhand der Texte nachvollziehen, die er von der Mitte der siebziger bis  zur Mitte der achtziger Jahre geschrieben hat.
Am Anfang stand Selbstkritik,  durchaus noch im marxistischen Jargon, dann eine deutlichere Distanzierung von  der Linken und weiter ein auffälliges Interesse an den "Neokonservativen", das  diese - der Laufbahn Maschkes eingedenk - erheblich irritierte: "Seit etwa zwei  Jahren also taucht Maschke dort auf, wo Konservative sind.
Man weiß nicht, kommt  er als objektiver Berichterstatter oder als Kampfgefährte oder als  weltgeschichtliche Richter-Instanz.
Eine pantagruelische Gestalt, mit jovialer  Kontaktbegabung, doch bei näherem Hinsehen wird hinter Falstaff eine nie  aussetzende Nervosität, eine tiefe Langeweile spürbar.
Die Rechte ist  offensichtlich nicht so, wie er sie sich drüben, von ferne vorgestellt hatte.
Sie verteidigt keinen Alcázar gegen die Roten, sie marschiert nicht mehr durchs  Eastend, bietet keine blitzeblanke Diktatur.
Und die bösen Bücher sind gar nicht  so bös, wie man gehofft hatte; außerdem sind sie nicht so genau und pedantisch  vollständig wie die Bücher, die man in die Mülltonnen von Havanna geschmissen  hatte."
(Armin Mohler)
Maschkes Weg nach rechts wurde dadurch nicht aufgehalten,  der nahm vielmehr Tempo auf.
Ging es gerade noch um "Sachlichkeit" bei der  Beschäftigung mit den Denkern der Konservativen Revolution, da hatte er schon in  Carl Schmitt einen Mentor gefunden.
Die Schriften des Verfemten kannte er wie  viele Linke, und im Zuge der Annäherung sprach er noch vom "Irrgarten" der  Schmittschen Konzepte und formulierte sogar eine leicht kaschierte, aber in der  Tendenz liberale Kritik des Dezisionismus: "Liberale Politik heißt eben: alle  Extreme verhindern.
Das geschieht aus Agnostizismus, aus Weisheit und - übrigens  - aus der Abscheu vor dem Ernstfall.
Schmitt scheint manchmal empört, daß es im  Liberalismus so unordentlich und unbegrifflich zugeht.
Das Leben aber ist  stärker als die Idee, und die römischen Gassenjungen, die die philosophierenden  deutschen Studenten mit 'i begriffi' verspotten, sind klüger als die jungen  (oder alten) doctores."
Das waren allerletzte Vorbehalte.
Zu Beginn der achtziger  Jahre überschritt Maschke die Grenze.
Das hing auch mit den Möglichkeiten  zusammen, die ihm die Gründung der Edition Maschke  im Verlag Hohenheim  eröffneten.
Das Programm war außerordentlich ambitioniert und enthielt einige  ausgesprochen "rechte" Markierungen: einen Roman von Drieu la Rochelle, frühe  Aufsätze Mircea Eliades, Bernard Willms' Hauptwerk "Die deutsche Nation" und die  Nachdrucke zweier praktisch verschollener Bücher Schmitts: "Der Leviathan" sowie  "Land und Meer".
Das Projekt hatte bedauerlicherweise keinen wirtschaftlichen  Erfolg, was Maschkes Abschied von den Arrivierten aber noch beschleunigt haben  dürfte.
Jedenfalls zeigten die Texte, die er damals in der Frankfurter  Allgemeinen veröffentlichte, einen zunehmend schärferen Ton.
Er bediente sich  dabei einer an Schmitt geschulten Begrifflichkeit und einer Lust, den Gegner zu  reizen, die nur geduldet wurde, solange ihm der Ruf anhing, ein seltsamer  Linker, aber eben doch ein Linker zu sein.
Das änderte sich nach einem  Generalangriff auf Jürgen Habermas, der Maschkes Ausscheiden aus der Redaktion  der FAZ erzwang.
Habermas soll über Maschke gesagt haben, daß dieser der  "einzige Renegat der 68er Generation" gewesen sei.
Die Behauptung ist sicher  verkehrt.
Man wird allerdings sagen können, daß Maschke wirklich zu einer  Gegenposition gelangt ist.
Das kann man nicht nur an den außerordentlichen  Leistungen als Exeget und Fortsetzer Schmitts ablesen und auch nicht nur an  seinen Bemühungen, die großen Konterrevolutionäre - allen voran Donoso Cortés -  wiederzuentdecken, sondern auch an der Hartnäckigkeit, mit der er als  heimatloser Rechter auftritt.
Sein prägender Einfluß auf das Programm des Wiener  Karolinger-Verlages oder die von ihm mitherausgegebene Zeitschrift Etappe  sprechen eine ebenso deutliche Sprache wie die Beiträge, die in der JUNGEN  FREIHEIT erschienen sind.
Wenn sich Maschke als heimatloser Rechter versteht, dann  deshalb, weil seiner Meinung nach eine authentische Rechte heute unmöglich ist.
Er neigt indes nicht zu Rückzügen in ästhetische, religiöse oder sonstige  Gegenwelten.
Wahrscheinlich hängt das mit einer charakterlichen Disposition  zusammen - "Ich war eigentlich von Jugend an immer 'dagegen'" meinte er in einem  Interview -, aber auch mit einer Weltanschauung, die im Kern agonal ist, ganz  und gar davon bestimmt, daß die Entscheidung, die Feindbestimmung, der Kampf  unausweichlich sind.
Die Alternative heißt nicht Kompromiß, Freundschaft und  ewiger Frieden - das sind Illusionen -, sondern Dekadenz.
Maschke hat den Marxismus seiner Anfänge als Ergebnis einer  Verwechslung bezeichnet: Er habe Marx gelesen und gedacht, es sei Sorel.
Der  durchlief vor mehr als hundert Jahren eine in vielem verblüffend ähnliche  Entwicklung von links nach rechts und hielt auch dafür, sich treu geblieben zu  sein, im wichtigsten Punkt nämlich: "den anti-liberalen Motiven", wie Maschke  sie nennt.
Foto: Günter Maschke: Die Feindbestimmung ist  unausweichlich
