Erstmals im September 2004 als  Schülerzeitung in Chemnitz erschienen, hat sich die Blaue Narzisse inzwischen -  trotz Anfeindungen von linker Seite (JF 14/06) - zu einem beachtlichen und  erfrischend nonkonformen Internetmagazin weiterentwickelt, das nun nach längerer  Zeit auch wieder mit einer Printausgabe auf sich aufmerksam macht.
Die 26 großzügig gestalteten Seiten im Format DIN A 4 lesen  sich recht kurzweilig.
Den Auftakt bildet ein Editorial, in dem Felix Menzel  freimütig bekennt: "Ja, wir sind rechts, denn eine rechte Sicht auf die Dinge  fehlt nun einmal und deshalb liefern wir sie."
Gleich danach setzt sich der aus  der CDU ausgetretene sächsische Bundestagsabgeordnete Henry Nitzsche in einem  Interview unter anderem mit dem Begriff "konservativ" auseinander.
O-Ton  Nitzsche: "Ich kann dieses Wort nicht mehr hören.
All diese Leute, die sich als  konservativ bezeichnen und ihren vermeintlichen Konservatismus ähnlich einem  Familienerbstück in der Vitrine aufbewahren und dieses zur Gewissensberuhigung  gelegentlich abstauben."
Er kenne kaum ein Wort, "das so nichtssagend und  verbraucht" ist, so Nitzsche.
Jungen Menschen, die etwas verändern wollten, rate  er, ihre Meinung offen und bestimmt zu sagen, allerdings nicht in "konspirativen  Debattierzirken, wie das im rechten Lager momentan Usus ist".
Auch ein  Engagement in bestehenden Parteien erachte er nicht für sinnvoll.
Wichtiger sei  es, so der parteilose Abgeordnete, "über einen Stimmungsumschwung in der  Bevölkerung Druck auf das politische System auszuüben, so daß sich daraus eine  außerparlamentarische Opposition und langfristig eine neue politische Kraft  entwickelt".
Das restliche Heft bietet eine bunte Mischung mit in der  gedanklichen und handwerklichen Güte allerdings durchaus ambivalenten Beiträgen  zu verschiedenen Themen wie der Haltung von Linken und Rechten, Gentechnik im  Essen, Joschka Fischer, der deutschen Bildungspolitik und einer Nachlese zu Eva  Herman.
Zu einem ganz großen Wurf will sich das alles zwar noch nicht runden,  Anerkennung und Ermunterung aber verdient die Blaue Narzisse allemal.
Blaue Narzisse, c/o Felix Menzel, Ludwig-Wucherer-Str.
54,  06108 Halle, Tel.
: 0178 / 6 05 96 39, Internet: www.blauenarzisse.de .
