Späte Vögel
Jens Knorr
Regisseur Peter Stein, dem die szenische Uraufführung von  Walter Braunfels' "Szenen aus dem Leben der Heiligen Johanna" angetragen worden  war, hat mit der Begründung abgelehnt, es handle sich um ein "Scheißstück".
Die  Frage einmal beiseite, ob der Begriff als theaterwissenschaftlicher Terminus  durchgehen soll, scheint Stein sein Theaterinstinkt über die Schwächen des  Opernkomponisten Braunfels nicht getrogen zu haben.
Das Opernwerk des aus der  "Münchner Schule" des Komponisten und Lehrers Ludwig Thuille hervorgegangenen  Braunfels steht exemplarisch dafür, daß musikalische Stärken und  szenisch-dramaturgische Schwächen durchaus miteinander zu tun haben können.
Sein  in den Zwanzigern erfolgreiches und in den Neunzigern wiederaufgeführtes  Lyrisch-phantastisches Spiel in zwei Akten "Die Vögel", auf ein eigenes Libretto  nach Aristophanes komponiert und 1920 unter Bruno Walter in München  uraufgeführt, verleitet zu lyrisch-phantastischem Musizieren, zu Theaterspiel  verleitet es nicht.
Den 1882 in Frankfurt geborenen Braunfels bringt das überwältigende Erlebnis einer "Tristan"-Aufführung vom Studium der  Nationalökonomie ab und zum Musikstudium hin.
Er läßt sich zum Pianisten und  Komponisten ausbilden und hat in beiden Professionen erste Erfolge.
Aus dem  Weltkrieg kehrt er verwundet zurück und konvertiert zum Katholizismus.
Die  Uraufführung der "Vögel" macht ihn populär.
Braunfels wird Mitglied der  Preußischen Akademie der Künste, Adenauer beruft ihn zum Gründungsdirektor der  Musikhochschule Köln.
Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme wird  Braunfels seine Ämter enthoben, erhält Arbeits- und Auftrittsverbot und geht in  die innere Emigration.
Als er nach 1945, wiederum von Adenauer, in seine alten  Rechte neu eingesetzt wird, ist die Zeit längst über ihn hinweggegangen, dem  Unverständnis der Jungen für sein Komponieren entspricht sein Unverständnis für  das ihre.
1954 stirbt er in Überlingen am Bodensee.
Die Aufnahme in die Reihe "Entartete Musik" (Decca 448  679-2) beendet also ein zweifaches Vergessen, das nur zu einem Teil den  Nationalsozialisten anzulasten ist.
Zwar holt sich der Epigone sein  dramaturgisch-musikalisches Gerüst vom spätromantischen Sperrmüll zusammen, aber  in dem Zwischenreich erweiterter Diatonik hört er Nischen aus, an denen andere  achtlos vorbeikomponieren, und füllt sie mit hyperlyrischen Klangformeln.
Ein  ausuferndes Liebesduett zwischen Hoffegut, dem Dichter, und der Nachtigall, dem  Vogel der Dichter, bildet die delikate Schlüsselszene der Handlung, die eine Überschreibung der alten Fabel des Aristophanes aus neuem katholischen Geist  ist, in der Hoffegut und Nachtigall sich näher und näher kommen, ohne aber zu  dem zu kommen, was der Titel der Oper nahelegt.
Der ohnmächtig Niedersinkende  muß sich mit dem Kuß der Nachtigall begnügen, der den Dichter in ihm wachruft.
Lothar Zagroseks Interpretation mit dem Deutschen  Symphonie-Orchester, dem Rundfunkchor Berlin und einem ansprechenden  Solistenensemble scheint ganz auf das Liebesduett zentriert.
Auch wenn Endrik  Wottrich den makellos und brillant gesungenen Nachtigall-Koloraturen der Hellen  Kwon eine wenig flexible, in der Höhe enge Tenorstimme, die mit schönem  Stimmkern, entgegensetzt, möchte man Liebesduett und Schlußmonolog in dieser  Ersteinspielung von 1994 immer wieder hören - aber man möchte die Oper nicht  unbedingt sehen.
Ob Braunfels' Musiktheater gesellschaftliche Relevanz zu  entfalten vermag, wird spätestens am 27. April in der Deutschen Oper zu erfahren  sein, wo der Katholik Christoph Schlingensief der "Heiligen Johanna" auf die  Sprünge helfen will.
