Meldungen
"Gustloff"-Film kommt im März ins Fernsehen
HAMBURG.
Mehr als 60 Jahre nach der größten Katastrophe der  Seefahrtsgeschichte will das ZDF mit dem Zweiteiler "Die Gustloff" an das Drama  1945 in der Ostsee erinnern.
Die Geschichte beginne drei Tage vor dem Auslaufen  des Schiffes in Gotenhafen an der Danziger Bucht und ende am Tag nach ihrem  Untergang, teilte der Sender mit.
Dabei wird aus der Perspektive des jungen  zivilen Kapitäns Hellmut Kehding (Kai Wiesinger) erzählt, der die "Gustloff"  nach Kiel bringen soll.
Regisseur Joseph Vilsmaier ("Stalingrad") inszenierte  den historischen Stoff, der am 2. und 3. März um 20.15 Uhr im ZDF zu sehen sein  wird, nach einem Drehbuch von Rainer Berg.
Die "Wilhelm Gustloff" war ein  ehemaliges Urlauberschiff, das für das nationalsozialistische Ferienprogramm  "Kraft durch Freude" fuhr.
Im Zweiten Weltkrieg diente es als Flüchtlingsschiff  auf der Ostsee.
Am 30. Januar 1945 sank die "Gustloff" östlich von Bornholm,  getroffen von drei Torpedos eines sowjetischen U-Bootes.
Schätzungsweise 9.000  Menschen ertranken in der eiskalten See, darunter in der Mehrzahl Flüchtlinge  aus Ostpreußen auf der Flucht vor der Roten Armee, verwundete Soldaten, Greise  sowie Mütter mit ihren Kindern.
Goethe-Institut will Kulturpolitik stärken
BERLIN.
Der künftige Präsident des Goethe-Instituts,  Klaus-Dieter Lehmann, will die Präsenz der deutschen Kultur im Ausland stärken.
Er habe sich bereits in seiner jetzigen Position als Präsident der Stiftung  Preußischer Kulturbesitz für auswärtige Kulturpolitik engagiert, sagte Lehmann  im Deutschlandradio Kultur.
Hier wolle er anknüpfen.
Seine Amtszeit in der  Stiftung endet im Februar.
Lehmann ist Nachfolger von Jutta Limbach an der  Spitze der deutschen Kulturorganisation.
Das Goethe-Institut will Lehmann mit  den Kultureinrichtungen in Deutschland verknüpfen, um die deutsche Kulturszene  im Ausland präsenter zu machen, als es bisher möglich gewesen sei.
Zusätzlich  will er in Asien und in Afrika neue Institute eröffnen.
"Wir sind in Asien mit  dem Goethe-Institut unterrepräsentiert", meinte Lehmann.
Für seinen Nachfolger  bei der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Hermann Parzinger, sieht Lehmann alle  Weichen gestellt.
Das Projekt Museumsinsel sei finanziert, beim Kulturforum sei  die Standortprofilierung geklärt.
Für das auf dem Schloßplatz geplante  Humboldt-Forum sei auch alles in die Wege geleitet.
"2013/14 könnte, wenn alles  gutgeht, eingezogen werden."
Literaturarchiv erhält Handkes Tagebücher
MARBACH.
Das Deutsche Literaturarchiv Marbach hat die  Tagebücher des österreichischen Schriftstellers Peter Handke (65) erworben.
Die  66 zum Teil nur handgroßen Notizbücher hätten den Autor von 1975 bis 1990 auf  seinen Reisen durch die ganze Welt begleitet, teilte das Literaturarchiv in  Marbach mit.
Der Text der Tagebücher ist den Angaben zufolge etwa zu einem  Drittel veröffentlicht.
In den Büchern habe Handke auch gezeichnet und  Erinnerungsgegenstände wie eine Vogelfeder, Briefmarken und Pflanzenblätter  eingelegt.
Handkes handschriftliche Werkmanuskripte, Notizen und  Materialsammlungen aus den vergangenen 20 Jahren gehören seit kurzem der Österreichischen Nationalbibliothek.
Die vereinbarte Arbeitsteilung sieht laut  Literaturarchiv vor, daß Wien künftig die Werkmanuskripte Handkes und seine österreichischen Korrespondenzen und Marbach seine Tagebücher sowie deutschen  Korrespondenzen sammeln wird.
