Auch die Zucht von Seidenraupen hat für die EU unter Umständen einen      förderungswürdigen Charakter und wird genauso unterstützt wie der Schutz offensichtlich      aussterbender Industrien.
Wie anders ist es sonst zu verstehen, daß die EU für die      einzige "europäische" Ananaskonservenproduktion Geld erübrigen kann?
Geregelt      ist das in der EWG-Verordnung "Einführung einer Beihilferegelung zur Erzeugung von      Ananaskonserven" von 1977.
Mit der Beihilfe soll die "heimische"      Ananasproduktion – die Fabrik liegt auf der Karibik-Insel Martinique – "konkurrenzfähig" gehalten werden.
Subventioniert wurde sie im Haushalt 1997      mit rund 15 Millionen Mark.
Das entspricht in etwa dem "Gewinn", der im gleichen      Jahr erwirtschaftet wurde.
Unterstützung verdient haben nach Ansicht der EU außerdem      Exporteure, die Getreide "in Form von alkoholischen Getränken" ausführen.
Auf      gut deutsch: Auch die drei Whiskey produzierenden EU-Länder Irland, Großbritannien und      Spanien müssen sich um den Absatz ihrer alkoholischen Getränke keine Sorgen machen.
Und      neuerdings wird auch den Haselnußerzeugern unter die Arme gegriffen, im vergangenen Jahr      mit knapp 30 Millionen Mark.
Gelder in Hülle und Fülle gibt es aber auch für keineswegs bedürftige Firmen wie      Rheinbraun, Intel, Dynamit Nobel, Coca Cola oder Hasseröder.
Auch sie sind in den Augen      der EU förderungswürdig.
Die inzwischen fünftgrößte Pilsmarke Deutschlands erhielt      zum Beispiel für den Ausbau ihrer Brauerei mehr als 100 Millionen Mark, als Dank dafür,      daß sie Sachsen-Anhalt die Treue gehalten hat.
Da wollten natürlich auch deutsche und dänische Molkereien nicht zurückstehen: Sie      produzieren "Feta", den der Käufer für griechischen Schafskäse hält, dabei      ist nicht ein einziges Schaf daran beteiligt.
Der "Feta" wird aus reiner      Kuhmilch hergestellt und "eingeweißt".
Der Export dieses Produkts wird      ebenfalls subventioniert.
Daß durch diesen Betrug der Verbraucher (das Etikett zeigt      einen griechischen Hirten) den Schaf- und Ziegenbauern in Griechenland der europäische      und internationale Absatzmarkt verlorengeht – kein Problem: eine spezielle      Haushaltslinie für Schafe und Ziegen hält dafür Finanzmittel bereit.
Daß auch ökologisch und strukturpolitisch durchaus sinnvoll erscheinende Projekte oft      wenig Sinn machen, zeigt der EU-subventionierte Kläranlagenbau.
Bei einer Überprüfung      von Klärwerken in Italien hat sich herausgestellt, daß fünf von sechs mit EU-Mitteln      fertiggestellte Anlagen auch nach Jahren nicht in Betrieb genommen werden konnten, weil      bis heute keine Stromleitungen verlegt wurden oder Anschlüsse an die Abwassersysteme      fehlen.
Über derart irrwitzige Fälle stolperten Volker Angres, Claus-Peter Hutter und Lutz      Ribbe bei ihren Recherchen für das Buch "Bananen für Brüssel" (Droemer      Verlag, München 1999), das sie vergangene Woche in Berlin vorstellten.
Doch nicht nur      unsinnige Unterstützungen haben sie in ihrem "Handbuch für den wütenden      Europäer" zusammengetragen, auch dem in den EU-Staaten weit verbreiteten      Subventionsbetrug sagen sie den Kampf an.
Ihr Ergebnis ist niederschmetternd:      Subventionsbetrug ist zwar überall in der EU an der Tagesordnung, kontrolliert wird aber      nur unzureichend.
Zwar schreibt eine EU-Verordnung vor, daß fünf Prozent der      Beihilfeanträge zu überprüfen sind, doch ernsthaft betrieben werden die Kontrollen      kaum.
Als beispielsweise 1995/96 auf den Balearen bei 32 Prozent der 3.601 geprüften      Anträge kostenträchtige Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden, hätten die spanischen      Behörden im Folgejahr die Zahl der Stichproben erhöhen müssen.
Stattdessen wurde die      Zahl der Stichproben verringert.
Erschwerend kommt hinzu, daß Subventionsbetrug nur in      Deutschland, Portugal und Italien unter Strafe steht.
Weder auf europäischer Ebene noch      in den anderen EU-Staaten gibt es einen entsprechenden Straftatbestand.
In Brüssel seien diese wahnwitzigen Subventionen zwar genauso bekannt wie die Praxis      des Subventionsbetrugs, der Geldhahn werde aber nicht zugedreht, dafür sorgen      einflußreiche Lobbyisten, so Angres, Hutter und Ribbe.
Nach Ansicht der Autoren ist eine "transparente Neuorientierung" der      EU-Ausgabenpolitik längst überfällig.
Diese müsse folgende Punkte beinhalten:
p Bei den Strukturfonds, dem mit rund 30 Prozent zweitgrößten EU-Haushaltsposten,      sollten künftig nur noch zinslose bzw. zinsverbilligte Kredite gewährt werden.
Dadurch      werde sichergestellt, daß Finanzmittel nicht spurlos versickern.
Eingespart werden      könnten so EU-weit umgerechnet rund 55 Milliarden Mark pro Jahr.
p Ausgaben von weiteren 4,6 Milliarden Mark jährlich ließen sich nach Ansicht der      Autoren im Bereich des Agrarhaushaltes einsparen, würde sich die EU bei      Ausgleichzahlungen zur Einführung einer Obergrenze von etwa 200.000 Mark je Betrieb      durchringen.
Während die in der Agenda 2000 festgelegten Ausgleichzahlungen vor allem den      Agrarindustrien nützen, könnte von einer solchen "Deckelung" verstärkt die      bäuerliche Landwirtschaft profitieren.
p Auch die Beendigung widersprüchlicher Förderungen würde erhebliche Ausgaben      erübrigen.
Denn einerseits fordert die EU eine Verminderung der Belastung der Gewässer      mit Nitraten, andererseits fördert sie den gewässerbelastenden Anbau von Silomais, für      den im Jahr 1998 Subventionen von zirka 2,5 Milliarden Mark vorgesehen waren.
p Verantwortungslos seien auch die Subventionen für Massentierhaltung und unsinnige      Tiertransporte.
Dadurch würden sich zum Beispiel die Folgen der Schweinepest      verschlimmern.
Allein in den Niederlanden wurden 1997 rund 13 Millionen Schweine      "gekeult", der Haushaltsposten um das 41fache überschritten.
Die Kosten der      Massentötungen: 800 Millionen Mark, die eingespart werden könnten, wenn Schweinezüchter      sich privat gegen die Folgen der Schweinepest versichern.
p Als ein Grundproblem der EU wird angesehen, daß die EU-Staaten Betrügereien im      eigenen Land kaum vorbeugen und aus nationalem Egoismus von einer Ahndung absehen.
EU-Staaten, die Betrugsfälle dulden oder diesen sogar Vorschub leisten, müßten deshalb      alle Zahlungen gesperrt werden.
Doch über keinen dieser Punkte wird bei der Zusammenkunft der EU-Staats- und      Regierungschefs am 26. Februar auf dem Petersberg bei Bonn oder beim EU-Gipfel Ende März      in Berlin gesprochen.
Gefeilscht wird vor allem um eine Senkung der deutschen      Nettozahlungen.
Statt eine Reform auf den Weg zu bringen, die diesen Namen wirklich      verdient, wird auch unter der deutschen Präsidentschaft allenfalls gekürzt und      umverteilt.
Der "Selbstbedienungsladen EU" aber wird nicht in Frage gestellt.
