© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Kino: "Mrs.
Dalloway" von Marleen Gorris nach einem      Literatur-Klassiker
Keine Angst vor Virginia Woolf
von Thorsten Hinz
London 1923.
Die      zweiundfünfzigjährige Clarissa Dalloway bereitet sich auf den Empfang vor, den sie      abends in ihrem eleganten Haus für die Upper class geben wird.
Die Arrangement der Tafel,      die Anprobe der Garderobe, Stickereien, Einkäufe – es sind alltägliche Handgriffe,      die ihren Tag ausfüllen.
Dabei schweifen ihre Gedanken zurück in die Jugendzeit, als der      junge Peter Walsh sie umschwärmte und heiraten wollte, ihre übermütige Freundin Sally      sie mit einem Kuß verwirrte und sie schließlich den charismatischen Richard Dalloway      heiratete, einen hohen Beamten; sie lieben sich nach wie vor.
Kontrapunktisch dazu wird      der junge Septimus Warren Smith vorgestellt, den seine Kriegserlebnisse in Alpträume      versetzen, aus denen ihn auch seine besorgte italienische Frau nicht erlösen kann.
Unterdessen erhält Clarissa überraschenden Besuch von      Peter Walsh, der eben aus Indien zurückgekehrt ist.
Mit ihm verbinden sie nach wie vor      starke, auf Gegenseitigkeit beruhende Gefühle.
Auch das Verstreichen der Zeit wird ihr      bewußt.
Als Leitmotiv ertönt durch den Film der Glockenschlag vom "Big Ben".
Beim abendlichen Empfang ist Peter der ironischer Beobachter, während Clarissa bravourös      die konventionellen Pflichten der Gastgeberin erfüllt.
Die Konventionen geben ihr (und      den anderen) Halt und Stütze; sie sind der Kompromiß, der das Gleichgewicht zwischen      ihrer Innen- und der absurden äußeren Welt ermöglicht.
Gleichwohl bleibt das Leben ein      Tanz über dem Abgrund, der sich auch auftut, als Clarissa auf der Party vom Selbstmord      des jungen Smith erfährt.
Nach Peters Meinung sei man in der Jugend zu unruhig, um      die Menschen zu kennen.
Jetzt, wo man alt sei, könne man beobachten und verstehen, ohne      die Fähigkeit des Gefühls zu verlieren.
So hat auch das Altern seine gute Seite.
Diese Parabel über das Verfließen der Zeit, die Kluft      zwischen Schein und bittersüßem Sein, über Leben und Vergänglichkeit, geht auf den      gleichnamigen Roman von Virginia Woolf zurück, der neben den Werken von Joyce und Prousts      zu den Klassikern der Moderne gehört.
Die englische Regisseurin Marleen Gorris hat aus      der Vorlage ein Kinoerlebnis ersten Ranges gemacht.
Eine hervorragende Kamera, die geschmackvolle Ausstattung      und der überzeugende Schnitt bereiten die Bühne für den Auftritt der großartigen      Schauspieler: Jeder der Figuren ist mehrdimensional, mit Licht- und Schattenseiten      angelegt und hat ihr ganz persönliches Geheimnis.
Rupert Graves als Smith, Alan Cox und      Michael Kitschen als junger beziehungseise alter Peter Walsh überzeugen ebenso wie      Natasha McElhone als junge Clarissa.
Vor allem aber ist Vanessa Redgrave zu nennen, die      der reifen Misses Dalloway ein unverwechselbares Profil gibt und das Changieren zwischen      Melancholie und Stärke, zwischen Lebenshunger und der schmerzhaften Einsicht in      Versäumtes ausdrückt.
Es ist nicht allzu häufig, daß eine Schauspielerin im Alter der      1937 geborenen Redgrave noch eine tragende Film-Rolle bekommt.
Schade eigentlich, muß man      nach diesem Film sagen, denn ihr filigranes Spiel stellt so ziemlich alles in den      Schatten, was man üblicherweise von hochgejubelten Stars und Sternchen auf der      Kino-Leinwand sieht.
Man muß bis zu Ingrid Bergman in "Herbstsonate" vor      zwanzig Jahren zurückdenken, um Vergleichbares zu finden.
