Für beide bedeutet 1968 ein  entscheidendes Datum in ihrer Biographie.
Beide bekennen sich dazu, damals Teil  der Bewegung gewesen zu sein.
Ihre heutige Sicht darauf ist allerdings  grundverschieden.
Während Rutschky ("Ich vertrete '68, und zwar den Großteil  der Bewegung") das Friede-Freude-Eierkuchen-Lied anstimmt von der  "Demokratisierung", der "Liberalisierung" und der heilsamen  Vergangenheitsbewältigung, die 1968 begonnen hätten, zeichnet Aly ein  differenziertes, in der Summe überaus kritisches Bild von dem glorreichen Jahr  und seinen Folgen.
Brünstige junge Männer hätten einen "Tanz auf dem  Affenfelsen" vollführt, statt demokratisch sei es geradezu faschistoid  zugegangen.
Ja, die Studenten hätten sich "in die Spurrillen unserer  Dreiunddreißiger-Eltern (begeben), die ja auch schon eine Studentenbewegung ins  Werk gesetzt hatten, die mit ähnlichen Methoden operiert hatten".
Die  NS-Vergangenheit sei doch bloß ein Vorwand gewesen, um gegen den Staat zu  rebellieren, ihn zu delegitimieren.
Gleichzeitig aber habe man den Massenmörder  Mao hochleben lassen.
Auf Rutschkys Einwand, von dessen Verbrechen habe man  nichts gewußt, erwidert Aly sinngemäß: Weil man davon nichts habe wissen wollen!
Es sei schon damals viel über die Verbrechen Maos publiziert worden, und zwar  von Professoren, die man als Reaktionäre bekämpft habe, deren Niveau jedoch weit über dem der "Discountprofessoren" gelegen habe, die später von den 68ern in die Ämter gehievt worden seien.
Und wie sei das eigentlich mit dem Vorwurf an die  eigene Elterngeneration gewesen, sie hätte über die NS-Verbrechen Bescheid  wissen müssen?
Die "Befreiungsschriften" von 1968ff.
inklusive die über die  "Kinderläden" seien "Müll, unerträglich", "kein vernünftiger Satz" stehe darin  usw. usf.
Die so als Müllproduzentin abqualifizierte Reformpädagogin  Rutschky hatte Aly intellektuell nicht viel entgegenzusetzen.
1968 war sie sich  sicher gewesen: "Uns gehört die Zukunft.
Jetzt sind wir dran", heute pflegt sie  die Rechthaberei und aggressive Weinerlichkeit, in die sich der Unterton der  Verzweiflung mischt.
Dieser Ton ist aus der DDR-Wendezeit wohlbekannt, als in  die Jahre gekommene SED-Anhänger klagten: "Es kann doch nicht alles umsonst  gewesen sein - unser ganzes Leben."
Fast ist man geneigt, für Rutschky und Genossen Bedauern  statt Zorn zu empfinden.
Wo können sie denn noch einen Halt finden, wenn ihr  eigenes Selbst, an dessen Verwirklichung sie ihre besten Jahre gesetzt haben,  sich als ein gigantischer Illusionstrick herausstellt?
Nicht einmal auf ein würdiges Großmutterdasein kann  Rutschky sich zurückziehen.
Das 68er-Motto: Das Politische ist privat, und das  Private ist politisch, hat zu (selbst-)zerstörerischen Konsequenzen geführt.
Die  Politik verkam zur Bühne für narzißtische Befindlichkeiten und das Private zum  Resonanzraum dessen, was man für politisch hielt.
In einem Artikel für die Welt  vom 26. März 2006 hatte Rutschky einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen der  Reproduktionsverweigerung in ihrer Generation und der NS-Vergangenheit  hergestellt.
Sie erinnere sich "sehr genau an (ihre) Reaktion, als (sie) die  ersten Fotos aus einem KZ sah: Eine Welt, in der so etwas möglich ist, ist nicht  lebenswert."
Die brutale Konfrontation mit dem eigenen Scheitern führte  1989/90 bei vielen DDR-Bürgern der Generation 55 Plus zu Selbstmorden,  psychosomatischen Zusammenbrüchen und Kreislaufkollapsen, zu einer Epidemie von  Krebserkrankungen.
Die Generation von 1968 ist also gewarnt, und sie macht ernst  mit dieser Warnung aus der deutschen Geschichte.
Über ihre Entschlossenheit, die  einmal errungene Interpretationshoheit, die eigenen Posten und Mythen zu  verteidigen und die Spanische Wand, hinter der die Erkenntnis der eigenen  Nichtigkeit lauert, aufrechtzuerhalten, selbst wenn das Land darüber zugrunde  geht, kann kein Zweifel bestehen.
Ihre Entschlossenheit gleicht dem 1945er-Furor  der "verbrannten Erde", der wiederum in den "Spurrillen" (Aly) von 1933 liegt,  das 1968 eine versteckte, noch zu klärende Wiederkehr erlebte.
