Für drei Menschen erfüllt sich ihr Schicksal:  Rick (Humphrey Bogart) überläßt seine Geliebte Ilsa Lund (Ingrid Bergman)  großmütig, aber schweren Herzens seinem Rivalen, Ilsas Ehemann, dem ungarischen  Widerstandskämpfer Victor László (Paul Henreid).
Michael Curtiz' "Casablanca" (1942) avancierte rasch zum  ausgesprochenen Kultfilm, und dies, obwohl die Geschichte einer Gruppe von  Flüchtlingen, Agenten, Abenteurern und Vichy-Polizisten um den zynischen  Barbesitzer Rick Blaine, seine große Liebe Ilsa Lund, deren Ehemann Victor  László und die legendäre Bar "Rick's Café" im Grunde nur eines der üblichen  Hollywood-Melodramen ist.
Für den am 10. Januar 1908 in Triest als Paul Georg Julius  Freiherr von Hernried geborenen Paul Henreid war "Casablanca" indes der große  Durchbruch.
Als junger Mann hatte er in Wien die Kunstgewerbeschule besucht und  anschließend am Konservatorium und dem Max-Reinhardt-Seminar seine  Schauspielausbildung absolviert.
Sein Theaterdebüt gab Henreid als Goethes  "Faust".
Es folgten Bühnenengagements in Wien, London und New York.
Noch in Wien  entdeckte ihn Anfang der dreißiger Jahre der Regisseur Otto Preminger für den  Film.
Seine erste kleine Rolle spielte er in Erich Engels "Die hohe Schule"  (1934).
Nach dem Anschluß Österreichs emigrierte Henreid, der stark  antinationalsozialistisch eingestellt war, zunächst nach England und ein paar  Jahre später in die USA.
Nach dem Erfolg von "Casablanca" gehörte er hier bald  zu den bekannten Stars.
In Jean Negulescos "The Conspirators" ("Ring der  Verschworenen", 1944), einem aufwendigem Spionage-Thriller ganz im Stil von  "Casablanca",  kann er als holländischer Widerstandkämpfer Vincent van der Lyn,  der in Lissabon eine internationale Verschwörung verhindert, nahtlos an seine  Victor László-Rolle anknüpfen.
Doch wie das große Vorbild krankt auch dieser  Film an seiner gutgemeinten politischen Haltung, vor allem aber an allzuviel  Routine.
Auch Henreids nächster Film "Song of Love" ("Clara  Schumanns große Liebe", 1947) ging recht freizügig mit historischen Daten und  Details um, ist mit einigen Hollywood-Klischees belastet und verklärt das Leben  des Komponisten Robert Schumann sentimental, doch ist er leichthändig inszeniert  und mit Henreid und Katherine Hepburn in den Hauptrollen hervorragend besetzt.
Zu Henreids interessanteren Auftritten - zu seinem großen  Leidwesen wurde er viel zu oft als Gegner oder Opfer des Nationalsozialismus  oder in Piratenfilmen eingesetzt - gehörten seine Rollen in Vincente Minnellis  "Four Horseman of the Apocalypse" ("Die vier apokalyptischen Reiter", 1962), der  Geschichte des Untergangs einer argentinischen Familie mit deutschem und  französischem Zweig, und in John Boormans "Exorcist II: The Heretic" ("Exorzist  II - Der Ketzer", 1977), seiner letzten Filmrolle als Kardinal.
In den siebziger  und achtziger Jahren war er jedoch vorwiegend fürs Fernsehen als Regisseur  tätig; unter anderem inszenierte er mehrere Folgen der beliebten Western-Serien  "Bonanza" und "Big Valley".
Eine seiner Töchter, Monika Henreid, ist in den USA  eine bekannte Theaterschauspielerin.
Im kalifornischen Santa Monica verstarb Paul Henreid am 29.  März 1992 im Alter von 84 Jahren.
Als Victor László in "Casablanca" wird er  indessen auf der Leinwand für immer unsterblich sein.
