"... sonst ist man unfähig"
(tha)
Die Nichtverlängerung des Vertrags von Stefan  Aust als  Chefredakteur des Spiegel war "von langer Hand geplant".
Diese Ansicht vertritt  der Publizist und frühere Stern-Chefredakteur Michael Jürgs (62) in einem  Interview in der Januar-Ausgabe des Medienmagazins journalist.
Bereits vor einem  Jahr habe der Prozeß mit der Entmachtung des Geschäftsführers Karl-Dietrich  Seikel begonnen.
Eine größere Rolle als bislang angenommen spielten nach  Einschätzung von Jürgs wohl auch der Mitgesellschafter Gruner+Jahr, der von dort  gekommene neue Spiegel-Geschäftsführer Mario Frank und Verlagsleiter Fried von  Bismarck.
Jürgs kritisiert vor allem die Art und Weise, wie die geplante  Ablösung von Aust kommuniziert wurde.
"Bevor man so einen Mann weghaut, muß man  einen neuen an der Hand haben, sonst ist man unfähig."
