Wissenslücken
Karl Heinzen
Die fatalistische Binsenweisheit, daß die Sieger nicht nur  siegen, sondern den Unterlegenen auch noch ihr Geschichtsbild aufoktroyieren,  kann keine universale Gültigkeit beanspruchen.
Zumindest das Bundesland  Brandenburg darf als Ausnahme gelten.
Hier teilen nämlich, wie eine Untersuchung  von Wissenschaftlern der Freien Universität Berlin herausgefunden hat, gerade  einmal 48,6 Prozent der 16- und 17jährigen Schüler die Auffassung, daß es sich  bei der DDR um eine Diktatur gehandelt hat.
Ein Viertel der Befragten stimmte  sogar explizit der These zu, daß man sich in ihr halt bloß wie überall ein  bißchen anpassen mußte.
Immerhin äußerten lediglich knapp unter 40 Prozent die  Meinung, daß die alte Bundesrepublik vor 1989 auch nicht besser gewesen sei als  die DDR.
Die enthusiastische Freude der Altvorderen über den gelungenen  Regimewechsel und den folgenden Anschluß an Westdeutschland stößt bei den  Heranwachsenden von heute somit nicht auf völliges Unverständnis.
Der Leiter des Berliner Forscherteams, Klaus Schröder, hat  die Ergebnisse der Untersuchung erwartungsgemäß zum Anlaß genommen, mahnend den  Finger zu erheben.
In den Familien, so seine Schelte, werde die DDR  sozialromantisch verklärt.
Dagegen kämen die Schulen, in denen zudem ja noch  immer so viele Altkader ihr Unwesen trieben, nicht an.
Und überhaupt sei  natürlich auch der Bildungspolitik ein gutes Stück der Schuld an der  Desorientierung der Schüler zuzusprechen.
Der Aufregung, die Schröder zur Schau stellt, ist jedoch  allein ein Produkt seiner eigenen Engstirnigkeit.
Als Politikwissenschaftler  gebietet es sein Berufsethos, Bildungsstoff, der für das Funktionieren einer  modernen Gesellschaft eigentlich entbehrlich ist, als ganz furchtbar wichtig  darzustellen.
Natürlich kann man sich als arrivierter Akademiker mit  Pensionsanspruch darüber mokieren oder auch amüsieren, daß 30 Prozent der  Brandenburger Jugendlichen Konrad Adenauer und Willy Brandt für DDR-Politiker  halten.
Was würde es ihnen aber nützen, wenn sie hier um die Wahrheit wüßten?
Brächte ihnen dies, wenn sie nicht gerade Historiker oder Politologen werden  wollen, etwas für ihr späteres Berufsleben?
Welcher Arbeitgeber wird in einem  Einstellungsgespräch derartige Kenntnisse prüfen wollen?
Anstatt die sowieso schon stark geforderte junge Generation  mit noch mehr Bildungsblabla zu belasten, sollte man sich über diese historische  Wissenslücke eher freuen: Es ist doch eigentlich sehr schön, wenn die unselige  DDR allmählich in Vergessenheit gerät.
