Daß Schmitts Denken nichts an Aktualität verloren hat,  zeigt sich immer deutlicher.
Trotz aller Vorbehalte gegen sein Werk liest man in  letzter Zeit immer wieder, wie sehr die großen Fragestellungen, die Schmitt zeit  seines Lebens beschäftigten, die heutige Tagespolitik bestimmen.
Im besonderen  gilt dies seit dem 11. September 2001.
Die Entwicklung des "globalen  Terrorismus" hat zahlreiche Debatten über die Schmittsche Figur des Partisanen  ausgelöst.
Die zunehmende Beschneidung der bürgerlichen Freiheiten im Namen der  "Sicherheit" durch die westlichen Mächte führt zum "permanenten Ausnahmezustand"  (Giorgio Agamben) und läßt Schmitts Studien nachgerade zur Pflichtlektüre  werden.
Dieser theoretisiert den Ausnahmezustand als eine Situation, in der die  Außerkraftsetzung der gewöhnlich gültigen rechtlichen Regelungen neue  Entscheidungsträger hervorbringt.
Was Schmitt über den "gerechten Krieg" schreibt und  darüber, wie dieser im Namen eines moralischen Prinzips (justa causa) geführte  Krieg unweigerlich zur Kriminalisierung des Feindes und zu einer Eskalation  führt, die dann kein Ende mehr findet - all dies veranschaulicht die jüngste  Entwicklung des Völkerrechts mit der Rückkehr zum (nun mit dem Appell an die  Menschenrechte legitimierten) Angriffskrieg durch die Hintertür der  "humanitären Intervention".
Nicht zuletzt zeigen die Diskussionen um Geopolitik und die  derzeitige ungeteilte Herrschaft der Supermacht USA ebenso wie die  Schwierigkeiten, auf die eine europäische Einigung stößt, die von Anfang an ein  Unternehmen wider den gesunden Menschenverstand war, wie unvermindert relevant  Schmitts Arbeiten über das "Großraumdenken" bleiben.
Dieser mahnte immer wieder,  daß die  politische Wirklichkeit zwangsläufig eine multipolare Welt (ein  Multiversum) ist.
Denn eine monopolare politische Welt (ein Universum) birgt  einen inneren Widerspruch, der nur zum allgemeinen Bürgerkrieg führen kann.
Unter den zahlreichen Autoren, die sich weltweit für Carl  Schmitt interessieren (neuerdings gilt es sogar in China als schick, ihn zu  lesen!
), gibt es so gut wie niemanden - erst recht nicht in Deutschland -, der  es an Detailkenntnis des Schmittschen Œuvre mit Günter Maschke aufnehmen könnte.
Seit Anfang der siebziger Jahre hat sich Maschke  unermüdlich mit Schmitts Lehre sowie mit dessen Einflüssen, Denkern wie dem  Franzosen Joseph de Maistre oder dem Spanier Juan Donoso Cortés, befaßt.
Ab 1978  bis zu Schmitts Tod trafen sich beide Männer mehrmals.
Maschkes erster Aufsatz zu Schmitt erschien 1973 in der  Frankfurter Allgemeinen ("Ein Gefangener der Dialektik von Leviathan und  Behemoth").
Zu einer Zeit, als nicht nur über Carl Schmitt, sondern auch über  Ernst Jünger und Martin Heidegger allerorten regelmäßig die absurdesten  Behauptungen, die miesesten Vorwürfe ohne jegliche Grundlage, die  abenteuerlichsten Übertreibungen zu lesen sind, ist Maschkes Text ein ganz  außerordentliches Lehrstück der Präzision, Strenge und Sorgfalt.
Von  apologetischem Eifer ist bei ihm genausowenig zu spüren wie von einem Wunsch,  Anklage zu erheben.
Wo andere nach Bestätigung vorgefaßter Meinungen suchen oder  nach eingängiger Beschäftigung mit Schmitts Werk zu denselben Schlußfolgerungen  kommen, mit denen sie die Lektüre begonnen haben, ist Maschke stets bemüht, zu  den Quellen vorzudringen und zu zitieren, ohne zu verfälschen.
1982 veröffentlichte Maschke in seiner eigenen Edition im  Verlag Hohenheim eine Neuauflage von Schmitts berühmtem Buch über den Leviathan  ("Der Leviathan in der Staatslehre des Thomas Hobbes.
Sinn und Fehlschlag eines  politischen Symbols"), dem er ein scharfsichtiges Nachwort hinzufügte.
Sein  Interesse an Mircea Eliade und Pierre Drieu La Rochelle geht auf denselben  Zeitraum zurück.
Aus Maschkes eigener Feder stammt "Der Tod des Carl Schmitt.
Apologie und Polemik", eine hervorragende Analyse der weltweiten Reaktionen auf  den Tod des Staatsrechtlers.
Unter anderem enthält der 1987 bei Karolinger in  Wien erschienene Band eine bissige Erwiderung auf "Sankt Jürgen" (Habermas).
Im selben Verlag leitet Maschke in Zusammenarbeit mit dem franko-schweizerischen  Historiker Jean-Jacques Langendorf eine Reihe namens "Bibliothek der Reaktion",  in der auch Übersetzungen der Werke von Juan Donoso Cortés, Joseph de Maistre  und Auguste Romieu erschienen.
1988 arbeitete er an dem unter Leitung von Helmut Quaritsch  herausgegebenen Band "Complexio Oppositorum" mit.
Ebenfalls ihm zu verdanken ist  die im selben Jahr in der Zeitschrift Etappe veröffentlichte Dokumentation des  Geheimberichts, den das Amt Rosenberg im Januar 1937 gegen Carl Schmitt  zusammenstellte.
Von 1990 bis 1992 lehrte Maschke, der perfekt Spanisch spricht,  im peruanischen La Punta.
Auf Einladung der dortigen Kriegsmarineschule hielt er  Vorlesungen über Carl Schmitt, über die Geschichte des spanischen  Unabhängigkeitskriegs gegen Frankreich von 1808 und über den kubanischen  Guerillakrieg.
Zuletzt hat Maschke zwei Sammelbände mit Texten von Carl  Schmitt herausgegeben, den einen mit über siebenhundert, den anderen mit über  tausend Seiten, ergänzt um einen kritischen Anmerkungsapparat, der von  beeindruckender Belesenheit zeugt: "Staat - Großraum - Nomos.
Arbeiten aus den  Jahren 1916-1969" (Duncker & Humblot, Berlin 1995) und "Frieden oder Pazifismus?
Arbeiten zum Völkerrecht und zur internationalen Politik 1924-1979" (Duncker & Humblot, Berlin 2005) - Meisterstücke, die ihresgleichen suchen.
Daneben dürfen seine zahlreichen Aufsätze (vor allem in  Criticón, Der Staat, Etappe etc.) und Übersetzungen keinesfalls in Vergessenheit  geraten, darunter Übersetzungen ins Deutsche von Texten oder Briefen Schmitts,  die bislang nur auf spanisch vorlagen (etwa den Text "Tierra y Mar" von 1951,  dessen deutsche Übersetzung in der JF 52/06-1/07 erschien).
Des weiteren wirkte  er an acht bemerkenswerten Bänden der von Piet Tommissen herausgegebenen  "Schmittiana" sowie an verschiedenen Gemeinschaftsarbeiten mit.
Unter anderem  sind hier zu nennen "Im Irrgarten Carl Schmitts", in: Karl Corino (Hrsg.
),  "Intellektuelle im Bann des Nationalsozialismus", Hoffmann und Campe, Hamburg  1980; oder "Drei Motive im Anti-Liberalismus Carl Schmitts", in: Klaus Hansen  und Hans J. Lietzmann (Hrsg.
), "Carl Schmitt und die Liberalismuskritik", Leske  und Budrich, Opladen 1988.
Maschke ist nicht nur außerordentlich belesen, sondern  beherrscht auch die schneidende Ironie des nie um Worte Verlegenen, wie seine  Erwiderung auf die fanatischen Anwürfe eines Raphael Gross in diesen Seiten  bewies (JF 43/00).
Ebenfalls in der JUNGEN FREIHEIT berichtete er über Tagungen  zu Carl Schmitt in Pamplona (JF 27/00) oder im kolumbianischen Medellín (JF  27/06), zu der ihn unser gemeinsamer Freund Jerónimo Molina begleitete, der die  spanische Zeitschrift Empresas españolas leitet.
Gegenwärtig arbeitet Maschke an einer Neuauflage eines  Buches, das zu den am wenigsten bekannten und rätselhaftesten Werken von Schmitt  zählt, "Staatsgefüge und Zusammenbruch des zweiten Reiches" (1934).
Seine größte  Stärke jedoch liegt in seinen profunden Kenntnissen auf dem Gebiet des  Völkerrechts.
Maschke, der niemals vergißt, daß Schmitt sich selber zuvorderst  als Jurist verstand, ist sowohl in der Rechtsgeschichte bewandert wie mit dem  Werk der großen Rechtsgelehrten aus Deutschland, Frankreich und Spanien bestens  vertraut.
Die Vollendung seines Großvorhabens, die Entwicklung des Völkerrechts  seit 1880 minutiös nachzuvollziehen, wird mit Spannung erwartet.
Gegen diejenigen, die Schmitts Denken zu "essentialisieren"  versuchen, beharrt Maschke stets auf den konkreten - tagespolitischen wie  zeitgeschichtlichen - Hintergrund, vor dem das Werk des Staatsrechtlers  entstand.
Von diesem Bemühen zeugt zum Beispiel der Aufsatz, der in der jüngsten  Ausgabe der Zeitschrift Etappe von ihm erschien: "Der ent-konkretisierte Carl  Schmitt und die Besetzung der Rheinlande", der Text eines Vortrags, den er  bereits im November 2001 bei einer Tagung an der Universität La Sapienza in Rom  hielt.
Ob unter Schmitts Einfluß, insbesondere der Lektüre von  dessen Werken über den Gegensatz zwischen Land und Meer (oder doch eher aus  Treue zu dem politischen Engagement seiner Jugend, als die außerparlamentarische  Opposition ihn den "Wiener Rudi Dutschke" nannte?)
- auf jeden Fall ist Maschke  zu der Überzeugung gelangt, daß die USA ihrem eigentlichen Wesen nach kein  Bündnispartner für Europa sind.
Im Gegenteil geht von ihrer Macht und ihrem  Einfluß die schlimmste Bedrohung für die Kulturen des "alten Europa" aus.
Maschke stellt zutreffend fest, daß sie überall Unordnung und Chaos stiften:  eine Erkenntnis, zu der sich viele Menschen der politischen Rechten in  Deutschland sowenig wie in Frankreich durchzuringen vermögen.
Was an Günter Maschke am meisten beeindruckt - neben der  Tatsache, daß er der große Kenner Carl Schmitts ist -, das ist seine Offenheit  und geistige Freiheit, seine außerordentliche Höflichkeit, seine unglaubliche  Bereitschaft, jedem zu helfen, der sich an ihn wendet, wie ich aus eigener  Erfahrung bezeugen kann.
Nur am Rande sei noch erwähnt, daß dieser Kritiker der  Moderne sich standhaft weigert, das Internet oder auch nur eine elektrische  Schreibmaschine zu benutzen - wo er heute noch die Farbbänder für sein uraltes  Modell auftreibt, bleibt sein Geheimnis!
Günter Maschke zu lesen oder ihn an der Arbeit zu sehen,  ist immer ein Vergnügen.
Man möge mir gestatten, mit einer persönlichen  Bemerkung zu schließen: Ihn zum Freund zu haben, ist Grund zum Stolz.
Alain de Benoist, französischer Philosoph und Publizist,  ist Herausgeber der Zeitschriften "Nouvelle Ecole" und "Krisis".
Auf deutsch  erschien zuletzt in der Edition JF sein Buch "Carl Schmitt und der Krieg" (126  Seiten, 19,80 Euro).
Foto: Günter Maschke (M.) auf einem GRECE-Kongreß in Paris  (November 1997): Am meisten beeindruckt seine Offenheit und geistige Freiheit
