In dem  Vergleich sei das vorzeitige Ausscheiden des 58jährigen Führer aus dem Dienst  "einvernehmlich geregelt".
Über die Details sei Stillschweigen vereinbart  worden.
Die Sachdifferenzen zwischen beiden Seiten hätten sich als  unüberbrückbar erwiesen.
Zur Vorgeschichte: Der Landeskirchenrat hatte Führer am  12. Juni 2007 vom Dienst suspendiert, weil er sich ohne Rücksprache mit anderen  Mitgliedern des Gremiums vor Journalisten kritisch zur Scheidung der  hannoverschen Landesbischöfin Margot Käßmann (49) von ihrem Mann geäußert hatte.
In diesem Zusammenhang hatte er auch Gerüchte verbreitet, wofür er sich aber  kurz darauf in einem Schreiben an die Bischöfin entschuldigte.
Führer klagte vor  dem Rechtshof der Konföderation evangelischer Kirchen in Niedersachsen  erfolgreich gegen die Suspendierung.
Daraufhin nahm der Landeskirchenrat die  Amtsenthebung zurück.
Unterstützt wurde Führer in seiner Position von dem  Vorsitzenden des theologisch konservativen Gemeindehilfsbundes, Pastor Joachim  Cochlovius.
Pommern: Gedenken an Reformator des Nordens
GREIFSWALD.
Die Pommersche Evangelische Kirche gedenkt in  diesem Jahr mit einer Vielzahl von Veranstaltungen an den 450.
Todestag ihres  Reformators Johannes Bugenhagen (1485-1558) - den "Reformator des Nordens".
Der  in Wollin geborene "Pomeranus" - wie Bugenhagen von den Wittenberger  Reformatoren um seinen engen Freund und Weggefährten Martin Luther auch genannt  wurde - studierte in Greifswald und schrieb 1517 die erste Darstellung  pommerscher Kirchengeschichte: die "Pomerania".
Eine bleibende Erinnerung an  seinen reformatorischen Aufenthalt in Lübeck bildet seine Mitarbeit bei der Übertragung der Bibel ins Niederdeutsche.
Die prächtig ausgestattete Lübecker  Bibel von 1533/34 ist als "Bugenhagen-Bibel" in die Geschichte eingegangen.
Ein  Höhepunkt der zahlreichen Veranstaltungen wird die Bugenhagen-Konferenz der  Evangelisch-Theologischen Fakultät Greifswald am 20. und 21. Juni  im  Pommerschen Landesmuseum sein.
Für den 14. September ist ein Festakt im  Greifswalder Dom St. Nikolai geplant.
