Der Pustet-Verlag beleuchtet in seiner politischen und  historischen Osteuropa-Reihe die Ukraine im 20. Jahrhundert
Lubomir T. Winnik
Vor 17 Jahren tauchte auf der Karte Europas das neue Land  Ukraine auf.
Ist das Land aber in der Tat "neu"?
Das im Verlag Friedrich Pustet  in Regensburg erschienene Buch "Ukraine - von der Roten zur Orangenen  Revolution" von der Münchner Osteuropahistorikerin Katrin Boeckh und ihrem  Kollegen Ekkehard Völkl aus Regensburg gibt sich Mühe, diese Frage zu  beantworten.
Da erfahren viele Leser wohl zum ersten Mal, daß "der Zweite  Weltkrieg in keiner anderen Region Europas derart verheerende Schäden  hinterlassen hat wie in der Ukraine.
(...) Zwischen 5,3 bis 5,5 Millionen Opfer  beklagte das Land (...), auf jedes in Frankreich verwüstete Dorf kamen 250 in  der Ukraine.
In der Ukraine wurden über 700 Städte und 28.000 Ortschaften ganz  oder teilweise zerstört, etwa zehn Millionen Einwohner waren nach dem Krieg  obdachlos.
(...) Die Ukrainer stellten etwa ein Drittel der Zwangsarbeiter  (Ostarbeiter) im Reich."
Nicht minder eindrucksvoll und detailliert beschreiben  die Autoren die Zeit des "Holodomor" (1931/33), des von Moskau organisierten  Hunger-Holocaust in der Ukraine.
Ende 1932 waren bereits 94 Prozent der insgesamt 4,3  Millionen Tonnen Getreide abgezogen, die 1932 in der Ukraine geerntet worden  sind.
Es gab kein Geflügel, keine Katzen und keine Hunde mehr, verzweifelte  Ukrainer aßen sogar Menschenkadaver.
Und die Welt schaute weg.
Der renommierte  französische Politiker Edouard Herriot, welcher im August/September 1933 die  Ukraine besuchte, sprach zynisch von "bösartiger Erfindung" der Feinde des  Friedens in der Sowjetunion.
Schade, daß die geschätzte Zahl der Toten im Buch  verschwiegen wird, die immerhin achtzig Prozent aller ethnischen Ukrainer  ausmachten - sechs Millionen.
Der Leser bekommt ein fast dreidimensionales Bild vom  Schlachtfeld Ukraine, auf dem die imperialen Gelüste der mächtigen Nachbarn seit  dem Mongolenüberfall im 13. Jahrhundert bis hin zur Orangenen Revolution von  2004 ausgetragen wurden.
Das Erbe dieser Geschichte ist bis heute sichtbar: Das  Land leidet unter ethnischen Spannungen (über acht Millionen Russen lehnen das  Ukrainentum ab), die konfessionellen Zwistigkeiten halten an, die Oligarchen -  meist ehemalige Exponenten des Sowjetregimes - rissen das Volksvermögen an sich  und stehen den zivilisierten Reformversuchen im Wege.
Das Buch erklärt sorgfältig die sowjetische  Russifizierungspolitik in der Nachkriegszeit: "Der Rückgang der Zahl  ukrainischer Schulen schritt voran."
Diese Zahl sank in den siebziger Jahren  "auf unter 50 Prozent.
1984 erschienen über 72 Prozent der in der Ukraine  publizierten Bücher und Broschüren in russischer Sprache", obwohl der  Bevölkerungsanteil dieser Ethnie im Land knapp ein Fünftel betrug.
Wie wichtig  für Moskau die Ukraine auch unter ökonomisch-militärischem Aspekt war,  verdeutlichen folgende Zahlen: Dreißig Prozent der sowjetischen  Rüstungsindustrie befand sich in der Ukraine.
Noch 1990 waren 16 Prozent der  industriellen sowie 22 Prozent der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der  Sowjetunion ukrainischer Herkunft.
Das Buch ist gut illustriert.
Karten, Grafiken und Fotos  liefern wichtige Einzelheiten über Regionen und Gebiete, und solide kundige  Erläuterungen von politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Besonderheiten  verleihen ihm die Patina eines profunden Werkes.
Und doch erinnern einige anfängliche Ungereimtheiten  spontan an ein ukrainisches Sprichwort, wonach sich mit einem Löffel Schmiere  ein ganzes Faß Honig verderben läßt.
Da wird dem "jungen" Land sein Bezug auf  die eigene Vorgeschichte, die Kiewer Rus, abgesprochen: "Das im Mittelalter  zurückgehende ukrainische Staatskontinuum ist aber in den Bereich des nationalen  Mythos zu verweisen", heißt es.
Ähnlich wie ihre Vorgänger verifizieren die  Buchautoren ihre Recherchen nicht mit den aktuellen Forschungsergebnissen der  ukrainischen historischen Wissenschaft - die man ohne erkennbaren Grund völlig  ignoriert -, sondern greifen erneut auf die russische Variante der  "Drei-Brüder-Legende" zurück.
Laut dem ukrainischen Philologen Hryhorij Piwtorak,  Mitglied der ukrainischen Nationalen Akademie der Wissenschaften und  Vize-Abteilungsleiter zur Problematik der slawischen Sprachen am angesehenen  Potebnia-Sprachinstitut in Kiew, ist "das Falsche und Unbeholfene dieser 'Lehre'  offensichtlich", denn diese halte jeder elementaren Kritik kaum stand und stehe  im Widerspruch zum gesunden Menschenverstand.
"Das Bild der 'gemeinsamen Wiege'  ist auch deshalb verfehlt, da kein normaler Mensch drei Kinder auf einmal in  eine Wiege legt.
Abgesehen davon, daß diese Kinder Drillinge sein sollten,  proklamiert die offizielle Ideologie den russischen Bruder zum älteren, welcher  sich aus unerklärtem Grund in derselben Wiege wiedergefunden hat.
Ist er aber  tatsächlich der ältere Bruder?
Wenden wir uns doch an die historischen Fakten"  ("Herkunft der Ukrainer, Russen, Weißrussen und ihrer Sprachen", Kiew 2001).
Und diese Fakten sind erdrückend.
Nachdem die Ukraine im  17. Jahrhundert unter russische Herrschaft kam, hat der "ältere Bruder" nichts  unterlassen, um die Existenz des "jüngeren ukrainischen Bruders" zu vernichten.
Zuerst übernahm er 1721 dessen Namen "Rus" (abgeleitet von Ruthenia, dem  lateinischen Namen für "Rus") und machte daraus "Rußland".
Rußland vernichtete  das ukrainische Kosakentum, errichtete Potemkinsche Dörfer, unterwarf gewaltsam  die ukrainische orthodoxe Kirche dem Moskauer Patriarchat und stellte mit dem  Emser Erlaß des Zaren Alexander II.
von 1876 sogar den Gebrauch des Ukrainischen  unter Strafe.
Mit dem Sprachverbot sollte das Wort "Ukraine" für immer aus  jeglicher Handhabung und Erinnerung getilgt werden.
So gab es auf einmal keine  Ukraine mehr, sondern nur "Klein-Rußland", die Ukrainer wurden zu "Klein-Russen"  umbenannt und alle Eigenarten ihrer Identität systematisch getilgt.
Darüber  verraten Boeckh und Völkl leider wenig oder gar nichts.
Ganz im alten Stil  behaupten sie: "Die ethnische Differenzierung der Ostslawen, aus denen die  Völker der Ukrainer, Russen und Weißrussen hervorgingen, hat zwar in der Rus  begonnen, ist aber erst im 17. Jahrhundert zum Abschluß gekommen."
Für ukrainische Forscher ist es jedoch von sekundärer  Bedeutung, welche Ethnien den bestimmten Raum vorübergehend besiedelten, dafür  um so  wichtiger, wer dort in historischer Kontinuität ansässig war.
Diese  Ethnie habe das natürliche Anrecht, das Land der Ahnen als eigene Vorwelt zu  betrachten.
Unbestritten bleibt: Kiew wurde eben nicht an der Wolga, Weichsel  oder an der Moskwa gegründet, vielmehr am Dnipro/Dniepr in der Zentralukraine.
Aus verschiedenen slawischen Stämmen hatte sich dort eine südslawische, Ackerbau  betreibende und somit seßhafte Bevölkerung angesiedelt, die sich später zur  ukrainischen Ethnie formierte.
Die Anhänger der russischen Deutung übersehen, daß seit  Beginn des Mittelalters im Raum zwischen Oder und Don, zwischen Ostsee und  Schwarzem Meer Hunderte slawische Stämme lebten, die völlig unterschiedliche  Kulturen und anthropologische Typen entwickelt haben.
Infolge der Vermischungen  zwischen Trypilianer und indo-europäischem Steppenstamm der Arier entstand der  sogenannte ukrainische (oder dinarische) anthropologische Typus, zu welchem auch  Slowaken, Serben, Kroaten, Slowenen, Montenegriner gehören.
Hingegen bildeten  die Slawen der Nordgruppe - Polen, Russen, Weißrussen - den sogenannten  Weichseler anthropologischen Typus, der unter skandinavischem Einfluß stand und  sich von den Südslawen nicht nur durch mannigfache Dialekte und Lebensweisen,  sondern auch durch körperliche Charakteristika unterschieden hat - vorwiegend  blaue Augen, mittlerer Wuchs, breites Gesicht.
Es hat niemals homogene Slawen mit einer Einheitssprache  gegeben, geschweige denn eine slawische Nation, also auch nicht im 10. und 12.  Jahrhundert zur Zeit der Kiewer Rus.
Der Stadtstaat Kiew und das daraus  erwachsen Imperialgebilde Rus erweiterten ihre Herrschaftssphäre durch Expansion  und Eingliederungen über weit zerstreute Slawenstämme, aber auch Nichtslawen wie  die Litauer in alle Richtungen.
Wenn die nördlich der Ukraine seßhaften  slawischen Ethnien, die einst zu Kolonien der Rus/Ruthenien wurden, sich  abgesondert und neue Namen wie etwa Moskoviten/Russen zugelegt haben, bedeutet  dies lediglich, daß sie früher fremde Untertanen der Rus, ergo keine  abgestammten Ruthenen und somit keine Erben Kiews waren.
Kathrin Boeckh, Ekkehard Völkl: Ukraine.
Von der Roten zur  Orangenen Revolution.
Friedrich Pustet Verlag, Regensburg 2007, broschiert, 296  Seiten, Abbildungen, 26,90 Euro
Foto: Statue unter dem Bogen des Monuments der ukrainischen  und russischen Völkerfreundschaft in Kiew: Identität getilgt
