Nicht ohne Grund erklärten viele Analysten 2007 zum Jahr des Goldes, dabei  wiederholte sich ein Gewinn bei diesem Rohstoffinvestment schon im sechsten Jahr  hintereinander.
Bruno Bandulet, der bereits 1979 den internationalen  Finanzdienst "Gold & Money Intelligence" gründete und nicht nur durch seine  Publikationen, sondern auch als bankenunabhängiger Anlagenexperte als Doyen  dieses Edelmetalls in Deutschland gilt, dürften diese Entwicklungen kaum  erstaunen.
Seit Jahren rät er, in Gold zu investieren, obwohl dieser sehr  konservativen Empfehlung zeitweise in Börsenkreisen mit einem gewissen  Augenrollen begeg-net wurde, da die Goldpreisentwicklung trotz des Schutzes  gegen Totalverlust gegen die exorbitanten Kurssteigerungen schwach aussah.
Bandulet möchte mit seinem jüngsten Werk jedoch nicht nur für das Edelmetall  werben, sondern führt auch in die Geschichte des Goldes, seiner Wechselbeziehung  zum US-Dollar und zur "Kunstwährung" Euro ein.
Zudem fordert er, daß die  Bundesregierung die deutschen Goldreserven aus New York nach Deutschland  zurückholt (Das geheime Wissen der Goldanleger.
Kopp Verlag, Rottenburg 2007,  gebunden, 288 Seiten, 19,90 Euro).
Edelmetalle.
Ebenso wie Bandulet mahnt Jürgen Müller,  Geschäftsführer einer Internetagentur, sein Vermögen vor anstehenden  Wirtschaftskrisen, Börsenkrachs oder Inflationen und Staatsbankrotte auf die  sicherste hohe Kante zu legen und in Gold oder auch Silber zu investieren.
Müllers Buch offenbart weniger Hintergründe über die Edelmetalle als Bandulets,  verschafft aber einen guten Überblick und ist wertvoll durch die aufgeführten  Internetverweise und die Bibliographie (Gewinnen mit Gold und Silber.
Kopp  Verlag, Rottenburg 2007, gebunden, 223 Seiten, 19,90 Euro).
Juden im Südwesten.
In den vergangenen zwei Jahrzehnten ist  besonders in der regionalen Historiographie das lange höchstens als Nebengebiet  betrachtete Feld der jüdischen Geschichte intensiv beackert worden und hat  seinen Niederschlag in einer wahren Publikationsflut erfahren.
Für die Region  Baden, die auf das Elsaß und großzügigerweise auf Teile von Württemberg  ausgedehnt wurde, hat der Historiker Uri R. Kaufmann einen komprimierten Beitrag  geleistet.
Neben der Schilderung der beiden schlimmen Zäsuren von 1349 und 1933  gelingt es Kaufmann durch hilfreiche Exkurse zudem, Leben und Tradition des  badischen Judentums zu erschließen (Kleine Geschichte der Juden in Baden.
G.
Braun Buchverlag, Karlsruhe 2007, gebunden, 224 Seiten, Abbildungen, 16,90  Euro).
