Verzweiflung statt Donnerhall: Zu den politischen  Vorstellungen Gustav Stresemanns vor 1914
Dag Krienen
Gustav Stresemann (1878-1929) gilt in der öffentlichen  Erinnerung als die "Lichtgestalt" unter den deutschen Politikern der ersten  Hälfte des 20. Jahrhunderts, die bereits in den zwanziger Jahren die Außen- und  zeitweise auch die Gesamtpolitik Deutschlands in einer Weise führte, wie sie dem  heute propagierten Ideal entspricht: demokratisch, friedensorientiert, auf  europäische Kooperation bedacht und auf die wirtschaftliche Potenz Deutschlands  vertrauend.
Die umfangreiche wissenschaftliche Forschung über  Stresemann zeichnet zwar kein ganz so makelloses Bild, sondern hat unter anderem  auf die nationalistische Grundhaltung des nationalliberalen Politikers und  industriellen Interessenvertreters während des Ersten Weltkrieges hingewiesen.
Das als Dissertation bei Klaus Hildebrand in Bonn entstandene Buch Thomas H.  Wagners über "Gustav Stresemann und die Außenpolitik des Kaiserreichs bis zum  Ausbruch des Ersten Weltkriegs" weist nun auch nach, daß Stresemann bereits vor  1914 ein ganz anderes Ideal deutscher Politik entwickelt hatte, als es heute mit  seinem Namen verbunden wird.
Er befürwortete eine deutsche Großmachtpolitik  klassischen Stils, unter Einschluß militärischer Drohgebärden, die eine  Weltmachtstellung des Reichs im Sinne einer gleichberechtigten Teilhabe an der  expandierenden Weltwirtschaft durchsetzen sollte, um, ob in "Krieg oder Frieden,  unseren Platz an der Sonne" zu behaupten.
Wagner ist als ehemaliger Direktionsassistent im Haus der  Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in Bonn mit den heutigen  volkspädagogischen Notwendigkeiten vertraut genug, um in seinem Schlußwort nicht  zu versäumen, einen "Rest an Abscheu" zu bekunden "angesichts der frivolen  Arroganz und Ignoranz, mit der Stresemann die Realitäten der Weltpolitik  verkannte, die Kräfte des Reiches überschätzte und damit seine Existenz aufs  Spiel setzte".
Ein solches forsches moralisches Urteil überrascht indes  ein wenig am Ende eines Buches, das die Genese der politischen Ansichten  Stresemanns vor 1914 insgesamt fair und ohne den Gestus der moralischen Empörung  nachzeichnet.
Wagner unterstreicht beispielsweise die deutliche Distanz zu den  Alldeutschen: "Gustav Stresemann blieb bis zum Kriegsausbruch 1914 im Kern  seines Wesen ein 'Normal-Nationalist', der zwar alle politischen Fragen zuerst  nach ihrem nationalen Gehalt beurteilte, sich dabei aber nicht als überzeugter  Antisemit, Rassist, 'Sozialistenfresser' oder Annexionist in Mitteleuropa  hervortat."
Doch gelingt es Wagner nicht, wirklich nachzuvollziehen,  warum der ursprünglich eher linksliberale junge Stresemann immer mehr dazu  neigte, neben der Notwendigkeit der Freiheit im Inneren vermehrt auch die der  nationalen Machtentfaltung nach außen zu betonen.
Ihm kommt es offensichtlich  gar nicht in den Sinn, daß der allmähliche Wandel von einer Priorität der  Weltwirtschaft zu einer Priorität nationaler Machtpolitik als Voraussetzung für  eine starke Stellung in der Weltwirtschaft, wie er sich im Denken Stresemanns in  den Jahren vor 1914 vollzog, nicht nur "mentalitätsgeschichtliche", sondern auch  sachliche Gründe gehabt haben könnte.
Liest man das Buch Wagners gegen den Strich seines  Schlußurteils, stellte sich das zentrale politische Problem Deutschlands für den  jungen Stresemann offensichtlich so dar: Nach 1871 war es ein Staat mit ständig  wachsender Bevölkerung auf Basis einer gewaltig expandierenden Industrie  geworden, was jedoch nur funktionieren konnte, wenn seine Wirtschaft sich immer  neue Absatzmärkte und Rohstoffquellen erschloß.
Ein wirklich freies  Welthandelssystem hätte dazu an sich genug Möglichkeiten geboten.
Drohte aber  dem kolonialarmen Deutschland der Marktzutritt zu weiten Regionen der Erde durch  die politische Macht konkurrierender Staaten in deren formalen und informalen  Kolonialgebieten erschwert oder verunmöglicht zu werden, stellte dies sofort  eine nationale Existenzbedrohung dar.
Allmählich kam Stresemann offensichtlich zu der Überzeugung, daß der freie Zutritt zum Weltmarkt für eine große Industriemacht  keine Selbstverständlichkeit war, sondern in der damaligen Situation der  machtpolitischen Absicherung durch einen starken Staat und eine entsprechende  Außenpolitik bedurfte.
Vor diesem Hintergrund und der Tatsache, daß Großbritannien die damals bei weitem größte Kolonialmacht und zugleich der  wichtigste ökonomische Konkurrent war, wird zumindest verständlich, warum  Stresemann schließlich auch die Tirpitzsche Flottenrüstung als ein zentrales  Element einer auf Sicherung der weltwirtschaftlichen Lebensinteressen  Deutschlands abzielenden Außenpolitik guthieß.
Vor allem seit der zweiten Marokko-Krise von 1911 wuchs  zudem seine Überzeugung, daß es in der britischen Politik Tendenzen gab,  Deutschland von wichtigen Bereichen des Weltmarktes durch politische Maßnahmen  fernzuhalten und so seine ökonomische und nationale Entwicklung zu verkrüppeln.
Dies galt es um jeden Preis zu konterkarieren, um Deutschlands in seinen Augen  existenznotwendigen Platz an der weltwirtschaftlichen Sonne zu verteidigen,  notfalls unter Inkaufnahme des Risikos eines Krieges mit Großbritannien.
"Krieg  oder Frieden" stellte somit aus der Perspektive Stresemanns mitnichten ein  "frivole" Parole dar, sondern war eher Ausdruck einer verzweifelten Situation.
Im nachhinein kann man sicherlich bezweifeln, ob  Stresemanns Einschätzung der Lage des Reiches vor 1914 zutreffend war.
Sein  Grundaxiom, daß der Weltmarktzutritt keine Selbstverständlichkeit darstellte,  sondern machtpolitisch - und das hieß damals: notfalls auch mit militärischen  Mitteln - abgesichert werden mußte, entsprach hingegen durchaus den  weltpolitischen Realitäten vor 1914.
In einer von mehreren Großmächten mit  umfangreichem Kolonialbesitz getragenen Weltsystem stellt sich die Frage der  Garantie des freien Zutritts zum Weltmarkt eben grundlegend anders dar als in  einer von einem einzigen "wohlwollenden" globalen Hegemon geprägten Situation.
Die nüchterne Feststellung, daß es ohne garantierende Macht so etwas wie einen  "freien Markt" gar nicht geben kann, mag zwar dem Zeitgeist nicht sehr angenehm  sein, kann aber ernsthaft nur mit einem erheblichen Aufwand an frivoler  geistiger Arroganz und Ignoranz bestritten werden.
Thomas H. Wagner: "Krieg oder Frieden.
Unser Platz an der  Sonne".
Gustav Stresemann und die Außenpolitik des Kaiserreichs bis zum Ausbruch  des Ersten Weltkriegs aus Sammlung Schöningh zur Geschichte und Gegenwart.
Verlag Ferdinand Schöningh, Paderborn 2007, gebunden, 234 Seiten, 39,90 Euro
Foto: Gustav Stresemann um 1910: Gleichberechtigte Teilhabe  an der expandierenden Weltwirtschaft
