© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Lebensschutz und Wirtschaft: Was Europa, die Dritte Welt und      RU 468 verbindet
Wirtschaftliche Interessen überwiegen
Alexander Schmidt
In der Diskussion um die umstrittene Pille RU 468, die den problemlosen      Schwangerschaftsabbruch möglich machen soll, geht es weniger um vorgeschobene      Frauenfreundlichkeit als um wirtschaftliche Interessen und Bevölkerungsprojekte der      Weltgesundheitsorganisation (WHO).
Im Gegensatz zu den konventionellen Kindstötungen      dauert der Vorgang mit dem Hormonpräparat bis zu zwei Wochen.
Lebensschützer      befürchten, daß dadurch das "Post-Abortion-Syndrom" (PAS) unter den Frauen,      die einen derartigen Schwangerschaftsabbruch hinter sich haben, stark ansteigen werde.
Frauen,      die diesen Weg des Abbruchs wählten, berichteten im nachhinein, daß sie diese Art der      Abtreibung nicht wieder wählen würden, weil die zwei Wochen, in denen sie mit ihrem      sterbenden Kind allein waren, von großen Sorgen geprägt gewesen seien.
Problematisch      wird dieser Entschluß nicht nur durch den geringen Zeitraum, in der die Entscheidung für      oder gegen eine Abtreibung getroffen werden muß, sondern auch durch die während einer      Schwangerschaft hormonell bedingte Unsicherheit der Frau und die Wirkungs- und      Anwendungsweise der RU 486.
Ist bei konventionellen Abtreibungen neben der Schwangeren      auch ein Arzt an dem Abbruch beteiligt, liegt bei der Anwendung der "Mifégyne",      so der Handelsname, der letzte Schritt bei der Schwangeren alleine.
Diese Faktoren      begünstigen das Auftreten des PAS.
Nebenwirkungen sind bisher weitgehend unerforscht,      weil neben dem eigentlichen Präparat Mifepriston ein Cocktail von Opiaten,      Beruhigungsmitteln und anderen Hormonen beigefügt ist.
Bisher bekannt sind vier      Todesfälle, Übelkeit, Erbrechen, schwere Blutungen und starke Schmerzen.
Ein      krebshemmender Stoff, wie bisher von einigen Wissenschaftlern angenommen wurde, konnte      nicht nachgewiesen werden.
Ein Pharmakonzern brach seine Forschungen in diese Richtung ab.
Trotz dieser Mängel und des juristischen Problems, ein "Medikament" auf den      Markt zu bringen, das ausschließlich dazu dient, Leben zu beenden, ist eine Einführung      auf dem deutschen Markt nicht auszuschließen.
In Schweden, Großbritannien und Frankreich      wird "Mifégyne" bereits vertrieben; in Frankreich nur mit mäßigem Erfolg.
Der      französische Arzt und RU 486-Gegner Henri Lafont spricht davon, daß nur 15 Prozent aller      Abtreibungen in Frankreich mit Mifégyne vorgenommen werden.
Das entspricht einem Umsatz      von 20 Millionen Francs.
Sollte das Präparat auch in Deutschland erhältlich sein, hieße      das kurzfristig Gewinne für die Firma Exelgyn, durch die Edouard Sakiz die RU 486      vertreibt.
Die Pläne reichen aber weiter.
Wirklich gewinnträchtig ist der Einsatz der      Abtreibungspille dort, wo chirurgische Schwangerschaftsabbrüche nur schwer möglich sind – in den Ländern der Dritten Welt.
Der hessische Landtagsabgeordnete Roland Rösler      vermutet, daß eine Erhöhung der Akzeptanz dieses Präparates in Ländern der Dritten      Welt den Nachweis der Anwendung in den Industrieländern voraussetze.
Es gehe also, so      Rösler weiter, "nur um ‘Vorführmodelle’ für die angestrebte und in      internationalen Übereinkommen festgelegte Ausweitung von (...) Bevölkerungsprogrammen in      globalem Maßstab".
Mit Hilfe der WHO könnte Exelgyn in den Entwicklungsländern als      Quasimonopolist auftreten.
Die Gewährung von Krediten der Weltbank und des IWF böte      zusätzliche Sicherheit zur Durchsetzung des Zieles, "Möglichkeiten für sichere      Abtreibung zu schaffen".
Da die Rechte an dem Präparat bei Edouard Sakiz liegen,      wird sich daran auf lange Sicht nichts ändern.
Schon in den Jahren 1981 bis 1987 liefen      unter der Schirmherrschaft von Roussel-Uclaf, dem einstigen Anbieter von RU 486, dem      Bevölkerungsrat und der WHO Studien zur Abtreibungspille.
Seit der "Erklärung von Teheran" (1967) der UNO und anderer kooperierender Organisationen ist die Abtreibung ein Menschenrecht, das von der UNO eine ebenso      gewissenhafte Durchsetzung fordert wie das Recht auf Leben, aber deutlich rentabler ist.
