© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
D. Schoenbaum/ E. Pond: Annäherung an Deutschland.
Die      Strapazen der Normalität
Dämonen aus den Köpfen vertreiben
von Helmut Richter
Franzosen ist es ziemlich egal,      wie andere über ihr Land denken, Amerikaner erwarten vor allem "Respekt".
Die      Deutschen hingegen möchten geliebt werden.
Dieser Wunsch, der wohl aus einer      tiefverwurzelten nationalen Unsicherheit kommt, treibt uns dazu, Bücher zu lesen, von      denen wir Selbsterkenntnis und womöglich Absolution erhoffen.
"Annäherung an Deutschland" ist ein Werk, das      uns mit der Brille des aufgeklärten US-Amerikaners betrachtet.
In den USA ist das      Deutschland-Bild noch sehr durch die Ereignisse der NS-Zeit geprägt, und wir sollten      dankbar sein für jeden Versuch, dieses Schreckensgemälde endlich in die Rumpelkammer zu      stellen und die deutsche Realität zu vermitteln.
Dieses Buch hat die Intention, die      Dämonen der Vergangenheit aus den Köpfen zu vertreiben und ein wohlmeinendes, durchaus      positives Bild des modernen Deutschlands zu zeichnen.
Es spannt dabei den geschichtlichen      Bogen von der Gründung des ersten deutschen Nationalstaates und den Kriegen dieses      Jahrhunderts über die Einheitswehen bis zu der Suche Deutschlands nach einer neuen Rolle      in einem größeren Europa und in der Welt des globalen Wettbewerbs.
Viel Verständnis herrscht vor und sogar Bewunderung klingt      an, wenn uns als Stammeswappen der Vogel Phönix statt des Adlers anempfohlen wird – die zweimalige Wiedergeburt Deutschlands aus der Asche verlorener Kriege in diesem      Jahrhundert ist für Außenstehende in der Tat eine erstaunliche Leistung.
Die wirtschaftliche Erfolgsstory der Bundesrepublik war      jedoch nur die eine Seite, die andere bedeutete nationale Teilung in zwei sich ideologisch      feindlich gesonnene Staaten und relative außenpolitische Fesselung an die maßgeblichen      Supermächte.
Daß dies auch in den Köpfen der Menschen in 40 Jahren tiefgreifende      Veränderungen bewirkte, wird von den Autoren deutlich herausgearbeitet: Wenn Deutsche      "von Souveränität träumten, dann ging es nicht um schimmernde Wehr, sondern eher      um schweizerische Verhältnisse…".
Dem überkommenen Bild des deutsch-nationalen      Militaristen, in vielen tausend amerikanischen Fernsehfilmen beschworen, wird der reale,      in der Wolle grün gefärbte pazifistische Wehrdienstverweigerer der westdeutschen Endzeit      entgegengestellt.
Anders als manche in- und ausländische Kassandra      befürchtete, führte auch die Einheit zu keiner "Explosion nationalistischer      Begeisterung" sondern eher zu Ängsten und Bedenken in vielen deutschen Köpfen.
Ein      Kapitel ist folgerichtig "Die Strapazen der Normalität" überschrieben.
Höchst kurios wirken aus amerikanischer Sicht die      Ausuferungen unseres Sozialstaates und das typisch deutsche Streben nach staatlich      garantierten lebenslangen"gesicherten Verhältnissen" – von der Wiege bis      zur Bahre.
Auch deutsche Regelungswut und eine daraus herrührende wirtschaftliche      Unbeweglichkeit werden aufs Korn genommen.
Trotz alledem werden die wirtschaftlichen      Chancen Deutschlands für die Zukunft günstig beurteilt.
Daß allerdings "Berlin und      das südöstliche Sachsen zu einer ’verlängerten Werkbank’ des benachbarten      Mitteleuropas" werden könnte, ist doch unwahrscheinlich.
Wohl eher umgekehrt.
Ein Übersetzungsfehler?
Interessant ist die Beurteilung der neueren deutschen      Außenpolitik.
Da nationales Interesse in Deutschland – anders als im Ausland – mit einem Tabu behaftet ist, wirkten die Bonner Aktivitäten in der Außenpolitik oft      rätselhaft und seltsam bedrohlich.
Man vermutete da geheimnisvolle nationale      Hintergedanken, wo unsere Bundesregierung doch nur "das Beste für alle" im      Schilde führte.
Die im Buch geschilderten pazifistischen Eiertänze hierzulande      ("Kein Blut für Öl"), die den Golfkrieg begleiteten, wirken mittlerweile schon      wie Satire.
Aber gerade dieses Beispiel zeigt, daß unter dem Druck der Ereignisse      anscheinend für die Ewigkeit gefügte Grundsätze zerbröseln (gut anhand grüner      Parteitagsbeschlüsse zu verfolgen).
Mit ironischem und etwas schadenfrohem Seitenblick      auf die durch die Einheit entwurzelte Linke wird darauf hingewiesen: Die Normalität holt      uns ein.
Daß wir den Nationalismus überwunden haben, wird uns      bestätigt.
Europa ist vielen Deutschen zur Ersatz-Nation geworden.
Zu Maastricht sind mit      Blick auf Deutschland aber auch skeptische Töne zu lesen.
Werden die Deutschen den      Verlust der D-Mark als stärkstes nationales Symbol verkraften?
Falls nicht wird ganz im      Sinne Helmut Kohls an den Zerfall Jugoslawiens erinnert falls "das europäische      Fahrrad stehen bleibt".
Etwas viel Dramatik!
Insgesamt herrscht allerdings der Eindruck der      Unaufgeregtheit vor.
Sanfte Aufklärung statt dramatischer Zuspitzung ist beabsichtigt.
Im      amerikanischen Publikum soll Verständnis für die komplizierte deutsche Wirklichkeit      geweckt werden.
Für deutsche Leser ist daher manches ein wenig langatmig geraten.
Wer      Hinweise auf die mögliche deutsche Rolle in der Zukunft oder gar Diskussionen politischer      Alternativen für Deutschland erwartet, wird enttäuscht.
Hier geht es nur um eine      Bestandsaufnahme, worauf auch die Vielzahl der befragten Politiker, von Biedenkopf über      bis Wissman, in der Danksagung hindeutet.
Einen noch zu hebenden Schatz für weitergehend      Interessierte stellen allerdings die umfangreichen und sehr informativen Endnoten und das      ausführliche Literaturverzeichnis dar.
Das Fazit des Buches dürfte die Welt beruhigen: "Nach      der Vereinigung sind die Deutschen nicht in Stulpenstiefeln und Pickelhauben erschienen.
Sie sind die gleichen geblieben wie zuvor: zerknittert und voller Selbstzweifel, eine      Mischung aus Kompetenz und Unsicherheit, Angst und Tüchtigkeit."
David Schoenbaum/Elizabeth Pond: Annäherung an      Deutschland.
Die Strapazen der Normalität, Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart 1997, 352      S., geb., 44 Mark
