Vom Stasi-Knast in den Urwald
Visionen aus der DDR
Peter Lebitsch
Im Stasi-Knast sitzt ein Zahnarzt, der davon schwärmt,  Afrika und Amerika zu bereisen, Völker zu erleben, die er nur vom Hörensagen  kennt.
Roland Garve, Jahrgang 1956, wuchs in Mecklenburg auf.
Früh  begeisterten ihn Karl Mays Indianer, wobei die Sehnsucht nach Freiheit und  Abenteuern Pate stand.
Der junge Mann gedachte, Ethnologie zu studieren, wurde  aber nicht zugelassen und belegte Zahnmedizin.
1981 erhielt er wegen eines  Fluchtversuchs zwanzig Monate Haft.
Mit 14 anderen Gefangenen in eine Zelle  gepfercht, hauste er unter Mördern und Totschlägern.
Manche arbeiteten für die  Stasi.
Eindringlich stellt der Autor den furchtbaren Knastalltag dar.
1983 wurde Garve freigekauft und lebte fortan in der  Bundesrepublik als Zahnarzt.
Dann realisierte er alte Jugendträume, ging nach  Afrika, Südostasien, Lateinamerika, besuchte Steppen- und Dschungelbewohner.
Über "Yanomami-Indianer im Amazonas-Regenwald" drehte der Hobby-Ethnologe 1991  eine Fernsehreportage, die viele Zuschauer begeisterte.
Garve erforschte  Yanomami-Indianer im Regenwald von Venezuela, die Korowai in West-Papua und die  Zoe in Brasilien - die Garve auch "Kirahé" (weißer Fremder) nannten, und  beobachtete ihre verzweifelten Kämpfe gegen die Invasoren aus der  "Zivilisation".
Noch immer töten Kopfgeldjäger diese Menschen im Auftrag von  Landräubern.
Das Kind einer Indianerin hat "ein Pistoleiro vor ihren Augen  erschossen, bevor er sie mit der Machete in zwei Teile hieb".
Der Autor hofft,  daß Naturvölker, auch wenn sie künftig moderne Technik nutzen, ihre  Daseinsformen bewahren.
Das Buch lebt vom spannungsvollen Gegensatz zwischen  Stasi-Terror und Freiheit.
Gute Farbfotos vermitteln einen anschaulichen  Eindruck.
Überraschend relativiert Garve trotz seiner Odyssee im  Arbeiter- und Bauernparadies die SED-Diktatur angesichts des "Elends der dritten  Welt".
Diese Oberflächlichkeit erstaunt um so mehr, als er 1992 erfuhr, daß ihn  Häscher der SED auch im Westen beobachtet hatten.
"Der Konterrevolutionär Garve  ist jetzt auch in Lateinamerika subversiv tätig" und verbreite  "konterrevolutionäres Gedankengut", las er später in seiner Stasi-Akte.
Garve empfindet heute "keinen Haß auf die DDR", sondern  verurteilt "nur die Systemträger an der Spitze, die das System erzeugt und  gestützt haben".
Trotz solcher politischer Naivitäten kann man sich darüber  freuen, daß manche Visionen in Erfüllung gehen.
Roland Garve: Kirahe - Der weiße Fremde.
Unterwegs zu den  letzten Naturvölkern.
Ch.
Links Verlag, Berlin 2007, broschiert, 527 Seiten,  24,90 Euro
