© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/08 11. Januar 2008
Frisch gepresst
Gefangene Albions.
Insgesamt drei Millionen deutsche  Soldaten gerieten während des Zweiten Weltkriegs oder unmittelbar danach in  britische Kriegsgefangenschaft.
Die Historikerin Renate Held, Studienrätin an  einem schwäbischen Gymnasium, hat sich in ihrer Dissertation dieses speziellen  Aspekts angenommen und beschreibt die Haltung der britischen Gewahrsamsmacht  während der fast achtjährigen Zeitspanne zwischen Oktober 1939, als die  Besatzungen zweier U-Boote in Gefangenschaft gerieten, bis zur Heimkehr der  letzten Deutschen im Juli 1948.
Held analysiert die unterschiedliche Stellung  der gefangenen Wehrmachtssoldaten, deren Anzahl erst ab 1942 eine nennenswerte  Höhe erreichte, im Verlauf des Krieges, wobei diese immer mehr in die britischen  Dominions - besonders nach Kanada - deportiert wurden.
Einen großen Raum gönnt  Held der bereits während des Krieges begonnenen politischen Umerziehung, die  nach dem 8. Mai 1945 zwar noch verstärkt wurde, infolge der Massen deutscher  Gefangener aber kaum mit der in London gewünschten Effektivität.
Nur indirekt  verweist Held in ihrem völkerrechtlichen Exkurs darauf, daß laut der Haager  Landkriegsordnung, auf welche die Genfer Konvention über die Behandlung von  Kriegsgefangenen von 1929 aufbaute, jene "nach Friedensschluß binnen kürzester  Zeit entlassen werden" sollten - was statt Zwangsarbeit mit "Reeducation" rasche  Repatriierung hätte bedeuten müssen (Kriegsgefangenschaft in Großbritannien.
Deutsche Soldaten des Zweiten Weltkriegs in britischen Gewahrsam.
Oldenbourg  Verlag, München 2008, gebunden, 268 Seiten, 34,80 Euro).
Ostpreußen.
1945 fielen den Polen auf dem Bahnhof in Thorn  6.600 Negative aus der Fotosammlung des ostpreußischen Landesdenkmalamts in die  Hände.
Erstmals 1993 machten polnische Kunsthistoriker in einer zweisprachigen  Veröffentlichung ("Die Atlantis des Nordens.
Das ehemalige Ostpreußen in  Fotografien") auf diesen Schatz aufmerksam.
2005 präsentierte man die heute in  Warschau lagernden Bilder in kleinen Ausstellungen, unter anderem in Potsdam (JF  42/05).
Diesen Schauen wurde ein Begleitband mitgegeben ("Der Fotograf ist da.
Die Bewohner des ehemaligen Ostpreußen auf alten Aufnahmen des Denkmalamtes  Königsberg").
Beide Bände sind heute nur noch antiquarisch zu erwerben.
Es  trifft sich daher gut und befriedigt eine sicher noch bestehende Nachfrage, wenn  der Verlag Ellert&Richter nun für einen günstigen Preis nochmals einen  Querschnitt aus der Fotosammlung auf den Markt bringt, ein großformatiges Werk,  das von Arno Surminski eingeleitet und mit Bildtexten versehen wurde (Hamburg  2007, gebunden, 360 Seiten, Abbildungen, 19,95 Euro).
