Im Vorfeld des 30. Januar 1933 ging es unter anderem  um die Frage, wie eine Hofkamarilla klassischer Art das Staatsoberhaupt, in  diesem Fall den Reichspräsidenten Paul von Hindenburg, zu einer bestimmten  Entscheidung in der Personalfrage Reichskanzler bewegen könnte und welchen Preis  sie dabei für sich selbst verlangen würde.
Die Abhängigkeit des Kanzlers von den  Neigungen des Staatsoberhaupts, die bei dem besonderen Verhältnis zwischen  Wilhelm I. und Bismarck einmal eine große Stärke des preußisch-deutschen  Regierungssystems gewesen war, trug hier zum wiederholten Mal zu dessen  Schwächung bei.
Die Namen sind bekannt.
Der Parteichef der NSDAP, die  zugleich die stärkste Fraktion des deutschen Reichstags stellte, drängte auf die Übernahme der Regierungsgeschäfte als Kanzler, und zwar durch ihn selbst.
Der  Reichspräsident seinerseits, der erst wenige Monate zuvor gegen einen  Gegenkandidaten Adolf Hitler wiedergewählt worden war, hielt davon wenig.
Da  parlamentarische Mehrheiten fehlten, regierte er seit 1930 mit Hilfe der  flexiblen Weimarer Verfassung (Notverordnungsrecht nach Artikel 48)  gezwungenermaßen selbst.
Die Namen der Kanzler hatten dabei gewechselt.
Dem  intellektuellen und nationalistischen Zentrumspolitiker Heinrich Brüning folgte  im Sommer 1932 der von niemanden wirklich respektierte Franz von Papen, der im  Spätherbst 1932 dann durch den wendigen General Kurt von Schleicher abgelöst  wurde.
Wie Papen konnte auch Schleicher als Repräsentant der Kamarilla um  Hindenburg gelten.
Es waren diese Umstände, unter denen Anfang Januar 1933  zwei Herren im Hause Joachim von Ribbentrops in Berlin vorsprachen: Heinrich  Himmler und Wilhelm Keppler.
Sie hatten den Auftrag Hitlers, den Hausherrn um  Vermittlung eines Kontakts zum Kreis um Hindenburg zu bitten, da Ribbentrop von  Papen aus der gemeinsamen Zeit im Generalstab im Nahen Osten während des Ersten  Weltkriegs kannte.
Dadurch sollten Verhandlungen mit diesem und Oskar von  Hindenburg, dem Sohn des Reichspräsidenten, mit dem Ziel einer  nationalsozialistischen Regierungsbeteiligung möglich werden.
Die Gespräche  fanden auf diese Initiative hin tatsächlich statt, mit Beteiligung Hitlers,  Papens, Oskar von Hindenburgs und wegen der erwünschten Geheimhaltung stets in  Ribbentrops Villa.
Hitler wurde gegebenenfalls bei Dunkelheit durch den  Garteneingang in das Haus geführt.
Trotz oder wegen der etwas konspirativen Bedingungen  bestand zunächst nur wenig Aussicht auf Einigung.
Hitler wollte nichts anderes  als das Kanzleramt unter führender Beteiligung der NSDAP akzeptieren.
Papen, der  selbst auf eine erneute Kanzlerschaft hoffte, wollte davon nichts wissen.
Man  ging auseinander, und als nach einigen Zwischengesprächen schließlich Papen am  23. Januar beim Reichspräsidenten doch einen Kanzler Hitler ins Gespräch  brachte, lehnte nun Hindenburg selbst diese Möglichkeit wie erwartet ab.
Es bedurfte weiterer Nachverhandlungen bei Ribbentrop,  damit einen Tag später jene Formel gefunden werden konnte, mit der die  Widersprüche zu überbrücken waren: Zur Unterstützung Papens bei einem erneuten  Versuch der Bildung einer "nationalen Front" wurde beschlossen, Hindenburg die  Zustimmung zu einer Kanzlerschaft Hitlers abzunötigen.
Durch ein Zusammengehen  mit den Deutschnationalen unter Alfred Hugenberg, die einen weiteren Teil der  Kamarilla um Hindenburg bildeten, sollte diese Front hergestellt werden.
Das  hatte Hitler ursprünglich abgelehnt, und so stellte dieser in seiner Abwesenheit  am 24. Januar gefaßte Entschluß einen gewissen Aufstand seiner Untergebenen dar.
Dies hatte Folgen: "Hier und nirgendwo anders wurde das Dritte Reich geboren.
Papen war dabei und Ribbentrop, und Göring und Frick", stellte Heinz Höhne  später zu Recht fest.
Für den Augenblick erhielt am 30. Januar 1933 scheinbar  jeder der Beteiligten, was er gefordert hatte.
Ausgebootet wurde lediglich  General von Schleicher.
Ein Jahr später sollte dieser dann während des  "Röhm-Putsches" von Häschern der neuen Machthaber ermordet werden.
Hitler wurde  Kanzler, die Mehrheit der Minister waren keine Nationalsozialisten, und für  Franz von Papen blieb immerhin der Vizekanzler als Rolle übrig.
Mit der  republikanischen Verfassung hatte dies alles nur noch am Rande zu tun, worüber  sich niemand Illusionen machen konnte.
Trotz der Tatsache, daß nun erstmals seit Jahren ein  Kabinett zusammengestellt war, das einen ansehnlichen parlamentarischen Rückhalt  hatte, sollte nicht auf dieser Basis regiert werden.
Hitler ließ Hindenburg vor  seiner Ernennung explizit ausrichten, die für das Frühjahr 1933 geplanten  Neuwahlen würden "die letzten" sein.
Aus der nationalen Front entwickelte sich  bald die "nationale Erhebung", die von niemandem aus der wilhelminischen Ära  mehr kontrolliert wurde.
Reichskanzler Hitler wurde zum Staatschef und Führer,  allerdings umgeben und beeinflußt von seiner eigenen Kamarilla.
Macht wurde auf  Vertrauensbasis ohne institutionelle Kontrolle verteilt, daran änderten auch die  neuen Gesichter nichts.
Foto: Reichskanzler Franz von Papen, Otto Meissner (abgewendet),  Reichsinnenminister Wilhelm von Gayl, Reichspräsident Paul von Hindenburg, Kurt  von Schleicher beraten im Herbst 1932 auf Hindenburgs westpreußischen Gut  Neudeck: Hofkamarilla klassischer Art
