© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/08 11. Januar 2008
Potpourri der konservativen Gesinnung
Die jüngste Ausgabe des "Deutschland Journals" der Staats-  und Wirtschaftspolitischen Gesellschaft (SWG) versammelt Beiträge aus Politik  und Geschichte
Bernd Bartels
Zum Jahreswechsel ist das neue "Deutschland Journal 2007",  herausgegeben von der Staats- und Wirtschaftspolitischen Gesellschaft,  erschienen.
Es vereint Texte von Vorträgen grundsätzlicher Art, die auf  SWG-Veranstaltungen von namhaften Persönlichkeiten gehalten wurden, mit  Darlegungen von Ereignissen und Problemen, die zu kennen für die Wertung unserer  Gegenwart und Zukunft von Belang sind.
Das Titelbild zeigt das Gemälde der  Germania, geschaffen als Nationalallegorie von Philipp Veit im März 1848, das  während der Frankfurter Nationalversammlung in der Paulskirche hing.
Der Bundestagsabgeordnete Henry Nitzsche, bis zu seinem  Austritt Mitglied der CDU, legt als Einleitung die "Perspektiven patriotischer  Politik" dar, kritisiert scharf eine "Parteienherrschaft mit linken Weltsicht",  die ein politisches System geschaffen habe, "dessen alleinige Handlungsmaxime in  der Durchsetzung eines linken Meinungsführungsanspruches" zu erkennen ist.
Seine  Hoffnung ist die Vereinigung aller rechten Parteien, um die von den bisherigen  Parteien vernachlässigten Probleme gemeinsam in den Mittelpunkt der politischen  Arbeit zu stellen: Bevölkerungspolitik, Schul-  und Ausbildungspolitik,  Zuwanderung, Islamisierung, Wahrung und Sicherung von (nationalen)  Hoheitsrechten in der Europa- und Wirtschaftspolitik, Mittelstandsförderung,  Einführung von Volksentscheiden, Schwächung und Überwindung der Herrschaft der  Parteien (eingedenk der Warnung eines ehemaligen Bundespräsidenten, die Parteien  hätten sich den "Staat zur Beute" gemacht) und Reduzierung von  Auslandseinsätzen.
Im Mittelpunkt sollte das Bekenntnis zu Familie, Volk und  Vaterland stehen.
Der Völkerrechtler Theodor Schweisfurth macht deutlich, wie  eine Politik, die ihr internationales Eingreifen mit Hinweis auf die  Menschenrechte begründet, dabei ist, das etablierte Völkerrecht außer Kraft zu  setzen, wobei man sich nicht scheut, Grundsätze der Vereinten Nationen zu  ignorieren.
Er fordert, daß gegen das von den USA in Anspruch genommene "Recht  auf den Präventivkrieg" deutlich protestiert werde.
Wjatscheslaw Daschitschew, in Deutschland vor allem bekannt  als Berater Gorbatschows, der die deutsche Wiedervereinigung nach Kräften  förderte, gab seinem Beitrag den Titel "Freiheit gegen Sittlichkeit".
Er beruft  sich auf Kant, der fordert, in internationalen Beziehungen möge nicht die  Gewalt, sondern das Recht herrschen.
Der heutigen US-Regierung wirft er den  ständigen "Bruch des Völkerrechts, der Moral und der Sittlichkeit" vor.
Der Historiker Walter Post stellt die Kriegsschuldfrage  beider Weltkriege im Spiegel der deutschen und internationalen Politik dar und  unterstreicht, daß alle Weimarer Regierungen nach Kräften darum bemüht waren,  die Behauptung von der deutschen Alleinschuld durch Veröffentlichung von Quellen  und durch Arbeiten namhafter Historiker zurückzuweisen - im Gegensatz zu den  Regierungen der Bundesrepublik Deutschland, die seit Konrad Adenauer, häufig  sogar ungefragt und unaufgefordert, die angebliche deutsche Alleinschuld an den  Weltkriegen immer wieder in die Welt posaunen, und das trotz zunehmender  fundierter Arbeiten revisionistischer Historiker, die das Gegenteil belegen.
Hans Joachim von Leesen schildert in einem umfangreichen  Artikel die Geschichte der deutschen Freikorps von 1918 bis 1922 und stellt ihre  Einsätze und deren politische Wirkungen dar, die in unserer Zeit weitgehend  verschwiegen werden.
Ihnen sowie den sozialdemokratischen Politikern Friedrich  Ebert und Gustav Noske verdankt es Deutschland, daß damals die revolutionären  Bemühungen der Kommunisten scheiterten, aus dem Reich eine Sowjetrepublik zu  machen.
Der ehemalige Spiegel-Redakteur Wolfram Baensch stellt  seine Thesen zum Tode von Uwe Barschel vor, der nach seinen umfangreichen  Recherchen keineswegs Selbstmord begangen hat.
Die Täter aber kann auch Baensch  nicht zweifelsfrei benennen.
Der Österreicher Walter Marinovic, bewährter  Kulturpolitiker, würdigt den Dichter Joseph von Eichendorff, dessen 150.
Todestag 2007 begangen wurde.
Im Rezensionsteil schildert unter anderem der  Historiker Stefan Scheil anhand des Buches von Astrid Eckert "Kampf um die  Akten", wie die Alliierten nach dem Krieg mit dem erbeuteten deutschen  Aktenmaterial umgingen.
Man staunt!
Deutschland Journal (Staats  und Wirtschaftspolitische  Gesellschaft, Hamburg 2007, 128 Seiten) ist gegen Einsendung eines  Fünf-Euro-Scheins pro Exemplar (Versandkosten sowie Schutzgebühr) bei der SWG,  Postfach 26 18 27, in 20608 Hamburg anzufordern.
