Das nach  dem "U-Bahn-Rowdytum" sogar von der Union gegen "abweichendes Verhalten" von  Ausländern wieder beschworene "Mindestmaß an kollektiver Identität" ist auch für  Voigt der einzige Rettungsanker, um den "Herausforderungen einer entgrenzten  Welt" gewachsen zu sein.
Gegen einen Trend, dem Staat angesichts der  Globalisierung den Laufpaß zu geben, behauptet Voigt, der "Staat als  Institutionalisierung des Volkes" sei keineswegs "obsolet" geworden.
"Territorium, Souveränität und Nation" bildeten auch im 21. Jahrhundert das  Fundament, "auf dem der voll ausgebildete Staat okzidentaler Prägung" beruhe und  seine Stabilität gewinne.
Dazu zähle auch die "kollektive Identität", die  "symbolische Einheitsstiftung in Gestalt der Nation", wie sie für Voigt  "ansatzweise" während der Fußball-WM 2006 "zum Ausdruck" gekommen sei.
Frankreich: Zerbröseln des Fortschrittsglaubens
KÖLN.
Die wie auch an diesem Jahreswechsel periodisch  aufflammenden Jugendkrawalle in Frankreich dienen nicht nur den  Sozialwissenschaftlern unseres Nachbarlandes seit langen als "Indikatoren des  Verfalls".
Die Grande Nation, so der 2006 mit einer Studie über den "Mythos des  Gaullismus" auf den Plan getretene Zeithistoriker Matthias Waechter, befinde  sich seit der Mitterrand-Ära im "Niedergang" (Saeculum, 2/07).
Waechter belegt  dies aber weniger mit steigender Arbeitslosigkeit, gescheiterter  Ausländerintegration und verschärften Klassengegensätzen im Nachbarland.
Frankreich verliere an "internationaler Ausstrahlungskraft" vielmehr deshalb,  weil die seit 1789 dominierende "Fortschrittsideologie" keine Überzeugungskraft  und soziale Bindungswirkung mehr entfalte.
Das Selbstverständnis der Eliten,  Frankreich bilde die Avantgarde im universalen, auf die "Vervollkommnung" von  Staat und Gesellschaft zulaufenden Fortschrittsprozeß, verflüchtige sich.
Nicht  zuletzt deshalb, weil diese Ideologie nur "unzureichende Antworten" auf die  multikulturelle Gesellschaft und die "dramatischen Zustände in den Vorstädten"  bereithalte.
Die deutsche Freiheitsbewegung vor Hitler war von der  Staats- und Gesellschaftstheorie von Karl Marx getragen.
Wilhelm Reich: Die Massenpsychologie des Faschismus, Frankfurt am Main, 1974
