Die unauflösliche Verbindung zwischen Religion und Staat in der Türkei wird  dadurch sehr deutlich.
Die Ditib ist Teil der türkischen Staatsgewalt.
Sie  unterscheidet sich grundlegend von Organisationen, die etwa demokratisch durch  hier lebende Türken gegründet werden.
Ein Teil der in Deutschland vorhandenen  rund 2.500 Moscheen gehört der - im Grundbuch eingetragenen - Ditib und damit  letztlich dem türkischen Staat.
Das gilt vor allem für die großen Moscheen mit  Minaretten.
Die Türkei schickt nach Auskunft des Bundesinnenministeriums  jährlich ca.
130 Imame in unser Land, die Angehörige ihrer Religionsbehörde sind  und rund vier Jahre in Deutschland bleiben.
Auf diese Weise sind regelmäßig rund 500 bis 600 Imame im  Land.
Sie werden von der Türkei bezahlt, von ihr für ihre Tätigkeit in  Deutschland angeleitet und überwacht.
Selbst die Freitagsgebete werden in Ankara  formuliert.
Der Aufenthalt dieser Imame wird nach dem Aufenthaltsgesetz geduldet  und sogar von der Bundesregierung gefördert, weil sie als "vorwiegend aus  religiösen Gründen beschäftigt" angesehen werden.
Sie sprechen kaum Deutsch und  verbreiten ihre Lehren in türkisch und arabisch.
Was sie treiben und reden,  entzieht sich den Erkenntnismöglichkeiten der deutschen Behörden.
Das ist um so  gefährlicher, als der Koran erlaubt, durch die taqiya im Interesse der  Ausbreitung des Islam Andersgläubige zu täuschen.
Ralph Giordano berichtet in  der FAZ vom 12. August 2007, die Ditib-Imame würden geschult, den Völkermord an  den Armeniern als "Mythos" zu erklären.
Wenn Deutsche solche Thesen etwa über  Auschwitz verbreiteten, wäre ihnen Strafverfolgung sicher: zweierlei Recht im  gleichen Land.
An der Spitze der Ditib in Deutschland steht ein  Botschaftsrat der türkischen Botschaft in Berlin, auch die türkischen Konsulate  sind in die Bereitstellung und Überwachung dieser "Geistlichen" eingeschaltet.
Die Ditib-Imame sind Staatsfunktionäre, die zugleich Lehren des Islam und  politische Ziele der türkischen Regierung, also einen "Staatsislam" verkünden.
Die Islamisierung Deutschlands ist also nicht nur ein sich durch Zuwanderung örtlich stellendes Problem, sondern ein Projekt des türkischen Staates.
Nach  außen ist die Ditib bemüht, ihre administrative Bindung an Ankara möglichst  nicht öffentlich zu machen.
Vor diesem Hintergrund kann offenbleiben, ob die Türkei  noch ein laizistisches, von demokratischen Prinzipien beherrschtes Gebilde ist.
Peter Scholl-Latour hält die Türkei inzwischen selbst für islamisiert (JF  37/07).
In Deutschland tritt uns in Gestalt der Ditib eine untrennbare Einheit  von Religion, Politik und türkischer Staatsgewalt entgegen, eine Vorstellung,  die dem Grundgesetz fremd ist.
Die Verbindung der Ditib mit der türkischen Regierung ist  im Juni 2007 besonders deutlich geworden: Der Bundestag hatte durch  Gesetzesänderungen im Ausländerrecht für den Nachzug von Familienangehörigen ein  Mindestalter von 18 Jahren festgesetzt und Deutschkenntnisse verlangt.
Die Ditib  protestierte gegen diese Gesetzgebung und verweigerte die Teilnahme an einer vom  Bundesinnenminister einberufenen Islamkonferenz.
Offenbar hat diese Gesetzesänderung Zielsetzungen der  Türkei ins Mark getroffen: Die Einwanderungspolitik der türkischen Regierung  beruht unter Ausnutzung des von Deutschland großzügig zugelassenen  Familiennachzuges in der Praxis darauf, minderjährige Türkinnen durch  Zwangsheiraten nach Deutschland einzuschleusen, obwohl sie die deutsche Sprache  nicht beherrschen, keinen Beruf haben und dem Sozialsystem zur Last fallen.
Durch die daraus entspringenden Kinder wird der türkische Bevölkerungsanteil  planmäßig vergrößert.
Daß das Mindestzuzugsalter und das Verlangen nach  deutschen Sprachkenntnissen der Integration dienen soll, wird von der Türkei  nicht akzeptiert: Sie will keine Integration, sondern die türkisch-islamische  Kolonisierung Deutschlands.
Der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan  hatte 1997, damals als Oberbürgermeister Istanbuls, öffentlich aus einem Gedicht  des Vordenkers des türkischen Nationalismus Zıya Gökalp zitiert: "Die Demokratie  ist nur der Zug, auf den wir aufsteigen, bis wir am Ziel sind.
Die Moscheen sind  unsere Kasernen, die Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln unsere Helme und  die Gläubigen unsere Soldaten."
Das ist eine offene Kriegserklärung: In  Deutschland sind die "Eingeborenen" zu missionieren und zu unterwerfen.
Die  Moscheen, in denen nicht nur gebetet wird, haben die Funktion von "Ordensburgen"  mit gleichzeitig weltlichen und religiösen Zielsetzungen.
Letzte Zweifel werden dadurch ausgeräumt, daß der türkische  Staatspräsident Abdullah Gül im Einvernehmen mit Erdoğan beim  Menschenrechtskommissar des Europarates interveniert hat mit dem Ziel, die  genannte deutsche Gesetzgebung wieder umzustoßen: ein unglaublicher Vorgang.
Schon der vorangegangene Protest der Ditib entsprach also Weisungen der  türkischen Regierung.
Die Souveränität Deutschlands, durch frei gewählte  Verfassungsorgane selbst zu entscheiden, wird als "Diskriminierung von Türken"  hingestellt.
Für das zielgerichtete Vorgehen der türkischen Regierung  sprechen auch andere Vorkommnisse, so zum Beispiel die auf Mitwirkung der  türkischen Regierung beruhende folgenreiche Teilnahme von "scheindeutschen"  Türken an den Bundestagswahlen 2002 und 2006.
Noch weiter geht inzwischen das  Deutsch-Türkische Forum innerhalb der CDU durch seinen Vorsitzenden Bülent  Arslan: Dieser fordert offen die Bildung moslemischer Polizeieinheiten (JF  43/07).
Diese sollen als "Teil der Gemeinde" die Moscheen kontrollieren.
Da in  Deutschland religiös definierte Polizeieinheiten undenkbar sind, läuft die  Forderung der CDU-Arbeitsgruppe darauf hinaus, Polizeieinheiten unmittelbar dem  türkischen Staat zu unterstellen, der auf diese Weise als eine Art  Besatzungsmacht deutsches Staatsgebiet hoheitlich handelnd übernimmt und die  Parallelgesellschaften regiert.
Irgendein Widerspruch von der CDU-Führung war  nicht zu hören.
Die Tragweite dieser türkischen Strategie wird deutlich,  wenn man sich den umgekehrten Fall vorstellt: Deutschland bildet ein mit  mehreren Milliarden Euro ausgestattetes "Religionsamt".
Es entsendet in ein  fremdes Land Hunderte von ihm abhängige "Polit-Priester", die von der deutschen  Botschaft gelenkt werden.
Es baut dort Gotteshäuser und kontrolliert unter  Einsatz aller ihm zur Verfügung stehenden staatlichen Mittel (Finanzen,  Staatsgewalt, Disziplinargewalt, diplomatischer Druck) die Art und Weise, wie  diese "Priester" unter Ausblendung der Landessprache den mit politischen  Interessen Deutschlands übereinstimmenden "Glauben" verkündigen.
Es ist klar, daß ein solches Verhalten faktisch und  rechtlich unmöglich wäre.
Das Grundgesetz legt dem Staat  weltanschaulich-religiöse Neutralität auf.
Es verwehrt die Einführung  staatskirchlicher Rechtsformen.
In Deutschland gilt eine Trennung von Kirche und  Staat.
Sie ist Bestandteil des durch das Grundgesetz eingeführten  freiheitlich-demokratischen Rechtsstaates.
Das Auftreten der Ditib als Teil einer einheitlichen  türkisch-islamischen Staats- und Religionsgewalt führt vor Augen, was der Islam  ist: eine untrennbare Einheit von Religion, Politik und Staatsgewalt, die auch  in Deutschland durchgesetzt werden soll.
Der Staatsislam ist der Sache nach  politische Partei mit extremer Zielsetzung, die weit gefährlicher ist als links-  oder rechtsradikale Parteien.
Es ist deutlich, daß dieses Wirken der Ditib gegen  fundamentale Grundsätze unserer Verfassung und damit gegen die öffentliche  Ordnung in Deutschland (ordre public) verstößt: "Eine Rechtsnorm eines anderen  Staates ist nicht anzuwenden, wenn ihre Anwendung zu einem Ergebnis führt, das  mit wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich unvereinbar  ist.
Sie ist insbesondere nicht anzuwenden, wenn die Anwendung mit den  Grundrechten unvereinbar ist" (Art.
6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen  Gesetzbuch, EG BGB).
Auch ist es ungewöhnlich und wird von Staaten sonst nie  geduldet, den diplomatischen Status einer Botschaft dafür auszunutzen, um durch  Massen von illegalen "Mitarbeitern" die inneren Verhältnisse im Gastland zu  beeinflussen.
Wenn die deutsche Botschaft in Ankara sich auch nur ansatzweise ähnlich verhielte, gäbe es schwerste diplomatische Störungen.
Bei dieser Gesetzeslage muß man sich fragen, warum die  Bundesregierung es hinnimmt, daß eine ausländische Macht mit Hilfe ihrer  Botschaft auf deutschem Boden "staatskirchliche" Prinzipien durchsetzt, die zu  verfolgen ihr selbst verboten wäre.
Die Türkei tut in Deutschland als Staat, was  der deutsche Staat nicht tun darf.
"Integration" kann es jedenfalls nicht geben,  wenn die Zuwanderer von ihrem Heimatstaat im entgegengesetzten Sinne "geeicht"  werden.
Die hier lebenden Moslems und die Ditib berufen sich auf  die in Art.
4 des Grundgesetzes gewährleistete Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Die Bundesregierung sieht das ebenso.
Sie läßt die Ditib-Imame wirken, weil sie  aus "religiösen Gründen" beschäftigt seien.
Daß - wie die Geschichte lehrt -  Religion die Funktion haben kann, rein politische Herrschaftsinteressen  besonders machtvoll und "überzeugend" durchzusetzen, ignoriert sie.
Bei den in Art.
4 GG definierten Bürgerrechten handelt es  sich um Bestandteile der in den Art.
1 bis 19 GG definierten Grundrechte des  einzelnen gegenüber dem Staat.
Grundrechte setzen inländischer staatlicher  Gewalt gegenüber den Bürgern Grenzen.
Träger von Grundrechten können auch  inländische juristische Personen sein.
Daraus folgt zugleich, daß jedenfalls ausländische Staaten  und ihre Organe sich für ein etwaiges Wirken im Inland - soweit es überhaupt  zulässig ist - auf Grundrechte nicht berufen können.
Das gilt auch für die  Religionsfreiheit des Art.
4 GG.
Selbst wenn die einzelnen hier im Inland  lebenden Moslems sich trotz problematischer Besonderheiten ihres Glaubens,  insbesondere des Verhältnisses zur Gewalt, auf die Religionsfreiheit des Art.
4  GG berufen könnten (siehe JF 30/07, "Allah paßt nicht ins Grundgesetz"), kann  jedenfalls ein fremder Staat aus diesem Grundrecht keine Rechte ableiten.
Das  gilt auch für die Ditib.
Auch bei Toleranz gegenüber religiösen Überzeugungen hier  wohnender Menschen können Aktivitäten eines fremden Staates, im Gewande der  Religion politische Macht durchzusetzen, auf deutschem Boden nicht geduldet  werden.
Das gilt nicht nur für den Bau von Staats-Moscheen, sondern vor allem  für die Entsendung und das Wirken staatlich bediensteter Imame.
Das Vorgehen der  Türkei zeigt, daß Deutschland von der türkischen Regierung als eine Kolonie  betrachtet wird, deren fortschreitende Eroberung nicht nur religiöse, sondern  auch politische Priorität hat.
In FAZ-Beiträgen sprechen Ayaan Hirsi Ali von  "schleichender Machtübernahme" und Dieter Wellershoff von einer Religion, die  eine "kriegführende Macht" geworden sei.
Auch die Warnungen Ralph Giordanos sind  bekannt.
Die Krone wird dem Ganzen dadurch aufgesetzt, daß ebendieser fremde  Staat sich in Deutschland auf "Religionsfreiheit" beruft, die er im eigenen Land  allen anderen Religionen versagt.
Angesichts der hier nicht "autonom" von den ansässigen  Moslems, sondern von einem fremden Staat durch den Einsatz der Ditib drohenden  Gefahr für die rechtsstaatliche Ordnung muß von der Bundesregierung verlangt  werden, deren Tätigkeit auf deutschem Boden zu unterbinden.
Das gleiche gilt für  die Tätigkeit beamteter Imame und deren Kontrolle durch den türkischen Staat.
Das Problem der Integration von Moslems kann allenfalls im Dialog mit den  zugewanderten Individuen selbst angepackt werden und muß eine innenpolitische  Frage Deutschlands bleiben.
Das Auftreten der Ditib und des türkischen Staats  verschiebt die Sache auf eine andere Ebene, nämlich auf das völkerrechtliche  Verhältnis zwischen Staaten.
Dadurch werden zentrale Probleme deutscher  Innenpolitik zur internationalen Verhandlungsmasse mit angeblichen Zwängen, die  sich regelmäßig auf Kosten der eigenen Bevölkerung durchzusetzen pflegen.
Mit  Sicherheit wäre die Integration der hier ansässigen Moslems schon viel weiter  fortgeschritten, wenn nicht der türkische Staat über die Ditib in das Geschehen  eingriffe mit dem Ziel, immer weitere Teile Deutschlands nicht nur zu  islamisieren, sondern durch Bildung von Parallelgesellschaften mit eigener  Polizei politische Brückenköpfe zu bilden.
Mit Recht spricht Georg Paul Hefty in  einem FAZ-Artikel (5. Oktober 2007) von "Vorposten des Türkentums".
Darüber hinaus müssen Moscheen geschlossen werden, in denen  für die Gottesdienste und Predigten nicht die deutsche Sprache verwendet wird.
Im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist nicht länger  hinzunehmen, daß indoktrinierte türkische Staatsbedienstete in einer fremden  Sprache Lehren verbreiten, von denen der Gaststaat keine Kenntnis nehmen kann.
Deutschland verwandelt sich mit absehbarer Sicherheit in  ein Land, in dem der Islam, die Scharia und das Türkentum dominieren.
Die von  der türkischen Regierung im Falle eines EU-Beitritts geplante millionenfache  Zuwanderung junger Türken in das vergreiste Deutschland wird diesen Effekt  vollenden.
Dieser schon lange erkennbaren Entwicklung steht allerdings die  politische Klasse gleichgültig oder wohlwollend gegenüber: Sie hat Deutschland  schon aufgegeben.
Es ist fünf Minuten vor zwölf, einer solchen Entwicklung zur  Rettung der tausendjährigen deutschen Kultur und Identität noch Einhalt zu  gebieten.
Toleranz kann das schädlichste sein, was es gibt - Troja läßt grüßen.
Dr. Wolfgang Philipp lebt als Rechtsanwalt in Mannheim.
Auf  dem Forum der JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt über die Unverträglichkeit des  Islam mit dem Grundgesetz (JF 30/07).
Foto: Szenario eines islamisierten Berlin mit Großmoschee  am Brandenburger Tor: Es ist fünf Minuten vor zwölf, eine solche Entwicklung  noch aufzuhalten
