Zu: "Internationalisierung als Ziel" von Tobias Westphal,  JF 52/07-1/08
Ohne Einmischung von außen
Deutschland muß die Geschichte der deutschen Ostgebiete und  die der Vertreibungen aus diesen wie auch aus allen anderen Siedlungsgebieten in  Europa im eigenen Land ohne Einmischung von außen dokumentieren und aufarbeiten.
Wenn das in Deutschland noch immer nicht möglich ist, fehlt meinem Land die  staatliche Souveränität, die es doch, wie von maßgeblichen Politikern behauptet,  haben soll.
Unter diesen Umständen kann der Bund der Vertriebenen seine  einzige legitime Aufgabe darin sehen, das zusammengetragene Material der  Vertreibungen der Deutschen für unsere Nachkommen zu sichern, damit denen die  der Wahrheit entsprechende Erforschung ihrer Geschichte noch möglich wird.
Dietlinde Bonnlander, Imst, Österreich
 
Worum es wirklich geht
Moderater und eher die "leiseren Töne" bevorzugend, aber in  der Vertretung polnischer Interessen unverändert von nationaler Hybris bestimmt:  Für Polen, so auch für Premierminister Tusk, beginnt die deutsch-polnische  Geschichte erst am 1. September 1939.
Bewußt wird die Zeit 1918-1939  ausgeklammert: die Eroberungskriege Polens gegen seine östlichen und westlichen  Nachbarn, die Unterdrückung und Terrorisierung der deutschen Minderheit mit der  Folge von Flucht und Vertreibung von über einer Million Deutschen und über  550.000 Juden.
Besonders erinnert werden muß an die gezielte Vorbereitung  eines Angriffskrieges gegen Deutschland: Nach der Teilmobilmachung der  polnischen Armee im März erklärte Marschall Śmigły-Rydz im Juni 1939 (!)
vor  polnischen Offizieren: "Polen will den Krieg mit Deutschland, und Deutschland  wird ihn nicht verhindern können, selbst wenn es das wollte."
Wenn Polen seine Opferrolle unverändert wie eine Monstranz  vor sich herträgt und uns Deutsche als "Täter" und "Alleinschuldige" am Ausbruch  des Zweiten Weltkrieges bezeichnet, dann ist dies eine schlichte  Geschichtsfälschung.
Tusk ist daran zu erinnern, daß es im Völkerrecht den  Begriff der Kollektivschuld nicht gibt.
Sein Vorwurf einer "kollektiven  Verantwortung" ist deshalb entschieden zurückzuweisen.
Das gilt auch ganz  besonders mit Blick auf die ständige Hetze gegen die Errichtung einer  Gedenkstätte für die deutschen Opfer der Vertreibung.
Die damit verbundene  Absicht - der verlogene Versuch, von den eigenen Verbrechen abzulenken - ist  allzu durchsichtig
Im übrigen ist Danzig ein durchaus geeigneter Ort für ein  "Museum des Zweiten Weltkrieges", zumal vor dem Kriege 95 Prozent der  Bevölkerung Deutsche waren.
Worum geht es also wirklich?
Da sei an die Worte des  ehemaligen niederländischen Ministerpräsidenten Dries van Agt erinnert: "Wer  Versöhnung anstrebt, muß dazu bereit sein, die volle Wahrheit anzuerkennen und  zu benennen."
Davon aber sind polnische Chauvinisten und deutsche  Nationalmasochisten leider noch weit entfernt.
Alfred Zips, Neu-Isenburg
