Für unwiderstehliche Bitten meiner Lieben.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine Wurzeln, das Vaterland, die europäische Kultur,  Sprache und Lied.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die eigene unverwechselbare Aufgabe, Erkenntnis des  Wichtigen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Neben den preußischen Begriffen Ausdauer, Humor, Blick für  Prioritäten, Großzügigkeit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Das Gesamtwerk Ortega y Gassets, auch Jacob Burckhardts  "Weltgeschichtliche Betrachtungen".
Welche Musik mögen Sie?
Vorwiegend Klassik, besonders alle Großen mit "B".
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Die Revolution durch das Christentum und dessen Grundideen.
Was möchten Sie verändern?
Menschen und menschliche Gesellschaften sollten ihre  enormen Potentiale nutzen, um die Welt erträglicher zu gestalten, anstatt sie  dauernd in Gefahr zu bringen.
Woran glauben Sie?
An Schöpfer und Schöpfung; ans Überstehen der  unveränderlichen Werte.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Gerechtigkeit, Ehrlichkeit, Güte, Beständigkeit,  Hilfsbereitschaft.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Kein Ende, sondern Übergang - in eine Einsamkeit aus der  Gemeinsamkeit, die vorher war.
Manfred Graf von Schwerin, 76, Jurist, arbeitete als  Unternehmensberater.
Mitbegründer der Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum  (ARE e.
V.) Seit 1998 deren Bundesvorsitzender.
