Freude über Gustav
Thorsten Thaler
Fast auf den Tag genau fünf Monate, nachdem unsere ehemalige  Empfangssekretärin Nadine Hillmann ihr erstes Kind zur Welt gebracht hat  (JF-Intern 34/07), und gut zwei Monate, nachdem Neu-Redakteur Christian Rudolf  erstmals Vater geworden ist (JF-Intern 49/07), kann der Welt hier von dieser  Stelle aus schon wieder Zuwachs verkündet werden.
Anni Mursula, seit März 2006  Reporterin und Leserbrief-Redakteurin dieser Zeitung, ist zum ersten Mal stolze  Mutter geworden.
Am Montag dieser Woche schenkte die 29jährige einem strammen  Jungen das Leben.
Wir gratulieren ganz herzlich und wünschen alles erdenklich  Gute!
Das 54 Zentimeter große und 3.370 Gramm schwere Bürschlein  hört fortan auf den Namen Gustav Wilhelm.
Darauf einigten sich Anni Mursula und  ihr Ehemann Felix Krautkrämer.
Der vor knapp zwei Wochen ebenfalls 29 Jahre alt  gewordene Historiker und Politikwissenschaftler schreibt seit 2006 für die JF.
Bereits seit Anfang November vertritt er seine Frau in der Redaktion und auch  noch während der gesamten Babypause.
So geht moderne konservative Lebensplanung!
Selbstlos hat Felix Krautkrämer bis zur Rückkehr Anni Mursulas in die Redaktion  die Fertigstellung seiner Dissertation zurückgestellt, erst danach wird er sich  wieder mit Verve dem "Freikorpskampf nach 1923" widmen.
