Zwischen Bauhaus und "Hitlers Hitparade": Oliver Axers  kleines Ladenlokal
Deutsche Moderne
Christoph Martinkat
In Berlins historischer Mitte, entlang der Georgenstraße -  die den Bahnhof Friedrichstraße mit der Museumsinsel verbindet - finden sich in  den Stadtbahn-Bögen eine Reihe kleiner, aber feiner Kunst-, Design- und  Antiquitätenläden.
Gastronomie und Einzelhändler im Stadtbahnviadukt, über deren  Gewölbe seit 125 Jahren der S-Bahn-Verkehr hinweggeht, machen das einmalige  Ambiente dieses Ortes aus.
Ein kleiner Laden läßt die Passanten aufmerken.
Er  heißt "Deutsche Moderne".
Sein Sortiment ist erlesen.
Es konzentriert sich auf  Designobjekte - Lampen, Vasen, Uhren, Mobiliar - der deutschen Moderne von 1925  bis Anfang der 1950er.
Mit dem Namen seines Lokals und der Zeitspanne seiner  Sammeltätigkeit sorgt Inhaber Oliver Axer für Aufsehen und zuweilen für  Irritationen.
Eine deutsche Moderne, die die "dunklen Jahre von 1933 bis 1945"  mit einschließt, gab es die denn?
Die gab es, wie der Diplomdesigner und  Kunsthändler anhand seiner Exponate beweist.
"Wir sind dazu erzogen worden zu  glauben, die Moderne sei in Deutschland 1933 abgebrochen", sagt Axer, doch das  stimme einfach nicht.
Der Mann weiß, wovon er redet.
Immerhin ist er nicht nur  ein ausgewiesener Kenner von Designobjekten der klassischen Moderne, sondern  auch ein Musik- und Filmliebhaber jener Zeitspanne.
Er hat eigens ein kleines  Musik­label gegründet, dessen Schwerpunkt auf deutscher Unterhaltungsmusik der  1930er und 1940er Jahre liegt.
Seine 13 CDs umfassende Kollektion mit moderner  Tanzmusik aus dem Dritten Reich, die er auf seiner Internetseite www.
deutsche-moderne.de als "elegante Volksmoderne von leicht biederer  Reduziertheit" definiert, hat es in den Internet- und traditionellen Handel  geschafft, etwa in das Kulturkaufhaus Dussmann direkt nebenan.
Einer weiteren seiner Produktionen war dieses Glück nicht  beschieden.
Gemeint ist die Filmcollage "Hitlers Hitparade", an der Axer mit  Freunden jahrelang arbeitete.
Der Film hat die öffentliche Frage über den  politisch korrekten Umgang mit der Geschichte des Dritten Reichs erneut  entfacht.
Doch nicht dieser Umstand wurde ihm zum Verhängnis, sondern die  Tatsache, daß bei der Vielzahl der verwendeten Filmsequenzen und  Musikeinspielungen die Rechteinhaber nicht zu bezahlen waren.
Zwar wurde  "Hitlers Hitparade" auf einigen Festivals im In- und Ausland gezeigt, bekam 2005  gar den Grimme-Preis.
Doch dann verschwand er endgültig von der Leinwand.
Dabei gab die Grimme-Preis-Jury auf ihre rhetorische  Eingangsfrage: "Darf man das?
Vom 'Dritten Reich' erzählen, ohne sich vor allem  auf Auschwitz, die Gestapo, den Krieg zu konzentrieren?
Darf man statt dessen  die Unterhaltungsmusik der Zeit auflegen und dazu einen meist fröhlichen  Bilderbogen von Werbe-, Propaganda-, Trick-, Amateur- und Spielfilmen der Zeit  zeigen?"
- zumal die Collage auf die obligatorische Belehrung mittels  eingesprochener Kommentierung verzichtete - eine einfache wie couragierte  Antwort: Ja, man darf.
"Womöglich muß man es sogar."
Eine Antwort, die Jahre  früher wohl noch ganz anders ausgefallen wäre, wie der Start des  Langzeitprojekts bewies.
"Anfänglich", erinnert sich Axer, "wurden wir bei  unserer Recherche massiv behindert."
Das sei zum Teil so weit gegangen, daß Archive bestimmen wollten, welches Material im Film verwendet werden sollte und  welches nicht.
Was folgte, war ein jahrelanger Kampf, in dem  Filmförderungsanstalten und TV-Redaktionen von "Hitlers Hitparade" - die dem  Betrachter keine vorgefertigte Botschaft über die NS-Zeit unterjubeln, sondern  lediglich ein "Sittenbild einer modernen Zivilisation" zeigen und zur freien  Einschätzung überlassen wollte - überzeugt werden mußten.
Ende 2002 kam es  schließlich zu einem TV-Vertrag.
Das Budget des Films lag bei 220.000 Euro,  davon brachten die Filmemacher 30.
000 Euro selber auf.
Damit konnten die Rechte  für eine Ausstrahlung auf Arte sowie zwei Wiederholungen bezahlt werden.
Das war  es dann aber auch.
Das Interesse an dem ungewöhnlichen Film ist weiterhin  ungebrochen, wie stete Anfragen sowie der rege Internethandel mit Raubkopien  beweisen.
Doch für die Rechte einer weltweiten Verwertung wären mehr als eine  Million Euro zu berappen - Geld, das niemand an dieser Stelle aufbringen will.
So muß man mit Axers CD-Kollektion und seinen Exponaten  vorliebnehmen.
In beiden spürt man noch den Hauch der "Modernität und  Mondänität" alter Revue-Filme aus der UFA-Zeit.
Zwischen Kienzle-Tischuhr,  Wagenfeld-Vase und der Leuchte von Sistrah Licht wird einem schlagartig klar,  wie wenig man eigentlich heute noch über die deutsche Moderne und vor allem das  Lebensgefühl weiß, das sich mit ihr verband.
