© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Spanischer Bürgerkrieg: Stalin ließ sich gut bezahlen
Waffen gegen Gold
von Jochen App
Spanien wurde in den dreißiger Jahren      von politischen und sozialen Krisen geschüttelt.
Die gesellschaftlichen Unterschiede      waren absurd: auf der einen Seite eine dünne wohlhabende, sich auf die katholische Kirche      stützende Oberschicht – auf der anderen eine große Zahl von ärmsten Landarbeitern      und Proletariern.
Die Monarchie war gescheitert, nachdem sie durch ein autoritäres      Militärregime eine Zeitlang aufrechterhalten worden war.
Der Versuch, eine      parlamentarische Demokratie einzurichten, war angesichts solcher Spannungen zum Tode      verurteilt.
Demokratische Wahlen dokumentierten Polarisierung: hier ein      im Parlament über die absolute Mehrheit verfügender Linksblock aus Sozialisten,      Republikanischen Linken, der Republikanischen Union, der katalanischen Linken,      unterstützt von den Kommunisten, Syndikalisten und Anarcho-Syndikalisten – dort als      Minderheit die Nationale Front, die sich zusammensetzte aus der katholischen Rechtspartei      CEDA, den Agrariern als der Partei der Großgrundbesitzer, den Monarchisten, den      Traditionalisten und der kleinen Schar von Falangisten.
Die politische Mitte war      weitgehend zerrieben.
Auf den erbitterten Widerstand der Großgrundbesitzer      stieß die von der regierenden Linksfront verkündete Bodenreform.
Die katholische Kirche,      die mitverantwortlich gemacht wurde für die Verarmung breiter Schichten, sah sich      zunehmend Angriffen ausgesetzt.
So zählte in einer der letzten Plenarsitzungen 1936 der      Führer der katholischen Rechtspartei CEDA, Gil Robles, als Bilanz eines Monats auf: 36      Kirchen völlig zerstört, Brandanschläge auf 34 weitere, 65 politische Morde, 230 bei      politischen Auseinandersetzungen schwer verletzte Personen, 46 weitere Überfälle, 47      Bombenanschläge.
Er resignierte: "Wir wollen uns nicht täuschen, meine Herren      Abgeordneten: ein Staat kann unter einer Monarchie oder unter einer Republik leben, unter      einem parlamentarischen oder unter einem präsidialen Regierungssystem, unter dem      Kommunismus oder unter dem Faschismus.
Nur im Zustand der Anarchie kann er nicht leben:      Und Spanien befindet sich im Zustand der Anarchie."
Beide Lager rüsteten zum Kampf, den sie als einzigen      Ausweg aus der beiderseits als unerträglich empfundenen Situation ansahen.
Die      Kommunisten riefen Instrukteure der Kommunistischen Internationale (Komintern) ins Land,      um die vereinigten Jugendverbände der Sozialisten und Kommunisten für den Bürgerkrieg      militärisch ausbilden zu lassen.
Der nationale Block stützte sich weitgehend auf das      Militär, das sich auf den Putsch vorbereitete.
Angesichts des starken Übergewichts der      Linken verfolgten Deutschland und Italien die Entwicklung auf der iberischen Halbinsel mit      größter Sorge, mußten sie doch befürchten, daß Spanien den Weg Sowjetrußlands geht.
In Frankreich regierte – wie in Spanien – seit      Juni 1936 eine Volksfront-Regierung unter dem Ministerpräsidenten Léon Blum.
Als im Juli      1936 nationale Generäle losschlagen, bittet der spanische republikanische      Ministerpräsident José Giral die befreundete französische Regierung sofort um Lieferung      von Waffen und Flugzeugen.
Er beruft sich auf einen 1935 zwischen Frankreich und Spanien      geschlossenen Geheimvertrag, der die Lieferung von Kriegsmaterial im Wert von 20 Millionen      Francs vorsieht.
Paris ist bereit, die gewünschten 20 Bombenflugzeuge, 20.000 Bomben,      Artilleriegeschütze, 250.000 Schuß MG-Munition sowie 4 Millionen Patronen zu liefern und      stimmt sich dabei mit der konservativen britischen Regierung ab, die selbst aber nicht      aktiv werden will.
Als der Plan jedoch publik wird, rückt die französische Regierung      offiziell von der Lieferung ab, verwirklicht sie heimlich aber doch, indem sie die Waffen über Mexiko nach Spanien gelangen läßt.
Als Sicherheit deponiert die spanische      Regierung Goldbarren im Wert von 500.000 US-Dollar in Frankreich.
Im August 1936 nahm Stalin über seinen Botschafter in      Madrid Kontakte mit der spanischen Linksregierung auf.
Er bot ihr an, Kriegsgerät und      Militärberater zur Verfügung zu stellen.
Einzelheiten gehen aus den jetzt in Rußland      zugänglichen Akten der Komintern hervor, über die am 22. Juli 1997 die Neue Zürcher      Zeitung (NZZ) berichtete.
Stalin verlangte von Madrid im Gegenzug eine Sicherheit      durch die Überlassung von Goldbarren im Wert von zunächst 250 Millionen Peseten.
Die      spanischen Sozialisten stimmten zu.
Insgesamt wurden 510 Tonnen Gold Ende Oktober 1936      durch einen sowjetischen Frachter via Mittelmeer und Schwarzes Meer nach Odessa gebracht.
Die vier rotspanischen Beamten, die den Transport begleiteten und das Gold den Sowjets übergaben, erhielten zwar von Stalin hohe Auszeichnungen, tauchten dann aber in der UdSSR      nie wie-
der auf.
Drei Ziele verfolgte Stalin mit seinem Eingreifen in den      spanischen Bürgerkrieg: die Sowjetunion wollte im Mittelmeer Fuß fassen; sie wollte      durch Waffenverkäufe ins Ausland international einzusetzende Einnahmen erzielen;      außerdem sollte neuestes sowjetisches Kriegsmaterial im Ernstfall erprobt werden.
"Als Endziel sollte Spanien mit Unterstützung der einheimischen Kommunisten in eine      sozialistische Volksdemokratie umgewandelt werden.
Man rechnete sich im Kreml aus, daß der Krieg innerhalb eines Jahres ausgefochten werden könne", so die NZZ.
Die ersten sowjetischen Militärberater reisten Anfang      Oktober 1936 nach Spanien.
Innerhalb von weiteren zwei Monaten erhielt Madrid 50      sowjetische Panzer T 26.
Später kamen 30 Schnellbomber des Typs CB und Infanteriewaffen      hinzu.
Ende 1936 folgten zehn sowjetische Jäger des Typs I 15 und 60 gepanzerte      Fahrzeuge.
Weitere 100 Panzer T 46 wurden wenig später geliefert, wobei sorgfältig      darauf geachtet wurde, daß keinerlei sowjetische Werkbezeichnungen angebracht waren.
Die      von der UdSSR nach Spanien gelieferten Geschütze waren in ihrer Mehrzahl Beutewaffen, die      im russischen Bürgerkrieg den britischen, französischen und japanischen      Interventionstruppen abgenommen worden waren.
1937 wurden laut NZZ unter anderem weitere 648      Kampfflugzeuge, 400 Panzer, 1.500 Geschütze, 4 Schnellboote, 20.000 MGs und 500.000      Gewehre aus Moskau nach Spanien geliefert.
Im nächsten Jahr folgten noch einmal 40      Panzer, 134 Flugzeuge sowie 359 Geschütze und 15 Torpedoboote.
Insgesamt dienten 772      sowjetische Piloten und Militärberater in der spanischen republikanischen Luftwaffe, des      weiteren 600 Rotarmisten in der Marine und 351 bei der Panzerwaffe.
Hinzu kamen viele      Fachleute für Staatssicherheit und Handel.
Für ihr Eingreifen ließ sich die UdSSR mit Gold aus der      spanischen Staatsbank gut bezahlen.
Der sowjetischen Öffentlichkeit aber wurde      vorgegaukelt, man unterstütze die arbeitenden Klassen in Spanien uneigennützig gegen den      Faschismus.
Rund 200 der sowjetischen Militärberater und Soldaten fielen in Spanien.
Daß über 500 Tonnen spanisches Gold in den Tresoren des Kreml lagerten, wurde bis zuletzt      geheim gehalten.
