"Der deutsche Verbraucher ist der kritischste      von allen", lautet das Fazit der Befragungen.
Wirtschaftsinstitut schlägt Firmenbeteiligungen vor
MÜNCHEN.
Lohnerhöhungen sollten künftig nicht mehr ausgezahlt, sondern über      Firmenbeteiligungen verrechnet werden.
Diesen Vorschlag machte der neue Präsident des      Wirtschaftsforschungsinstituts ifo, Hans-Werner Sinn.
Dabei erwürbe ein Arbeitnehmer      "Ansprüche in Form von Aktien oder anderen Titeln gegen seine Firma in Höhe der x      Prozent, um die man da verhandelt, und der Barlohn bleibt unverändert", erklärte      er.
Bei Neueinstellungen sei so zu verfahren, daß die Beschäftigten zwar den Barlohn      erhalten, die Zusatzvergütung aber immer nur die Beschäftigten bekommen, die zum      Zeitpunkt des Tarifabschlusses im Betrieb waren.
Über eine Million Kinder erhalten Sozialhilfe
BONN.
Ende 1997 erhielten rund 1,1 Millionen Kinder und Jugendliche "laufende      Hilfe zum Lebensunterhalt".
Damit waren von je 1.000 Minderjährigen bundesweit 68      auf die Unterstützung des Sozialamtes angewiesen, teilte das Bundespresseamt mit.
In      Westdeutschland waren 72 von 1.000 Kindern von der Sozialhilfe abgängig, in den östlichen Bundesländern betraf dies 50 von 1.000 nicht Volljährigen.
Gegenüber 1991      hat sich diese Zahl fast verdoppelt.
Die Reisen der Deutschen fallen immer kürzer aus
HAMBURG.
Die Urlaubsdauer deutscher Bundesbürger ist in den letzten 18 Jahren um fast      20 Prozent gesunken, so eine Studie des BAT-Freizeitforschungsinstituts.
Lag die mittlere      Aufenthaltsdauer 1980 noch bei 18,2 Tagen, waren es 1990 bereits 16,3 Tage.
Im vergangenen Jahr dauerten Urlaubsreisen im Durchschnitt nur noch 15,1 Tage.
Damit hätten die      wirtschaftlichen Sorgen "nun auch die Touristikbranche erreicht", so Horst      Opaschowski bei der Vorstellung der Untersuchung.
Diese Zurückhaltung werde auch für      1999 deutlich: 23 Prozent der Deutschen wollen nicht verreisen, 29 Prozent sind unsicher.
Embryonen sind keine "lebenden Menschen"
NÜRNBERG.
Nach Ansicht des Landgerichts Nürnberg-Fürth sind Embryonen keine      "lebenden Menschen".
In der schriftlichen Begründung des Urteils gegen Johannes      Lerle, der den Nürnberger Abtreibungsarzt Andreas Freudemann als "Berufskiller"      bezeichnet hatte und dafür zu einer Geldstrafe verurteilt wurde, heißt es: "Der      Angeklagte weiß genau, daß der medizinische Eingriff des Dr. Freudemann nicht lebende      Menschen, sondern Embryonen betrifft."
Lerle lasse jedoch "flugs den Menschen      mit der Vereinigung der mütterlichen Eizelle und der väterlichen Samenzelle      entstehen".
Mit dieser "trickreichen Variante" wolle er erreichen, daß er      den Arzt ungestraft als Berufskiller bezeichnen dürfe.
