Das Geschäft der Hedgefonds: "Und plötzlich ist das Haus  weg"
Wie Sparkassen die Kredite kleiner Leute verscherbeln
Christoph Martinkat
Der spektakuläre Niedergang der Landesbank Sachsen hat  gezeigt, wie sehr deutsche Banken und Kreditinstitute in die riskanten Geschäfte  auf dem US-Hypothekenmarkt involviert sind.
Die Zeche für deren  Geschäftspraktiken zahlt wieder einmal der Bürger.
Und manch einer von ihnen gar  doppelt, wie der Fall der "Häuslebauer" Rüdiger Lutz und Kathy Thedens beweist.
Ihr Haus, durch einen Kredit der Sparkasse finanziert, gehört seit geraumer Zeit  einem US-Hedgefonds.
Das Geschäft, von dem beide nichts wußten, lief so: Die  Sparkasse verkaufte ein Paket von Kleinkrediten weit unter ihrem Gesamtwert an  einen Hedgefonds und bekam dafür schnelles Geld.
Die Folge: Dem deutschen Staat  entgingen Steuereinnahmen, die vom Steuerzahler nun an anderer Stelle  aufzubringen sind.
Zudem sind Kreditnehmer wie Lutz und Thedens plötzlich  wirtschaftlich ruiniert.
Schuldenaufkäufer können ganz legal mehr als den  eigentlichen Darlehenswert von Bankkunden verlangen, auch wenn diese ihre Raten  bezahlt haben.
Denn beim Darlehensverkauf ist die als Sicherheit für die Bank  eingeräumte Grundschuld nicht mehr an das Darlehen gebunden.
Da sie während der  gesamten Laufzeit des Darlehens in voller Höhe besteht, betreiben die  "Neuinvestoren" oftmals Zwangsvollstreckungsmaßnahmen in Höhe der Grundschuld  und nicht in Höhe des Darlehens.
Für Hedgefonds ist das ein lohnendes Geschäft,  das Profitraten von mehr als 20 Prozent verspricht.
Lutz und Thedens hingegen  müssen ihren Kredit nun auf Schlag abbezahlen, andernfalls droht die  Zwangsversteigerung.
Die Reportage "Und plötzlich ist das Haus weg - Wie  Sparkassen die Kredite kleiner Leute verscherbeln" spürt den dubiosen Geschäften  nach und fragt nach der Verantwortung der Geldinstitute und deren  Aufsichtsgremien, in denen auch Politiker sitzen.
