Neue Zielgruppen
Carsten Krystofiak
Die Identität der Kult-Rapper Icke & Er ("Keen Hawaii") ist  ein Rätsel.
Wer sind sie denn nun?
Hamburger Werber?
Oder Ex-Profis von Hertha  BSC?
Keener weeßett.
Die sympathischste Version ist: Es sind zwei ganz normale  Spandauer Jungs, die einfach entspannt ohne Proll-Posen über ihren Alltag rappen.
Das ist sicher ein Märchen, aber ein so schönes, daß man daran glauben möchte.
Die Geschichte des Duos ist nicht nur ein Beweis für die Marktmacht des Web 2.0,  sondern auch ein Medienphänomen: Wo sich minderbemittelte "Comedians" und  sonstige Wichtigtuer vor alle Kameras und Mikrofone drängeln, wird die  Abwesenheit in den klassischen Medien plötzlich zum wichtigsten Werbeträger.
Icke & Er rappen: "Wir reden nicht mit Bild und geh'n nich' ins TV!"
und halten  sich daran.
Die Vermarktung über MySpace und YouTube suggeriert der "Community"  Authentizität und stiftet Identifikation.
Icke & Er werden für ihre Strategie  durch eine ausverkaufte Tournee belohnt.
Es gibt also eine reale Wertschöpfung  jenseits des kostenlosen Herunterladens.
Die Reaktionen der Musikindustrie ist  hilflos und hektisch.
Eines Tages wird die Identität von Icke & Er gelüftet -  und vielleicht sind viele etwas enttäuscht.
Doch wissen wir dann: Jeder kann ein  Popstar werden - ganz ohne Dieter Bohlen!
