Falten
Erol Stern
Es ist erstaunlich, wieviel Geld die Kosmetik mit Falten -  pardon: deren angeblicher Beseitigung - weltweit alljährlich umsetzt.
Als  Mittdreißiger machen sich auch bei mir die ersten Veränderungen bemerkbar, und  in den letzten Tagen kamen noch ein paar kräftige Furchen auf der Stirn dazu,  denn ich habe mich (mit beachtlichen Mißerfolgen!)
mit der buchstäblich  kniffligen Kunst beschäftigt, Papier zu falten, was man gemeinhin auch Origami  nennt.
Ein echter Meister dieses Fachs ist jedoch der Physiker Robert J. Lang,  der vor Jahren seine hochdotierten Forschungsjobs aufgab, um sich seiner wahren  Berufung zu widmen.
Unter LangOrigami.com findet man verzwicktere Objekte als  die klassischen Frösche und Kraniche, an denen ich so kläglich scheiterte.
Nebenbei entwickelt Lang seit Jahren regelmäßig Software rund um die japanische  Kunst.
Unerschrockenen sei hier auch ein virtueller Besuch bei Origami  Deutschland e.V.
empfohlen (Papierfalten.de).
Doch einen Erfolg konnte ich vor  Jahren in einer Seminarpause erringen.
Während Kollegen kunstvolle Papierflieger (siehe auch PapierFlieger.net.ms) bauten, flog meine Kugel aus zerknülltem  Papier nachweislich am weitesten, papiertigert Euer Erol Stern
