Besser dran
Ronald Gläser
Ach, Italien!
Wieviel besser haben es die Italiener, die  zwar mit uns "auf Achse" waren, aber 1943 noch schnell abgesprungen sind.
Sie  haben keine totale Niederlage und auch keine quälenden Selbstzweifel zu  ertragen.
Abgesehen davon, daß sie die deutsche Sprache verehren und in der  Villa Borghese in der Goethestraße eine Goethestatue stehen haben, lieben sie  vor allem die eigene.
Das geht so weit, daß für einen Western alles restlos  synchronisiert wird, was sich dann sehr komisch anhört.
Der  Kavallerie-Unteroffizier wird so zum Sergeante - statt zum Seargent (sprich:  Sadschend).
Wir Deutsche sprechen ja sogar den Dscheneräll (d.h. General)  unterwürfig englisch aus.
Die Werbung und das Fernsehen in Italien benutzen  dagegen kaum englische Wortungetüme.
Nur am Flughafen von Rom begegnet uns ein  englisches Plakat.
"If you lose time, it costs you money", steht darauf: Wenn du  Zeit verlierst, dann kostet dich das Geld.
Es sind aber keine Italiener, die mit  diesem Spruch für sich werben.
Mit diesem gänzlich unitalienischen Spruch  versucht eine Tochter der Deutschen Post Aufmerksamkeit zu erhaschen.
