Vielmehr war die Forcierung dieses Themas im Wahlkampf von  langer Hand vorbereitet.
Es ist daher falsch, dem hessischen Ministerpräsidenten  vorzuwerfen, daß er "eigentlich von Herzen froh war, daß dieser schreckliche  Vorfall in München in der U-Bahn passiert ist", wie es der  SPD-Fraktionsvorsitzende Peter Struck getan hat.
Dieser perfide Vorwurf klingt,  als habe der hessische Ministerpräsident Glück gehabt, daß gerade zu diesem  Zeitpunkt eine solche Tat geschah und ihm in die Hände spielte.
In Wahrheit ist  es doch so, daß Roland Koch sich darauf verlassen konnte, daß er sich zur  rechten Zeit auf einen solchen aktuellen Fall beziehen konnte, denn die durch  jugendliche Ausländer verübte Gewaltkriminalität ist ein alltägliches Problem.
Fraglich ist daher eher, wie ernst der Union das Anliegen  wirklich ist, denn das Problem der Jugend- und Ausländerkriminalität ist alles  andere als neu.
Dennoch hat es bisher für die Union scheinbar keine besondere  Priorität gehabt.
So hatten die Innenminister sich bei ihrer Konferenz Ende  vorigen Jahres überwiegend mit der Frage beschäftigt, wie man eigentlich nicht  vorhandenen NPD-nahen Stiftungen und Vereinen den Geldhahn zudrehen und die  Scientology-Sekte verbieten kann.
Weder vom hessischen Innenminister Volker  Bouffier (CDU) noch von seinen Unionskollegen aus anderen Bundesländern wurde zu  diesem Zeitpunkt, also nur wenige Wochen vor Roland Kochs spektakulärem  Wahlkampfcoup, eine Verschärfung der Abschiebepraxis gefordert.
Erst vergangene Woche, knapp zwei vierzehn Tage vor der  hessischen Landtagswahl, haben die Innenminister der Union in der hessischen  Landeshauptstadt Wiesbaden einen Zehn-Punkte-Katalog zur Verschärfung des  Jugendstrafrechts beschlossen.
Sie fordern unter anderem die grundsätzliche  Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende zwischen 18 und 21  Jahren, die Anhebung der Höchststrafe von zehn auf fünfzehn Jahre, die  Einführung eines Warnschußarrestes und die Abschiebung ausländischer  jugendlicher Straftäter, wenn diese zu einer Freiheits- oder Jugendstrafe von  mindestens einem Jahr ohne Bewährung verurteilt worden sind.
Dies sind sicher alles notwendige Maßnahmen zur Bekämpfung  der Jugend- und Ausländerkriminalität, nur sind die Forderungen derzeit gegen  die SPD nicht umsetzbar.
Dennoch kann den Sozialdemokraten nicht die  Alleinschuld an den gegenwärtigen Verhältnissen gegeben werden.
Auch die Union  muß sich vorwerfen lassen, nicht alle bereits vorhandenen Möglichkeiten  auszuschöpfen.
Schon nach derzeitiger Rechtslage ist ein Ausländer  zwingend auszuweisen, wenn er wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten  in den vergangenen fünf Jahren rechtskräftig zu einer Freiheits- oder  Jugendstrafe von insgesamt mindestens drei Jahren verurteilt worden ist.
Bereits  jetzt gilt auch schon, daß im Regelfall kriminelle Ausländer ausgewiesen werden  sollen, wenn sie zu einer Freiheits- oder Jugendstrafe von mindestens zwei  Jahren ohne Bewährung verurteilt worden sind.
Bei jugendlichen Ausländern unter  21 Jahren ist die Ausweisung in diesen Fällen zwar nicht zwingend, sondern in  das Ermessen der Ausländerbehörde gestellt.
Ist der Heranwachsende wegen  serienmäßiger Begehung nicht unerheblicher vorsätzlicher Straftaten, wegen  schwerer Straftaten oder einer besonders schweren Straftat rechtskräftig  verurteilt worden, dann ist wiederum die Ausweisung regelmäßig vorzunehmen.
Halten sich die Eltern rechtmäßig im Bundesgebiet auf, ist eine Ausweisung bei  Minderjährigen allerdings nur bei einer verhängten Mindestfreiheitsstrafe von  drei Jahren möglich.
Aber auch jetzt schon kann ein Ausländer ausgewiesen  werden, wenn sein Aufenthalt die öffentliche Sicherheit und Ordnung oder  sonstige erhebliche Interessen der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt.
Bei Ausländern allerdings, die sich seit mindestens fünf Jahren rechtmäßig im  Bundesgebiet aufgehalten haben, ist eine Ausweisung nur aus schwerwiegenden  Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung möglich.
Hier hat eine Abwägung  mit der Verfestigung des hiesigen Aufenthaltes stattzufinden.
Aber schon eine  einzige vorsätzliche Straftat beeinträchtigt die öffentliche Sicherheit und  Ordnung.
Die Möglichkeit der Ausweisung besteht also theoretisch schon nach  gültiger Rechtslage, wenn ein Ausländer nur eine einzelne vorsätzliche Straftat  begeht und die Besorgnis besteht, er werde wieder Straftaten begehen.
Gewalttaten, Sachbeschädigungen, Raub oder Diebstahl können durchaus die öffentliche Sicherheit und Ordnung schwerwiegend beeinträchtigen.
Die vielen Ausnahmeregelungen zu den grundsätzlichen  Ausweisungsmöglichkeiten erschweren eine Ausweisung in der Praxis, verbieten sie  aber nicht.
Daher ist es zu begrüßen, wenn die zwingende Ausweisung schon bei  einem Jahr Haftstrafe vorzunehmen ist, wie es die Union jetzt fordert.
Aber  trotz aller Einschränkungen besteht schon heute in vielen Fällen die  Möglichkeit, kriminelle Ausländer auszuweisen.
Hätten die Ausländerbehörden auch  in den unionsgeführten Bundesländern ihr Ermessen in der Vergangenheit anders  ausgeübt und kriminelle Ausländer konsequenter ausgewiesen, wären einige durch  Ausländer begangene Straftaten verhindert worden.
Bei konsequenter Anwendung des  Ausweisungsrechts hätte einer der beiden Münchner Täter nicht mehr im Land sein  müssen.
