Was  der Bürger bislang als subjektives Einzelereignis erfuhr, fügt sich plötzlich zu  einem das ganze Land erfassenden objektiven Gesamtbild.
"Die Debatte über ausländische Jugendkriminalität muß geführt werden - jetzt", schreibt FAZ-Herausgeber Frank Schirrmacher: "Das  Redeverbot ... ist Geschichte."
Allerorten bricht sich Empörung über einen  politisch korrekten Meinungsdruck Bahn, der Journalisten und Bürgern  vorschreiben will, wie Taten und Täter zu bezeichnen sind.
Der  "Migrationshintergrund" sollte möglichst verschleiert und vertuscht werden,  ethnische Konflikte mittels Orwellschen  Neusprechs zu sozialen Gegensätzen  umgedeutet werden.
Nur: Wer hatte denn das "Redeverbot" verfügt?
Welcher  anonyme Zensor hatte denn den Journalisten jahrelang untersagt, das Thema  Ausländerkriminalität ungefiltert zu thematisieren?
Selbst hatten  Ständevertreter den Kodex beim Presserat verändert, der Journalisten zum  Verschweigen der Ethnie von Kriminellen verpflichten soll!
Die multikulturelle  Utopie war ein metapolitisches Großprojekt der Linken - und das bürgerliche  Lager in Politik und Medien hat sich unter sanftem Druck der Industrielobby, die  an Einwanderung als Grundlage für Lohndumping interessiert war, hierfür gefügig  machen lassen.
Jetzt wollen alle plötzlich von den Folgen überrascht worden  sein.
In den achtziger Jahren hat der konservative Soziologe  Robert Hepp die aus der Masseneinwanderung folgenden Verwerfungen exakt  prognostiziert - und wurde als rassistischer Schwarzseher gebrandmarkt.
Politische Parteien und Publikationen, die sich gegen Einwanderung und  multikulturelle Gesellschaft stellten, Ausländerkriminalität thematisierten,  wurden und werden von Innenministerien als "verfassungsfeindlich" an den Pranger  gestellt.
So führte das Bundesinnenministerium unter einem CDU-Kanzler 1994 als  Beleg für die angebliche "Fremdenfeindlichkeit" einer Rechtspartei folgenden  Satz an, der an Prophetie kaum zu überbieten ist: "Der Massenzuwanderung wurde  viel zu spät und nur äußerst halbherzig entgegengetreten.
Dabei wurde noch  verkannt, daß das Hauptproblem nicht die materielle Belastung unseres Staates,  sondern die kulturelle Auszehrung unseres Volkes ist."
Warum die jetzige Klimaveränderung und offenere Debatte?
Der Lokalchef einer bis dato multikulti-affinen Berliner Tageszeitung schob eine  Serie schonungsloser Berichte über alltägliche Ausländergewalt an - nachdem sein  eigener Sohn in einem Bus verprügelt worden war.
Erst die immer brutalere  Realität bringt Politiker und Journalisten zur Räson.
Verhindern wir, daß sich  die Schleier der Lüge und Verharmlosung wieder über die Realität senken können!
