In diese Kategorie gehörte auch die  Meldung "Rechtsextremismus ist rückläufig", wenn es sie denn gäbe.
Aber dies  wird nie geschehen, weil es den "Kampf gegen Rechts" gibt.
Und die vielen  Parasiten dieser Form der Steuergeldverschwendung ständen dann ohne Wirt da.
Die  Geheimdienste und der politischmediale Komplex würden eine solche Nachricht  unterdrücken.
Ganz anders bei den Linken: Einen Kampf gegen Links und  damit verbundene ökonomische Interessen gibt es nicht.
Also gab es auch keinen  Widerspruch, als der Verfassungsschutz nun einen Bericht vorlegte, aus dem  hervorgeht, daß die extreme Linke in Deutschland ihre "Ziele verfehlt", wie die  FAZ schreibt.
Dabei werden zum Beispiel die Attacken der extremen Linken auf den  politischen Gegner immer schlimmer.
Ivan Denes wurde im November in Köln bei  einem Vortrag von Linksradikalen überfallen.
Die "Antifa" wütete und beschimpfte  den Juden und Holocaust-Überlebenden als "Nazi".
Wie absurd!
In Berlin brennen die Nobelautos.
In Rostock randalieren  Anti-G8-Extremisten.
In Hamburg steigt die linksextreme Kriminalität um 62  Prozent.
Was muß eigentlich passieren, damit der Verfassungsschutz den  Linksextremismus als Bedrohung empfindet?
