Und es verrät eine erschreckende Unklarheit darüber, was die Kirche  ihrem Wesen nach ist.
Für Luther noch war klar, daß sie geistlicher Natur ist  und nur dann mit weltlichen Mitteln arbeiten darf, wenn der Staat sie in ihrer  Verkündigung einschränkt.
Wirkliche christliche Liebe, die nicht vom Nächsten  spricht, während sie den Fernsten meint, würde wohl zunächst das Gespräch mit  jemandem suchen, statt einen Kampf "gegen" ihn auszurufen.
Solche Gespräche  brauchen auch keine Öffentlichkeit.
Schon Jesus belehrte den Pharisäer Nikodemus  zu nächtlicher Stunde.
Damals allerdings auf Wunsch des Nikodemus.
