Eklatante Anfälligkeit
von Wolfgang Fenske
Die Föderation evangelischer Kirchen in Mitteldeutschland  hat für das Jahr 2008 zum "Kampf gegen Rechtsextremismus" aufgerufen.
Unter dem  Motto "Nächstenliebe verlangt Klarheit" wolle man "Klartext reden", heißt es,  mit Fensterreden und Betroffenheitslyrik sei es nicht mehr getan.
Daß evangelische Landeskirchen ihre Mitglieder für eine  politische Kampagne in die Pflicht nehmen können, die immer offener mit den  Mitteln der Stigmatisierung, der Ausgrenzung und der Verdächtigung arbeitet,  offenbart einmal mehr jene eklatante Anfälligkeit des Protestantismus für  Gesinnungsdiktaturen, die bereits im letzten Jahrhundert zweimal tragisch  endete.
Und es verrät eine erschreckende Unklarheit darüber, was die Kirche  ihrem Wesen nach ist.
Für Luther noch war klar, daß sie geistlicher Natur ist  und nur dann mit weltlichen Mitteln arbeiten darf, wenn der Staat sie in ihrer  Verkündigung einschränkt.
Wirkliche christliche Liebe, die nicht vom Nächsten  spricht, während sie den Fernsten meint, würde wohl zunächst das Gespräch mit  jemandem suchen, statt einen Kampf "gegen" ihn auszurufen.
Solche Gespräche  brauchen auch keine Öffentlichkeit.
Schon Jesus belehrte den Pharisäer Nikodemus  zu nächtlicher Stunde.
Damals allerdings auf Wunsch des Nikodemus.
