Der litauische Staatspräsident  bezifferte die Höhe der Forderungen: 28 Milliarden Dollar - nahezu die Hälfte  der finanziellen Wiedergutmachung der Bundesrepublik an die Juden!
In den Chor der Forderungen stimmen nun auch die Hereros  ein, deren Aufstand in Deutsch-Südwest von General Lothar von Trotha (1904-1907)  niedergeschlagen wurde.
Vorschub für diesen wenig aussichtsreichen, ein  Jahrhundert nach den Ereignissen formulierten Vorstoß hat  Entwicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) geleistet.
Sie  sprach - ob mit oder ohne Kenntnis der Kanzlerin, sei dahingestellt - in Namibia  von "der Gewalt, die von der deutschen Kolonialmacht gegen eure Vorfahren,  besonders gegen die Herero und die Nama ausgegangen ist", sowie von der  "Zwangsarbeit, zu der nach Niederschlagung des Aufstandes Herero, Nama und  Damara in brutalsten Arbeitslagern gezwungen" wurden.
Öffnete sie so die Büchse  der Pandora?
Wie werden Paris und London reagieren?
