Unwissen über die DDR: Die Lücken im Bildungssystem
Heino Bosselmann
Nachdem der Forschungsverbund SED-Staat der Freien  Universität Berlin Umfrageanalysen zum DDR-Bild bei deutschen Schülern in Ost  und West veröffentlicht hatte, reagierten Medien und Politik mit erschrockener  Entrüstung: Zum einen schockierte die sachliche Unkenntnis der Befragten, viel  mehr jedoch deren aktuelle Wahrnehmung, die DDR wäre im Politischen weniger  "Unrechtsstaat" und Diktatur gewesen und hätte im sozialen Alltag und sogar im  Wirtschaftlichen einiges aufgeboten, womit sie der Westrepublik attraktive  Alternativen entgegensetzte.
Enttäuschend für die Analysten: Wenn etwa 70  Prozent der Neunt- bis Elftkläßler von den reinen Wissensfragen nur die Hälfte  oder weniger richtig beantworten konnten, Politiker falsch zuordnen und nicht  einmal wissen, wer wann die Berliner Mauer errichten ließ, so kann das noch  einer mangelhaften Geschichtsdidaktik angelastet werden; wenn die ehemalige DDR  aber sogar in soziologisch und kulturell veranschlagten Skalen passabel bis gut  abschneidet, dann fürchten die Wissenschaftler und Politiker mit aufgescheuchter  Betroffenheit um den Stand der politischen Bildung und diagnostizieren ein  beängstigendes Defizit in der Akzeptanz der Demokratie der Bundesrepublik, zumal  den Befragten größtenteils nicht klar ist, wo die Grenze zwischen gelobter  Demokratie und geschmähter Diktatur überhaupt verläuft.
Obwohl die Kenntnisse der nordrhein-westfälischen Schüler  eben nicht signifikant besser ausfielen als jene ihrer ostdeutschen  Altersgenossen, faßten die eilig gerufenen Sachverständigen, allen voran  Ex-Stasiunterlagenverwalter Joachim Gauck, zielsicher die Schuldigen auf: Die älteren Lehrer im Osten wären mit der Wende "sehr großzügig übernommen, aber "zu  lange selbst Diener der Diktatur" gewesen, sparten also die Nachkriegsthematiken  entweder feige aus oder flüchteten sich perfide in das Klischee vom  "Arbeiterparadies".
Der Autor der Studie, Professor Klaus Schröder, verstärkt  dieses Urteil gegenüber den "Altbeständen der Lehrer" und schwadroniert zynisch:  "Wenn ich die PDS wäre, würde ich darauf einen trinken."
Defizite im Geschichtsbild der Heranwachsenden den  angeblich so inkompetenten wie doktrinären Ostlehrern mit DDR-Vergangenheit  anzulasten und so eine Art politischer Sabotage zu vermuten, das ist nicht nur  Unfug, sondern offenbart das Widerstreben, tiefgründigere Rückschlüsse und  Konsequenzen zu ziehen.
Oberlehrerhaft vergnatzt gegenüber der Jugend reagiert  eher Professor Schröder auf die Ergebnisse der eigenen Untersuchung: "Viele  mögen es bequem.
Sie wollen gute Jobs und Wohlstand, aber bitte alles serviert.
Richtig anstrengen wollen sie sich dafür nicht."
Sowohl die den Schülern  gestellten Fragen als auch deren hilflose Antworten und noch mehr die hektische  Analyse sind notwendig politisch intendiert.
Wer politisch akzentuiert fragt,  erhält politisch motivierte Antworten, und die sind weniger von Wissen und  Kenntnissen lexikographischer Art bestimmt als von subjektiven Vorstellungen.
Wer heute als Jugendlicher die DDR bewertet, beurteilt  einen geschichtlich untergegangenen Staat, dessen Charakterisierung aus  aktuellen Lebenserfahrungen heraus erfolgt.
Unwissenheit in Fakten und  Zusammenhängen wird ersetzt durch assoziatives, übertragendes und emotionales  Urteilen; Fiktion und Projizierung überlagern Unkenntnis und bestimmen ein allzu  vages Geschichtsbild.
Die Schüler verklären weniger die ihnen unbekannte DDR;  ihre fragmentarische Vorstellung davon offenbart vielmehr Prioritäten, die von  ihren Gegenwartswünschen künden.
Sicherlich: Die durch die FU nachgefragte  zeitgeschichtliche Bildung ist ebenso defizitär wie die politische oder die  allgemeine.
Gründe dafür sind aber beschreibbar, sie liegen im Bildungssystem,  in den Rahmenplänen und innerschulischen Bedingungen.
Umfragen zum Kalten Krieg, zum Palästinakonflikt oder zum  Verhältnis des Westens gegenüber der islamischen Welt ergäben mit Sicherheit  ebenfalls desaströse Resultate; nur träfen diese nicht so empfindlich den Nerv  einer selbstgerechten Politik, die an den eigenen nationalen Lebenslügen  laboriert und Verantwortliche dort sucht, wo sie selbst ihre Verantwortung  aufgegeben hat.
Weisen die befragten Schüler der DDR-Vergangenheit also  bestimmte Stärken im Sozialen, im Alltag und in der Schul- und Bildungspolitik  zu, ja würden sie fatalerweise für ihre sozialen Sicherheitswünsche sogar  Grundrechte opfern, so bestimmt dabei Gegenwartserfahrung den Blick.
Wenngleich  der Geschichtsunterricht hüben wie drüben aus seinen ärgerlichen systemischen  Schwächen heraus gravierende Bildungslücken hinterläßt, so verfügen die  Jugendlichen doch über problematische Eindrücke; und diese sind immer mehr  bestimmt von Ängsten, von Kinderarmut, mithin vom Gefühl, deklassiert zu sein,  von Hartz-IV-Elternhäusern und von einer sozialen Selektion, die politische  Teilhabe und damit ein kritisches, urteilssicheres Bewußtsein sowie  hoffnungsvolles Engagement ebenso erschweren wie die eigene politische und  historische Ortung.
Heino Bosselmann ist Lehrer an einem Internatsgymnasium.
In  der JUNGEN FREIHEIT schrieb er und anderem zum Thema "Das Mißverständnis von  Elite" (JF 18/06).
