Der Autor der Studie, Professor Klaus Schröder, verstärkt  dieses Urteil gegenüber den "Altbeständen der Lehrer" und schwadroniert zynisch:  "Wenn ich die PDS wäre, würde ich darauf einen trinken."
Defizite im Geschichtsbild der Heranwachsenden den  angeblich so inkompetenten wie doktrinären Ostlehrern mit DDR-Vergangenheit  anzulasten und so eine Art politischer Sabotage zu vermuten, das ist nicht nur  Unfug, sondern offenbart das Widerstreben, tiefgründigere Rückschlüsse und  Konsequenzen zu ziehen.
Oberlehrerhaft vergnatzt gegenüber der Jugend reagiert  eher Professor Schröder auf die Ergebnisse der eigenen Untersuchung: "Viele  mögen es bequem.
Sie wollen gute Jobs und Wohlstand, aber bitte alles serviert.
Richtig anstrengen wollen sie sich dafür nicht."
Sowohl die den Schülern  gestellten Fragen als auch deren hilflose Antworten und noch mehr die hektische  Analyse sind notwendig politisch intendiert.
Wer politisch akzentuiert fragt,  erhält politisch motivierte Antworten, und die sind weniger von Wissen und  Kenntnissen lexikographischer Art bestimmt als von subjektiven Vorstellungen.
Wer heute als Jugendlicher die DDR bewertet, beurteilt  einen geschichtlich untergegangenen Staat, dessen Charakterisierung aus  aktuellen Lebenserfahrungen heraus erfolgt.
Unwissenheit in Fakten und  Zusammenhängen wird ersetzt durch assoziatives, übertragendes und emotionales  Urteilen; Fiktion und Projizierung überlagern Unkenntnis und bestimmen ein allzu  vages Geschichtsbild.
Die Schüler verklären weniger die ihnen unbekannte DDR;  ihre fragmentarische Vorstellung davon offenbart vielmehr Prioritäten, die von  ihren Gegenwartswünschen künden.
Sicherlich: Die durch die FU nachgefragte  zeitgeschichtliche Bildung ist ebenso defizitär wie die politische oder die  allgemeine.
Gründe dafür sind aber beschreibbar, sie liegen im Bildungssystem,  in den Rahmenplänen und innerschulischen Bedingungen.
Umfragen zum Kalten Krieg, zum Palästinakonflikt oder zum  Verhältnis des Westens gegenüber der islamischen Welt ergäben mit Sicherheit  ebenfalls desaströse Resultate; nur träfen diese nicht so empfindlich den Nerv  einer selbstgerechten Politik, die an den eigenen nationalen Lebenslügen  laboriert und Verantwortliche dort sucht, wo sie selbst ihre Verantwortung  aufgegeben hat.
Weisen die befragten Schüler der DDR-Vergangenheit also  bestimmte Stärken im Sozialen, im Alltag und in der Schul- und Bildungspolitik  zu, ja würden sie fatalerweise für ihre sozialen Sicherheitswünsche sogar  Grundrechte opfern, so bestimmt dabei Gegenwartserfahrung den Blick.
Wenngleich  der Geschichtsunterricht hüben wie drüben aus seinen ärgerlichen systemischen  Schwächen heraus gravierende Bildungslücken hinterläßt, so verfügen die  Jugendlichen doch über problematische Eindrücke; und diese sind immer mehr  bestimmt von Ängsten, von Kinderarmut, mithin vom Gefühl, deklassiert zu sein,  von Hartz-IV-Elternhäusern und von einer sozialen Selektion, die politische  Teilhabe und damit ein kritisches, urteilssicheres Bewußtsein sowie  hoffnungsvolles Engagement ebenso erschweren wie die eigene politische und  historische Ortung.
Heino Bosselmann ist Lehrer an einem Internatsgymnasium.
In  der JUNGEN FREIHEIT schrieb er und anderem zum Thema "Das Mißverständnis von  Elite" (JF 18/06).
