© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Pankraz,
Jürgen Schrempp und das Göring-Cabriolet
Von den deutschenGroßunternehmen, die in der letzten Zeit so machtvoll nach Amerika      ausgriffen, ist bisher nur Daimler-Benz von Holocaust-Sammelklagen und inquisitorischen      Vergangenheits-"Aufarbeitungen" verschont geblieben.
Während die arme Deutsche      Bank sich im Staube wälzt vor Betroffenheit über die "eigene Verstrickung" und      ihren einstigen Übervater Hermann Josef Abs, den berühmten Adenauer-Freund, posthum      eifrig ans Schienbein tritt, während sich auch die Bertelsmänner vor Betroffenheit kaum      fassen können, daß in ihrem Verlag in den vierziger Jahren sogenannte Tornisterlektüre      gedruckt wurden, tummelt sich Daimler puppenlustig auf der Hochzeit mit Chrysler und tut      so, als habe man in Stuttgart nie ein Wässerchen trüben können.
Wieviele Millionen      mögen da geflossen sein, um diverse Rechtsanwälte und "Zeithistoriker" ruhig      zu stellen?
Wenn es irgendein Unternehmen gibt, das in der ersten Hälfte unseres      Jahrhunderts "verstrickt" war, dann ist es doch Daimler-Benz!
Das ging schon in      den zwanziger Jahren los, als der spätere Generaldirektor Wilhelm Kissel und der spätere      Aufsichtsratsvorsitzende Dr. Emil von Stauß eifrig und erfolgreich die Fusion von Daimler      und Benz betrieben, um die Firmen vor dem Zugriff der jüdischen Finanzspekulanten      Schapiro und Castiglioni in Sicherheit zu bringen.
Sie wurden dafür im Dritten Reich      hochgeehrt.
Zwangsarbeiter fertigten während des Krieges am laufenden Band Militärfahrzeuge wie      den legendären 170 VK, und deutsche Spezialisten werkelten in Sonderabteilungen per      Handarbeit an den Luxus- und Panzerkarossen für Hitler und die Parteiprominenz.
Pankraz      hat einmal in Lyon einen solchen Schlitten, der dort im Museum wie ein Heiligtum gehütet      wird (Göring soll damit gefahren sein), ausführlich besichtigen können – ein      merkwürdiges, für Autofreunde zweifellos erhebendes Erlebnis.
Es war ein riesiges, schwarz funkelndes "Cabriolet F, 770, der Baureihe W 150      II" (so die offizielle Firmenbezeichnung), ein Ungetüm von sechs Meter Länge,      fünfeinhalb Tonnen, vierhundert PS Motorleistung und luxuriösester Innenausstattung.
Die      Karosserie bestand aus achtzehn Millimeter starkem Panzerstahl, die Fenster aus vierzig      Millimeter Panzerglas, und auch die sehr schick an der Seite montierten Ersatzräder      dienten als Panzerschild.
Der Tank faßte über dreihundert Liter, die Reifen bestanden      aus zwanzig voneinander unabhängigen Kammern und konnten faktisch nicht zerschossen      werden.
Über zweihundert Kilometer konnte man mit diesem Mercedes erreichen, er hatte      eine phänomenale Straßenlage und war höchstens von oben her verwundbar.
Nur die Partei- und Regierungsgrößen in Berlin durften solche Autos fahren, sie      wurden ausschließlich für sie produziert, Generäle mußten sich mit Horch oder BMW 335      begnügen.
Hitler machte sich ein Vergnügen daraus, hin und wieder einen gepanzerten      "770er" an befreundete Staatsmänner zu verschenken; Quisling in Norwegen bekam      einen, Marschall Mannerheim, Franco, Salazar, aber auch Josef Stalin.
Wenn es je ein      Symbol der nationalsozialistischen Herrschaft in Europa gegeben hat, so waren es die      Superfahrzeuge aus Stuttgart-Untertürkheim.
Doch wie gesagt, der Vorstandsvorsitzende Jürgen Schrempp denkt nicht daran, im Stile      Bertelsmanns oder der Deutschen Bank Betroffenheit zu markieren.
Statt dessen gab er      kürzlich dem US-Wirtschaftsmagazin Forbes ein Interview, das vor Selbstbewußtsein      geradezu strotzte.
"Wir", sagte er dort (und meinte damit sich selbst und "unsere      amerikanischen Geschäftsfreunde"), "wir werden zu einer transatlantischen Union      kommen, und dann sollten wir es weiterführen und schließlich eine Weltunion      bilden".
Die einzelnen Staaten werden da gar nicht mehr gefragt, geschweige denn die      betroffenen Völker und Religionsgemeinschaften.
Man hat ja Produktionserfahrung mit      entsprechenden Panzerlimousinen, die einen schon sicher durch eventuell auftretende      Turbulenzen hindurchkutschieren werden.
Zweifellos hat diese Schremppsche Pausbäckigkeit etwas Erfrischendes.
Alle haben die      Nase von dem ewigen Vergangenheitsbewältigungsgedröhn mittlerweile derart voll, daß sie      richtig dankbar sind, wenn einmal ein verantwortlicher Supermanager so redet, wie ihm der      Schnabel gewachsen ist, sich nicht dauernd in Richtung Zeitgeist verbeugt und offenbar      auch keine Angst vor irgendwelchem Boykott hat, der ihm und seinem Unternehmen bei      mangelndem Wohlverhalten drohen könnte.
Die vielbeschworenen Boykottdrohungen –– sie sind doch längst nur noch bloße Einbildung in den Köpfen deutscher      Manager!
Wer kann denn einem Unternehmen wie Daimler-Chrysler durch Boykott noch dauerhaft      schaden, ohne sich letztlich damit selbst zu schaden?
Andererseits ist die Weltsicht, wie sie Schrempp in seinem Forbes-Interview      preisgegeben hat, frustrierend und mitleiderregend.
Eine "Weltunion" von Gnaden      und unter der Fuchtel weltweit operierender Industrie- und Finanzkonzerne, einerlei ob sie      nun amerikanische, deutsche oder deutsch-amerikanische Wurzeln haben, entspricht nicht den      Interessen der Menschen, weder denen der einzelnen Individuen noch denen der Völker, und      deshalb wird es sie auch nicht geben.
Es ist eine irre Utopie, die Utopie von der alles      einebnenden Allmacht des Geldes.
Schrempp und seinesgleichen sollten sich nicht täuschen.
Zur Zeit sehen sie voller Überheblichkeit, wie die Staaten sie um Investitionen anflehen und wie sie, die Manager,      in Steuerfragen mit ihnen Katz und Maus spielen können.
Aber wenn es eines Tages      tatsächlich hart auf hart käme, wenn es tatsächlich nur noch um die Alternative      "Staat oder Wirtschaft" ginge, würde der Staat am Ende siegen.
Ein düsteres      Menetekel dazu liefern nicht zuletzt die dreißiger und vierziger Jahre, als eben auch      Daimler-Benz Militärfahrzeuge und Panzerlimousinen liefern mußte.
