© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Schwarzes Meer: Ukrainische Naturschützer erhalten      Unterstützung aus Deutschland
Wale als Opfer tödlicher Maschen
von Ulrich Karlowski
Halbinsel Krim, Laspi – "Das ist keine Arbeit, das ist mein Leben", ruft Alvidas Stanenis noch, dann      fahren er und seine Männer in ihrem über 25 Jahre alten Patrouillenboot hinaus, die      Küste der Halbinsel Krim entlang.
Sie suchen Fischernetze, um Delphine oder Schwertwale      aus den tödlichen Maschen zu retten.
Alvidas ist Leiter des unweit der Metropole      Sewastopol gelegenen "Laspi Rehabilitationszentrums für Meeressäuger", der      einzigen derartigen Einrichtung am gesamten Schwarzen Meer.
Seitdem die ukrainischen      Delphinschützer von der Gesellschaft zur Rettung der Delphine (GRD) unterstützt werden,      glauben Delphinexperte Alvidas und seine kleine Truppe daran, ihr ehrgeiziges Ziel      erreichen zu können: Die einzigartigen Kleinwale des Schwarzen Meeres vor dem Aussterben      zu retten.
In dem 452.000 Quadratkilometer großen, durch die Meerenge      am Bosporus fast völlig isolierten, Schwarzen Meer, haben sich im Laufe der Evolution      drei Unterarten vom Großen Tümmler, Gemeinen Delphin und Hafenschweinswal entwickelt.
Vor knapp 40 Jahren gab es etwa zwei Millionen von ihnen, heute wird ihr Bestand auf      vielleicht noch 50.000 Exemplare geschätzt, Tendenz weiter fallend.
"Als diese dramatische Situation bekannt wurde, haben      wir das Projekt ’Schwarzes Meer’ ins Leben gerufen", erzählt Denise      Wenger, Biologin der Münchner GRD.
"Auf recht abenteuerlichen Wegen konnten wir ein      Zodiak-Schlauchboot sowie Foto-Ausrüstung und Finanzhilfen auf die Krim bringen", so      die deutsche Tierschützerin.
Erst kürzlich besuchte sie die ukrainischen      Delphinschützer und überbrachte weitere Ausrüstungsgegenstände und Gelder und      informierte sich über Möglichkeiten zur Ausweitung des Projektes.
Bis 1983 war das Schwarze Meer Schauplatz eines ebenso      unbemerkten wie unvorstellbaren Gemetzels.
Bis dahin war in der Türkei die Jagd auf      Delphine erlaubt.
Mehr als 70.000 Tiere wurden pro Jahr getötet, obwohl die UdSSR,      Rumänien und Bulgarien dies aufgrund der sinkenden Bestände schon 1966 verboten hatten.
Während die Dezimierung der Großwale weltweite Proteste auslöste und schließlich zum      Fangverbot führten, vollzog sich das Verschwinden der Kleinwale im Schwarzen Meer fast      unbemerkt.
"Erst vor wenigen Monaten wurde ein internationales Schutzabkommen im      Rahmen der Bonner Konvention ("Convention on the Conservation of Migratory Species of      Wild Animals", Anm.
d.
Verf.)
unterzeichnet.
Doch bis dies umgesetzt wird, kann noch      viel Zeit vergehen; Zeit, die die Kleinwale kaum noch haben.
Sie verenden in Treibnetzen      türkischer Fischer und in Bodenstellnetzen.
Zusätzlich macht ihnen die massive      Meeresverschmutzung das Überleben schwer", so die deutsche Biologin.
Die Abwässer von über zehn Millionen Menschen werden zum      größten Teil ungeklärt ins Schwarze Meer eingeleitet.
Immer wieder müssen Strände      geschlossen werden, da mit Wasserverschmutzungen einhergehende Krankheiten wie Cholera und      Hepatitis-A ausbrechen.
Mehr als 111.000 Tonnen Öl belasten das Ökosystem zusätzlich,      allein im Sommer 1982 starben 2.000 Schweinswale bei einem Ölunfall.
Viele Städte und      Gemeinden entsorgen ihre Abfälle an Stränden und Flußufern oder kippen sie direkt ins      Meer.
Die GRD-Biologin zeigt auf die trübe Brühe aus Abfällen und Exkrementen in der      Bucht der Hafenstadt Feodosiya: "Das Immunsystem der Tiere ist diesen Belastungen      nicht mehr gewachsen."
Die Folgen dieser Verunreinigungen sind für die Tiere      katastrophal.
"Sie infizieren sich mit Lungen- und Fadenwürmern, werden zusätzlich      durch bakterielle Superinfektionen geschwächt, Morbilliviren verursachten schon mehrfach      Massensterben".
So hängt viel davon ab, ob und wie Alvidas und seine      Mitarbeiter ihre Lebensaufgabe verwirklichen können.
Gemeinsam mit einigen      Meeresforschern aus Simferopol haben sie im Auftrag des ukrainischen Umweltministeriums      ein detailliertes Schutzprogramm für Meeressäuger erarbeitet, welches neben der Rettung      verletzter oder kranker Tiere, Umweltschutzmaßnahmen und eine enge Zusammenarbeit mit den      Fischern vorsieht.
"Wir erklären ihnen, daß die Delphine und Wale keine      Konkurrenten sind, sondern Bestandteil des Ökosystems.
Zahlreiche Fischer haben schon      reagiert und töten die Tiere nicht mehr, wenn sie sie lebend aus den Netzen holen",      meint Alvidas erschöpft zurückgekehrt von einer Patrouille mit traurigem Ausgang: Für      zwei Schweinswale kam jede Hilfe zu spät, die Männer konnten nichts weiter tun, als sie      ins Meeresforschungsinstitut nach Simferopol zu bringen, wo sie obduziert werden.
Angesichts der katastrophalen wirtschaftlichen Situation in      Bulgarien, Rumänien, Georgien, der Ukraine oder Rußland ist im Staatshaushalt kaum Platz      für Naturschutzmaßnahmen.
So fehlen auch den ukrainischen Delphinschützern einfach die      Mittel, um die ganze Küste vernünftig zu überwachen.
Obwohl in diesem Jahr bei Karadak das erste      Meeresschutzgebiet der Krim ausgewiesen wurde, ist Umweltschutz – trotz Tschernobyl – in dem jungen Staat noch weitgehend ein Fremdwort.
So ist Alvidas Stanenis noch      ganz auf seine Improvisationskünste angewiesen.
Zur Rettung oder Bergung gestrandeter      Delphine werden drei- bis fünfmal in der Woche Patrouillen in die östlichen und      südlichen Teile der Halbinsel Krim unternommen.
Dazu muß entweder extra ein Auto      gemietet werden, man nimmt Bahn und Bus oder geht ganz einfach zu Fuß.
Die GRD plant, noch in diesem Jahr einen Geländewagen in      die Ukraine zu bringen und im Rehabilitationszentrum für Meeressäuger soll ein großer      Bereich der Bucht von Laspi mit Unterwassergittern abgesperrt werden, um geborgene      Delphine und Schweinswale besser pflegen zu können.
"Das bewundernswerte Engagement      der Menschen hier ist entscheidend.
Wenn wir Erfolg haben, wird die Regierung das Projekt      unterstützen und die anderen Anrainerstaaten des Schwarzen Meeres werden nachziehen.
Die      Kleinwale haben dann eine echte Chance", meint Denise Wenger.
"Es ist ihre      einzige".
