Wurde der gar nicht gebrieft?
Herbert Ammon
Mündigkeit ist das Fundament der Demokratie.
Zur Mündigkeit  führen Information und Aufklärung in Talkshows und Nachrichten.
So wird der  unberechenbare demos - dies die Lektion aus 1933 (75.
Jubiläum am 30. Januar) -  zum Verfassungspatriotismus geführt.
Genau, das deutsche Volk, vertreten durch  die Kamarilla (Oskar, Papen, Meißner, Hugenberg), engagierte einst den Führer.
"Was lernt uns das?"
(W. Ulbricht): Das Volk bedarf der Anleitung.
Dennoch:  "Eine Zensur findet nicht statt."
Art.
5,3 GG war noch lückenhaft, 1949 gab es  weder Bild noch Glotze.
Dank technischen Fortschritts - auf die Braunsche Röhre  dürfen wir Deutschen stolz sein - und trotz Pisa-Notstand haben sich die Dinge  verbessert.
Freie Meinungsbildung war stets komplex, so daß Protagonisten von '68 (ein anderes Dauerjubiläum) von Manipulation redeten.
Mit  dem Durchbruch der Aufklärer von einst ist kritische Theorie keineswegs  hinfällig geworden.
Die 68er sind nur reifer geworden, haben die D-Werte  verinnerlicht: Die größte Gefahr ist der Populismus, die Stammtische.
Nur  Populisten sprechen angesichts der Dauerberieselung von Mediokratie.
Und dann passiert's: Die Technik enthüllt die arcana der  res publica übers nicht abgeschaltete Mikro im Knopfloch.
Vor Jahren verriet der  demokratische Mustermann Joseph Fischer ("Risiko Deutschland")  anläßlich der  welt(macht)politisch notwendigen Aufnahme der Türkei in die EU-Werteunion, man  wolle "sie eigentlich nicht dabeihaben", könne bloß nicht anders.
Der Lapsus des  Schulabbrechers verfiel der demokratisch erwünschten Amnesie.
Erneut sind wir  Opfer eines Mikro-Skandals - und das jetzt, da Wahlkämpfer Koch (CDU) über  signifikante MHG-Devianz (= Delinquenz nazigenfreier Jungbürger mit  Migrationshintergrund) erregt ist und im Diskurs der Talkshow-Berechtigten  herrschaftsfrei die Quoten nach oben treibt.
Ein jungtürkischer  Muster-Resozialisand bekennt sich in der ARD-Show "Hart aber fair" fast bartlos  zum Glauben, zum gewaltfreien Schulabbruch und zur friedlichen Wertschöpfung  (Wachstumsbranche Personenschutz).
Dumm gelaufen.
Besorgt über die Spaltung der  postdeutschen Gesellschaft fragt Herr Özcan Mutlu (Grüne) Frau Zypries (SPD),  beamtenrechtskundige Verteidigerin der Freiheit des Maulkorbs: "Wurde der gar  nicht gebrieft?"
En bref: Es besteht brutalst-möglicher Erklärungsbedarf.
"Briefing" hat nichts mit frommen Episteln (Römerbrief) zu tun.
Es handelt sich  um ein demokratisches Steuerungselement.
