Gott und Teufel im Parlament
Matthias Bäkermann
In Großbritannien wird seit geraumer Zeit über eine stärkere  Trennung von Staat und Kirche debattiert.
Besonders der  Gotteslästerungsparagraph, der den christlichen Glauben und speziell die  anglikanische Staatskirche vor "unflätiger Verunglimpfung" schützen soll,  erscheint einigen auf der Insel nicht mehr zeitgemäß und soll abgeschafft  werden.
So argumentieren Kritiker, in einer "multireligiösen Gesellschaft" wie  der britischen sei eine rechtliche Sonderbehandlung der anglikanischen Christen  vor anderen Religionen unzulässig.
Zudem finde der Paragraph praktisch keine  Anwendung mehr - 1977 sei letztmalig ein Schwulenmagazin zu einer Geldstrafe  verurteilt, 1922 die letzte Freiheitsstrafe verhängt worden, beide Male wegen  der Verunglimpfung Jesu.
Der Londoner Labour-Abgeordnete John Austin reichte nun  während einer Unterhausdebatte über die Abschaffung des  Gotteslästerungsparagraphen einen Antrag ein, der gleich die Abschaffung des  Staatskirchenstatus der anglikanischen Kirche von England vorsah.
Nach der  Parlamentsordnung wurde Austins Eingabe registriert und numeriert - und  offenbarte Diabolisches: Der antireligiöse Vorstoß erhielt ausgerechnet die  Nummer 666, die Zahl des Antichristen im biblischen Buch der Offenbarung.
Der  liberaldemokratische Abgeordnete Bob Russell, der den Antrag unterstützte,  staunte nicht schlecht.
"Es scheint, als ob Gott oder der Teufel auf  geheimnisvolle Weise eingegriffen haben."
Laut The Times dürfte es tatsächlich  nicht mehr zur Abstimmung des Antrags kommen.
Zuvor will die Regierung laut  Justizministerin Maria Eagle direkte Beratung mit der Kirche aufnehmen.
