Die auf diese Weise verbreitete islamische Lebensweise  fordert die Abschottung von der als dekadent empfundenen deutschen Umwelt und  prägt das Leben in der Parallelgesellschaft.
Diese Anfeindung bildet den  Nährboden für die Gewalt.
(...) Wir müssen mit der Multikulti-Ideologie brechen  und eine energische Integrationsarbeit leisten."
Ralph Ghadban, Dozent an der Evangelischen Fachhochschule  Berlin, im "Rheinischen Merkur" 2/08
 
"Kaum eine andere ökonomische Landplage wirkt so unsozial  wie die Inflation.
Während sie große Vermögen, die ja in aller Regel in  Immobilien und Unternehmensanteilen veranlagt sind, ungeschoren läßt, enteignet  sie über die Jahre die 'kleinen Leute', die ihr Geld in der Regel mittels  Sparbuch aufbewahren (wollen), brutal.
Inflation in Kauf zu nehmen heißt, eine  Politik der massiven Umverteilung von unten nach oben zu betreiben."
Christian Ortner, Publizist, in der Wiener "Presse" vom 11.  Januar
 
"Was nützen ihnen schon Quotenaktivismus und  Gleichstellungsbüros im Alltag?
In Frage gestellt wird Gleichberechtigung heute  durch den Islam und die Macho-Kultur aus Osteuropa."
Patrick Freudinger, SVP-Politiker, in der "Schweizerzeit"  1/08
 
"Bei Hardcore-Serientätern läuft der Erziehungsgedanke des  Jugendstrafrechts ins Leere, denn die sind völlig verwahrlost im Kopf, haben  keinerlei Schamgefühl.
Sie treten und schlagen auf alles, was ihnen in die Quere  kommt.
Schon um weitere Opfer zu vermeiden, müssen diese Unbelehrbaren  weggesperrt und bei Ausländern - da wo es rechtlich möglich ist - auch  abgeschoben werden."
Heinz Buschkowsky, SPD-Bezirksbürgermeister in  Berlin-Neukölln, in der "Wirtschaftswoche" 3/08
 
"Die deutsche Kultur leidet unter Anpassungs- und  Verdummungs-Erscheinungen.
Für ein schlichtes Denken hat es den Anschein, als  sei ein kulturelles Produkt schon deshalb gut, wichtig und richtig, weil es sich  in irgendeiner Weise gegen den Holocaust richtet.
Die Botschaft vieler Texte,  Bilder, Ausstellungen liegt heute darin, daß Künstler und Journalisten zum  Ausdruck bringen: Wir sind keine Nazis!"
Sibylle Tönnies, Soziologieprofessorin, im Politischen  Feuilleton des Deutschlandradios vom 14. Januar
 
"Viele Menschen ziehen die Sicherheit der Freiheit vor,  weshalb liberale Positionen in Deutschland, aber auch in Frankreich selten  populär sind."
Alexander Gauland, Publizist, im "Tagesspiegel" vom 14.  Januar
