Kaßauer: Grundsätzlich stimme ich den Kollegen zu.
Die  Polizei hat sich tatsächlich bereits aus Teilen der Stadt zurückgezogen.
Die Innenbehörden streiten das allerdings beharrlich ab: In  Deutschland gebe es keine rechtsfreien Räume.
Kaßauer: Das ist natürlich immer eine Frage der Definition:  Was versteht man unter rechtsfreien Räumen?
Tatsächlich ist es doch so, daß wir  von vielen Delikten gar keine Kenntnis mehr bekommen, weil sie nicht mehr  angezeigt werden.
Entweder trauen sich die Betroffenen nicht, oder es ist keiner  mehr da, der sofort hilft und bei dem sie die Anzeige erstatten könnten.
Inwiefern?
Kaßauer: Die Situation ist nicht zuletzt Produkt der  Sparpolitik der öffentlichen Hand: In der Bundeshauptstadt etwa wurden zwischen  2000 und 2006 etwa 4.000 Stellen bei der Polizei abgebaut, das sind fast zwanzig  Prozent.
Wer aber Polizeikräfte abzieht, der gibt Kieze frei, in die die  Kriminalität nachrückt.
Mich würde interessieren, wie hoch inzwischen die  Dunkelziffer ist.
Eine Studie über das Anzeigeverhalten ist dringend notwendig  und würde bestimmt zu überraschenden Ergebnissen führen.
Ihre GdP-Kollegen sprechen bereits von "Ghettos", in die  sich "einzelne Funkstreifenwagen nicht mehr hineintrauen, weil sie sich oft  einem gewaltbereiten Mob gegenübersehen, der den Respekt vor der Polizei  entweder verloren oder niemals gelernt hat".
Kaßauer: Das stimmt, aber ich meine nicht, daß es unmöglich  ist, die Situation je wieder in den Griff zu bekommen.
Was müßte getan werden?
Ist mit den Gesetzesverschärfungen,  die jetzt in der Diskussion sind, überhaupt noch etwas zu retten?
Kaßauer: Wichtiger als neue Gesetze wäre es, daß vor allem  zeitnahe und konsequente Reaktionen des Staates erfolgen und daß alle  Verantwortlichen endlich zu einer vereinten Kraftanstrengung zusammenfinden.
Also nicht nur die Polizei, sondern ebenso die Politik, der soziale Bereich, die  Justiz etc.
In Frankreich gelingt es bis heute nicht, obwohl die  Situation dort sogar noch akuter ist.
Kaßauer: In Deutschland gibt es im Gegensatz zu Frankreich  noch eine höhere soziale Sicherheit.
Solange die besteht, werden die  Verhältnisse bei uns wohl nie so schlimm werden wie dort.
Wir haben hier  sozusagen eine erkaufte innere Ruhe.
Was, wenn in Zeiten knapper Kassen nicht mehr ausreichend  Steuergelder zur Verfügung stehen, um sich den relativen "Sanftmut" der  Jugendlichen zu erkaufen?
Kaßauer: Dann hätten wir allerdings noch mehr Probleme.
In der ARD-Sendung "Hart aber fair" haben Sie in der  vergangenen Woche dargestellt, wie es tatsächlich um das Phänomen der  Migrantengewalt in Deutschland steht.
Kaßauer: Leider liegen dazu bis heute noch nicht genug  Zahlen vor.
Fest steht allerdings, daß der Anteil von jungen Gewalttätern mit  Migrationshintergrund überproportional hoch ist, so zum Beispiel ist es den  Berichten der Innenministerkonferenz der Länder zu entnehmen.
Ich möchte aber  betonen, daß nicht entscheidend ist, welcher ethnischen Herkunft jemand ist,  sondern in welchen sozialen Verhältnisse er lebt.
Nicht die ethnische, aber die kulturelle Herkunft spielt  doch eine wichtige Rolle.
Wäre allein das Soziale der Knackpunkt, müßten wir in  Deutschland ein massives Gewaltproblem mit Hartz-IV-Empfänger haben.
Kaßauer: Nun, Hartz-IV-Empfänger sind natürlich meist schon  etwas älter.
Was ich aber meine, ist, daß man das gleiche Prinzip bei deutschen  wie bei ausländischen Jugendlichen beobachten kann: Je schwächer die sozialen  Strukturen, desto größer die Neigung zur Gewalt.
Der bundesweit bekannte Berliner Bezirksbürgermeister Heinz  Buschkowsky (SPD) ist da anderer Meinung: Er betont immer wieder, daß die  kulturelle Prägung der gewalttätigen Ausländer wesentlicher Teil des Problems  ist.
Kaßauer: Ich bin da skeptisch, aber recht hat Buschkowsky  immerhin insofern, als es etwa bei Südländern problematisch wird, die aus  Staaten kommen, in denen es kein Gewaltmonopol gibt und wo die Familie die  Sanktionsaufgaben wahrnimmt, die bei uns der Staat erfüllt.
Bei solchen Leuten  wird nicht nur die Polizei nicht akzeptiert, sondern alle staatlichen  Einrichtungen: Schule, Verwaltung, Jugendarbeit, Elternhilfe etc.
Und dieser kulturelle Faktor macht eine eigentlich überschaubare Alltagssituation, etwa sich danebenbenehmende ausländische  Jugendliche, doch inzwischen unberechenbar: Zivilcourage zu zeigen, kann heute  tödlich sein.
Kaßauer: Wer helfen will, muß sich nicht zwangsläufig in  eine gefährliche Situation bringen.
Oft ist auch schon viel geholfen, wenn man  die Polizei alarmiert.
Aber das ist doch das Problem: Eine "gefährliche Situation"  ist mittlerweile gar nicht mehr als solche zu erkennen.
In Hamburg etwa rissen  ausländische Jugendliche jüngst einem Rentner grundlos ein Ohr ab.
In Berlin zum  Beispiel töten Migranten vor Monaten einen jungen Mann - weil er sie  aufforderte, am Badesee nicht ihren Müll zurückzulassen.
Kaßauer: Wir sollten deshalb zum Beispiel debattieren, ob  der Opferschutz für Menschen, die Zivilcourage gezeigt haben und die dadurch zu  Opfern wurden, nicht gestärkt werden kann.
Und ebenso, ob nicht zum Beispiel  Gewalt gegenüber Hilfe leistenden Personen strafverschärfend wirken muß, so wie  der Widerstand gegen Polizeibeamte im Verhältnis zur Körperverletzung auch  strafverschärfend ist, eben weil es sich um Vollzugsbeamte handelt.
Also fehlt es doch an Gesetzen?
In Sachen Zuwanderergewalt  wirft die GdP der Politik vor, zwanzig Jahre geschlafen zu haben.
Kaßauer: Vor allem fehlt es an Rückhalt aus der Politik für  Polizei und Justiz bei der Anwendung bestehender Gesetze!
Es gibt viele Richter,  die gerne härter strafen würden, aber angesichts der überfüllten  Jugendarrest­anstalten mit einer Überbelegung von 129  Prozent die Strafen dann  doch verständlicherweise nicht verhängen.
Wenn aber die Qualität der staatlichen  Einrichtungen verhindert, daß Richter guten Gewissens Strafen verhängen können,  dann sind nicht die Richter schuld, sondern die Politik.
Das heißt, daß Richter, die vor der Wahl stehen, sich gegen  einen Straftäter oder gegen die Gesellschaft zu "versündigen", lieber den  Straftäter schonen?
Ist das die richtige Einstellung?
Kaßauer: Richter sind dem Gesetz und ihrem Gewissen  verpflichtet.
Und da spielt eben die persönliche Einstellung eine Rolle.
Aber  genau diese könnte sich auch ändern, wenn die Politik andere Signale setzen und  bessere Voraussetzungen schaffen würde.
Was halten Sie also von der Art und Weise, wie Roland Koch  das Thema der Gewalt durch ausländische Jugendliche aufgegriffen und in den  Wahlkampf eingespeist hat?
Kaßauer: Als Interessenvertreter der Polizei sind wir  natürlich froh darüber, daß das Thema endlich die Aufmerksamkeit bekommt, die es  dringend benötigt.
Die Motive, die der Wahlkämpfer Koch dabei möglicherweise  gehabt haben mag, sind für uns nachrangig.
Sind aber nicht gerade diese für Sie entscheidend?
Was  nützt Ihnen eine Strohfeuerdiskussion, bei der es nur um Stimmenfang geht?
Kaßauer: Das ist natürlich richtig.
Immer wieder werden vor  Wahlen Versprechen gemacht, die danach nicht eingehalten werden.
Aber das will  ich gar nicht alleine auf Roland Koch beziehen.
Um so schlimmer: Wenn es ein allgemeines Problem ist,  müßten Sie doch entschieden vor der Wiederholung dieses Schemas warnen!
Kaßauer: Was soll die Polizei tun?
Sie ist bekanntlich  nicht befugt, etwa einen Mißtrauensantrag gegenüber der Politik zu stellen.
Prinzip der Demokratie ist: Lösen die etablierten Parteien  das Problem nicht, müssen sie abgewählt und ganz neue gewählt werden.
Kaßauer: Das ist nicht Sache der Polizei, sondern der  Bürger bzw. der Opposition.
Haben Kochs Kritiker recht, die ihm Heuchelei vorwerfen,  weil seine bisherige Politik in Widerspruch zu seinen jüngsten Forderungen  steht?
Kaßauer: Zu politischen Fragen äußern wir uns als politisch  neutraler Verband nicht.
Wie bewerten Sie dann fachlich die hessische Politik in  puncto Innere Sicherheit?
Kaßauer: In allen Bundesländern bis auf zwei - ich glaube,  Rheinland-Pfalz und Bayern - gab es zuletzt teilweise erheblichen Personalabbau.
Das Problem ist, daß die Politik beim Sparen nicht bedenkt, daß ihre  Einsparungen nicht nur dazu führen, daß sich die Probleme vergrößern, sondern  daß dadurch Folgekosten entstehen, wenn dann zur Bewältigung der gewachsenen  Probleme erneut Mittel verfügbar gemacht werden müssen.
Sie sagen, Sie begrüßen die längst fällige Diskussion.
Wenn  diese aber längst fällig ist, wieso wird sie dann nicht schon längst geführt?
Kaßauer: Das hat sicherlich vor allem damit zu tun, daß es  sich um ein Problem der Migration handelt, also das heikle Thema der Ausländer  in Deutschland berührt.
Damit tun wir uns bekanntlich alle leider sehr schwer.
Es hilft aber nichts, wir müssen anfangen, darüber offen zu reden, sonst wachsen  die Probleme unvermindert weiter.
Noch immer verschleiern Polizeiberichte die ethnische  Herkunft von Gewalttätern.
Kaßauer: Das zu ändern, ist eine absolut berechtigte  Forderung, denn diese Informationen sind notwendig, um sich ein ganzes Bild zu  machen.
Auch die Politik trägt nach Kräften zur Undurchschaubarkeit  bei: Die niedersächsische Justizministerin Elisabeth Heister-Neumann etwa äußerte jüngst in einem Interview: "Der Anteil ausländischer Straftäter ist  rückläufig."
Und fügt dann hinzu: "Das gilt aber leider nicht für junge Deutsche  mit Migrationshintergrund."
Fühlen Sie sich da auch veräppelt?
Kaßauer: Ich verstehe, was Sie meinen, ich fühle mich aber  dennoch nicht veräppelt, denn ich weiß, wie man eine Statistik liest: Es ist  meistens eine Frage, wie man Zahlen und Daten interpretiert.
Ich erinnere mich  an die Zeitungsmeldung: "Jugendkriminalität rückläufig".
Als ich mir dann die  zugrunde liegende Statistik beschaffte, besagte sie auch tatsächlich, daß die  Jugendkriminalität von 1997 bis 2006 um knapp fünf Prozent zurückgegangen war.
Allerdings auch, daß die Jugendgewalt im gleichen Zeitraum um über 15 Prozent  gestiegen sei!
Wenn die Politik also tatsächlich zwanzig Jahre lang  untätig war, wie Sie sich mit der GdP einig sind, was veranlaßt Sie zu der  Hoffnung, daß sie nun etwas unernimmt?
Kaßauer: Ich bin einfach ein optimistischer  Mensch und  hoffe, daß irgendwann einmal die Politik sich nicht mehr der Einsicht  verschließen kann, daß wir ein wachsendes Gewaltproblem in Deutschland haben,  vor dem wir uns nicht mehr verstecken können.
Würden Sie sagen, daß dazu mittlerweile auch ein Rassismus  gegen Deutsche gehört?
Kaßauer: Das mag man so nennen, ich glaube aber, daß die  Ursache ein Neidgefühl gegenüber Deutschen ist, weil man selbst sozial  schlechter gestellt ist als diese.
Kaufen Sie einen "Negerkuß", ist das Rassismus, schlägt Sie  ein Ausländer unter "Scheiß-Deutscher!
"-Rufen halb tot, ist es Neid?
Kaßauer: Das ist ein hochpolitischer Sachverhalt.
Für diese  Dabette ist die Polizei nicht zuständig.
Nach meiner Ansicht ist es im übrigen  gar nicht nötig, dafür einen Straftatbestand zu schaffen.
Denn der Richter muß einfach beachten, daß der Täter aus Haß gegenüber anderen gehandelt hat, und  dies bei seiner Strafbemessung berücksichtigen.
Das passiert aber nicht: Als vor wenigen Tagen in Berlin  erneut Deutsche von ausländischen Jugendlichen unter "Alles nur Scheiß-Deutsche überall!
"-Rufen angegriffen und verletzt worden sind, wurde eine Ermittlung  wegen Volksverhetzung abgelehnt.
Sind also Deutsche im eigenen Land "vogelfrei"?
Kaßauer: Wie schon gesagt, ist bei der späteren  Strafzumessung unabhängig davon, ob eine Körperverletzung vorliegt oder eine  Volksverhetzung, die Motivation des Täters zu berücksichtigen.
Wegen Vorfällen  dieser Art sollte man aber nicht den Schluß ziehen, daß Deutsche "vogelfrei"  sind, wie Sie sagen.
Gewalt hat viele Ursachen, und leider ist Haß auf "andere"  auch eines von vielen möglichen Motiven.
Und weil jeder einmal Opfer werden  kann, geht das Thema Jugendgewalt auch uns alle an.
Rolf  Kaßauer: Rolf  Kaßauer ist Landesvorsitzender des Bundes deutscher Kriminalbeamter  in Berlin.
Der Kriminaloberkommissar ist seit 1983 im Polizeidienst und war  selbst über fünf Jahre lang als Jugendsachbearbeiter tätig.
Geboren wurde er  1967 in Langenhagen bei Hannover.
Bund deutscher Kriminalbeamter: Der BdK ( www.bdk.de ) ist neben der Deutschen Polizeigewerkschaft (DPolG), der  Bundespolizeigewerkschaft - Verbund innere Sicherheit (BGV) und der Gewerkschaft  der Polizei (GdP) die vierte deutsche Polizeigewerkschaft.
Gegründet wurde der  BdK 1968 als Berufsverband der Angehörigen der deutschen Kriminalpolizei und  aller in der Kriminalitätsbearbeitung tätigen Polizeiangehörigen.
Heute hat er  rund 13.000 Mitglieder.
Gewalt durch  ausländische  Jugendliche: Der Anteil von jugendlichen Zuwanderern bei Gewalt- und Intensivtätern liegt  laut Gewerkschaft der Polizei bei fünfzig bis achtzig Prozent.
"Die  Gewaltbereitschaft und die Intensität der Brutalität nehmen zu.
Obwohl wir seit  Jahren vor diesen Zuständen und der schleichenden Steigerung warnen und die  Politik informieren, wurden bislang keine Entscheidungen getroffen, die den  Prozeß aufhalten könnten", so die GdP jüngst.
2006 waren über 100.000 der Täter  zudem Kinder.
Der schlimmste Gewohnheitsverbrecher der Stadt Köln etwa ist erst  14.
Dazu die Polizei: "Der 14jährige Türke kann noch nicht bestraft werden, das  ist ein echtes Problem."
Fraglich, ob soziale Programme wirklich helfen: "Die  meisten wollen gar keine Ausbildung machen.
Der meistgenannte Berufswunsch  ist  Türsteher.
Dafür machen sie Kickboxen und Krafttraining", so die Kriminalpolizei  in NRW.
