© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/08 18. Januar 2008
Mit Pfefferspray gegen Straftäter
Sachsen: Nach dem Wegfall der Grenzkontrollen zu Polen und  Tschechien wächst in der Bevölkerung die Angst vor Kriminalität
Paul Leonhard
Der befürchtete Anstieg der Kriminalität nach dem  Schengen-Beitritt Polens und Tschechiens ist offenbar ausgeblieben.
Zumindest  versicherte man das dem sächsischen Ministerpräsidenten Georg Milbradt (CDU),  als er sich vergangene Woche in der deutsch-polnischen Grenzstadt Görlitz  Bericht erstatten ließ.
"Eine wesentliche Veränderung der Kriminalitätsrate  haben wir nicht festgestellt", sagte Polizeipräsident Richard Linß, Leiter der  Polizeidirektion Oberlausitz-Niederschlesien.
204 Straftaten in den sächsischen  Grenzgemeinden zu Polen und Tschechien wurden zwischen der Einstellung der  Grenzkontrollen am 21. Dezember  und dem 31. Dezember festgestellt.
Im Vorjahr  waren es im gleichen Zeitraum 63 Fälle mehr.
Die "gefühlte" Sicherheit unter der Bevölkerung ist  allerdings eine andere.
Zwar wurde in den Grenzstädten zwischen Bad Muskau und  Zittau in der Silvesternacht ausgiebig mit Tschechen und Polen gefeiert - wie  genau es diese mit deutschen Vorschriften nehmen, wurde am Neujahrsmorgen  deutlich.
Die Straßen und Plätze lagen voller abgeschossener Böller mit  polnischen Bezeichnungen.
Diese sind zum Großteil in Deutschland aus  Sicherheitsgründen streng verboten.
Weit mehr fürchten die Grenzlandbewohner  aber einen Anstieg der Kleinkriminalität, die vielfach in der Statistik nicht  auftaucht und auch im Raster der polizeilichen Maßnahmen nur eine untergeordnete  Rolle spielt.
"Kleinkriminalität ist in Brüssel kein Grenzthema", gesteht das  EU-Kommissionsmitglied Jean-Jacques Nuss.
Viele Görlitzer stört der Wegfall der Posten auf den beiden  innerstädtischen Grenzbrücken.
Denn bisher wurde beispielsweise bei einem  entdeckten Fahrraddiebstahl nicht das Polizeirevier angerufen, sondern die  Bundespolizei auf der Brücke: In vielen Fällen konnte so der Drahtesel  sichergestellt werden.
Schleierfahndung und Kontrollen von mobilen Einsatzgruppen  in einem 30 Kilometer tiefen Grenzkorridor helfen hier nicht.
Im Gegenteil, sie  werden vor allem von Pendlern zwischen den Grenzstädten und dem Umland als  Belästigung empfunden, da sie verdachtsunabhängig erfolgen.
Rund 1.200  Bundespolizisten waren bis Ende 2007 an der 560 Kilometer langen  sächsisch-polnischen beziehungsweise -tschechischen Grenze im Einsatz.
Wie viele  es künftig sein werden, ist unklar.
Die Polizei wird neu strukturiert, die  Verunsicherung der Beamten groß.
Noch heißt es offiziell, daß die bisher an den  Grenzübergängen eingesetzten Polizisten künftig beim Streifendienst oder zur  Grenzraumüberwachung eingesetzt werden sollen.
Die Bundespolizei bleibe "mit  erheblichen Kräften im Grenzraum präsent", versichert Markus Beyer,  Pressereferent des Bundesinnenministeriums.
Der konkrete Personaleinsatz werde  "lageabhängig nach polizeitaktischen und kriminalgeographischen Gesichtspunkten"  festgelegt.
Gern wird bei dieser Gelegenheit auf gemeinsame binationale  und sogar trinationale Polizeistreifen verwiesen.
Die enge grenzüberschreitende  Zusammenarbeit mit polnischen und tschechischen Sicherheitsbehörden gilt als ein  wichtiger Bestandteil der "polizeilichen Ausgleichsmaßnahmen" nach dem Wegfall  der Grenzkontrollen.
Allerdings läuft dieses Experiment schon seit Anfang der  neunziger Jahre.
Während mit der Tschechei ein Vertrag zur Nacheile - ein  deutscher Polizist darf einen flüchtenden Täter über die Staatsgrenze hinaus  verfolgen - geschlossen werden konnte, fehlt dieser mit Polen.
Hinzu kommen  Sprachprobleme.
Besonders unruhig sind die Bewohner an der  sächsisch-tschechischen Grenze.
Befürchten die Oberlausitzer eine Zunahme der  Prostitution und von Einbrüchen, so rechnet man in Böhmen mit einem Anstieg der  illegalen Mülltransporte aus Deutschland.
Seit Wochen versuchen Politik und  Polizei die Bevölkerung zu beruhigen.
"Die gefühlte Sicherheit steigt", versichert der Görlitzer  Oberbürgermeister Joachim Paulick (CDU) auf einem Einwohnerforum.
Man habe  "keine Erkenntnisse, daß eine große Anzahl potentieller Straftäter in den  Nachbarländern auf der Lauer liegt", sagt Landespolizeipräsident Bernd Merbitz.
Er verweist auf statistische Zahlen.
Seit 1997 ist nach einer Erhebung des  Landeskriminalamtes (LKA) Sachsen die Kriminalität an den Außengrenzen deutlich  gesunken.
So wurden in den 54 Grenzgemeinden 2006 lediglich rund  22.700 Straftaten registriert.
1997 waren es noch rund 33.000.
Weniger positiv  sieht die Bilanz für Görlitz, das im Dreiländer-
eck liegende Zittau und das Gebiet zur tschechischen Grenze aus.
Hier liegt die Zahl der Straftaten deutlich über dem  Durchschnitt.
Das Wohlstandsgefälle sei eine der Ursachen für Straftaten von  Ausländern, räumt das LKA ein.
Um illegalen Bürgerwehren vorzubeugen, soll jetzt  die Sächsische Sicherheitswacht insbesondere in den Grenzorten verstärkt werden.
Die Hilfspolizisten sollen ausgerüstet mit Funkgeräten und Pfefferspray  gemeinsam mit regulären Beamten auf Streife gehen.
Foto: Polizisten aus Deutschland, Polen und Tschechien bei  einer gemeinsamen Streife im Dreiländer-eck im sächsischen Zittau: Die  Verunsicherung der Beamten ist groß
