So  charakterisiert sich der Ring Christlich Demokratischer Studenten (RCDS) auf  seiner Internetseite.
Doch nicht an allen Universitäten nimmt es die CDU-nahe  Hochschulorganisation mit den liberalen Werten so genau.
Von den konservativen  ganz zu schweigen.
Denn der Bonner RCDS hat nun den Ausschluß eines Studenten  angekündigt, weil dieser Mitglied der Alten Breslauer Burschenschaft der Raczeks  zu Bonn ist.
Wie der Vorsitzende des RCDS Bonn, Philipp Grünhage,  mitteilte, könne man "niemandem eine Heimat bieten, der in einer Organisation tätig ist, die sich nicht von extremistischem Gedankengut" abgrenze.
Beispiele  hierfür seien unter anderem der "volkstumsbezogene Vaterlandsbegriff", den die  Burschenschaft vertrete, sowie ihre "Positionierungen zur Revision der  Oder-Neiße-Verträge von 1990".
Die Burschenschaft Raczeks gehört der Burschenschaftlichen  Gemeinschaft (BG) an, einem Zusammenschluß konservativer Bünde innerhalb der  Deutschen Burschenschaft (DB).
Die BG existiert seit 1961 und besteht derzeit  aus 42 Burschenschaften aus der Bundesrepublik und Österreich.
Der betroffene Student, Ralf mayer, gehört dem RCDS Bonn  erst sei dem vergangen Dezember an.
Mitglied bei der Burschenschaft Raczeks ist  er seit diesem Wintersemester.
Einen ihm vom RCDS Bonn nahegelegten Austritt aus  seiner Burschenschaft hatte mayer abgelehnt, ebenso einen Austritt aus dem RCDS.
Er habe sich nichts zuschulden kommen lassen, sagte mayer gegenüber der JUNGEN  FREIHEIT.
mayer ist als Kandidat des RCDS Bonn bei den Wahlen zum  Allgemeinen Studentenausschuß (ASTA) an der Rheinischen  Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn aufgestellt.
Die Wahlen finden in dieser  Woche statt, weswegen eine Streichung mayers von der Kandidatenliste nicht mehr  möglich war.
Ergebnisse sollen Ende der Woche vorliegen.
Der RCDS Bonn hat  mittlerweile reagiert und in seinen Wahlbroschüren sowie auf der Kandidatenliste  im Internet den Listenplatz 15, auf dem mayer kandidiert, gestrichen.
Nach Platz  14 folgt plötzlich Platz 16.
Auf den Wahllisten zum Studentenparlament ist mayer  natürlich weiterhin auf Platz 15 wählbar.
Sollte er in den ASTA gewählt werden,  wäre er dort aber fraktionsloses Mitglied.
Über den RCDS ist mayer tief enttäuscht.
Es sei traurig,  daß er als Mitglied seiner Burschenschaft nicht mehr Mitglied in einer der CDU  nahestehenden Organisation sein dürfe.
Und das, obwohl es bei der CDU anders als  bei der SPD keinen Unvereinbarkeitsbeschluß zwischen der Parteimitgliedschaft  und der Mitgliedschaft in einer Burschenschaft der Burschenschaftlichen  Gemeinschaft gibt.
Zudem habe es wegen seiner Person keinen Druck auf den RCDS  Bonn gegeben - nicht mal von seiten der örtlichen Antifa.
Verwundert zeigte sich mayer auch über die Art, in der der  RCDS bewußt diffamierende Unwahrheiten über ihn verbreite.
In der  Pressemitteilung des RCDS Bonn hieß es unter anderem: "mayer selbst zählt zudem  nach seinen eigenen erst jetzt bekanntgewordenen Angaben bekannte  Rechtsextremisten zu seinen persönlichen Freunden."
Dies bezeichnete mayer als  böswillige und unbegründete Unterstellung.
Der RCDS-Bonn hat die  Pressemitteilung mittlerweile von seiner Internetseite genommen, wohl als  Reaktion auf die von  mayer angedrohten juristischen Konsequenzen.
Der Vorstand des RCDS Bonn will mayer nun auf der nächsten  Mitgliederversammlung ausschließen.
Der RCDS sei ein offener Verband.
"Wir  bekennen uns zu den demokratischen Grundwerten und können extremistische  Positionen oder Organisationen nicht akzeptieren, sondern werden weiterhin gegen  jedwede Form des politischen Extremismus und Totalitarismus kämpfen", sagte  RCDS-Chef Grünhage.
Der Pressesprecher der Deutschen Burschenschaft, Norbert  Weidner, selbst Mitglied der Burschenschaft der Raczeks, bezeichnete gegenüber  der JF die Vorwürfe gegen mayer und die BG als "hanebüchen".
Die DB werde in  nächster Zeit in Kontakt mit dem RCDS-Bundesvorstand treten, um diesen Fall  sowie ähnliche aus der Vergangenheit zu thematisieren.
Es könne nicht angehen,  daß Studenten die demokratische Teilhabe im RCDS verwehrt werde, nur weil sie  Mitglied in einer Burschenschaft seien, sagte Weidner.
Der Bundesvorstand des RCDS unterstützt dagegen seine  Bonner Hochschulgruppe.
"Ich stehe hundert Prozent hinter dieser Entscheidung",  sagte der RCDS-Bundesvorsitzende Matthias Kutsch der JF.
Prinzipiell seien  Verbindungsstudenten beim RCDS willkommen.
Es hänge jedoch von deren politischen  Ausrichtung ab.
"Der RCDS hat sich in der Vergangenheit deutlich von jeglichem  Extremismus distanziert und wird das auch in Zukunft tun.
Auch wenn es sich um  Grauzonenextremismus handelt", sagte Kutsch.
