Er setze sein ganzes  Vertrauen in die Unabhängigkeit der bayerischen Justiz.
Zuvor hatte das  Innenministerium eine ultimative Aufforderung zur Rücknahme der nach Ansicht der  Verbindung "rechtswidrigen Einstufung als extremistische Organisation"  verstreichen lassen.
Jung war aufgrund seiner Mitgliedschaft in der  Burschenschaft die Übernahme in den Staatsdienst mit dem Hinweis verweigert worden, aufgrund seiner Zugehörigkeit zur Danubia bestehe  Zweifel an seiner eigenen Verfassungstreue (JF 22/07).
Kirche gegen  Rechtsextremismus
EiSENACH.
Die Evangelisch-Lutherische Kirche in Thüringen  will sich in diesem Jahr verstärkt mit dem Thema Rechtsextremismus  auseinandersetzen.
Am 27. Januar - dem Holocaust-Gedenktag - wird das  Aktionsjahr "Nächstenliebe verlangt Klarheit.
Evangelische Kirche gegen  Rechtsextremismus" in Jena eröffnet.
Das gab Oberkirchenrat Christhard Wagner  vergangene Woche in Eisenach bekannt.
Es sei beunruhigend, daß Umfragen zufolge 20 Prozent der Thüringer  rechtsextreme Ansichten hätten, sagte der Bildungsdezernent: "Wir staunen über  die Dreistigkeit, mit der Rechtsextreme sich Schritt für Schritt nach vorne  wagen und Tabus brechen."
Die Kirche habe als nach wie vor flächendeckende  Organisation die Möglichkeit, meinungsbildend zu sein.
Auf dem gesamten Gebiet  der thüringischen Landeskirche soll es deshalb über das Jahr verteilt Aktionen  gegen Rechtsextremismus geben.
Drei Jahre Haft für Zündel-Anwältin
Mannheim.
Die Rechtsanwältin Sylvia Stolz, die unter  anderem den Holocaust-Leugner Ernst Zündel verteidigt hat, ist wegen  Volksverhetzung zu dreieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Das  Landgericht Mannheim verhängte am Montag zudem ein fünfjähriges Berufsverbot  gegen Stolz, die in dem Verfahren gegen Zündel den Massenmord an den Juden  geleugnet und den Holocaust als "größte Lüge der Weltgeschichte" bezeichnet hat.
Die Staatsanwaltschaft hatte in dem Verfahren gegen die Lebensgefährtin des  ehemaligen NPD-Anwalts Horst Mahler vier Jahre Haft gefordert.
Die Verteidigung  hatte auf Freispruch plädiert.
