Parteien, Verbände, Personen
Bürger in Wut
Die deutschlandweite Wählervereinigung Bürger in Wut (BiW)  hat gegen die Entscheidung des Wahlprüfungsgerichts Bremen Beschwerde beim  Bremer Staatsgerichtshof eingereicht und beantragt, die Wahl zur Bremischen  Bürgerschaft am 13. Mai 2007 im Wahlbereich Bremerhaven für ungültig zu  erklären.
Das Wahlprüfungsgericht hatte im November die Nachzählung aller  Stimmzettel in Bremerhaven verfügt.
Aus Sicht des Vorsitzenden der BiW, Jan  Timke, reiche jedoch eine bloße Nachzählung nicht aus.
Wahlfehler, die im  Prüfungsverfahren festgestellt wurden, könnten so nicht geheilt werden.
"Stimmen  etwa, die laut Wählerverzeichnis zwar abgegeben, bei Auszählung aber nicht  wiedergefunden wurden, können auch bei einer Nachzählung nicht mehr  berücksichtigt werden."
Die Wiederholung der Wahl hätte die Konsequenz sein  müssen.
Da es dazu nicht gekommen ist, habe die BiW den Staatsgerichtshof  angerufen.
Deutscher Journalisten-Verband
Der Bundesvorsitzende des Deutschen Journalisten-Verbandes  (DJV), Michael Konken, hat die Sozialversicherung freier Publizisten, Fotografen  und Künstler in der bisher praktizierten Form verteidigt.
Konken wandte sich am  vergangenen Freitag in Berlin gegen wiederholte Bestrebungen des Industrie- und  Handelskammertages (DIHK) sowie des Zentralverbands des Deutschen Handwerks  (ZDH), die Künstlersozialabgabe abzuschaffen.
Sie sei für die Betreffenden ein  unverzichtbarer Bestandteil der Existenz, und es sei selbstverständlich, daß nicht nur der Staat, sondern auch die Auftraggeber künstlerischer und  journalistischer Leistungen Abgaben an die Künstlersozialkasse leisten müßten,  machte der DJV-Vorsitzende seine Position deutlich.
Die Grauen
Die Seniorenpartei "Die Grauen" soll 8,5 Millionen Euro an  Rückzahlungen und Bußgeldern an die Bundestagsverwaltung zahlen.
Hintergrund ist  ein Verfahren der Staatsanwaltschaft Wuppertal gegen das ehemalige  Bundesvorstandsmitglied Ernst Otto Wolfshohl wegen Betrugs.
Um Mittel aus der  staatlichen Parteienfinanzierung zu erhalten, sollen Belege über fiktive Spenden  ausgestellt worden sein.
Der stellvertretende Bundesvorsitzende Manfred Albrecht  kündigte an, gegen die Forderung Widerspruch einlegen zu wollen.
Gewerkschaft der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) hat die Auffassung von  Bundeskanzlerin Angela Merkel zur Notwendigkeit eines umfassenden Konzeptes der öffentlichen Sicherheit unterstützt.
"Die Bundeskanzlerin hat völlig Recht,  wenn sie feststellt, daß das Sicherheitsgefühl der Bürger beeinträchtigt ist und  das sie von ihren Freiheitsrechten dann nicht umfassend Gebrauch machen können,  wenn sie sich zu bestimmten Tageszeiten nicht in den öffentlichen Nahverkehr  oder in bestimmte Gegenden trauen", sagte der GdP-Vorsitzender Konrad Freiberg.
Merkel sollte die Auffassung der Sicherheitsexperten ernst nehmen, daß nur eine  ausreichende polizeiliche Präsenz, eine ausreichende personelle Verstärkung der  Jugendgerichtshilfe sowie eine Verstärkung der Justiz den Rechtsfrieden wieder  herstellen könnten.
Pro München
Die Bürgerbewegung Pro München kann bei der bayerischen  Kommunalwahl am 2. März antreten, da sie die erforderlichen 1.000  Unterstützungsunterschriften zusammen hat.
Wie der Vorsitzende der  Bürgerbewegung pro Deutschland, Manfred Rouhs, mitteilte, habe die  Bürgerbewegung die Schwierigkeiten "durch eine entsprechende überregionale  Unterstützungs-Kampagne gelöst".
Allein in der vergangenen Woche hätten dann  mehr als 500 Münchner unterschrieben.
Rouhs kritisierte die engen Bestimmungen  des bayerischen Wahlrechts, das Unterstützer einer neuen politischen Gruppierung  verpflichtet, innerhalb von sechs Wochen auf dem Rathaus oder der  Bezirksinspektion vor einem Beamten die Unterstützungsunterschrift zu leisten.
Rechte Mitte Heimat Hamburg
Vor der Wahl zur Hamburger Bürgerschaft am 24. Februar will  die Partei Rechte Mitte Heimat Hamburg das Problem der Ausländerkriminalität in  der Hansestadt in den Mittelpunkt stellen.
Neben dem Versenden von Briefen  sollen Plakate mit der Aufschrift "Kriminelle Ausländer raus!"
verbreitet  werden.
Spitzenkandidat Roger Kusch warf Bürgermeister Ole von Beust, der  Ausländerkriminalität im Wahlkampf nicht thematisieren wolle, vor, die  "rechtschaffenen Hamburger" dem "ausländischen Mob" zu überlassen.
"Liebedienerei gegenüber der GAL hat mittlerweile Vorrang vor der Sicherheit  unserer Stadt", sagte Kusch.
Für Menschen, die in einem Rechtsstaat leben  wollten, sei von Beust inzwischen unwählbar.
Republikaner  Nordrhein-Westfalen
Der Landesverband Nordrhein-Westfalen der Republikaner  (REP) hat bezweifelt, ob den "markigen Sprüchen" des hessischen  Ministerpräsidenten Roland Koch (CDU) "auch Taten folgen werden".
Bereits vor  der letzten Landtagswahl habe Koch mit der Kampagne gegen die doppelte  Staatsbürgerschaft ein Republikaner-Thema aufgegriffen, nach der Wahl aber in  Untätigkeit verharrt.
Die Landesvorsitzende Ursula Winkelsett erklärte: "Die  Republikaner wollen das umsetzen, was Herr Koch nur versprich.t" Sie sah in der  hohen Ausländerkriminalität die REP-Forderungen in der Einwanderungspolitik  bestätigt.
Senioren-Union
Der Bundesvorsitzende der Senioren-Union der CDU, Otto  Wulff, hat den öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten eine subjektive  Gästeauswahl bei Talkshows vorgeworfen.
Dadurch würde ein "Zerrbild der  Alterswirklichkeit" entstehen.
Anlaß für die Kritik war ein Auftritt des  Schauspielers und ehemaligen Talkmasters Dietmar Schönherr in der ZDF-Sendung  "Bei Maischberger" vergangene Woche, die den "Neuen Alten" gewidmet war.
Wulff  nannte Schönherr einen "Untergangs-Talker" und "Berufsnörgler", der "nicht für  unsere Generation" spreche.
Es sei "allerhöchste Zeit", daß auch bei den  Programm-Verantwortlichen ein "Bewußtseinswandel" eintrete.
