Alte Rituale mit neuen Untertönen
Jugendgewalt: Debatte über kriminelle Ausländer geht weiter  / Vorsitzender der Türkischen Gemeinde in Deutschland greift Koch an
Fabian Schmidt-Ahmad
Von Andy Warhol stammte der bekannte Satz: "In Zukunft wird  jeder für 15 Minuten berühmt sein."
Soviel Zeit benötigten Serkan A. und  Spiridon L. zwar nicht, um ihrem Opfer mit Fußtritten einen dreifachen  Schädelbruch zuzufügen.
Doch der Neun-Sekunden-Ausschnitt einer Überwachungskamera in den Fernsehnachrichten dürfte ihnen weit mehr Publizität  beschert haben (JF 3/08).
Dabei war diese keineswegs vorhersehbar.
Denn  eigentlich ist an dem brutalen Überfall auf einen Rentner in München nichts  Ungewöhnliches.
So sagte Eberhard Schönberg von der Berliner Gewerkschaft  der Polizei gegenüber der Welt: "Wir hatten im Jahre 1997 einen ähnlichen Fall  wie der viel diskutierte in München.
Damals wies ein Mann im (Berliner) Bahnhof  Friedrichstraße zwei 17jährige auf das Rauchverbot hin.
Sie stießen ihn die  Treppe herunter und traten ihn anschließend zu Tode.
(...) Die jetzigen Zustände  sind nicht neu."
Neu ist allerdings die Bereitschaft zur öffentlichen  Wahrnehmung.
Selten hat es ein von Ausländern begangenes  Gewaltverbrechen zu so großer medialer Aufmerksamkeit gebracht, und selten wurde  es auch so deutlich als solches beschrieben: als ein Gewaltverbrechen nicht von  "Tätern", oder bestenfalls noch "Südländern", sondern eben als das Verbrechen  eines Türken und eines Griechen.
Mag sein, daß der hessische Wahlkampf hier als  Katalysator diente und Roland Kochs Forderung, Gewalttäter mit fremden Paß auszuweisen, nicht die Wahlnacht überlebt.
Ungewöhnlich ist jedoch, wie sich in  den altbewährten Ritualen öffentlicher Problemerörterung neue Untertöne  hineinmischen.
Leise Töne, aber deutlich zu hören.
Zwar verfiel der Zentralrat der Juden in Deutschland seinem üblichen Pawlowschen Reflex: "Das Niveau des Wahlkampfes von Herrn  Ministerpräsident Roland Koch unterscheidet sich kaum noch von dem der NPD",  behauptete dessen Generalsekretär Stephan Kramer.
Doch anderer Meinung ist  Gideon Joffe, Vorsitzender der Jüdischen Gemeinde in Berlin.
Gegenüber der  Hannoverschen Allgemeinen Zeitung nannte Joffe diese öffentliche Geißelung  "emotional und genauso kontraproduktiv wie Kochs Äußerungen".
Fest stehe, daß die Jugendgewalt ein drängendes Problem  sei.
Unter den jugendlichen Gewalttätigen gebe es antisemitische Strömungen,  nicht zuletzt in Berlin, sagte Joffe.
"Wer mit offenen Ohren durch die Bezirke  Schöneberg oder Neukölln geht, kann tagtäglich hören, daß sich Jugendliche  gegenseitig als 'Jude' beschimpfen", sagte er dem Blatt.
Offensichtlich, das wurde in den vergangenen Tagen  deutlich, funktioniert das alte Spiel nicht mehr so makellos wie früher: das  Spiel nämlich, bei dem nach den "eigentlichen", den "wahren" Beweggründen des  Täters geforscht wird.
Ein Spiel deshalb, weil schon von vornherein bei Menschen  mit Migrationshintergrund einer - der Ausländer - als unschuldig festgelegt und  einer als der Hauptschuldige definiert wird, vor dem eigentlich alle nur Opfer  sind - die deutsche Gesellschaft.
Insofern ist es sogar kontraproduktiv, wenn der  Bundesvorsitzende der Türkischen Gemeinde Deutschlands (TGD), Kenan Kolat,  angesichts von Kochs Überlegungen von "fremdenfeindlicher Politik" und  "politischer Brandstiftung" spricht und die Wähler auffordert, den hessischen  Ministerpräsidenten abzuwählen.
Koch verbreite "rassistische Ressentiments" und  vergifte das Klima.
Ihn erinnere die aktuelle Debatte an die Diskussion um die Änderung des Asylrechts in den neunziger Jahren.
"Die Folgen sind bekannt:  Mölln, Solingen", sagte Kolat in Anspielung auf die dortigen Brandanschläge auf  türkische Familien, bei denen acht Menschen getötet wurden.
Entsprechend heftig fielen die Reaktionen der Union aus.
"Anstatt Politiker zu beschimpfen und zum Wahlboykott aufzurufen, sollte sich  die Türkische Gemeinde konstruktiv bei der Suche nach Lösungen gegen die Gewalt  junger Ausländer in Deutschland beteiligen", sagte CDU-Generalsekretär Ronald  Pofalla.
Deutliche Worte kamen auch von der Extremismusexpertin der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Kristina Köhler (CDU): Die Türkische Gemeinde in  Deutschland füttere schon seit Jahren gemeinsam mit islamistischen Verbänden den  wachsenden deutschfeindlichen Rassismus.
Die SPD forderte sie auf, ihre Blockadehaltung bezüglich  einer Ausweitung der Extremismusbekämpfung auf den deutschfeindlichen Rassismus  aufzugeben.
"Es geht in der Debatte eben nicht nur um einfache Jugendgewalt, es  geht auch um Extremismusbekämpfung.
Genausowenig wie rechtsextreme Gewalt  einfache Jugendgewalt ist, ist die zunehmende deutschfeindliche Gewalt junger  Migranten einfach nur Jugendgewalt", sagte Köhler, die die hessische  Landeshauptstadt Wiesbaden im Bundestag vertritt.
"Wir reden hier von teilweise  purem Rassismus."
Hetze der TGD schütte Wasser auf die Mühlen der Rassisten.
Die Opferschutz-Organisation Weißer Ring warf den  Migranten-Interessenverbänden in Deutschland unterdessen Verharmlosung vor.
Der  Vorsitzende des Fachbeirats für Vorbeugung der Organisation, der Kriminologe  Hans-Dieter Schwind, stellte in der Neuen Osna-
brücker Zeitung fest: "Die aktuellen Probleme sind nur die Spitze des Eisbergs.
Wenn darauf nicht präventiv wie repressiv reagiert wird, fliegt uns das in den  nächsten Jahrzehnten um die Ohren."
Er forderte eine Staatsbürgerschaft auf  Probe, um straffällig gewordene Deutsche mit Migrationshintergrund leichter des  Landes verweisen zu können: "Wer nach seiner Einbürgerung wiederholt als  Gewalttäter auffällt, von dem sollte man sich verabschieden."
Selbst Kolat dürfte es schwerfallen, den Weißen Ring als  rassistisch zu verunglimpfen.
Statt dessen wird er mit seinen abstrusen  Anschuldigungen möglicherweise eher ein ungewolltes Nachdenken angeschoben  haben.
Mittlerweile bemüht sich Kolat darum, die Wogen etwas zu  glätten.
Seine Organisation wolle gemeinsam mit den Grünen für eine gewaltfreie  Erziehung in Familien mit Migrationshintergrund eintreten.
Die Kampagne richte  sich nach Angaben von Kolat und Grünen-Chefin Claudia Roth unter anderem gegen  Gewalt in der Erziehung.
Diese und weitere Vorhaben sollen auch zur  Versachlichung der Debatte über Jugendkriminalität beitragen.
