© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Erich Kästner: Zum 100. Geburtstag des Schriftstellers
Ein infantiler Moralist
Werner Olles
Am 23. Februar 1899 wird Erich Kästner als Sohn des Sattlermeisters Emil Richard Kästner      und dessen Ehefrau Ida in Dresden geboren.
Während die Mutter den Jungen maßlos      verwöhnt und mit ihrer Liebe überschüttet, steht die Ehe der Eltern unter keinem guten      Stern.
Bis heute wird gemunkelt, daß Kästners leiblicher Vater möglicherweise der      jüdische Sanitätsrat Emil Zimmermann, der ein paar Häuser nebenan praktizierte, gewesen      sei.
Kästnerforscher wie der Germanist Sven Hanuschek halten diese These, die vor allem      von den beiden Autoren Franz Josef Görtz und Hans Sarkowicz in ihrer neuen      Kästner-Biographie aufgestellt wird, jedoch für wenig wahrscheinlich.
1917 wird der      junge Mann zum Kriegsdienst eingezogen und gerät ausgerechnet einem üblen Schleifer in      die Fänge, der das verzärtelte, nur 1,68 Meter große Muttersöhnchen schlimm schindet.
Beim Militär zieht sich Kästner ein schweres Herzleiden zu, das ihn aber schließlich      davor bewahrt, noch in den letzten Kriegstagen an die Front geschickt zu werden.
Nach      Hause zurückgekehrt erhält er eine Anstellung bei einer Bank, doch die bedrückende      Büroarbeit vermag ihn nicht zu befriedigen.
Er beginnt zu schreiben, veröffentlicht      erste literarische Arbeiten in einer Jugendzeitung.
Für die Neue Leipziger Zeitung      verfaßt er Glossen und Reportagen und siedelt schließlich ganz nach Leipzig um, um hier      ein Studium der Germanistik zu beginnen.
1927 geht Kästner als freier Schriftsteller nach Berlin.
Er schreibt Theaterkritiken      und bekämpft in gewagten Satiren und erotischen Ergüssen die von ihm als verlogen      angesehene Spießmoral des Kleinbürgertums, dem er doch selbst entstammte.
Schon bald      publizierte er die beiden Lyrikbände "Herz auf Taille" (1927) und "Lärm      im Spiegel" (1928).
Mit "Ein Mann gibt Auskunft" (1930), "Fabian" (1931) und      "Gesang zwischen den Stühlen" (1932) erschreibt er sich endgültig seinen Platz      unter Deutschlands führenden Literaten.
Zunehmend wendet er sich nun auch in Kommentaren      und Aufsätzen politischen Problemen zu.
Kästner geißelt den aufkommenden Militarismus, überzieht Monarchisten und Konservative mit Hohn und Spott.
Sein besonderer Haß gilt      jedoch den Nationalsozialisten.
In der linken Weltbühne warnt er mit eindringlichen      Worten vor der Gefahr einer Diktatur in Deutschland.
Letztlich unterschätzt er aber      Hitler und seine Partei, deren Banalität und Antiintellektualität er mit politischer      Impotenz gleichsetzt.
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten werden auch Kästners Bücher bei der      von Goebbels inszenierten Bücherverbrennung "den Flammen übergeben".
Seine      antinationalistische Lyrik gilt bei den neuen Herren als "Kulturbolschewismus"      und "Zersetzungsliteratur".
Kästner wird als bekennender Pazifist und      Regimegegner von der Gestapo einvernommen.
Zwar erhält er ein Publikationsverbot, das      aber nicht kontrolliert wird.
Aufforderungen zur Emigration lehnt der Dichter konsequent      ab: "Ich bin ein Deutscher aus Dresden in Sachsen./ Mich läßt die Heimat nicht      fort./ Ich bin wie ein Baum, der in Deutschland gewachsen,/ Wenn’s sein muß, in      Deutschland verdorrt".
So entsteht noch im Jahre 1933 sein vielleicht schönstes Kinderbuch "Das      fliegende Klassenzimmer" und ein Jahr später der komödiantische Roman "Drei      Männer im Schnee".
Unter verschiedenen Pseudonymen schreibt Kästner Drehbücher      für UFA-Filme.
Bekannt geworden ist seine Mitarbeit bei "Münchhausen", zu der      Goebbels persönlich seinen Segen gab.
1935 erscheint der Roman "Die verschwundene      Miniatur".
Trotz der Frische und Spontanität seiner Erzählerweise, die eine      bleibende Leistung darstellen, ist jetzt manchmal auch die den Dichter erdrückende      Situation der "inneren Emigration" erkennbar.
Seine aufkommenden Depressionen      bekämpft Kästner mit exzessiven Frauengeschichten, wobei er zu einer festen Bindung      offenbar unfähig ist.
Selbst als er später eine ständige Lebensgefährtin, Lieselotte      Enderle, hat, ist er ständig auf der Suche nach neuen Abenteuern und neuen Gespielinnen,      die dem beliebten Dichter wohl nur allzu gerne seine melancholischen Stunden und Tage      versüßen und ihn von der politischen Misere ablenken.
Nach 1945 läßt Kästner sich in München nieder.
1949 erscheint "Die Konferenz      der Tiere", eine pazifistische Parabel und zugleich eine Abrechnung mit der      diktatorischen Vergangenheit, wie auch das im gleichen Jahr geschriebene Theaterstück      "Die Schule der Diktatoren".
Er schreibt Kabarett-Texte, berichtet über die      Nürnberger Prozesse und avanciert zum Kulturchef bei der Münchner Neuen Zeitung.
Hier      attackiert er vor allem die Wiederbewaffnung der Bundesrepublik, die er für ein      nationales Unglück hält, parodiert die Wirtschaftswunderbesessenheit der Deutschen und      ihre unpolitische Haltung angesichts der gerade vergangenen Diktatur und neuer      Kriegsgefahren.
1952 und 1955 erscheinen neue Lyrikbände: "Die kleine Freiheit"      und "Die dreizehn Monate".
Mit "Notabene 45" befaßt er sich 1961 noch      einmal mit dem für Deutschland so verhängnisvollen NS-Regime und dessen Folgen.
In den sechziger Jahren wird Kästner, verdrossen über die Konsumversessenheit und      bitter enttäuscht über die scheinbar apolitische Haltung der Deutschen, endgültig zum      ewigen Pessimisten geworden, beschließen, mit dem Schreiben aufzuhören.
Selbst 1968 hat      er kaum noch kommentiert, vermutlich schreckte ihn auch die Militanz der Protestjugend.
Am      29. Juli 1974 erliegt der Dichter in München einem langjährigen Krebsleiden.
Den meisten Lesern ist Erich Kästner bis heute vor allem als Autor jener wundervollen      Kinderbücher bekannt, wie "Emil und die Detektive", das vor nunmehr siebzig      Jahren erschienen ist, "Pünktchen und Anton" oder eben dem herrlichen      "Fliegenden Klassenzimmer".
Auf seine Art ist auch Kästner sein Leben lang ein      Kind geblieben, ein infantiler Moralist, dessen moralische Erzählungen, wie auch sein übriges Schaffen, sich gegen falsches und hohles Heldenpathos und gegen die      Glorifizierung von Gewalt und Krieg richteten.
Bei sich selbst war er wohl weniger      zimperlich.
Keß, forsch und ruhelos hat er wohl bis zuletzt auch die schönen Seiten des      Lebens genossen.
Aber einem großen Dichter ist auch das erlaubt.
