Hamburg: Mildes Urteil sorgt für Aufsehen
(JF)
Während die deutsche Politik nach dem Angriff auf einen  Rentner in der Münchner U-Bahn über schärfere Strafen für kriminelle Jugendliche  diskutiert, wirft ein aktuelles Urteil aus Hamburg ein bezeichnendes Schlaglicht  auf die derzeitige Rechtsprechung gegen Gewalttäter.
Eine Amtsrichterin verurteilte in der vergangenen Woche  zwei Männer mit Migrationshintergrund, die im Sommer eine 21 Jahre alte Frau in  einem Regionalzug massiv sexuell bedrängt hatten.
Unter anderem hatte einer der  Männer vor dem Gesicht der Frau onaniert, berichtet die Hamburger Morgenpost.
Das Urteil für den Haupttäter  Faruk T. lautete nun  anderthalb Jahre Haft auf Bewährung wegen sexueller Belästigung.
Die  Staatsanwaltschaft hatte 22 Monate Gefängnis auf Bewährung gefordert.
Als  entlastend wertete das Gericht das Geständnis des Angeklagten sowie den Umstand,  daß dieser zur Tatzeit alkoholisiert war.
Zudem muß der 23jährige der jungen  Frau 2.000 Euro Schadensersatz zahlen.
Sein 22 Jahre alter Freund Serdar A. muß 1.800 Euro Geldstrafe zahlen.
Beide standen bereits mehrfach wegen  Körperverletzung vor Gericht.
"Es gibt keine Strafe, mit der wir das Unrecht, das Ihnen  geschehen ist, wiedergutmachen können", gab die Richterin der jungen Frau mit  auf den Weg.
Diese hatte vor Gericht gesagt, sie wechsele seit der Tat die  Straßenseite, wenn ihr Personen entgegenkommen, die südländisch aussehen.
