Parteien spulen ihr Programm ab
Niedersachsen: Wahlkampf im Windschatten der Gewaltdebatte  / CDU verteilt an Funktionäre Argumentationshilfen gegen NPD
Peter Freitag
Auch gut eine Woche vor der Landtagswahl in Niedersachsen  hat sich an der Wahlkampf-Situation wenig geändert: Weitgehend ohne besondere  thematische Höhepunkte oder "Aufreger" spulen die Parteien ihr Programm ab.
Ministerpräsident Christian Wulff (CDU), der sich am vergangenen Wochenende von  rund 9.000 Anhängern feiern ließ, verzichtet weiter auf jegliche Polarisierung.
Und die Demoskopen geben ihm recht: Laut einer aktuellen Umfrage von Infratest  im Auftrag des Norddeutschen Rundfunks führt das schwarz-gelbe Regierungslager  mit einem Anteil von 52 Prozent (CDU: 45, FDP sieben Prozent) und erreicht damit  die absolute Mehrheit.
Zwar übertreffen die Grünen die Freidemokraten um einen  Prozentpunkt, die SPD liegt jedoch mit 33 Prozent abgeschlagen zurück.
Eine  Emnid-Umfrage weist ihr sogar nur 32 Prozent zu, das wäre noch unter dem  Tiefpunktergebnis aus dem Jahr 2003.
Bei einem Wert von drei Prozent liegt in der aktuellen  Infratest-Umfrage die "Linke", die damit wohl doch den Einzug in den Landtag  verpassen wird.
Mit Auftritten der Parteiprominenz hatte es sich die Partei  eigentlich zum Ziel gesetzt, dies zum ersten Mal in einem westdeutschen  Flächenstaat zu schaffen.
Die "Sonstigen" kommen zusammen laut Infratest auf  vier,  laut Emnid sogar nur auf zwei Prozentpunkte.
Hier werden alle Wahlvorschläge  zusammengefaßt, die nicht im Landtag von Hannover (oder wenigstens wie "Die  Linke" im Bundestag) vertreten sind und als Außenseiter antreten: Neben ÖDP und  der Partei Bibeltreuer Christen gehören dazu die Grauen, die Republikaner, NPD,  die "Weißen", die Tierschutz- sowie die Familienpartei und eine Gruppierung  unter dem langen Namen "Ab jetzt ... Bündnis für Deutschland, Partei für  Demokratie durch Volksabstimmung".
Größtes Aufsehen unter den nicht-etablierten Parteien  erregte im niedersächsischen Wahlkampf die NPD, die inhaltlich unter dem Motto  "Sozial geht nur national" auf eine Art völkische Globalisierungskritik setzte.
Das liegt hauptsächlich an ihrem Spitzenkandidaten Andreas Molau, der als  ehemaliger Lehrer an einer Waldorfschule betont seine intellektuellen  Fähigkeiten und einen bürgerlichen Auftritt in den Vordergrund stellte.
Damit  konnte er nicht nur die noch vor einem Jahr vorherrschenden innerparteilichen  Auseinandersetzungen glätten (JF berichtete), sondern auch für Unruhe bei den  anderen Parteien sorgen.
Molaus Auftritt als bis dato eher unbekannte politische  Größe hatte zur Folge, daß beispielsweise bei der CDU gesonderte  Argumentationspapiere an die eigenen Funktionäre geschickt wurden, um bei einer  argumentativen Konfrontation mit den NPD-Wahlkämpfern gegenhalten zu können.
Doch auch wenn die NPD im Wahlkampf von provokantem Bürgerschreck-Gehabe absah,  verdeutlicht die Kandidatur von Mitgliedern rechtsextremer "Kameradschaften" auf  den Listen der Partei, daß sie auf die Zusammenarbeit mit dem  neonationalsozialistischen Milieu offenbar nicht verzichten kann oder will.
Die jüngsten Umfragen verzeichnen die NPD, die mit einer  Landesliste sowie 42 Direktkandidaten antreten wird, unter der Rubrik  "Sonstige".
Zum letzten Mal gesondert aufgeführt wurde die NPD in einer  Emnid-Umfrage aus dem Oktober des vergangenen Jahres, in der sie einen  Zustimmungswert von einem Prozent erhielt.
Dies wäre immerhin unter finanziellen  Gesichtspunkten ein Achtungserfolg, da der Partei mit diesem Ergebnis bereits  eine staatliche Wahlkampfkosten-Erstattung zustünde.
Auch ein Wert von knapp unter zwei Prozent wird von  Beobachtern für möglich gehalten, mit einem Einzug der NPD in den Landtag  rechnet dagegen niemand ernsthaft.
Denn die Partei muß entbehren, was ihr in  Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern zum Erfolg verhalf.
Weder verfügt sie in  Niedersachsen über eine ausreichend große personelle Basis, noch ist ein  ernstzunehmendes Protestpotential unter den hiesigen Wählern erkennbar, das -  parteipolitisch ungebunden - auch bei der extremen Rechten sein Kreuz machen  würde.
Eher nach einem weiteren Abschied aus der deutschen  Parteienlandschaft sieht es bei den Republikanern aus.
Die Partei wird mangels  einer eigenen Landesliste in Niedersachsen überhaupt nicht mit der Zweitstimme  wählbar sein.
Nur in einem der 87 Wahlkreise konnten die Republikaner einen  Kandidaten aufstellen.
Die "Friesen", die mit drei Direktkandidaten und einer neun  Personen umfassenden Landesliste antreten, beanspruchen für sich eine  Außerkraftsetzung der Fünf-Prozent-Hürde, da sie sich als Vertreter einer  nationalen Minderheit - vergleichbar den Dänen in Schleswig-Holstein - sehen.
Sprecher der Partei haben in der Presse bereits rechtliche Schritte angekündigt,  um dieses Sonderrecht durchzusetzen.
Der Erfolg  einer Befreiung von der  Sperrklausel sei jedoch "gleich Null", so der niedersächsische Landeswahlleiter  Karl-Ludwig Strelen.
Denn nach offizieller Ansicht seien die (Ost-)Friesen in  Niedersachsen keine nationale Minderheit, sondern eine sogenannte "besondere  kulturelle Gruppe".
Die Partei verweist jedoch auf das Europäische  Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler Minderheiten, das die Friesen als ein  ebensolche in Deutschland anerkannt hat.
