Meldungen
"Linksextremisten werden nicht stärker"
BERLIN.
Der Linksextremismus gewinnt nach Einschätzung des  Bundesamtes für Verfassungsschutz nicht an Stärke.
Das geht laut Frankfurter  Allgemeinen Zeitung aus einer unveröffentlichten Studie der Behörde hervor.
So  sei die Mobilisierung zu den Protesten gegen den G8-Gipfel hinter den  Erwartungen zurückgeblieben und das angestrebte Bündnis der Linksextremisten mit  nichtextremistischen Globalisierungskritikern nicht zustande gekommen.
Unterdessen ist die Zahl der linksextrem motivierten Straftaten in Hamburg nach  Angaben des Senats im vergangenen Jahr um 62 Prozent auf 395 Delikte gestiegen  (siehe den Kommentar auf Seite 2).
Jugendgewalt: Mehrheit für härtere Strafen
KÖLN.
Im Streit um die Bekämpfung der Jugendgewalt spricht  sich die Mehrheit der Deutschen für härtere Strafen aus.
Laut einer Umfrage des  Meinungsforschungsinstituts Infratest dimap für den ARD-Deutschland Trend  befürworten 54 Prozent eine Verschärfung der Strafen, 41 Prozent sind der  Ansicht, daß die bestehenden Gesetze ausreichen.
Anders ist das Meinungsbild  laut Umfrage, wenn die Befragten zwischen härteren Strafen und besserer  Vorbeugung zu entscheiden haben.
Hier geben 61 Prozent an, sie hielten  vorbeugende Maßnahmen wie eine bessere Betreuung bekannter Problemfälle für den  besseren Weg.
Nur 25 Prozent setzen in diesem Fall auf härtere Strafen.
Bundesanwaltschaft hebt Lubbe-Urteil auf
Karlsruhe.
Die Bundesanwaltschaft hat 75 Jahre nach dem  Reichstagsbrand das Todesurteil gegen den als Brandstifter verurteilten und  hingerichteten Holländer Marinus van der Lubbe aufgehoben.
Nach Angaben der  Bundesanwaltschaft beruht die Aufhebung des Urteils auf dem 1998 beschlossenen  Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile.
Das Urteil gegen  van der Lubbe gründe sich auf zwei spezifisch nationalsozialistische  Unrechtsvorschriften, "die zur Durchsetzung des nationalsozialistischen Regimes  geschaffen worden seien und die Verstöße gegen Grundvorstellungen von  Gerechtigkeit ermöglichten", heißt es zur Begründung für die Aufhebung.
Van der  Lubbe war am 23. Dezember 1933 wegen Hochverrats und Brandstiftung zum Tode  verurteilt und am 10. Januar 1934 hingerichtet worden.
Hessen: Kandidat warnt vor Linkspartei
MÜNCHEN.
Der Direktkandidat der Linkspartei für den  Lahn-Dill-Kreis für die Landtagswahl in Hessen, Karl-Klaus Sieloff, hat vor  seiner eigenen Partei gewarnt.
Die Fusion der WASG mit der ehemaligen PDS sei  ein schwerer Fehler gewesen, kritisierte er im Focus.
In seinem Kreisverband  hätten inzwischen unverbesserliche Altkommunisten das Sagen.
"Wir haben in  Hessen jetzt eine Kaderorganisation, die jede unliebsame Diskussion abwürgt",  sagte Sieloff.
Die Programmatik der Partei täusche: "Dahinter stehen Sektierer,  die von der untergegangenen DDR träumen", warnte er.
Wird sich Roland Koch durchsetzen?
Gewalt: Roland Koch (CDU) fordert einen harten Kurs gegen  kriminelle Ausländer.
Wird er sich durchsetzen?
Ja, endlich besinnt sich die CDU auf die Fragen, die das  Volk wirklich bewegen: 28,8 %
Nein, die Forderung Kochs ist nur Wahlkampfgetöse: 52,4 %
Nein, für eine Kurskorrektur auf diesem Gebiet ist es  längst zu spät: 18,9 %
abgegebene Stimmen gesamt: 976
Streit um Jugendgewalt und Mindestlohn: Zerbricht die Große  Koalition?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
