Daher werde er sich  weiterhin für die Fortsetzung dieser Kernaufgabe seiner Institution in enger  Zusammenarbeit mit den zahlreichen anderen schulischen und außerschulischen  Bildungseinrichtungen einsetzen.
Doch wird dies auch bei der Vermittlung von Lehrstoff über  die kommunistische Diktatur an deutschen Schulen ausreichend berücksichtigt?
Was  lernen Schüler über den SED-Staat, der immerhin mehr als 40 Jahre lang das  Schicksal vieler Menschen in Deutschland direkt oder indirekt prägte?
Bereits 2001 gab es eine größere Debatte darüber, ob - wie  von zahlreichen Verbänden der Opfer der Diktatur als auch von wissenschaftlichen  Experten angemahnt -  das Thema DDR-Geschichte in den Schulen ausreichend  behandelt werde.
Als Resultat zahlreicher Diskussionen war damals die Forderung  nach besserem und jugendgerechterem Lehrmaterial erhoben worden.
Daher wurde  seither unter anderem von der Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur die  Erstellung von Dokumentarfilmen, die als Unterrichtsmaterial für diese  Zielgruppe geeignet schienen, finanziell unterstützt.
Nun hat der Forschungsverbund SED-Staat der Freien  Universität Berlin eine vergleichend angelegte Schülerbefragung von Gymnasiasten  der 10. und 11.
Klassen in Mittel- und Westdeutschland vorgelegt (siehe auch  Seite 2).
Um dem Vorwurf der Zufälligkeit zu begegnen, wurden über 5.000 Schüler  in vier Bundesländern (Bayern, Berlin, Brandenburg und Nordrhein-Westfalen)  ausgewählt, die einen umfangreichen Fragebogen ausfüllten.
Dabei wurde  untersucht, ob die Schüler in West- und Mitteldeutschland ein vergleichbares  Bild der DDR im Kopf haben, sowie ob dieses von der Sichtweise der älteren  Generationen geprägt ist, welche noch die Zeit der staatlichen Teilung selbst  erlebt haben.
Darüber hinaus wollten die Forscher wissen, wie die Schüler die  beiden deutschen Teilstaaten im direkten Vergleich bewerten.
Beim Blick auf die bislang veröffentlichten Ergebnisse  fällt zunächst auf, daß in allen Bundesländern die überwiegende Zahl der Schüler  die grundsätzliche Angabe machte, wenig  beziehungsweise überhaupt nichts über  die DDR zu wissen.
In Berlin und Brandenburg geben dies rund 80 Prozent der  Befragten an, in Nordrhein-Westfalen sogar 90 Prozent.
Auf der anderen Seite  kann jedoch ein grundsätzliches Interesse an diesem Thema den Jugendlichen nicht  abgesprochen werden.
Rund zwei Drittel der Befragten wollen zu dieser Thematik  mehr erfahren.
Logischerweise muß ein solcher Mangel an Wissen, wie er  hier offen eingestanden wird, dann auch schnell zu Unklarheiten und  Fehleinschätzungen der Sachverhalte führen.
So sind bereits bei der Kernfrage,  ob die DDR eine Diktatur gewesen sei, viele der befragten Schüler zu einer  klaren Bewertung nicht fähig.
Besonders in Brandenburg und in den Ostbezirken  Berlins wird diese Frage von jedem zweiten Gymnasiasten verneint.
In den  Westbezirken Berlins geben dagegen zumindest rund 60 Prozent eine richtige  Antwort, in Nordrhein-Westfalen liegt dieser Anteil noch etwas höher.
Die Wissenschaftler haben für diese Fehleinschätzung vor  allem zwei Gründe ausgemacht: Zum einen zeigten sich viele Schüler überhaupt  nicht in der Lage, den Unterschied zwischen einem demokratischen Staat und einer  Diktatur ausreichend zu definieren.
Kannten sie diesen aber, gaben sie dennoch häufig keine  richtige Antwort: Denn die Frage, ob es in der DDR freie Wahlen gab, aus denen  die DDR-Regierung eine demokratische Legitimation hätte schöpfen können, wird  von vielen Schülern mangels Wissen falsch beantwortet.
In Brandenburg konnten 44  Prozent diese Frage nicht beantworten, 38 Prozent gaben eine falsche Antwort,  und nicht einmal jeder Fünfte wußte, daß in die DDR erst nach der Friedlichen  Revolution von 1989 erstmals nach über 40 Jahren frei gewählt werden  konnte.
Daß es dennoch einen recht deutlichen Unterschied zwischen  West und Ost bei der Unterscheidung von Demokratie und Diktatur gab und hier  westdeutsche Schüler besser abschnitten, hat wenig mit einer besseren  Vermittlung in den Schulen zu tun.
Die Ursache dafür liegt vielmehr in erster  Linie in der Prägung durch die jeweiligen Elternhäuser: Herrscht dort im  Durchschnitt ein eher DDR-kritisches Klima vor, wie es mehrheitlich in der  westdeutschen Gesellschaft vor 1989 der Fall war, dann werden auch die Kinder  heute noch stark von dieser Haltung geprägt.
In Mitteldeutschland überwiegen  dagegen heute immer noch Verklärungen der Vergangenheit im SED-Staat.
Von  relativ vielen Erwachsenen dort werden im Vergleich die "positiven Seiten" der  DDR besonders hervorgehoben, etwa soziale und staatliche "Sicherheit", ein  vermeintlich besserer Schutz gegenüber Kriminellen und niedrige Mieten.
Zwar lehnen die meisten eine Wiederherstellung der DDR ab  und sehen durchaus die Vorteile der heutigen Gesellschaft.
Dennoch bleibt bei  vielen Schülern im Kopf, daß die DDR zwar "anders" - und keineswegs besser -  war.
Der Begriff Diktatur fällt jedoch kaum, so daß ihnen eine realistische  Einschätzung sehr schwerfällt.
Generell zeigt die Studie, wie stark gerade in dieser Frage  der Einfluß der Eltern ist - was freilich auf die Vermittlungsarbeit der Schulen  bei der Darstellung der kommunistischen Diktatur kein gutes Licht wirft.
Foto: Schulunterricht: Zwei Drittel wollen mehr über die  DDR wissen
