© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/08 18. Januar 2008
Der kurze Traum vom größeren Deutschland
Nordrhein-Westfalen: Weil an der Grenze zu Belgien eine  Bahnstrecke demontiert wird, sorgt eine kuriose Bestimmung des Versailler  Vertrags für Aufregung
Mina Buts
Deutschland wird nicht größer und die deutschen  Museumsbahner haben Grund zu trauern: Das ist das Ergebnis einer kleinen  Meldung, die in der vergangenen Woche in Deutschland und Belgien für Aufregung  sorgte.
Anlaß war der Ende Dezember begonnene Abbau der Gleise der  historischen Vennbahn, die einst Aachen und St. Vith verband.
Zum Politikum  wurde die Gleisdemontage, weil die Bahn zwar auf 39 Kilometern Länge deutsches  Gebiet kreuzt, aber sowohl die Gleisanlagen als auch die dazugehörigen Bahnhöfe  und einige Grundstücke gemäß einer Bestimmung des Versailler Vertrags seit dem  Jahr 1920 zum belgischen Hoheitsgebiet gehören - eine bislang von der Öffentlichkeit kaum wahrgenommene belgische Enklave in Deutschland also, die  sich immerhin über mehrere Quadratkilometer erstreckt.
Sogleich entdeckte eine  Boulevardzeitung passend dazu eine Familie, die wegen ihrer einzigartigen  Wohnsituation im Bahnhofsgebäude "zwangsbelgisiert" ist und "lieber heute als  morgen" wieder nur-deutsch wäre.
Immerhin müßten sie für jeden TÜV-Besuch nach  Belgien und das auch noch jährlich, müßten den Führerschein in Belgien machen  und ihre Aufenthaltserlaubnis ständig bei sich tragen.
Solange die Bahntrasse zumindest formell existierte, wurde  diese belgische Enklave nicht in Frage gestellt.
Nun aber trat der  Regierungskommisar von Eupen-Malmedy-St.Vith, Marcel Lejoly, in einer belgischen  Tageszeitung die Diskussion los, ob denn die Stillegung der Bahntrasse nicht  internationale Konsequenzen haben könne.
Bereits bei der Streckenstillegung habe er das Thema  aufgeworfen, nun stelle sich die Frage nach der völkerrechtlichen Zukunft der  Enklave erst recht.
Er bereite einen Bericht an den belgischen Außenminister  Karel de Gucht vor, um die Situation zu klären.
Das Auswärtige Amt beeilte sich  bereits in der vergangenen Woche zu erklären, daß die Problematik sowohl im  Verkehrs- als auch im eigenen Ministerium erörtert werde, Deutschland aber die  bisherige Grenzziehung, die auch im deutsch-belgischen Vertrag von 1956 noch  einmal bestätigt worden sei, nicht in Frage stelle.
Bezeichnenderweise ließ sich  in der Diskussion der vergangenen Tage nur eine einzige irritierende Stimme  vernehmen.
Lange vor einer offiziellen Stellungnahme der belgischen oder  deutschen Seite erklärte der Tourismus- und Infrastrukturminister der deutschen  Region in Belgien, Leo Kreins, der Rückbau der Gleise habe "sicher keine  Auswirkungen".
Zwar wurde der Betrieb der Strecke, auf der bis zuletzt  noch Dampf- und Diesellokomotiven verkehrten, bereits 2001 eingestellt.
Das  endgültige Aus kam nun aber doch überraschend, denn noch vor einem Jahr hatte  die Deutsche Gemeinschaft in Belgien ein Konzept zur Reaktivierung und sogar  Aufwertung der Bahntrasse vorgelegt: Sowohl das belgische Erholungsgebiet Hohes  Venn als auch der Nationalpark Eifel könnten mit der Museumsbahn eine weitere  touristische Attraktion erhalten, der Bahnverkehr sei aus ökologischen Gründen  wünschenswert, und dank moderner Technologien könne eine sanierte Vennbahn sogar  einen Teil des Güterverkehrs zwischen Lüttich und Aachen übernehmen.
Statt  dessen wird der Vennbahn nun der Garaus bereitet.
Der Streckenabbau soll  möglichst zügig vonstatten gehen, um weiteren Raubbau an den Gleisen zu  verhindern.
Anschließend soll entlang der Trasse ein Radweg entstehen.
