Meldungen
Verheiratete haben mehrheitlich Kinder
Wiesbaden.
In Deutschland haben 86 Prozent der  verheirateten Frauen zwischen 35 und  49 Jahren Kinder.
Von den ledigen Frauen dieser Altersgruppe haben dagegen nur  33 Prozent Nachwuchs.
Das geht aus einer Sondererhebung des Statistischen  Bundesamtes in Wiesbaden und der Statistischen Landesämter zu den Geburten in  Deutschland hervor.
Insgesamt sind  78 Prozent der 35 bis 49 Jahre alten Frauen Mutter.
Bei den  ledigen Frauen zeige sich zwischen westlichen und östlichen Bundesländern ein  deutlicher Unterschied.
In den westlichen Ländern haben laut Statistik 24  Prozent in den östlichen dagegen 66 Prozent der ledigen Frauen Kinder.
Unter den  verheirateten Frauen dieses Alters waren 2006 im Westen 85 Prozent und im Osten  95 Prozent Mutter.
Stammzellen: Kritik an Bischof Huber wächst
KÖLN.
Im Streit um die Forschung mit embryonalen  Stammzellen stößt der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland  (EKD), Bischof Wolfgang Huber, in den evangelischen Reihen zunehmend auf Kritik.
Ende Dezember hatte Huber seine Zustimmung zu einer einmaligen Verschiebung des  Stichtags für den Import dieser Stammzellen verteidigt.
Bisher darf in  Deutschland nur an embryonalen Stammzellen geforscht werden, die vor dem 1.  Januar 2002 produziert wurden (Stichtagsregelung).
Dies soll verhindern, daß Anreize zur Produktion und Tötung von Embryonen geschaffen werden.
Da die  Qualität der zugelassenen Stammzellinien zu wünschen übriglasse, plädieren  Forscher dafür, die Stichtagsregelung aufzuheben oder zu verschieben.
Nach  Vertretern der römisch-katholischen Kirche hat sich nun auch der  braunschweigische EKD-Landesbischof Friedrich Weber von der Haltung Hubers  distanziert.
In der Kölnischen Rundschau sagte Weber, es sei eine christliche  und nicht nur eine katholische Position, daß ein Embryo ein Mensch sei, über den  nicht als bloßes Mittel zum Zweck verfügt werden dürfe.
"Wir haben hier keinen  Streit zwischen zwei Konfessionen, denn Bischof Huber beschreibt keine für die  ganze evangelische Kirche verbindliche Sichtweise."
18. Januar: Kongreß der CDU zum Thema "Starke Familien -  Starker Staat" in Hamburg
19. Januar: Jugendkonferenz der SPD unter dem Motto "Jugend  engagiert!"
in Bielefeld
27. Januar: Wahlen zu den Landtagen in den Bundesländern  Hessen und Niedersachsen
