Die Blocher-Verdrängerin
Ulrich Schlüer
Am 12. Dezember wurde sie gegen den Willen ihrer eigenen  Schweizerischen Volkspartei durch eine Absprache zwischen Linken und  Christdemokraten gewählt (JF 52/07).
Nun ist sie seit ein paar Tagen im Amt.
Die  erste Amtshandlung von Bundesrätin Eveline Widmer-Schlumpf: Sie hat jene durch  ihre Kompetenz bestens ausgewiesene Kernmannschaft umgehend in die Wüste  geschickt, welche die Vorgabe Christoph Blochers zielgenau umgesetzt hatte,  wonach im Justiz- und Polizeidepartement (EJPD) eine volle Viertelmilliarde  Franken an jährlichem Personal- und Administrativaufwand einzusparen sei, ohne  daß Leistungen abgebaut würden.
Das Hauptverdienst kommt dem  EJPD-Generalsekretär Walter Eberle zugute, den Blocher aus seiner früheren Firma  in die Bundesverwaltung geholt hatte.
Widmer-Schlumpf hat Eberle an ihrem ersten Arbeitstag in  Bern buchstäblich und auf schnöde Art "zum Teufel gejagt": Obwohl Büro an Büro  arbeitend, ließ sie diesem Mann von großen Verdiensten den Befehl zur sofortigen  Büro-Räumung von einer Sekretärin überbringen - den persönlichen Augenkontakt  offensichtlich scheuend.
Und auch Generalsekretär Eberles Vize und enger  Mitarbeiter bekam den Abschied.
Da er mit anderem Arbeitsvertrag ausgestattet  ist, konnte sie diesen zwar nicht gleich aus der Bundesverwaltung verjagen.
Doch  seiner Funktion hat sie ihn Knall auf Fall enthoben - ohne Anhörung.
Was die Bundesrätin da vorgenommen hat, nennt man Säuberung  - im Dienste von Berns Funktionärskaste.
Diese mußte die Aussage, wonach es  gelungen sei, den Apparat des Departements um eine volle Viertelmilliarde zu  straffen, ohne daß irgendwelcher Leistungsabbau sichtbar geworden wäre, als  Kriegserklärung auffassen - wurde aus dieser die Steuerzahler markant  entlastenden Erfolgsmeldung doch auch klar, daß die Leistungsbereitschaft in  diesem Departement in der Zeit vor Blocher irgendwie beschränkt gewesen sein  mußte ...
Daß Berns Funktionäre nicht ruhen würden, bis jene  Persönlichkeiten aus der Verwaltung vertrieben sind, die Blochers  Straffungsanweisung so trefflich durchgesetzt hatten, mußte erwartet werden.
Daß sich Bundesrätin Widmer-Schlumpf vom ersten Tag an als Werkzeug solcher  Funktionärsrache hergeben würde, verwundert schon eher.
Eveline Widmer-Schlumpf  weiß offenbar nur zu gut, wem sie ihr hohes Amt zu Bern zu verdanken hat.
