Die Fernsehspots, mit denen Atwater in South Carolina für  seinen Chef warb, nahmen die Medikamentensucht von McCains Frau aufs Korn und  deuteten an, der bisweilen ruppige Senator aus Arizona sei psychisch labil.
Überdies streuten Bushs Wahlkämpfer Gerüchte, McCain habe ein uneheliches Kind  mit einer Afro-Amerikanerin.
Am "Super-Dienstag", den 7. März 2000 verlor er  neun von dreizehn Staaten an Bush und zog sich aus dem Rennen zurück.
Die Wähler in New Hampshire, wo man sich traditionell einer  unabhängigen Gesinnung brüstet, blieben ihm diesmal treu, und auch bei liberalen  Wechselwählern fand McCain Anklang.
Aus diesem Sieg allzu viele Schlüsse für den  weiteren Verlauf des Nominierungsverfahrens zu ziehen, wäre jedoch übereilt.
Was  McCain mit New Hampshire verbindet und den dortigen Wählern sympathisch macht,  ist der Stolz darauf, aus dem Rahmen zu fallen.
Anders als die konservativen  Farmer in Iowa, die wenige Tage zuvor Mike Huckabee den Vorzug gegeben hatten,  ist New Hampshire libertär geprägt.
Das Motto auf den dort vergebenen  Autokennzeichen lautet "Live free or die": Freiheit oder Tod.
Eine  Anschnallpflicht gibt es ebensowenig wie eine Kfz-Versicherungspflicht, und bis  vor kurzem wurden die meisten lokalen Angelegenheiten ähnlich wie in kleinen  Schweizer Kantonen durch Bürgerversammlungen geregelt.
In Nevada, wo als  nächstes Vorwahlen anstehen, weht ebenso wie in Michigan, wo am Dienstag  abgestimmt wurde, ein völlig anderer Wind, so daß auch der Umfragebonus, den  McCains Sieg ihm zunächst bescherte, letztlich nicht viel heißen muß - am Montag  dieser Woche führte er landesweit laut dem Fernsehsender ABC mit 28 Prozent,  laut der New York Times gar mit 33 Prozent.
Bei aller gebotenen Vorsicht und ungeachtet des Ergebnisses  von Michigan stehen McCains Aussichten freilich sehr viel besser als vor wenigen  Monaten.
Der ursprüngliche Favorit Rudolph Giuliani hat viel mit der  Entscheidung aufs Spiel gesetzt, seine Wahlkampfressourcen für die Vorwahlen in  Flächenstaaten wie Florida, New York und Kalifornien zu schonen.
Zwar könnte er  dort im Falle eines Sieges weit mehr Delegierte für sich verbuchen, dafür  verzichtete er jedoch auf die Chance, vom Medienrummel um die frühen Vorwahlen  zu profitieren.
Unterschätzen darf man ihn indes nicht - wenn es zu einem  Unentschieden zwischen den übrigen Bewerbern kommt, könnte Giuliani durchaus den  Hauptpreis davontragen.
Derweil hat Romney Millionen in den Wahlkampf in Iowa  und New Hampshire gepumpt und wurde beidesmal nur Zweiter.
Huckabee, der  redegewandte Baptist aus Arkansas (JF 2/08), befindet sich weiter im Aufwind,  allerdings muß er erst noch beweisen, daß er auch in Flächenstaaten mit einem  höheren Wohlstands- und Bildungsniveau und einem größeren Anteil an säkularen  Wählern siegen kann.
Woraus erklärt sich McCains Aufschwung?
Wie sieht sein  politisches Programm, wie sähe eine McCain-Präsidentschaft aus?
Betrachten wir  zunächst den weiteren Kontext des Vorwahlkampfes, der sich nun auf den  entscheidenden "Tsunami Tuesday" am 5. Februar zubewegt, an dem 24 Bundesstaaten  Vorwahlen abhalten werden.
Darunter sind auch die beiden größten, New York und  Kalifornien.
Zwar will die Mehrheit der Amerikaner die Soldaten weiterhin  heimholen, doch ist der Irak-Krieg nicht länger das Thema Nummer eins.
Durch die  Aufstockung der Truppen scheint es gelungen zu sein, der Gewalt weitgehend Herr  zu werden - kein Grund für Freudensprünge, doch hat Bush offenbar auf die  richtige Karte gesetzt.
Daß die Sunniten nun ihrerseits gegen die häufig aus dem  Ausland eingeschleusten al-Qaida-Kämpfer zu den Waffen greifen, die ihr Land  einem islamistischen Regime zu unterwerfen trachten, bedeutet einen Rückschlag  für die Terrororganisation.
Die Provinz Anbar, die bis vor kurzem zu den  gefährlichsten irakischen Gebieten zählte, gilt nun als relativ sicher, die  US-Besatzungsmacht hat dort die Herrschaft bereits an die Zentralregierung in  Bagdad übergeben.
McCain hatte eine derartige Aufstockung des Kriegseinsatzes  gefordert, lange bevor Bush sich dafür entschied, und kann sich nun im Glanz  dieses Erfolges sonnen.
In New Hampshire zählten Wähler, die Fragen der globalen  Sicherheit eine sehr große Bedeutung zumaßen, zu seinen stärksten Unterstützern,  und zwar unabhängig davon, ob sie sich für oder gegen den Irak-Krieg  aussprachen.
Vermutlich liegt das daran, daß der hochdekorierte Marineflieger,  der fünf Jahre in vietnamesischer Kriegsgefangenschaft verbrachte, in  verteidigungspolitischen Fragen stets als Falke galt und sich jahrelang mit den  Problemen rund um die Rückführung gefangengenommener und vermißter Soldaten  beschäftigt hat, im Vergleich zu außenpolitisch unerfahrenen Bewerbern wie  Romney, Giuliani oder Huckabee auf diesem Gebiet als Schwergewicht wahrgenommen  wird.
Die Fragen, die die Wähler derzeit am meisten umtreiben, sind jedoch ökonomischer Natur - kein Wunder angesichts einer drohenden Rezession,  steigender Kosten im Gesundheitswesen und der geplatzten Immobilienblase, die  viele US-Bürger mit günstigen Krediten und der Möglichkeit, Hypotheken  aufzunehmen, finanziell über Wasser gehalten hat.
McCain ist kein Wirtschaftsexperte und hat sich nie als  solcher ausgegeben.
Doch sitzt er nicht nur im wehrpolitischen Ausschuß des  Senats, sondern seit 1987 auch im Handelsausschuß, wo er sich für sparsame  Haushalte und eine Wahlkampffinanzierungsreform stark machte.
Er entspricht ganz  dem Bild des konventionellen Reagan-Konservativen, der bestimmte  Steuersenkungen, Deregulierung und Haushaltskürzungen fordert.
Allerdings geht aus einem neuen Buch des renommierten  konservativen Strategen David Frum hervor, daß ein solches Programm heute bei  den Wählern an Popularität verloren hat.
Alle anderen republikanischen Bewerber  schneiden ihre Botschaft mittlerweile auf die Angst vor dem Verlust des  Arbeitsplatzes und die Sorge um stagnierende Löhne und Gehälter in mittleren  Einkommensschichten zu.
Mit seinem Ruf als Außenseiter könnte es McCain jedoch  am besten gelingen, sich als Fiskalkonservativer neuen Stils zu verkaufen.
Unter einem Präsidenten McCain würde eine andere Stimmung  herrschen als die Bunker-Mentalität, Starrheit und religiöse Prägung der  Bush/Cheney-Jahre.
Anders als Bush hätte McCain keine Bringschuld gegenüber der  christlichen Rechten.
Im Gegenteil mag sich das tiefe Mißtrauen evangelikaler  US-Bürger, denen seine offene Fehde mit Paul Weydrich, dem Mitbegründer der  ultrakonservativen Moral Majority, von 1989 ebenso im Gedächtnis geblieben ist  wie seine scharfe Kritik an den führenden Konservativen Jerry Falwell und Pat  Robertson im Wahlkampf 2000, noch als seine politische Achillessehne erweisen.
Daß McCain nicht alle Steuersenkungen der Bush-Regierung  guthieß, veranlaßte den "Reagonomics"-Guru und Ex-Chef des einflußreichen  wirtschaftsliberalen Netzwerks "Club for Growth" Stephen Moore zu der Äußerung:  "Unsere Mitglieder verabscheuen John McCain".
Auch mit seinem prinzipientreuen  Eintreten gegen den Einsatz von Folter in CIA- oder Militärgefängnissen im Zuge  des "Kriegs gegen den Terror" machte McCain sich bei der Bush-Regierung  unbeliebt.
Derzeit wünscht sich laut Umfragen eine überwältigende  Mehrheit der Demokraten sowie immerhin die Hälfte der republikanischen Wähler  eine völlig andere Politik, als sie die Regierung Bush/Cheney in den vergangenen  acht Jahren machte.
Aus diesem Grund haben sich sämtliche Kandidaten eine  Politikwende auf die Fahnen geschrieben.
Dank seines Rufs als jemand, der  Klartext redet und sich nicht scheut, den geheiligten Doktrinen seiner Partei zu  widersprechen, hat McCain womöglich die besten Aussichten, ebendiese Wähler für  sich einzunehmen.
Aber er ist 71 Jahre alt und seit einem Vierteljahrhundert in  die Washingtoner Politik involviert.
Wenn die Republikaner wirklich keinen überzeugenderen "Aufbruch"-Kandidaten aufbieten können, scheint ein  demokratischer Sieg im November immer wahrscheinlicher.
Prof. Dr. Elliot Neaman lehrt Neuere europäische Geschichte  an der University of San Francisco.
Foto: John McCain im Wahlkampf: Kein Freund von George W.  Bush
