Meldungen
Tory-Opposition gegen "Vertrag von Lissabon"
LONDON/BRÜSSEL.
Der britische Oppositionsführer David  Cameron lehnt den am 13. Dezember in Lissabon unterzeichneten EU-Reformvertrag  ab.
Der Tory-Chef erklärte vergangenen Sonntag, er sei dafür, daß London und  nicht Brüssel über die Sozial- und Arbeitsmarktpolitik entscheide.
Cameron  deutete an, eine künftige konservative Regierung könne den "Vertrag von  Lissabon" in Frage stellen, selbst wenn dieser von allen EU-Staaten ratifiziert  sei.
Premierminister Gordon Brown warnte hingegen vor den Cameron-Plänen.
"Ich  bin davon überzeugt, daß wir weiter voll in Europa mitarbeiten müssen, anstatt  uns an den Rand zurückzuziehen", erklärte der Labour-Chef in einer Rede vor  Unternehmern am Montag.
"Nur so können wir die Reformen vorantreiben, die für  Europas und Großbritanniens wirtschaftliche Zukunft unerläßlich sind", so Brown  weiter.
Laut einer aktuellen Umfrage liegen die Tories derzeit zehn Prozent vor  der regierenden Labour-Partei.
Kernkraft-Renaissance in Großbritannien
LONDON.
In Großbritannien steht eine Renaissance der  Kernkraft bevor.
Atomkraft solle "im künftigen Energiemix dieses Landes eine  Rolle spielen, gemeinsam mit anderen kohlenstoffarmen Quellen", erklärte  Wirtschaftsminister John Hutton vorige Woche vor dem Unterhaus in London.
Die  britische Regierung halte Kernkraft für eine "saubere Art der Energiegewinnung",  die sich bewährt habe und als sicher eingestuft werde.
Auch im Hinblick auf den  Klimawandel sei Atomkraft fossilen Energien vorzuziehen.
Die neuen AKW müßten  allerdings von den privaten Energiegesellschaften finanziert werden, so Hutton.
Seine Regierung wolle bei den Genehmigungsverfahren dafür sorgen, daß die  meisten neuen Reaktoren auf den Arealen bestehender AKW errichtet würden.
Derzeit wird etwa ein Fünftel des britischen Strombedarfs mit Kernkraft gedeckt.
Fast alle alten AKW sollen bis 2023 vom Netz.
Die deutschen Energiekonzerne Eon  und RWE wollen sich am Neubau der Kraftwerke beteiligen.
FPÖ: "Gebärprämie" statt Abtreibung
KLAGENFURT.
Der freiheitliche Nationalratsabgeordnete  Karlheinz Klement (siehe JF-Fragebogen Seite 19) hat sich für eine "Gebärprämie"  von 15.000 Euro für jede Frau ausgesprochen, die sich entschließt, ihr Kind  nicht abzutreiben, sondern zur Adoption freizugeben.
Inzwischen würden genau so  viele Kinder abgetrieben, wie geboren werden.
Im Jahresschnitt seien deshalb  mehr Opfer zu beklagen als im gesamten Zweiten Weltkrieg.
Dem stünden 300.000  kinderlose Paare gegenüber, erklärte der Landesparteiobmann der FPÖ Kärnten in  der ORF-Sendung "Im Zentrum".
SPÖ-Frauenministerin Doris Bures kritisierte dies  als "menschenverachtenden Vorschlag".
Mit den Prämienzahlungen würden Frauen zu  "Gebärmaschinen" gemacht.
