Und seit dem  Wochenende sorgt der Grazer Wahlkampf auch weltweit für Schlagzeilen: Bislang  hatte FPÖ-Spitzenkandidatin Susanne Winter vor der schleichenden Islamisierung  gewarnt und ein Bauverbot für Moscheen, ein Kopftuchverbot an öffentlichen  Institutionen oder "Minus-Zuwanderung für muslimische Einwanderer"gefordert.
Auf dem Neujahrstreffen ihrer Partei attackierte sie nun  auch den Propheten Mohammed.
Dieser wäre wegen seiner Heirat mit einem  minderjährigen Mädchen nach heutigen Maßstäben ein "Kinderschänder".
Außerdem  sei Mohammed ein "Feldherr" gewesen, der den Koran in "epileptischen Anfällen"  geschrieben habe.
Der Islam sei ein "totalitäres Herrschaftssystem" und gehöre  "dorthin zurückgeworfen, wo er hergekommen ist, hinter das Mittelmeer".
Die  anderen Parteien waren darüber erwartungsgemäß entsetzt, die Staatsanwaltschaft  prüft, ob der Tatbestand der Verhetzung erfüllt ist - die internationalen  Auswirkung sind angesichts des Streits um die dänischen Mohammed-Karikaturen  noch nicht absehbar.
Dabei sollte in Graz eigentlich alles gemächlich ablaufen.
Siegfried Nagl,  seit 2003 Grazer Bürgermeister, hatte von Anfang an versucht,  sich einen Namen als Bewahrer christlich-konservativer Werte zu machen.
Inzwischen aber flirtet der 44jährige ÖVP-Politiker heftig mit der örtlichen  Grünen-Chefin Lisa Rücker.
Sie gilt als Feministin und hat sich im Vorfeld des  Wahlkampfs als Lesbierin "geoutet".
Das paßt zwar nicht ganz zu Nagls  Familienbild, aber er braucht die Grünen zur Wiederwahl, weil er eine Koalition  mit der FPÖ kategorisch ausgeschlossen hat.
Um die Jahreswende hatte er sich  beim Grünen-Bundeschef Alexander van der Bellen öffentlich Rückendeckung geholt.
Der hatte betont, ihm sei Schwarz-Grün in Graz "sympathischer" als eine  Konstellation aus SPÖ, KPÖ und Grünen, die laut Umfragen ebenfalls möglich wäre.
Nagls ÖVP würde danach etwa ein Prozent ihres letzten Ergebnisses (36 Prozent)  einbüßen.
Wesentlich besser sieht es da für die Freiheitlichen aus.
Die steirische FPÖ hatte seit Jörg Haiders BZÖ-Abspaltung im April 2005 einen  langen Marsch durch ein Tal der Tränen hinter sich.
Bei den steirischen  Landtagswahlen im Oktober 2005 flogen sie mit 4,6 Prozent aus dem Parlament -  mit allen negativen Folgen, die das bis heute für die Parteifinanzen hat.
Inzwischen liegt die FPÖ (bei der Graz-Wahl 2003: 8 Prozent) mit  Spitzenkandidatin Winter in allen Umfragen wieder bei 13 Prozent.
Mit dem Spruch "Wir säubern Graz" macht Haiders BZÖ auf  sich aufmerksam.
Immerhin ist es den "Orangenen" mit erheblichem Finanzaufwand  gelungen, bei den Umfragen auf 3 Prozent zu kommen und sich damit neben einer  stark wachsenden FPÖ einen bescheidenen Platz zu ergattern.
Für einen Einzug ins  Rathaus reichen etwa 1,7 Prozent.
Ein Erfolg in Graz ist für das BZÖ auch fast  unvermeidlich.
Die Themen Asyl, organisierte Bettelei (durch osteuropäische  Zigeunerbanden) oder öffentliche Sicherheit sind weitgehend mit denen der FPÖ identisch; die Mehrheit entscheidet sich dabei aber dennoch für das "blaue"  Original.
Einem bereits im August 2007 zwischen ÖVP, SPÖ, Grünen und KPÖ geschlossenen "Fairneßabkommen" ist die FPÖ nicht beigetreten, weil dieses  Themen wie Asyl oder Roma-Bettelei tabuisiert hätte.
Die KPÖ, die 2005 mit 6,3 Prozent als drittstärkste Partei  erstmals seit 1970 wieder in einen Landtag einzog, muß hingegen um ihren dritten  Platz in Graz bangen.
Mit ihrem Volkstribun Ernest Kaltenegger erreichten die  Kommunisten 2003 in Graz 20,8 Prozent.
Der neuen Spitzenkandidatin Elke Kahr  fehlt vollkommen das Charisma ihres in den Landtag gewechselten Vorgängers, der über die Hälfte seines Politikereinkommens für soziale Zwecke spendete.
Dafür  können die in der Universitätsstadt Graz starken Grünen (2003: 8,3 Prozent) nun  mit 12 Prozent rechnen.
Kompliziert wird die Lage durch das Proporzsystem, nach dem  eine Partei ab einer bestimmten Stimmenanzahl automatisch einen Stadtrat in der  Grazer Regierung stellt.
Die KPÖ hatte so bisher zwei solcher Posten, von denen  sie wohl einen verlieren wird.
FPÖ und Grüne könnten je einen Sitz gewinnen.
Damit wären fünf Parteien in der nächsten Stadtregierung - "italienische  Verhältnisse", wie ÖVP und SPÖ warnen.
SPÖ-Spitzenkandidat Walter Ferk kann einem manchmal schon  ein wenig leid tun.
Er bekommt einfach nicht das rechte Profil, und seine  Volkstümlichkeit wirkt aufgesetzt.
Staatsmännisch schaut er von den Wahlplakaten  herab, als ginge es um das Amt des Bundespräsidenten und nicht um das des  Bürgermeisters.
"Mindestens 30 Prozent" will er erreichen.
Sonst werde er  zurücktreten.
Das würde einen Zugewinn von 4,1 Prozent erfordern.
Umfragen sehen  die SPÖ aber nur bei 27 Prozent.
Und wenn Ferks politische  Netzwerke breiter  diskutiert würden, wären es vielleicht sogar noch weniger.
Als seinerzeitiger  Chef des Walter-Schachner-Gedächtisfonds (benannt nach einem SPÖ-Landespolitiker  und vormaligem NSDAP-Mitglied) vergab Ferk auch schon mal Geldmittel an die örtliche Antifa-Gruppe "Mayday 2000" - für wertvolle Kulturarbeit.
Foto: FPÖ-Wahlplakat: Bettelverbot für das gesamte Grazer  Stadtgebiet
