© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Öffentlich-bevorrechtigt
Kommentar von Bernd-Thomas Ramb
Immer wieder gibt es      verzweifelte Ausbruchsversuche von Fernsehkonsumenten, um der Zwangsmitgliedschaft des öffentlich-rechtlichen Fernsehens zu entrinnen.
Vergeblich, denn selbst eine      demonstrative Antennendemontage oder die technische Kastration von Fernsehempfängern      helfen nicht, dem dauerhaften Pflichtabonnement mit Plätzen in der ersten Reihe (ein      Greuel für Kinogänger) zu entrinnen.
Über 11 Milliarden DM zahlen die deutschen      Fernsehzuschauer, zumindest der ehrliche Teil, jährlich in die Kassen von ARD und ZDF.
Freiwillig kommt allerdings kaum jemand der staatlich angeordneten Abgabeverpflichtung      nach, trotz der großzügigen Gegengabe in Form von amtlich auf Korrektheit geprüfter      Information und Unterhaltung.
Zu groß ist die Diskrepanz zwischen dem, was öffentlich-rechtlich geschützte Meinungs- und Witzemacher zu administrierten Preisen dem      Zuschauer zu verpassen das Privileg haben, und dem, was der gestreßte Bundesbürger an      Unterhaltung bevorzugt und der etwas neugierigere an politischen Informationen begehrt.
Gratis ist dagegen der Empfang privater Rundfunk- und      Fernsehsender.
Diese leben allein von Werbeeinnahmen, deren Zufluß wiederum von der      Zuschauerakzeptanz der Sender, genauer deren Sendungen, abhängt.
Nicht, daß den öffentlich-rechtlichen Sendern diese Einnahmequelle versagt wäre, die Werbewirtschaft      zieht nur nicht mehr mit.
Auch wenn der Werbeblock von ARD und ZDF stark einschränkenden      Regeln unterworfen ist (nur wochentags, nur vor 20 Uhr und nur insgesamt 20 Minuten), der      rapide Rückgang der Werbeeinnahmen kann damit allein nicht erklärt werden.
Innerhalb der letzten 10 Jahre schrumpften die      Nettowerbeeinnahmen der Staatssender auf fast ein Drittel des Ausgangsbetrags.
Unterdessen      stiegen die Einnahmen der Privatsender von praktisch Null auf über sechs Milliarden DM.
Betrug der öffentlich-rechtliche Anteil am gesamten Topf der Werbesendungen wertmäßig      Ende der achtziger Jahre nahezu 100 Prozent, lag er im vergangenen Jahr bei etwa 10      Prozent.
Die Zunahme betrug 1996 gerade einmal 1,5 Millionen DM, gegenüber 555 Millionen      DM bei der Privaten.
Natürlich ist der Betrag der Werbeeinnahmen nicht der      einzige Indikator für ein erfolgreiches Programm.
Andererseits zahlen die werbenden      Firmen nur bei hohen Zuschauerzahlen.
Wer auf diesen Wettbewerb nicht angewiesen ist und      seine Einnahmen praktisch beamtenmäßig sicher hat, unterliegt naturgemäß weniger dem      Zwang des Zuschauererfolgs.
Die Ausrede, statt dessen einem staatlichen Bildungsauftrag      folgen zu müssen oder die angeblich höherwertigen Beiträge zu liefern, dient mehr denn      je allein der Absicherung staatlicher Pfründe.
