Heute bietet sich dem      Reisenden ein anderes Bild.
Neben den Neubauten zeigen sich auch alte Häuser in neuem      Glanz.
In einem früheren Fabrikgebäude ist die Dresdner Außenstelle der Gauck-Behörde      untergebracht.
Das Foyer der Behörde beherbergt eine ständige Ausstellung über die      Funktion und Arbeitsweise des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS).
Sie informiert und      dokumentiert die Geschichte, Struktur, Methoden und Wirkungsweise des "Schild und      Schwert der Partei", wie Mielke sein Imperium zu titulieren pflegte.
Unter den      Rubriken "Im Dienst des MfS: der IM", "Im Visier des MfS: der Bürger"      oder "Entmachtung des MfS und die Öffnung der Archive" werden im Informations-      und Dokumentationszentrum 40 Jahre DDR-Geschichte sichtbar.
Am Donnerstag vorvergangener Woche lud erstmals der Außenstellenleiter Dresden des      Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR,      Konrad Felber, zu einer ungewöhnlichen Ausstellungseröffnung ein.
In Zukunft sollen      vierteljährlich wechselnde Präsentationen im Lesesaal der Behörde den Nutzern und der      interessierten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Die Schirmherrschaft über das      anspruchsvolle Vorhaben "Kunst im Lesesaal" übernahm der sächsische      Staatsminister für Kultus, Matthias Rößler.
Die Premiere der neuen Veranstaltungsreihe erfolgte mit der Fotoausstellung      "GEWÄCHShaus" des Dresdner Künstlers Franz Zadnicek.
Mit sovielen Teilnehmern      bei dieser Veranstaltung war nicht gerechnet worden; mehr als 50 Gäste waren zur      Vernissage erschienen.
Ständig trugen dienstbare Mitarbeiterinnen der Behörde neue      Sitzgelegenheiten herein.
Mit wenigen Worten erläuterte Konrad Felber einige Ziele der      anschaulichen Unternehmung.
Den in ihre Akten Einsichtnehmenden wird im Lesesaal eine      aufgelockerte Atmosphäre geboten.
Folgerichtig verknüpft sich das Studium der      vorgelegten Unterlagen mit unangenehmen Erinnerungen.
Die Einsicht in die zur eigenen      Person angelegten "operativen Vorgänge" läßt auf ungeahnte Zusammenhänge      schließen oder bestätigt gewonnene Ansichten und Vermutungen.
Die begonnene persönliche      Vergangenheitsbewältigung kann auch Bitternis oder Trauer hervorrufen.
Andererseits möchte sich die Behörde auch allen anderen Bürgern der Landeshauptstadt öffnen, Transparenz vermitteln.
Außerdem soll den vom MfS verfolgten und in ihrer Arbeit      behinderten Künstlern eine Möglichkeit gegeben werden, ihre gewonnenen wie verarbeiteten      Erfahrungen zu zeigen.
Eingebettet in musikalische Beiträge eines Streichtrios, Schülerinnen der Musikschule      Dresden unter Leitung Professor Jahns, erläuterte der Kunstfotograf Zadnicek sein      Anliegen.
Nach seiner Ansicht sind "morbide Sachen interessant".
Hauptbestandteil der Fotoausstellung ist die kontinuierliche wildwüchsige vegetarische      und bauliche Veränderung am und im Palmenhaus in Pillnitz.
Die Fotografien entstanden in      den achtziger Jahren.
An diesem Objekt kann das "Zusammenspiel von Natur und Gebäude – die Wechselspiele des Verfalls" über einen längeren Zeitraum hinweg      beobachtet werden.
Der seit 1991 als Fotograf am Museum für Geschichte der Stadt Dresden tätige Franz      Zadnicek wurde 1954 in Weimar geboren.
Ab 1980 beteiligte sich der gelernte Werkzeugmacher      an Ausstellungen oder gestaltete eigene.
Seine 1986 geplante Präsentation unter dem Titel      "Zeit" in der damaligen Hochschule für Verkehrswesen wurde vor der Eröffnung      auf Weisung des MfS abgebaut.
In einem Bericht an die "Firma" war Franz Zadnicek      denunziert worden.
Wegen "pessimistischer destruktiver Grundtendenz", so heißt      es in dem Papier, gerieten die Fotografien in den Blickwinkel des Ministeriums.
Die      Probleme nahmen zu, als Zadnicek 1988 mit dem französischen Kulturzentrum in Berlin (Ost)      Kontakt aufnahm.
Mit Rückblick auf diese Zeit meinte der Künstler, daß er      wahrscheinlich nicht die (unbewußte) Konfrontation gesucht hätte, wenn er sich der      Repressionen des Ministeriums für Staatssicherheit gegen seine Familie bewußt gewesen      wäre.
Nach 1989 folgten Ausstellungen in Berlin, Chemnitz und München, die Beteiligung an      lokalgeschichtlich orientierten Buchausgaben, unter anderem "Das Blaue Wunder – Geschichte einer Brücke" oder "Paradiesminen – Prora auf Rügen".
Die Ausstellung ist bis zum 22. April werktags von 17 bis 22 Uhr für die interessierte Öffentlichkeit zugänglich.
Für Mai 1999 wird eine neue Ausstellung vorbereitet.
Geplant      ist, Ölgemälde von Eberhard von der Erde auszustellen.
Zur Auswahl stehen Bilder über      dessen Untersuchungshaft in der Bautzener Straße (Dresdens frühere MfS-      Bezirksdienststelle) und Dresdner Impressionen.
Die Behörde des Bundesbeauftragten,      Außenstelle Dresden, bietet Führungen und Veranstaltungen im Informations- und      Dokumentationszentrum nach telefonischer Vereinbarung an (03 51 / 85 15 50 oder Fax: 03 51      / 8 51 56 00).
