© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/08 18. Januar 2008
Sozialismus mit venezolanischem Treibstoff
Kuba: Am 20. Januar wird ein neues Parlament gewählt - der  Spitzenkandidat heißt Fidel Castro / Versorgungsengpässe in der Karibik-DDR mit  Sonnenschein
Paul Leonhard
Vor dem Rathaus von Santiago de Cuba stehen Schautafeln mit  den Biographien der von der KP vorsortierten regimetreuen Kandidaten für die  Nationalversammlung: Frauen und Männer, Schwarze, Weiße, Mulatten.
Am  umfangreichsten ist sie beim Spitzenkandidaten des Wahlkreises 7.
Das Bild zeigt  einen 81jährigen, bärtigen Uniformträger: Fidel Castro Ruz.
Allen Spekulationen zum Trotz wird der seit 47 Jahren  herrschende Revolu­tionsführer auch künftig Mitglied des kubanischen Parlamentes  sein.
Daß er am 20. Januar gewählt wird, daran besteht kein Zweifel.
Welchen  Posten der bisherige Staats-, Regierungs- und KP-Chef, der 2006 wegen eines  Darmleidens seine Ämter vorübergehend an seinen Bruder Raúl Castro übergeben  hatte, dann einnehmen wird, ist unklar.
Selbstverständlich werden die 614 Abgeordneten Fidel Castro  im März zum Chef des 31köpfigen Staatsrates wählen.
Aber wird der Máximo Líder  diese Wahl annehmen?
Er könnte hier seinem 76jährigen Bruder endgültig den  Vortritt lassen.
Mitte Dezember hat er in einer im Fernsehen verlesenen  Botschaft mitgeteilt, seine "elementare Pflicht" sehe er nicht darin, sich "an  die Ämter zu klammern, und noch viel weniger möchte ich Jüngeren den Weg  versperren".
Seine Aufgabe sei es, "Erfahrungen und Ideen beizutragen".
Fidel  Castro hat sich seit anderthalb Jahren nicht mehr öffentlich gezeigt.
Seine  stundenlangen Ansprachen sind Vergangenheit.
Dafür meldet sich der Kranke öfter mit längeren  Betrachtungen zu innen- und außenpolitischen Themen in den Zeitungen zu Wort.
Der Klimawandel und die Verarbeitung von Nutzpflanzen zu Benzin beschäftigen  ihn.
Insbesondere sinniert er über seine Lieblingsprojekte: eine eigenständige  Entwicklung eines geeinten Lateinamerika und eine Neuauflage des "Sozialismus im  21. Jahrhundert".
Hauptgesprächspartner ist Hugo Chávez.
Dem linkspopulistischen  Präsidenten Venezuelas verdankt Raúl Castro, daß sich die Wirtschaftslage  stabilisiert.
Venezuela hat die Rolle der Sowjetunion übernommen.
Es liefert Erdöl, täglich etwa 100.000 Barrel kommen zu  Vorzugspreisen aus der Bolivarischen Republik.
Im Dezember spendierte Chávez  einen 118-Millionen-Euro-Kredit für den Bau eines Kraftwerkes.
Gleichzeitig  bemüht sich Kuba um enge Wirtschaftskontakte mit China, wie Verhandlungen um  eine gemeinsame Ausbeutung der kubanischen Nickelvorkommen und neue Loks und  Busse im öffentlichen Verkehr zeigen.
Allerdings muß Kuba Peking harte Devisen  zahlen, während die Leistungen aus Caracas zum Großteil durch die Entsendung  kubanischer Spezialisten kompensiert werden.
Etwa 36.000 Kubaner sollen zur Zeit  in Lateinamerika und Afrika als Ärzte, Krankenschwestern und Lehrer tätig sein.
Dieser Aderlaß macht sich im kubanischen Alltag deutlich  bemerkbar.
Operationen müssen kurzfristig abgesagt werden, weil die Ärzte nach  Venezuela abgeordnet wurden, in den Schulen werden plötzlich Hilfslehrer  eingesetzt.
Noch mehr Sorgen bereitet der katastrophale Zustand in der  Landwirtschaft.
Die Marktpreise steigen, die auf Lebensmittelkarten erhältlichen  subventionierten Waren reichen nur bis zur Monatsmitte.
Betroffen sind jene  Kubaner, die keine Dollar oder Euro besitzen.
Mit der Unzufriedenheit steigt die Kriminalität.
Diebstähle  und Einbrüche sind Alltag.
Raúl Castro hat daher erstmals davon gesprochen, das  Land und die Produktionsmittel denen zu geben, die in der Lage seien, es  effizient zu bearbeiten.
Versuche dazu gibt es: So demonstriert die Deutsche  Welthungerhilfe in mehreren Provinzen, welche hohen Erträge landwirtschaftliche  Genossenschaften erwirtschaften können, wenn sie gewinnorientiert arbeiten  dürfen.
Noch sind die Kubaner mißtrauisch, was die Ankündigungen der  Castro-Brüder betrifft.
Auf Phasen der Liberalisierung folgten in der  Vergangenheit immer wieder solche, wo Privatinitiativen durch Schikanen erstickt  werden sollten.
Deswegen folgt kaum jemand der Aufforderung Raúl Castros,  Mißstände in der Insel-Diktatur öffentlich zu diskutieren.
Wie die kubanische Freiheit aussieht, wurde am 22. Dezember  deutlich.
Da besuchten Raúl Castro und Chávez im offenen Militärjeep Santiago de  Cuba.
In der Stadt herrschte bereits am Vortag absolutes Alkoholverbot, alle  Straßen waren weiträumig abgesperrt, und entlang der Protokollstrecke durften  ausgesuchte Pionier-, Studentengruppen und Parteikader mit Fähnchen winken.
