Meldungen
Briefwahlrecht für Türken im Ausland
ANKARA.
Die in Deutschland und anderen europäischen Ländern  wohnenden türkischen Staatsbürger sollen das Briefwahlrecht bekommen.
Das hat  vorige Woche die türkische Regierung beschlossen.
Bislang mußte man dazu in die  Türkei reisen, um dann die Stimme an Grenzübergängen oder Flughäfen abzugeben.
Die Neuregelung gilt sowohl für Parlaments- und Präsidentenwahlen wie  Volksabstimmungen.
Je nach Infrastruktur der jeweiligen Länder sind Briefwahl,  elektronische Wahl oder Urnenwahl möglich.
Mit der Briefwahl dürfen  ausgewanderte Türken aber nicht für unabhängige Kandidaten stimmen.
Es könnten  nur Parteien gewählt werden, erklärte Regierungssprecher Cemil Çiçek.
Bei den  Parlamentswahlen im Juli 2007 hatte die kurdische DTP die Zehn-Prozent-Hürde  umgangen, indem sie nominell unabhängige Kandidaten aufstellte.
Laut türkischem  Außenministerium leben derzeit etwa 2,5 Millionen türkische Bürger in  Deutschland.
Jugendkriminalität stieg um 15,3 Prozent
WIEN.
In Österreich ist die Zahl der von Heranwachsenden  begangenen Straftaten im vergangenen Jahr enorm gestiegen.
Die  Jugendkriminalität wuchs 2007 um 15,3 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.
Es gab  33.068 Verdächtige zwischen 14 und 18 Jahren - 50 Prozent mehr als 2001.
Auch  bei den Sittlichkeitsdelikten gab es ein Plus von 9,6 Prozent, so die Statistik  des Innenministeriums.
Mit landesweit 594.240 Delikten wurden insgesamt nur 0,8  Prozent mehr Fälle angezeigt.
39,4 Prozent davon konnten gelöst werden.
Rückgänge gab es bei Pkw- (minus 21,4 Prozent) und Taschen-Diebstählen (minus 15  Prozent).
Christdemokratenchef kritisiert "Roma-Kultur"
PRAG.
Der Chef der tschechischen Christdemokraten, Jiří Čunek, hat erneut die Lebensweise der Zigeuner scharf kritisiert.
Auf einer  Programm-Konferenz seiner KDU-ČSL erklärte Čunek, daß die "traditionelle  Roma-Kultur und ihr Wertesystem in einer ganzen Reihe von Fällen im Widerspruch  zu der Liste der grundlegenden Rechte und Freiheiten" der tschechischen  Verfassung stünden.
Die Eingliederung der Zigeuner in die übrige Gesellschaft  könne nur dort erfolgreich sein, wo es gelinge, die Abhängigkeit von den  traditionellen Stammesstrukturen zu schwächen.
"Die Projekte und Prozesse der  sozialen Inklusion in großen ausgegrenzten Lokalitäten kommen nicht ohne die  Senkung der Dichte deren Besiedlung zurecht", meinte der frühere Vizepremier.
Die Regierung, Eurofonds und billiges Wohnen sollten helfen, daß junge Roma sich  von der traditionellen Familie trennen könnten, die sie demotiviere, fügte Čunek  hinzu.
www.oeaw.ac.at
