Zwischen 101 und 120 Gramm Emission sind es 700 Euro und  von 121 bis 130 Gramm 200 Euro.
Bei Werten bis zu 160 Gramm gibt es weder  Zuschuß noch Strafgeld (neutrale Zone).
Von 161 Gramm an werden zusätzlich zum  Kaufpreis die Strafgelder fällig, gestaffelt nach 200 Euro bis 165 Gramm, 750  Euro bis 200 Gramm, 1.600 Euro bis 250 Gramm und 2.600 Euro für alles darüber.
Je größer und schwerer das Auto, desto höher ist sein  CO2-Ausstoß.
Autoproduzenten also, die überwiegend Kleinwagen sowie Autos der  Mittelklasse herstellen, werden begünstigt, weil ihre Wagen in den  Zuschußbereich oder in die neutrale Zone fallen.
Das sind in Frankreich in  diesem Marktsegment besonders Renault sowie Citroën und Peugeot (PSA).
Dagegen  fallen Produzenten der oberen Mittelklasse und Oberklasse in den  Strafgelderbereich.
Dieses Premium-Segment bedienen vor allem die deutschen  Firmen Audi, BMW, Mercedes und Porsche.
Die Anti-CO2-Regelung ist der  französischen Autoindustrie auf den Leib geschneidert: Sie erleichtert das  Geschäft, denn wer in Frankreich jetzt größere deutsche Autos kaufen will, muß dafür noch tiefer in die Tasche greifen.
Da sich auch der Sprit drastisch  verteuert hat, werden Käufer tendenziell auf deutsche Wagen verzichten und sich  zum heimischen Produkt bequemen.
Folglich ist die deutsche Autoindustrie empört und schlägt  Alarm.
Sie prangert die Regelung als gegen sie gerichteten Protektionismus und  verwerfliche staatliche Industriepolitik an.
"Das ist ein industriepolitischer  Angriff, der mit Klimaschutzzielen nichts zu tun hat", sagt der Verband der  deutschen Autoindustrie (VDA).
Staatliche Industriepolitik anstelle von Markt  und Wettbewerb ist schon immer eine trübe Eigenschaft französischer Regierungen  gewesen.
Sie äußert sich in der Protektion für absteigende Industriezweige und  in der Subvention und Intervention zugunsten technischer Entwicklungen und  Industriezweige, die der Staat (nach entsprechender Behandlung durch die  jeweilige Lobby) für zukunftsträchtig hält.
Unter dem Deckmantel Klimaschutz treibt Frankreich nun also  ebenfalls Industriepolitik, denn der Marktanteil ausländischer Autos ist 2007  von fast 46 auf gut 48 Prozent gestiegen.
Große Wagen mit starken Motoren haben  im Verkauf am stärksten zugelegt.
Das geht zu Lasten der französischen Industrie  und stößt auch in der Regierung nicht auf Wohlgefallen und staatliche  Tatenlosigkeit.
Daher überrascht es nicht, daß ein vom VDA veranlaßtes  Rechtsgutachten erklärt, Frankreichs neue Anti-CO2-Regelung fördere heimische  Autobauer, diskriminiere mit der "Kaufsteuer" bewußt deutsche Importautos und  verstoße damit gegen EU-Recht.
In die Schlacht gegen die neue Regelung wird auch die  Bundesregierung mit Bundeswirtschaftsminister Michael Glos (CSU) und Kanzlerin  Angela Merkel geschickt.
Glos warnte seine französische Amtskollegin Christine  Lagarde per Brief, das Premium-Segment dürfe nicht diskriminiert werden.
Ebenfalls brieflich protestierte die CDU-Chefin beim EU-Kommissionspräsidenten  José Manuel Durão Barroso gegen das französische Vorgehen - und gegen die  EU-eigenen Anti-CO2-Pläne gleich mit.
Selbst Bundesumweltminister Sigmar Gabriel  (SPD), der aus dem VW-Land Niedersachsen kommt, spannte sich ein und sprach von  einem "Wettbewerbskrieg" gegen Deutschland.
Aber das, wogegen Merkel jetzt zu Felde zieht, hat sie 2007  als EU-Ratschefin heftig mitbetrieben und sich dabei als Klimaschützerin  hochstilisiert.
Nun, da die EU-Kommission den damaligen Ratsbeschluß ausführt  und bekanntmacht, was sie im einzelnen plant, ist das der Kanzlerin plötzlich  nicht mehr recht, und sie tut so, als habe sie das rein gar nicht gewollt -  jedenfalls nicht so.
Abgesehen von grundsätzlichen Einwänden gegen solche  CO2-Regelungen überhaupt ist der französischen Maßnahme vorzuwerfen, daß sie nur  auf die großen Wagen zielt, aber die kleineren verschont und so überhaupt nicht  den CO2-Gesamtausstoß berücksichtigt.
Zu dem tragen die kleineren Wagen allein  wegen ihrer größeren Absatzmenge weitaus am stärksten bei.
Nach  ADAC-Berechnungen tragen die vier unteren Fahrzeugklassen zu diesem  Gesamtausstoß 88 Prozent bei, die zwei oberen nur zwölf Prozent.
Gleichwohl  unterliegen Frankreichs Hersteller dieser Wagenklassen dem finanziellen Zwang  zur weiteren  CO2-Verminderung nicht, obwohl diese Autos wegen ihrer Überzahl am  Personenwagenverkehr die eigentlichen "CO2-Schleudern" sind und weiteres  Verbesserungspotential aufweisen.
Frankreich kommt es also nicht darauf an, die  CO2-Gesamtmenge entscheidend zu senken, sondern die eigenen Hersteller im  Wettbewerb günstiger zu stellen.
Nicht anders und aus den gleichen Gründen denkt  und agiert Italien, wo der Fiat-Konzern zu den wichtigsten Unternehmen zählt.
Beide Länder betreiben daher auch entsprechende Lobby-Arbeit bei der EU in  Brüssel für deren eigene Anti-CO2-Pläne gegen die Autofahrer, um auch hier die  beiden oberen Fahrzeugklassen zu diskriminieren.
Bisher erfolgreich, denn das  Vorhaben der EU-Kommission unterscheidet sich von der Pariser Regelung nur  wenig.
Sie ist außerdem für Neu- wie Altwagen vorgesehen.
Einen Trost immerhin gibt es: Frankreichs Regelung hat den  deutschen Herstellern ein Bomben-Zusatzgeschäft beschert.
Denn die Franzosen  haben erst später beabsichtigte Käufe größerer deutscher Autos schon vorgezogen.
Gemessen an den Zulassungszahlen, ist der Verkauf für deutsche Autos von  Mercedes, BMW und Audi im vergangenen Dezember in Frankreich um 70, 53 und 25  Prozent gestiegen.
Foto: Französische sollen deutsche Autos überholen: Der  CO2-Gesamtausstoß wird nicht berücksichtigt
