Italienische Soldaten kämpfen gegen Abfall
Müll-Krieg in Neapel: Der lange Schatten der Camorra und  das Versagen der Politiker / Ein Entsorgungskonzept fehl
Paola Bernardi
Es stinkt zum Himmel: Seit Dezember türmt sich in und um  Neapel der Müll.
Rauch liegt über der Landschaft.
Die Region erstickt wieder im  Abfall.
Hunde wühlen im Dreck, Schulen bleiben geschlossen.
Kreischende Mütter  toben weinend vor der Kamera, rabiate Demonstranten provozieren immer wieder  Zusammenstöße mit der Ordnungsmacht, verhindern die Zugänge zu den Deponien,  zünden Polizei- und Feuerwehrautos an, besetzen Eisenbahngleise, und die örtlichen Politiker baumeln als Puppen an den Bäumen.
Der aus Neapel stammende postkommunistische Staatspräsident  Giorgio Napolitano appellierte eindringlich an seine Landsleute, die Verbrennung  von Müllcontainern sofort einzustellen, weil dadurch Dioxin entstehe.
Nach  Berechnung des Corriere della Sera wurde in einer einzigen Nacht nach dem  Anzünden von 60 Müllbehältern soviel Giftgas in die Luft geschleudert wie von  der Müllverbrennungsanlage in Venedig in anderthalb Jahren.
Italiens Premier  Romano Prodi entrüstete sich melodramatisch vor den TV-Kameras und sprach von  einer "nationalen Schande".
Der Kardinal von Neapel, Crescenzio Sepe, donnerte  von der Kanzel, in der Stadt seien "die Zeiten der Cholera ausgebrochen".
Doch  der Regionalpräsident von Kampanien, Antonio Bassolino, und Neapels  Bürgermeisterin Rosa Russo Iervolino (Ulivo) weisen jede Schuld von sich, habe  doch Rom seit langem von diesem Notstand gewußt.
Nun, da der Skandal international wurde, machte Prodi die  Müllberge von Neapel zur "Chefsache", und die Regierung nahm den Kampf gegen die  Müllabfuhr mit personellen, militärischen und administrativen Maßnahmen auf.
So  sind derzeit Soldaten im Einsatz, die den Abfall im Großraum Neapel  abtransportieren.
Danach sollen die von der Regierung schon 2007 als  "unmittelbar benutzbar" ausgewiesenen Mülldeponien benutzt werden, weitere  sollen "von den zuständigen Behörden ausgemacht werden".
Außerdem beschloß die  Regierung, einen Plan für die Trennung von Abfall in Normal- und Sondermüll  auszuarbeiten.
Die Gemeinden müssen diesen in 60 Tagen vorlegen, andernfalls  erhalten sie einen Sonderkommissar anstelle ihres Bürgermeisters.
Außerdem wird  für 120 Tage ein Sonderkommissar der Regierung für den Müllnotstand in Kampanien  eingesetzt: Es ist der ehemalige Chef der Staatspolizei, Gianni De Gennaro.
Mögen die Bilder auch noch so dramatisch sein, letztendlich  handelt es sich doch nur um die jüngste Wiederholung einer seit vielen Jahren  notorisch wiederkehrenden Müllkrise in dieser Region.
Immer wieder wurde diese übelriechende Angelegenheit in Kampanien von den Verantwortlichen unter den  Teppich gekehrt oder kurzfristig eine Notlösung improvisiert.
Immerhin sind seit  14 Jahren des Müllnotstands fast zwei Milliarden Euro für die Lösung dieses  Problems in Kampanien ausgegeben worden - ohne Erfolg.
Die Region produziert  jährlich 2,8 Millionen Tonnen Müll, besitzt aber seit 1997 keine Mülldeponie  mehr.
Von den vor bereits zehn Jahren geplanten Müllverbrennungsanlagen soll die  erste 2009 fertig sein.
Als voriges Jahr die Notlösungen ausgeschöpft schienen,  erfand man eine neue Variante: die Verpackung des Mülls in Ballen von 1,1  Tonnen.
Doch zum Jahresende war auch der Platz für den verpackten Müll zu eng  geworden.
Außerdem wurde immer wieder Müll in Sonderzügen nach Deutschland in  die dortigen Verbrennungsanlagen transportiert.
Erst im Mai 2007 "entdeckte" man  dann auch Rumänien, das billiger war.
Die norditalienischen Regionen, an die  jahrelang ebenfalls Müll verschoben wurde, streiken seit einiger Zeit, so daß der Müllnotstand vorauszusehen war.
Auch die Trennmüll-Lösung wurde von den Verantwortlichen  durchexerziert, um diesen dann zu kompostieren oder wiederaufzuarbeiten.
Die  Lokalpolitiker sahen darin die große Chance, überhaupt auf die Mülldeponien zu  verzichten, und ließen sich dafür als Umweltschützer feiern - doch diese Ideen  versickerten im Sande.
Besonders Bassolino, der 1993 Bürgermeister von Neapel  wurde, sah hierin die große Chance.
Der Postkommunist sollte der Stadt am Vesuv  wieder Glanz verleihen.
Doch der Aufschwung Neapels dauerte nur kurz.
Immerhin  stellte Bassolino 1.800 neue Müllmänner für den Trennmüll ein; ebenso wurde ein  neuer Maschinen- und Fuhrpark angeschafft.
Genützt hat es nichts, jahrelang  erhielten die Angestellten ihr Gehalt, ohne daß ein einziges Kilo Trennmüll  eingesammelt wurde.
Kompetenzengerangel zwischen Neapel und Rom, Schlamperei  und übermächtiger Lobbyismus tragen zudem zu dieser Misere bei.
Doch einer der  Hauptgründe liegt im "sistema", wie man in Neapel sagt.
Denn die Region wird vom  organisierten Verbrechen beherrscht.
Die Camorra ist der größte Arbeitgeber der  Region.
An ihr kommt keiner vorbei.
Sie macht ihre Geschäfte mit öffentlichen  Bauaufträgen, Drogen, Waffenhandel - und mit Müll.
Die Verbrecher-Clans verdienten in den vergangenen  Jahrzehnten Milliarden, um Sondermüll aus dem Norden auf illegale Deponien zu  vergraben oder auf legale Deponien zu schmuggeln.
Müll wurde unter ihrem Regime  zu Gold.
Deshalb versucht die Camorra mit allen Mitteln Dauerlösungen zu  verhindern.
Man vermutet, daß sie sogar hinter den lokalen Demonstrationen gegen  den Bau von Deponien oder Verbrennungsanlagen steht.
Wie sagte doch der  christdemokratische Justizminister Clemente Mastella, der selber aus Kampanien  stammt und sich bestens auskennt: Die Camorra habe es schon immer gegeben.
Nachdem jetzt das erste Schiff aus Neapel mit 500 Tonnen  Müll in Cagliari eingetroffen ist (der Gouverneur von Sardinien, Renato Soru,  hatte zugestimmt), sind auch auf der Insel wütende Proteste und Demonstrationen  ausgebrochen.
Am 28. Januar wird sich nun Brüssel mit dem Müllnotstand in Neapel  beschäftigen.
Die EU-Kommission hat ein Verfahren wegen Verstoßes gegen die  Umweltregeln eingeleitet.
