Statt die Immunkräfte des Patienten zu stärken,         traktierten sie ihn mit Härte.
Den "bösen Spekulanten"         entzogen die Zentralbanken den Stoff, der sie süchtig gemacht hatte,         den billigen Kredit.
Sie erhöhten die Zinsen.
Das Resultat war         verheerend.
In den USA, Großbritanien und dem besonders hart         betroffenen Deutschland brachen Konjunkturen, Investitionen und Arbeitsmärkte         zusammen.
Die Deflationspolitik brachte Millionen verzweifelter Menschen         um Existenz und Zukunft.
Das Massenelend ebnete Hitler den Weg.
Damit sich das nicht wiederholt und die im vorigen Jahr begonnene         Finanzkrise der Gegenwart auf ihre Verursacher - Banken, Fonds und         andere Zocker - beschränkt bleibt, verordnen die Zentralbanken heute         das Gegenteil von damals: Inflation statt Deflation.
Sie pumpten inzwischen weit mehr Milliarden Liquidität in die Märkte, als die         Gesamtsumme aller die Krise auslösenden US-Hypotheken ausmacht!
Doch         das Gegenteil des Falschen muß nicht immer das Richtige sein.
Die         berechtigte Angst vor der Inflation zeitigt dieselbe Wirkung wie die         vormals praktizierte Deflation.
Sie treibt Anleger und Sparer aus dem         Markt, die Kurse fallen, die Zinsen steigen; der Wirtschaft fehlen         dadurch Kauflust und Kredit.
Den Krisenmanagern fehlt der Mut zur         richtigen Bewältigung der Krise.
Gefragt ist die Kontrolle der         Finanzwirtschaft, nicht ihre Auslösung mit billigem (und nutzlosen)         Geld auf Kosten von Sparern, Konsumenten und der investierenden         Wirtschaft.
Gesichert mit den Maßnahmen von heute wird nicht die         Begrenzung der Krise, sondern ihr unbegrenztes Fortwuchern.
