Die neuseeländische  Fluggesellschaft will so die Entwicklung von brauchbaren und nachhaltigen  alternativen Treibstoffen für die zivile Luftfahrt beschleunigen und für die  weitere Forschung und Entwicklung auch mit der Regierung in Wellington  zusammenarbeiten.
Diese hatte bereits im Februar 2007 angekündigt, ihr Land  möglichst zügig in die Klimaneutralität führen zu wollen.
Regierungschefin Helen  Clark begründete das damals mit dem Druck auf Tourismus und Handel.
Denn die  Distanz, die Waren aus Neuseeland zurücklegen müßten, werde genauso wie die  weiten Anreisen der Touristen aus Europa als Argument gegen Neuseeland  herangezogen, so die Labour-Politikerin.
Liest man allerdings die zahlreich gewordenen  Schreckensmeldungen, was dem angeblichen "Bio"-Sprit alles an Regenwald geopfert  wird, dürfte der Einsatz desselben seitens der ANZ für den Absatz von Waren aus  und für den Tourismus nach Neuseeland kontraproduktiv sein.
Wenn man auf das  falsche Pferd setzt, kann man auch verlieren.
Auch Angela Merkel wird längst von  Umweltschützern gemahnt, diesen Irrweg der Energienutzung zu verlassen, der mit  dem Bio-Etikett versehen wird.
Auch wenn es in Neuseeland nicht gerne gehört  wird: Es gibt keinen besseren Sprit als den, den man nicht verbraucht, weshalb  man besser gleich regionale Produkte konsumiert und als Europäer in Europa  Urlaub macht.
Warum so weit in die Ferne schweifen, wenn das Gute so nah ist?
