"Es  ist durchaus der Job von Wirtschaftsforschern, hierzu Stellung zu nehmen -  entscheidend ist, daß die entsprechenden Szenarien nachvollziehbar und plausibel  sind", erklärte DIW-Sprecher Carel Mohn.
Es komme aber nicht auf die Magie  einzelner Zahlen an, sondern auf die Frage, "wie sich die deutsche und  europäische Energiepolitik schon heute auf mehr Knappheit und steigende  Energiepreise einstellen kann und muß".
Eine Ölknappheit könne schon 2020  auftreten.
"Öl ist zwar derzeit noch nicht knapp, wird es aber werden - aufgrund  der rasant steigenden Nachfrage in den Schwellenländern", erklärte  DIW-Energieexpertin Claudia Kemfert.
Ohne eine "Weg-vom-Öl-Strategie" machten  sich die Volkswirtschaften allzu abhängig von Lieferunterbrechungen und Preissteigerungen.
Der Regensburger Ökonom Wiegard hatte die  DIW-Ölpreisprognosen als "kaum mehr als eine gehobene Form der  Kaffeesatzleserei" bezeichnet.
Musterverfahren gegen neue Pendlerpauschale
MÜNCHEN.
Anläßlich des Beginns eines Musterverfahren gegen  die Kürzung der Pendlerpauschale vor dem Bundesfinanzhof in München hat der Bund  der Steuerzahler (BdSt) erneut die Verfassungswidrigkeit der Neuregelung betont.
Dies sei eine willkürliche Beschränkung des Werbungskostenabzugs.
So werde das  Prinzip der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit verletzt.
"Wir sind zuversichtlich, daß der Bundesfinanzhof diese Frage dem  Bundesverfassungsgericht zur Prüfung vorlegen wird und das  Bundesverfassungsgericht diese Regelung kassieren wird", erklärte  BdSt-Bundesgeschäftsführer Reiner Holznagel.
Vielmehr sei in Anbetracht der  gestiegenen Kosten eine Erhöhung der Pauschale angebracht.
Seit 2007 kann für  Fahrten zwischen Wohn- und Arbeitsort die Entfernungspauschale in Höhe von 30  Cent je Entfernungskilometer erst ab dem 21.
Kilometer geltend gemacht werden.
China: Neuer Erfolg in der Gentechnologie
HARBIN.
Chinesischen Forschern ist ein weiterer Durchbruch  in der Gentechnologie gelungen.
Wissenschaftler der Agraruniversität Nordost in  Harbin (Mandschurei) haben ein genverändertes Schwein dazu gebracht, das im  Dunkeln grün leuchtet, nun selbst fluoreszierende Ferkel zu werfen.
Die von  einem normalen Eber befruchtete Gen-Sau warf elf Ferkel, von denen zwei die  Eigenschaft geerbt haben.
Der Sau und zwei anderen Schweinen war im Dezember  2006 kurz vor ihrer Geburt ein fluoreszierendes Protein gespritzt worden.
Bei  den nun geborenen Ferkeln leuchten der Rüssel, das Maul und die Zunge grün, wenn  sie ultravioletten Strahlen ausgesetzt sind.
"Das zeigt, das die Technologie,  genetisch veränderte Schweine durch Zellkernübertragung zu produzieren,  ausgereift ist", erklärte der Genexperte Liu Zhonghua.
Das Experiment diente der  Beobachtung der Entwicklung von Gewebe von aus Stammzellen gewonnenen Organen.
Zahl der Woche
75 Jahre lang bleiben die Abdrücke aller zehn Finger von  Ausländern gespeichert, die in diesem Jahr in die USA einreisen.
Bereits seit  Januar 2004 wurden bei der Einreise die Abdrücke der beiden Zeigefinger per  Scanner erfaßt.
Außerdem werden Einreisenden noch fotografiert.
(Quelle: US-Homeland Security)
