Politischer Drahtseilakt: Probleme mit der Abschiebung  türkischer und kurdischer Gewalttäter haben Tradition
Curd-Torsten Weick
Schwer disziplinierbarer Volkscharakter"?
Man schaut zweimal  hin und ist dennoch überrascht über den Ton, den der Verfassungsschutz Anfang  der achtziger Jahre anschlug.
Und richtig, die beschauliche  Gastarbeiter-Romantik hatte sich verflüchtigt, denn die bürgerkriegsähnlichen  Zustände in der krisengeschüttelten Türkei waren mitsamt ihrer Welle von  Asylsuchern in die Bundesrepublik übergeschwappt und erschütterten die Politik.
Die Mitgliederzahlen links - und rechtsextremistischer  türkischer Organisationen wuchsen stetig.
Und der Verschärfung der politischen  Agitation folgten gewalttätige Auseinandersetzungen, die beide politischen  Gruppen gegeneinander austrugen.
Angesichts dieser Entwicklungstendenzen war  klar erkennbar, daß die innertürkischen Konflikte die Bundesrepublik erreicht  hatten.
Doch die damalige sozial-liberale Bundesregierung mochte die volle  Tragweite der Entwicklungen noch nicht sehen.
Also ließ das Innenministerium im  Januar 1980 verlauten: "Es ist so - das ist der eigentliche Grund für die Sorge,  mit der die Bundesregierung diese Entwicklung beobachtet -, daß die Gefahr  besteht, daß sich die innenpolitischen Auseinandersetzungen in der Türkei hier  durch Auseinandersetzungen von rechts-  und linksextremistischen Gruppierungen  entladen."
Um letztlich ein völliges "Überschwappen" dieser  Auseinandersetzungen auf den Boden der Bundesrepublik zu verhindern, forderte  das Innenministerium die Bundesländer auf, "dort, wo es um die Durchführung  konkreter, einen Einzelfall betreffender Maßnahmen des Ausländer-, des Polizei-  oder des Strafrechts" gehe, die "vorhandenen Mittel auszuschöpfen".
Man gab  jedoch zu bedenken, daß die Ermittlungen, die die Strafverfolgungsbehörden in  einem gesellschaftlichen Bereich führten, "der ihnen aus sehr unterschiedlichen  Gründen oft verschlossen" blieb, mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen  hätten.
Im Rahmen dieser Entwicklung sah das Ministerium in der  verstärkten Beobachtungstätigkeit durch den Verfassungsschutz von Bund und  Ländern ein adäquates Handeln.
Im Juni 1980 veröffentlichte daraufhin das  Bundesamt für Verfassungsschutz einen Bericht, der darauf aufmerksam machte, daß der türkische Extremismus eine schwere Bedrohung der inneren Sicherheit  darstelle.
Polarisierung, Gewaltbereitschaft, die stetige Zunahme der  Mitgliederzahlen sowohl auf der Seite der türkischen Linken als auch der  türkischen Rechten, Re-Islamisierung und ein "schwer disziplinierbarer  Volkscharakter" bildeten demnach eine hochbrisante Mischung.
Dabei wurde nicht  ausgeschlossen, daß manche politischen Organisationen ihren rasanten  Mitgliederzuwachs kaum allein aus den Reihen der türkischen Gastarbeiter  rekrutierten, sondern zur Erweiterung ihrer Aktionsbasis auch den breiten  Asylbewerberstrom instrumentalisierten.
Doch wie den Gewalttätigkeiten begegnen,  die oft mit Landfriedensbruch, Nötigung und Widerstand gegen  Vollstreckungsbeamte einhergingen?
Was tun?
Die Frage der Abschiebung von türkischen Gewalttätern stand  bereits Ende der siebziger Jahre auf der Tagesordnung.
Entsprechend machten die  Regierungen Schmidt und Kohl immer wieder darauf aufmerksam, daß es in ihrem  Interesse lag, die Ausweisung aufgrund gewalttätiger und extremistischer  Betätigung zu erleichtern.
Doch was sich so einfach anhörte, war nur schwer  umzusetzen.
Die prekäre Situation der Menschen- und Minderheitenrechte (Folter,  politische Verfolgung Andersdenkender, Diskriminierung der Kurden) beim  Nato-Partner Türkei machten die Abschiebungsfrage zum innen- und  außenpolitischen Drahtseilakt.
Dem nicht genug.
In Anbetracht der Eskalation kurdischer  Gewalt auf deutschen Straßen in den Jahren 1993 bis 1996 erhielt die Diskussion  um die Abschiebung kurdischer Gewalttäter eine außerordentliche Brisanz.
Hierbei  spielten drei Faktoren eine hervorgehobene Rolle.
Erstens forderte die türkische  Regierung die Auslieferung der Täter.
Zweitens mehrten sich in der Regierung  Kohl/Kinkel und in den Parteien der Regierungskoalition die Stimmen, die sich  für eine forcierte und erleichterte Ausweisungs- und Abschiebepraxis  aussprachen.
Und drittens untersagte die Genfer Flüchtlingskonvention die  Abschiebung in ein Land, in dem den Abgeschobenen die "wohlbegründete Gefahr"  von unmenschlicher Behandlung, Folter und Todesstrafe drohte.
Im Kontext dieser  unterschiedlichen Aspekte und im Anschluß an die Krawalle von PKK-Anhängern im  März 1994 (Autobahnblockaden, Straßenschlachten mit der Polizei) präzisierte  sich die Diskussion um mögliche Maßnahmen hinsichtlich einer erleichterten  Abschiebung gewalttätiger Kurden.
Im Mittelpunkt der Diskussion zwischen Innen-, Justiz-  und  Außenministerium stand der von Innenminister Manfred Kanther (CDU) favorisierte  Abschluß eines Abschiebeabkommens mit der Türkei.
In dessen Rahmen sollte die  Türkei zusichern, daß den Abgeschobenen weder die Todesstrafe noch Folter drohe.
Zwar ließ das Auswärtige Amt verlauten, daß man ein  Sonderabkommen mit der Türkei für wenig zweckmäßig hielt, da die Türkei  hinsichtlich Folter und Todesstrafe ohnehin an internationale Verträge gebunden  sei.
Nichtsdestotrotz fand man sich bereit, die Möglichkeit weitergehender  türkischer Zusicherungen zu prüfen.
Anfang Mai 1994 waren die Gespräche mit der Türkei jedoch  noch nicht weit gediehen.
Zwar gab es erste Überlegungen in der Bundesregierung  zu Form und Inhalt eines Abkommens, doch wurden bis dato keine formellen  Verhandlungen mit der Türkei geführt.
Seitens der Türkei machte man auch kein  Hehl aus den Bedenken gegenüber der deutschen Initiative.
So wies die türkische Seite unmißverständlich darauf hin,  daß allen abgeschobenen türkischen Staatsangehörigen in Übereinstimmung mit den  Vorschriften der türkischen Verfassung und der von der Republik Türkei  ratifizierten Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten eine  rechtsstaatliche Behandlung zuteil würde, die Einhaltung dieser Rechte sowohl  durch die türkischen Gerichte als auch durch die Europäische Konvention für  Menschenrechte und den Europäischen Gerichtshof sichergestellt sei, deren  Rechtsprechung sich die Türkei unterworfen habe.
Trotz dieser türkischen Einwände und der sich daraus  ergebenden türkischen Souveränitätsbedenken kam es im Mai in Ankara sowie im  Juni 1994 in Bonn zu bilateralen Gesprächen.
Anfang Januar 1995 kehrte der  sächsische Innenminister Heinz Eggert (CDU) aus der Türkei zurück und gab zu  Protokoll, daß die Türkei nun endlich bereit sei, bezüglich der Abschiebung  gewalttätiger Kurden aus Deutschland Garantien zu geben, die eine Gefährdung  derselben durch Folter, Todesstrafe oder unwürdige Behandlung ausschlössen.
Nach  weiteren bilateralen Erörterungen übersandte das türkische Innenministerium am  10. März 1995 ein Schreiben, in dem Garantieerklärungen für die Abschiebung  türkischer Staatsangehöriger abgegeben wurden, die sich an Straftaten in  Zusammenhang mit der PKK und anderen Terrororganisationen in Deutschland  beteiligt hatten.
Im Anschluß an den Briefwechsel sprach Kanther von einem  "großen Erfolg".
Parallel dazu waren aus dem Innenressort Stimmen zu vernehmen,  die dezent betonten, daß Verfahrensabsprachen in der türkischen Regierung zur  Bewußtseinsbildung beitragen würden.
Auch Kanthers bayerischer Ressortkollege  Günther Beckstein (CSU) begrüßte das Abschiebeabkommen, indem er betonte, daß in  Zukunft für eine "transparente, kontrollierte Abschiebung" von PKK-Straftätern  gesorgt sei.
In Anbetracht dieser positiven Stimmen aus dem Lager der  Union machte Außenminister Klaus Kinkel (FDP) dennoch darauf aufmerksam, daß türkische Staatsbürger, denen bei Abschiebung die Gefahr einer "mit  Menschenrechtsvorstellungen nicht konformen" Behandlung drohe, trotz Abkommens  nicht abgeschoben würden.
Dessen ungeachtet ließ die Bundesregierung verlauten,  daß sie den Briefwechsel als "rechtlich und politisch verbindlich" erachte, denn  "im Unterschied zu anderen multilateralen, dem Schutz der Menschenrechte  dienenden völkerrechtlichen Regelungen", handle "es sich um eine bilaterale  Absprache", "auf deren Grundlage die Türkei über die Ausübung ihrer Staatsgewalt  gegenüber eigenen Staatsangehörigen der Bundesrepublik Auskunft gibt".
Der  Unterschied zu "innerstaatlichen einfachgesetzlichen Regelungen" liege in der  "völkerrechtlichen Natur".
Parallel dazu wurde seitens der Bundesregierung  betont, daß sich die Türkei "unbeschadet der von ihr nicht geleugneten Defizite  in der praktischen Einhaltung auf unterer Ebene stets zu ihren völkerrechtlichen  Verpflichtungen bekannt" habe.
Deswegen gehe Bonn davon aus, daß die Türkei ihre  Zusicherungen auch einhalten werde.
In Anbetracht der Kritik aus den Reihen der Opposition, die  das Abkommen in Frage stellte bzw. ablehnte, manifestierte Innenminister Kanther  nochmals die regierungsamtliche Haltung, indem er betonte, daß man eine  Vereinbarung getroffen habe, an deren Einhaltung durch die Türkei man keinen  Zweifel habe.
Zudem stellte Kanther klar, daß er es für "unvertretbar" halte,  wie in den Reihen der Opposition "mit Zusagen eines der ältesten Verbündeten  unseres Landes umgegangen" werde, und hob hervor, es gebe "in der Welt keinen  Staat", der sich "mehr Gedanken" im Bereich der Strafbarkeit von PKK-Straftätern  mache als Deutschland.
Doch entgegen aller hoffnungsvollen und wegweisenden Worte  des Bundesinnenministers entwickelte sich die deutsch-türkische  Abschiebevereinbarung vom 10. März 1995 - sie trat nach umfangreichen  Abstimmungsmaßnahmen mit den Bundesländern erst am 17. Juli 1995 in Kraft - zu  keinem Erfolgsmodell.
Trotz vielfältiger Forderungen der Türkei, die im Anschluß an die bilaterale Vereinbarung erwartungsgemäß eine entsprechende Anwendung der  Bestimmungen des Abkommens forderte, und entgegen immer wiederkehrenden markigen  Worte deutscher Politiker, die intervallartig eine konsequente Abschiebung in Aussicht stellten, ging es mit der Ausweisung der PKK-Straftäter nicht recht  voran.
Angesichts einer einzigen Abschiebung eines verurteilten PKK-Straftäters  (Stand Mitte September 1995) betitelte der damalige Bundestagsvizepräsident  Burkhard Hirsch (FDP) die bilaterale Vereinbarung als eine "in der Praxis überflüssige Nullnummer".
Bis Ende September 1995 hatte es lediglich 27 Anfragen aus  den Bundesländern gegeben, die sich auf den Briefwechsel bezogen.
Von ihnen  kamen 17 aus Bayern, sechs aus Niedersachsen und vier aus Nordrhein-Westfalen.
Die geringe Zahl von Abschiebungen erklärte daraufhin der Unionsabgeordnete  Dietmar Schlee mit "Anlaufschwierigkeiten".
Diese freilich wollten sich auch in  den nächsten Jahren nicht beheben lassen.
Stichwort: Instrumentalisierte Asylbewerber 1977-1980
Vor dem Hintergrund der instabilen Situation der Türkei vor  dem Militärputsch 1980 erreichte die Bundesrepublik ein Phänomen, das bis dato  keine Rolle gespielt hatte und nun infolge erheblich ansteigender Zahlen (1977:  1.200; 1978: 7.400; 1979: 18.000; 1980: 58.000) auf die Tagesordnung gesetzt  wurde - asylsuchende türkische Staatsangehörige.
Es handelte sich um Türken und  Kurden, die vielfach ob ihrer extremistischen Einstellungen flohen, jedoch  weiter aktiv blieben und die Bundesrepublik innen- und außenpolitisch in  Zugzwang brachten.
Das Abschiebungsproblem war geboren.
Foto: Polizei löst im Juli 1995 eine Kurden-Demonstration  in Frankfurt auf: Festnahmen infolge massiven Widerstands gegen die  Staatsgewalt
