Wer ist dafür verantwortlich?
Es kann ja nicht an Nachwuchsmangel liegen, denn die  Universitäten sind bis oben hin angefüllt und überfüllt mit Studenten, unter  ihnen zweifellos auch dieses und jenes künftige Genie.
Auch schlechte Qualität  hiesiger Lehre und Ausbildung kommt kaum als Ursache in Frage, bei aller Skepsis  gegenüber neudeutschen Lehrstandards.
Denn immerhin verlassen Jahr für Jahr  Tausende frisch diplomierter deutscher Akademiker das Land, um in den USA, in  Australien, Kanada, Neuseeland, sogar in England einen Job zu suchen - sie  werden dort mit Kußhand genommen, gelten als erstklassig und verdienen schnell  gutes Geld.
Die Wahrheit ist: Die Bundesrepublik Deutschland vergrault  systematisch ihre eigenen jungen Eliten, stößt den eigenen Akademikernachwuchs  ab, um Platz zu schaffen für Fachkräfte aus Indien, Taiwan, Brasilien, welche  hektisch umworben werden und denen man goldene Brücken baut.
Da aber auch die  Inder lieber nach Amerika oder Australien gehen, die Immigration nach  Deutschland ausschließlich aus schlecht ausgebildeten Nichtakademikern und  sonstigen Angehörigen der Unterschicht besteht, entsteht ein saugender  "braindrain", ein ständiger Abfluß von Intelligenz, Kompetenz und Fachwissen.
Diejenigen unter den Regierenden, die das Problem wenigstens  wahrnehmen, glauben in der Regel, es handle sich um reine Geldangelegenheiten.
So basteln sie ein bißchen an neuen Finanzierungsmodellen, leiten Geldströme um,  stellen staatliche Unterstützung für Stipendien und Ausbildungsplätze in  Aussicht - und ignorieren glatt, daß die Misere geistige Wurzeln hat, daß es  sich um nichts geringeres als um eine Krise des nationalen Selbstbewußtseins  handelt.
Sicher, der promovierte Krankenhausarzt, der für  hochqualifizierte, aufopferungsvollste Schwerarbeit einen Lohn am Rande des  Existenzminimus einheimst, der Laborchemiker ohne ordentlichen Vertrag und die  vielen diplomierten, verzweifelt eine Stelle suchenden Angehörigen der  Generation Praktikant hierzulande, sie müssen finanziell dauerhaft in bessere  Position gebracht werden.
Möglich wird das jedoch nur, indem sich Politik,  Bürokratie und Industrie endlich von gewissen eingeschliffenen Denkmustern  befreien, die alle in die falsche Richtung weisen.
Wer, um gewählt zu werden und/oder ins Fernsehen zu kommen,  immer nur der Masse nach dem Mund redet, für den reduziert sich das Gedeihen  geistiger Eliten auf ein eher lästiges Spezialproblem, das man glaubt, im  Nebenher erledigen zu können.
Indes, Eliten wollen nicht mit irgendwelchen  Etat-Resten "gefördert" werden (schon deshalb nicht, weil sie sich im  Zweifelsfall selber fördern, und sei es, indem sie auswandern), sondern es kommt  darauf an, ihnen Freiräume zu verschaffen, sie nicht mit Bürokratie zu  behelligen, ihnen Respekt zu erweisen.
Nichts davon wird in Deutschland heute mehr ernstgenommen.
Die "Exzellenzcluster" und Evaluierungsprozeduren, mit denen die  Hochschulbürokratie (in engster Zusammenarbeit mit der Industrie) den  Forschernachwuchs neuerdings selektiert, sind eine Frechheit und eine Demütigung  für jeden echten Forscher.
Ein Elitestandard, der sich einzig danach bemißt,  wieviel (in Geld gemessen) ein Mitglied der Elite diesem oder jenem  Industriezweig eventuell einbringen kann, ist keiner.
Er markiert lediglich den  Sieg der Koofmichs über den Geist.
Und außer dem Massengeschmack und der industriellen  Verwertbarkeit ist bei uns noch ein dritter Selektionsmechanismus gegen die  Eliten wirksam: der berüchtigte Nationalmasochismus der herrschenden Kräfte.
Ungebildete Immigrantenmassen genießen beim politisch-medialen Komplex ein  prinzipiell höheres Ansehen als der hausgemachte akademische Nachwuchs, und zwar  in jederlei Hinsicht, moralisch, ethnisch, was die mediale, fernsehtaugliche  "Interessantheit" betrifft.
Tief im Inneren hassen sie das eigene Volk, auch und  gerade in seinen gutgeratenen Exemplaren, und das lassen sie diese Exemplare  spüren.
Wenn sie bei der Selektion schon keinen indischen  Informatik-Experten kriegen, dann wählen sie lieber irgendwelche  unqualifizierten Immigrantenmassen statt autochthoner Jungakademiker, d.h. die  Hauptfinanzströme fließen in Richtung "Integration" der "Migranten", und der  "öffentliche Diskurs" nebst rührseligen Fernsehfeatures dreht sich fast nur noch  um das "Migrantenproblem".
Für die eigenen jungen Ärzte und Ingenieure bleiben -  bestenfalls - die vertragslosen Tausend-Euro-Jobs.
Die Ärzte und Ingenieure reagieren darauf mit Auswanderung;  was bleibt ihnen anderes übrig?
Es findet eine Art Bevölkerungsaustausch von  oben nach unten statt.
Wohin das letztlich führt, zeigt überdeutlich das  Schicksal der bolschewikischen Revolution in Rußland nach 1917.
Unzählige Angehörige der "Oberschicht", darunter bevorzugt  Institutsleiter, Forscher, Akademiker, wurden damals einfach totgeschlagen.
Revolutionsführer Lenin kam sich äußerst menschlich vor, als er  dem Morden  schließlich Einhalt winkte und einen ganzen großen Überseedampfer mit Tausenden  "überflüssiger" Intellektueller, darunter Weltberühmtheiten wie Mereschkowski  und Bunin, vollstopfen und nach Stettin in Deutschland auslaufen ließ.
Alsbald wunderte man sich in Rußland, daß in der Industrie,  in der Versorgung und überhaupt im öffentlichen Leben der Notstand ausbrach.
Man  hatte seine eigene Elite ausgerottet und wunderte sich nun, daß nichts mehr  klappte!
Ein Menetekel.
