Fast 40 Jahre ist es her, daß die SED die spätgotische  Paulinerkirche (auch Universitätskirche genannt), die den Bombenkrieg  unbeschadet überstanden hatte, sprengen ließ.
Der Verein hat sich damit  abgefunden, daß es keinen originalgetreuen Wiederaufbau geben wird.
Die Pläne  für die Neubebauung des Universitätskomplexes sehen äußerlich nur ein  architektonisches Zitat vor.
Aber bis vor kurzem durfte man glauben, daß wenigstens der neue Innenraum so aussehen würde wie der alte.
Nun hat die Universitätsleitung die Pläne verändert.
Die  Säulen sollen ganz oder teilweise entfallen, eine Glaswand soll den Profan- vom  kleineren Sakralbereich trennen.
Das Argument lautet, eine Aula, kein  Kirchenraum werde benötigt.
Dabei hatte schon die historische Kirche als Aula  gedient.
Die Wahrheit lautet: Die Barbarei von 1968 kam nicht nur aus dem Geist  der SED.
Man hätte es wissen können.
"Die Auslöscher sind am Werk, die  Umbringer!"
So steht es im letzten Roman von Thomas Bernhard, "Auslöschung.
Ein  Zerfall", der im Jahr der glorreichen Revolution auch in der DDR erschien, die  in Leipzig ihren Ausgang nahm.
Wer hat wegen der Paulinerkirche nicht schon alles  geschrieben, geredet, protestiert: der Schriftsteller Erich Loest, der Maler  Bernhard Heisig, der Gewandhauskapellmeister a.
D. Herbert Blomstedt.
Der  Nobelpreisträger für Medizin, Günter Blobel, appellierte: "Die Paulinerkirche  ist ein Schrein.
Luther, Bach, Leibniz, Goethe, Schumann, Mendelssohn-Bartholdy,  Wagner, Heisenberg und viele andere haben in dieser Kirche gewirkt oder sie  gekannt."
26 Nobelpreisträger aus dem In- und Ausland haben seinen Aufruf  unterzeichnet.
Und Blobels Aufzählung ließe sich fortsetzen.
Der Ablaßverkäufer  Johannes Tetzel, der Luther zu seinem Thesenanschlag reizte, hat in der Kirche  die letzte Ruhe gefunden.
Nachfahren Luthers, auch der erste Rektor der  Leipziger Universität wurden hier vor fast genau 600 Jahren beigesetzt.
Doch sie alle zählen so wenig wie die Tatsache, daß außer  Martin Luther auch Pfarrer Martin Niemöller auf der Kirchenkanzel stand, der  tapfere, gottesfürchtige Hitler-Gegner und spätere Streiter wider die deutsche  Teilung.
Gepredigt hat hier der Studentenpfarrer Siegfried Schmutzler, der von  der SED-Justiz zu fünf Jahren Zuchthaus wegen "Boykott-hetze" verurteilt wurde.
An diesem Ort tobte sich zum Schluß die Willkür der Macht  aus - und hatte sich Widerstand gegen sie formiert.
Hier ist die Keimzelle der  Leipziger Universität und - neben der Thomaskirche, in der die Gebeine Bachs  ruhen - die spirituelle Mitte Leipzigs.
Der Trompeter Ludwig Güttler, der die Wiedererrichtung der  Dresdener Frauenkirche vorangetrieben hatte, äußerte sich fassungslos über die  "Übereinstimmung zwischen der ehemaligen SED, die sich an der Paulinerkirche  störte, und denen, die heute sagen, sie paßt hier nicht mehr hin.
Ich verstehe  nicht, daß sich eine so offene Stadt wie Leipzig ihrer Universitätskirche  berauben läßt."
Doch die Auslöscher haben das Wort, die Umbringer.
Nicht,  daß der Rektor der Universität, Franz Häuser, der böse Doktrinär und  Kulturbarbar wäre, zu dem ihn zornige Kirchenanhänger an diesem Abend erklären.
Und daß man ihn einen "Wessi" schimpft, ist der Gipfel der Peinlichkeit.
Auch  Pfarrer Christian Wolff von der Thomaskirche, Häusers schärfster Widerpart an  diesem Abend, wird von der Gegenfraktion ein "Wessi" genannt, doch er antwortet  freundlich: "Seit 16 Jahren lebe ich in dieser Stadt, und ich versuche, zu ihrem  Besten zu wirken."
Man glaubt es ihm, und vermutlich bezieht Häuser diese Worte  auch auf sich.
Natürlich kann er an diesem Abend keine private Position  beziehen, er vertritt eine Institution und muß deren Beschlüsse in sachlicher  Weise darlegen.
Als Privatmann, sagt der Juraprofessor, würde er sich - und zwar  mit dem Instrumentarium Carl Schmitts - zu wehren wissen.
Man möchte beinahe Sympathie für ihn empfinden, weil er  sich freiwillig und zu schlechten Bedingungen in diese Veranstaltung begeben  hat, in der er hoffnungslos in der Minderheit ist.
Die Leipziger Volkszeitung  wird ihn zwei Tage später als Opfer eines "Tribunals" beschreiben, "das von  einem aus den Fugen geratenen Publikum" veranstaltet worden sei.
Doch das trifft es auch wieder nicht.
Franz Häuser  personifiziert an diesem Abend bloß das Elend, den Opportunismus, die  Mittelmäßigkeit der geisteswissenschaftlichen Universitätsszene in Deutschland.
Wie konnte dieser Spezialist für Bank- und Kapitalmarktrecht, es wagen, Carl  Schmitt in den Mund zu nehmen, in dessen selbst sprödesten Texten noch gewaltige  geistes- und kulturgeschichtliche Horizonte aufgerollt werden?
Wo der  Paulinerverein sich auf Kultur, Geschichte, den Genius loci beruft, da führt  Häuser die "Beschlußlage", den "gottesdienstlich zu nutzenden Teil" der Kirche  oder die "technischen Abläufe" im Mund.
Das aber unterscheidet nach Max Weber den  verantwortungsbewußten, geistigen Menschen vom Bürokraten-Funktionär: "Bringt er  es aber nicht fertig, seinem Herrn (es sei der Monarch oder Demos) zu sagen:  entweder erhalte ich jetzt diese Instruktion oder ich gehe, so ist er ein  elender 'Kleber' (...) und kein Führer."
Von geistiger Führung durch die  Universität, personifiziert durch ihren Rektor, ist an diesem Abend keine Spur.
Wie lächerlich wirkt da die Rede über deutsche "Eliteuniversitäten"!
Häuser beruft sich auf den Demos.
Im Lehrkörper gebe es  keine Mehrheit für den Kirchenbau, in der Studentschaft ebenfalls nicht.
Ja, die  Studentenschaft.
Sofern sie nicht passiv und desinteressiert ist, wird sie vom  Studierendenrat (StuRa) vertreten, der schon mal äußerte, statt einer Kirche  solle man doch lieber eine Moschee errichten.
Also sprach Martin Luther am 12. August 1545 in der  Paulinerkirche: "Liebe Freunde, ihr habt am vergangenen Sonntag gehört, wie  Christus über die Stadt Jerusalem geweint und ihre entsetzliche Zerstörung  verkündet hat, weil sie die Zeit ihrer Heimsuchung nicht erkannte.
Und wie er  danach in den Tempel gegangen ist und anfing, die Käufer und Verkäufer daraus zu  vertreiben und sagte: 'Es steht geschrieben: Mein Haus soll ein Bethaus sein,  ihr aber habt es zu einer Mördergrube gemacht.'"
Demnächst noch mehr aus diesem Theater.
Foto: Modell Paulinerkirche in Leipzig: Neue Pläne der  Universitätsleitung sehen auch für den Innenraum keinen originalgetreuen  Wiederaufbau vor
