© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Ethik: Landessynode Thüringen sorgt für Wirbel an der Uni      Jena
Kampf um die Gentechnik
von Björn Hauptfleisch
Ein Beschluß auf der      Frühjahrsta-gung der Landessynode der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Thüringen sorgt      für Wirbel.
Auf Antrag des Jenaer Theologie-Professors Michael Trowitzsch haben die      Synodalen einer weitgehenden Resolution gegen Gentechnik zugestimmt.
Darin heißt es: "Mit größter Besorgnis, was die      neuesten Entwicklungen in der Gentechnik betrifft, wendet sich die Synode mit der Zumutung      an den Gesetzgeber, weitere Forschung in diesem Bereich, insbesondere zum Verfahren des cloning von menschlichem Erbgut, einschränkungslos zu verbieten.
Sie bittet alle irgendwie      Beteiligten dringlich, sich an der entsprechenden Forschung nicht zu beteiligen und ihrem      Fortgang, wo immer möglich, entgegenzutreten."
Offensichtlich war der Entschluß unter dem Schock zustande gekommen, den das geklonte Schaf Dolly ausgelöst hatte.
Das      Vermengen einer bestimmten Arbeitstechnik – des Klonens – mit der Gentechnik in      ihrer ganzen Vielfalt wurden dann auch von Genforschern heftig kritisiert.
Die der      Resolution beigefügten Begründungen waren ebenfalls nicht geeignet, die Gemüter zu      beruhigen.
Unter anderem heißt es dort: "Das Bedenken mangelnder Beherrschbarkeit      verbindet sich mit der ebenso von der christlichen Einsicht in das Sündersein des      Menschen sich unabweisbar nahelegenden Erwartung, daß die Möglichkeiten der      Gentechnologie waffentechnisch genutzt werden.
Wirtschaftlich-kommerzielle Interessen      haben sich des ganzen Bereichs ja ohnehin schon bemächtigt.
Auf ganz neuer Stufe – und ungleich gefährlicher als je zuvor – wird der Versuch des Menschen bzw. der      einer wildgewordenen Wissenschaft deutlich, sich an die Stelle des Schöpfers zu      setzen."
Schließlich: "Die Zeit der im schlechten Sinne ausgewogenen      Erklärungen ist vorbei."
Unter den Kollegen von Professor Trowitzsch löste die      Erklärung einen Sturm der Entrüstung aus.
Mit kaum unterdrückter Wut antwortete der      Molekularbiologe Horst Malke in der Jenaer Universitätszeitung: "Die Initiative … ist eine Unverantwortlichkeit hohen Ausmaßes, die an finsterste mittelalterliche      Zeiten kirchlicher Indoktrination und inkompetenter Einmischung in die Freiheit der      Forschung erinnert.
Auch die Synodalen verdanken die heute um 20 bis 30 Jahre durch die      Jahrhunderte gestiegene Lebenserwartung selbstloser und hingabevoller biomedizinischer      Forschung und fundamental wichtige moderne Erkenntnisse der Medizin der Anwendung der      Gentechnologie.
Offenbar haben sie nun 20 bis 30 Jahre länger Zeit, um sie zu      diskreditieren."
Andere Wissenschaftler blieben bei ihren Erwiderungen      sachlich.
Sie wiesen insbesondere darauf hin, daß sich die Gentechnik – von vielen      kaum bemerkt – in den letzten 20 Jahren in vielen Bereichen der Wissenschaft und der      Medizin fest etabliert habe.
Wer sich nun gegen die Gentechnik als Ganzes wende, werde im      Endeffekt kaum etwas erreichen und jede Möglichkeit verlieren, steuernd bei bestimmten      strittigen Fragen einzugreifen.
Besorgt stellt sich Professor Bernd Wiederanders vom      Institut für Biochemie die mögliche Wirkung der polemischen Resolution auf junge Leute      vor: "Einer sieht am Eingang in der Kollegiengasse die Tafel mit der Bezeichnung ’Humangenetik’.
Teufelswerk, sagt er sich, und: Das muß weg!
Und schon fliegt      am nächsten Tag ein Molotowcocktail in die genetische Beratung und vernichtet die Daten      von Hunderten von Patienten, die ohne diese Beratung recht arm dran wären.
Hirngespinste?
Nein, fragen Sie in Göttingen, wie oft die Humangenetik in den letzten fünf Jahren      gebrannt hat."
Professor Trowitzsch zeigte sich von solchen Vorwürfen und      den für die Gentechnik vorgebrachten Argumenten wenig beeindruckt.
In einem      Antwortschreiben machte er den Gentechnikern den Vorwurf, ungerechtfertigterweise von oben      herab zu argumentieren.
Tatsächlich seien es aber nicht die Synodalen, die      naturwissenschaftlichen Nachhilfeunterricht bräuchten.
Vielmehr müßten den in ihrem      Spezialwissen gefangenen Genetikern die Augen für weitergehende Zusammenhänge geöffnet      werden.
Auch könne der Nutzen der Gentechnik, der auch gar nicht angezweifelt werde,      nicht die potentiellen Gefahren aufwiegen.
Der erkennbare Nutzen mache die Gentechnik noch      gefährlicher, da so die letzten Hemmungen vor allem beim medizinisch Machbaren verloren      gingen.
Als Fazit bleibt, daß in diesem Disput zwei Anschauungen      aufeinander getroffen sind, deren Träger sonst in weitgehend getrennten Welten leben.
Und      das, obwohl sie Tür an Tür wohnen und dem gleichen Berufsstand angehören.
