© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Zeitschriftenkritik: "PUR"
Nicht zeitgeisthörig
Werner Olles
PUR, das monatlich erscheinende Magazin für Politik und Religion, wirbt für sich selbst      mit den Attributen "wertkonservativ" und "nicht zeitgeisthörig",      "katholisch mit Sympathie für Papst und Kirche".
Da die Zeitschrift unabhängig      von Parteien, kirchlichen und staatlichen Zuwendungen ist, kann sie es sich erlauben,      Fehlentwicklungen innerhalb der Kirche zu kritisieren und zu schreiben, was ihr wichtig      ist.
So berichtet PUR unter anderem über die oft dramatische Lage unterdrückter und      verfolgter christlicher Minderheiten in islamischen Ländern wie zum Beispiel im Sudan      oder neuerdings in Indonesien, aber auch im hinduistischen Indien.
Angesprochen wird aber      auch offen die Diskriminierung arabischer Christen in Israel und die zum Teil sehr      bedrückende Lage der israelischen Judenchristen, der "Yehudim Meschichim",      einer messianischen Glaubensgemeinschaft, die in ihrem eigenen jüdischen Staat auf große      Schwierigkeiten stoßen und besonders von orthodoxen Juden an der Ausübung ihrer Religion      gehindert werden.
PUR solidarisiert sich aber auch mit dem jungen Verleger Börger, der sich seinem      Wehrdienst durch Flucht ins Ausland entzog, weil er einem "Unrechtsstaat, der      jährlich 300.000 Abtreibungen erlaube, nicht dienen" wolle.
Börger erklärte, daß "eine Regierung, die Krieg gegen das eigene Volk führe, keine Loyalität      erwarten" könne.
Etwas weit hergeholt scheint dagegen die Sorge von PUR zu sein, daß im New Age, im      weltanschaulichen Vegetarismus oder im Tierschutz "nationalsozialistisches      Gedankengut im Verborgenen blüht".
Ob "Hitlers okkulte Energien"      tatsächlich überall dort wirksam werden, wo gependelt, gewahrsagt oder Tische gerückt      werden, ist dann doch eher zweifelhaft.
Sollte das Christentum wirklich "im      neuheidnischen Sumpf versinken", dann ist wohl weder die "Rückkehr der      Götter" noch esoterischer Mummenschanz daran schuld, sondern die christlichen      Kirchen mit ihrer Mutlosigkeit und ihrem Opportunimus.
Faszinierend ist ein Interview von Franz Alt mit der Sterbeforscherin Elisabeth      Kübler-Ross, die nach ihrem sechsten Schlaganfall nun in einem Haus in Arizona auf den      Tod wartet.
Frau Kübler-Ross, deren Bücher in zwanzig Sprachen Millionenauflagen      erzielten, beschreibt hier sehr eindrücklich die spirituellen Erfahrungen ihrer      Nah-Tod-Erlebnisse.
PUR stellt auch den ZDF-Nachrichtensprecher und Moderator des neuen      Politmagazins Berlin direkt vor, den Theologen und christlichen Buchautor Peter Hahne, der      zu unseren meistgelesenen Schriftstellern gehört.
Allein in Deutschland wurden Hahnes      Titel über zwei Millionen Mal verkauft.
Manches an PUR wirkt ein wenig bieder und allzu behäbig, aber als Gesamteindruck      bleibt festzuhalten, daß hier eine Zeitschrift den Versuch wagt, gegen den Strom zu      schwimmen und unbequeme Meinungen zu äußern.
Allein dies macht sie sympathisch.
"PUR", Friedrich-Wirth-Str.
4, 88353 Kißlegg, erscheint monatlich.
Das      Jahresabo kostet 59 DM, für Schüler 49 DM.
