Perverse Zeiten: Jens Jessen, Feuilletonchef der "Zeit",  verhöhnt die Opfer ausländischer Schläger als "deutsche Spießer"
Doris Neujahr
Nach dem dialektischen Grundgesetz von Quantität und  Qualität müßte die Informationsfülle über die Ausländer- und Jugendkriminalität,  die wie nach einem Dammbruch hereinbricht, das Gutmenschen-Paradigma aufsprengen  und den Blick freimachen für eine realistische Beurteilung der Lage.
Doch das  Gesetz erfüllt sich nicht im Selbstlauf.
Jens Jessen (52), Feuilletonchef der Hamburger  Wochenzeitung Die Zeit, sinniert in seinem aktuellen Videokommentar (ein  Lenin-Bild im Hintergrund an der Wand), ob der Rentner, der in München von einem  Griechen und einem Türken halbtot geschlagen wurde, womöglich zu den "deutschen  Spießern" gehöre, die junge Ausländer mit "Gängelungen, Ermahnungen und blöden  Anquatschungen" reizten und so überhaupt erst "die Atmosphäre der Intoleranz  (erzeugen), vor deren Hintergrund man Gewalttaten spontaner Natur beachten muß".
Man müsse "einmal die Frage stellen, ob es nicht auch zuviel besserwisserische  deutsche Rentner gibt, die den Ausländern hier das Leben zur Hölle machen".
Es  fehlt nur noch die Forderung, dem 76jährigen die Pension zu pfänden und sie den  jungen Schlägern auszuhändigen - als Schmerzensgeld für die seelischen  Verletzungen, die der Alte ihnen zugefügt hat.
Bisher gab es Gründe, Jessen für einen klugen Kopf zu  halten, für einen der ganz wenigen deutschen Journalisten, die man "liberal"  nennen konnte, ohne das abwertend zu meinen.
Vor Jahren verfaßte er sogar einen  energischen, wenn auch nicht ausreichend begriffsscharfen Artikel darüber, ob  der Liberalismus durch seinen Sieg nicht dazu verführt worden sei, selber  totalitär zu werden.
Für seine aktuelle, unfaßbare Sudelei sind daher nur drei  Gründe denkbar: Entweder stand er bei seiner Ansprache unter Drogen.
Oder sie  war als Satire gemeint, und Jessen wollte jene Wortführer, die sich nach dem  Motto "Deutsche Täter sind keine Opfer!"
reflexartig auf die Seite der  ausländischen Schläger stellen, demaskieren, indem er ihre Logik bis ins Absurde  steigert.
Sollte sein Beitrag jedoch, drittens, ernst gemeint sein, dann wäre er  der Beweis dafür, daß nicht bloß der alte, linksdrehende BRD-Liberalismus,  sondern der Liberalismus überhaupt angesichts neuer Sachlagen nur noch um den  Preis moralischer, intellektueller und politischer Perversion begründbar ist.
