Man müsse "einmal die Frage stellen, ob es nicht auch zuviel besserwisserische  deutsche Rentner gibt, die den Ausländern hier das Leben zur Hölle machen".
Es  fehlt nur noch die Forderung, dem 76jährigen die Pension zu pfänden und sie den  jungen Schlägern auszuhändigen - als Schmerzensgeld für die seelischen  Verletzungen, die der Alte ihnen zugefügt hat.
Bisher gab es Gründe, Jessen für einen klugen Kopf zu  halten, für einen der ganz wenigen deutschen Journalisten, die man "liberal"  nennen konnte, ohne das abwertend zu meinen.
Vor Jahren verfaßte er sogar einen  energischen, wenn auch nicht ausreichend begriffsscharfen Artikel darüber, ob  der Liberalismus durch seinen Sieg nicht dazu verführt worden sei, selber  totalitär zu werden.
Für seine aktuelle, unfaßbare Sudelei sind daher nur drei  Gründe denkbar: Entweder stand er bei seiner Ansprache unter Drogen.
Oder sie  war als Satire gemeint, und Jessen wollte jene Wortführer, die sich nach dem  Motto "Deutsche Täter sind keine Opfer!"
reflexartig auf die Seite der  ausländischen Schläger stellen, demaskieren, indem er ihre Logik bis ins Absurde  steigert.
Sollte sein Beitrag jedoch, drittens, ernst gemeint sein, dann wäre er  der Beweis dafür, daß nicht bloß der alte, linksdrehende BRD-Liberalismus,  sondern der Liberalismus überhaupt angesichts neuer Sachlagen nur noch um den  Preis moralischer, intellektueller und politischer Perversion begründbar ist.
