Natürlich weist Jäger darauf hin, daß der Historikerstreit  1986 mit einem Artikel Noltes in der FAZ ("Vergangenheit, die nicht vergehen  will") begann, und er erwähnt auch die Ächtung, der Nolte infolge dieser  geschichtspolitischen Großkontroverse in Deutschland anheimgefallen ist.
Daß die  FAZ, die sich im Untertitel mit selbstbewußtem Anspruch "Zeitung für  Deutschland" nennt, hierbei eine ausgesprochen unrühmliche Rolle spielte und  Nolte ebenfalls kaltstellte bzw. abservierte, muß Jäger ganz im Sinne seines  Brötchengebers allerdings verschweigen.
Dabei war der 1923 in Witten an der Ruhr geborene, später  zunächst als Gymnasiallehrer für Deutsch und Griechisch an verschiedenen Schulen  unterrichtende und 1964 mit der bahnbrechenden Studie "Der Faschismus in seiner  Epoche" habilitierte Ernst Nolte viele Jahre lang ein gefragter und immer wieder  gern gedruckter Autor der FAZ - bis er eben auch dort zu einer persona non  grata, einer unerwünschten Person erklärt wurde.
Das blieb selbst der Linken  nicht verborgen.
Als Nolte vor zehn Jahren seinen 75. Geburtstag feiern konnte,  erschien in dem ehemaligen FDJ-Organ Junge Welt ein (ansonsten recht dümmliches)  Porträt von ihm, in dem es hieß, Nolte sei seit ein paar Jahren "mega-out".
Den  Grund dafür lieferte Autor Georg Fülberth unter ausdrücklicher Bezugnahme auf  die FAZ gleich mit: "Das liegt nicht daran, daß ihn etwa die Linken erfolgreich  bekämpft hätten, sondern ihn haben seine eigenen Kumpane fallengelassen."
Den  "reputier­lichen bürgerlichen Meinungsmachern" sei Nolte "zur Zeit unheimlich".
Während der 1991 emeritierte Geschichtsprofessor im  Ausland, insbesondere in Italien, weiterhin ein wohlgelittener Autor und  Vortragsredner war und er hierzulande mehr als ein halbes Dutzend Bücher  veröffentlichte, blieb Nolte nicht nur für die FAZ, sondern für die meisten  deutschen Printmedien tatsächlich ein Unberührbarer.
Daran änderte auch die  Verleihung des Konrad-Adenauer-Preises für Wissenschaft der CDU-nahen  Deutschland-Stiftung im Juni 2000 und die Laudatio des Direktors des  renommierten Münchner Instituts für Zeitgeschichte (IfZ), Horst Möller, nichts.
Im Gegenteil, die Invektiven gegen Nolte setzten erneut ein.
Inzwischen scheint Ernst Nolte damit recht gelassen  umzugehen.
Seit 2004 unterhält er eine eigene Internetseite  (www.ernst-nolte.de), die Interessierten einen ungefilterten Einblick in sein  Lebenswerk bietet, das "an das Nachdenken der Einzelnen appelliert".
Foto: Ernst Nolte: Der Geschichtsdenker will Motive  verstehbar machen
