Mag sein, daß die Wirklichkeit banaler und dabei  furchtbarer ist: daß es gar kein ewiges Leben gibt und die Rockmusik nie eine  Seele feilzubieten hatte.
Allein, wer Chuck Berry unter der Obhut seines  geschäftstüchtigen Sohnes über die Bühne des Berliner Tempodrom stolpern sah;  wer sich partout mit eigenen Augen überzeugen mußte, daß Pete Townshend und  Roger Daltrey nun doch alt geworden sind, bevor sie sterben; wer seit  Jahrzehnten kein Dylan-Konzert verpaßt (es könnte ja das letzte sein ...); wer  den Göttergatten über zahllose "30 Jahre später"-Travestien seiner heißgeliebten  Punkbands hinweggetröstet hat - dem fehlt der Glaube.
Ein Segen geradezu, daß die Preisgestaltung der  Veranstalter den Konzertbesuch zur grandiosen Geste ganz im Geiste jener  sagenumwobenen Generation macht, die nur von Luft und Liebe, sex, drugs and  rock'n'roll lebte.
Vor einigen Jahren sagte ein führender Vertreter der Branche  im Presseinterview, wenn Otto Normalverbraucher bereit sei, für ein  Rolling-Stones-Ticket auf die neue Waschmaschine zu verzichten, habe die  Unterhaltungsindustrie auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, ihm das Geld  aus der Tasche zu ziehen.
Das klingt nach allerzynischster Abzocke und  verspricht doch Emanzipation: Nieder mit dem Konsumterror!
Der "Geiz ist  geil"-Versuchung der Elektronikmärkte den Stinkefinger gezeigt!
Wer braucht  schon eine Waschmaschine?
Wenn dereinst die Reunion-Tourneen von Arcade Fire und den  White Stripes anstehen, wird womöglich auch das restliche Haushaltsinventar dran  glauben müssen.
Künftig nämlich sollen nach dem Willen der Anbieter mehr und  mehr Karten meistbietend versteigert statt zum Festpreis gehandelt werden.
"So  braucht man keine Beziehungen zum Veranstalter, zu Theaterkassen oder zu  Betreibern von Hallen, um an Karten zu kommen, und die Mehrerlöse kommen dem  Künstler zugute", schwärmt Peter Schwenkow, dessen Deutsche Entertainment AG  durch die Übernahme der virtuellen Konzertkasse Kartenhaus nun auch noch im  Vorverkaufsgeschäft mitmischt, gegenüber dem Online-Fachmagazin Internet World  Business.
Die Nachfrage soll's richten, der Schwarzmarkt, der freilich  hierzulande noch unter dem geschätzten Umsatz von US-weit 1,4 Milliarden Dollar  liege, eingedämmt werden.
Der Millionär Schwenkow, der nach eigenem Bekunden "selten  bis nie Karten kaufen" muß, hat gut reden.
So sehr man den darbenden Mick  Jaggers dieser Welt ihre sauer verdienten Kröten gönnt: ein Schelm, wer sich  Marktwirtschaft nicht als soziale Gerechtigkeit andrehen läßt.
Über die Vergabe  der Ahmet-Ert... (seien wir doch ehrlich: der Led-Zep-Karten) entschied immerhin  nicht der Kontostand, sondern das Los, ein urdemokratisches Verfahren aus dem  antiken Athen.
Neben Schwenkows VIP-Kollegen hatten selbst sehr unwichtige  Personen eine faire Chance, sich zu vergewissern, daß ihre Idole auch nicht mehr  das sind, was sie mal waren.
Nur ebenjene 180 Euro für das gut zweistündige  Comeback mußten sie aufbringen, und sei es durch Verzicht auf die Waschmaschine.
Überhaupt: das Publikum?
Je nach Preisklasse - denn  tatsächlich sind abendfüllende Auftritte von Urgesteinen wie den Pretty Things,  die es trotz aller Skandale nie zu echten Megastars brachten, noch für unter 25  Euro zu erleben -, je nach Preisklasse also setzt es sich (nebst einem  Einsprengsel neugierigen Jungvolks in Indie-Kluft) aus echten Musikliebhabern  und solchen zusammen, die es mal gewesen sein wollen; aus jenen, die ihre  wildbewegten Zeiten mit einem bravourösen Bekenntnis zur Leistungsgesellschaft  abschlossen, und den heute noch Wildbewegten.
Vom letzten Vollrausch erzählen  sie alle gerne, wenn sich die Gelegenheit bietet - bei den einen liegt er halt  viele Jahre, bei den anderen zwei Tage zurück.
Im besten Fall haben die gestandenen Herrschaften auf der  Bühne den nötigen Humor und die Reife, all diese komplexen Gefühlslagen -  geschweige denn die eigene - zu bedienen.
Schlimmstenfalls wird eine Art  Jubiläumsklassentreffen draus mit einer Ehemaligen-Kapelle, die goldene Oldies  abspielt.
Die hier feiern, erst recht die sich feiern lassen, sind  schließlich die Überlebenden, die die Dreißig längst überschritten und damit  ihre einstigen Ideale verraten haben.
Tickets für Jimi Hendrix, für Janis Joplin  oder die Doors?
Da helfen die besten Beziehungen und der fetteste Geldbeutel  nicht.
