Im Editorial der aktuellen Ausgabe fragt  Chefredakteur Hubert Gindert daher auch, "wie wir in einer heidnisch gewordenen  Umwelt als Christen leben und wirken können".
Er erinnert an die Seligsprechung  der 498 Märtyrer des spanischen Bürgerkrieges am 28. Oktober 2007 durch Benedikt  XVI., der dabei ausgeführt hat: "Die Tatsache, daß eine so große Zahl von  Märtyrern gleichzeitig in die Reihen der Seligen aufgenommen wird, zeigt, daß das höchste Blutzeugnis nicht eine Ausnahme darstellt ... sondern eine  realistische Möglichkeit für alle Christen."
In der "verweltlichten Gesellschaft", in der in den  Familien der Glaube nicht mehr an die Kinder weitergegeben wird, in der  eingeschüchterte Priester und Bischöfe uns anstößige Passagen des Evangeliums  "ersparen", bei Parteien, bei denen man sich fragt, welchen Sinn das "C" in  ihrem Namen überhaupt noch hat, oder auch in der Berichterstattung der meisten  Medien, in denen die christliche Botschaft schon lange keine Rolle mehr spielt,  "ist das Zeugnisgeben zum Glauben zuerst ein Kampf gegen die Frustration",  schreibt Hubert Gindert, der auch Sprecher des Forums deutscher Katholiken ist  (JF 43/07).
Über "die ganz normalen Schwierigkeiten der  Glaubenswiedergabe" schreibt Pfarrer Christoph Haider.
Zwar sei "die  Heilswahrheit auch heute noch zu vermitteln", jedoch müsse man sich fragen, ob  die alte Wahrheit heute noch verständlich sei: "Wenn die katholische Wahrheit  zuerst eine personale ist, dann müssen die Verkünder vor allen anderen  Voraussetzungen in Jesus Christus verwurzelt sein."
Sei dies nicht der Fall, so  laufe man Gefahr, sich selbst zu verkünden oder das zu sagen, was die "Wahrheit  des Tages" - also Mode ist.
Als zweite und nicht minder wichtige Voraussetzung sieht  der Autor die Kunst, aus dem reichen Fundus des Glaubens und der Kirche "Altes  und Neues" hervorzuholen.
Dazu gehöre es auch, den säkularen  Kommunikationsmitteln nicht ständig hinterherzuhinken.
Doch vorausgesetzt, es  handelt sich um die Wahrheit Christi, die "vom Verkünder weder im Übertreiben  noch im Untertreiben verdunkelt wird", sei "die alte Wahrheit heute noch  verständlich".
Der Verwaltungswissenschaftler Stefan Fuchs untersucht in  seinem Beitrag "Die soziale Schieflage ist gewollt" die "Defamilisierung" der  deutschen Gesellschaftspolitik.
Angestrebt sei die "Auflösung familiärer  Strukturen nach ideologischen Vorgaben", wobei das Elterngeld als ein wichtiges  Lenkungsinstrument für die Umverteilung von unten nach oben fungiere.
Fuchs  zieht eine nüchterne Bilanz dieser Maßnahme, die angeblich zugunsten von  Familien eingeführt wurde, sich bei näherem Hinsehen jedoch als "einseitig  klientelgesteuert" erweise, da primär die erwerbstätigen Akademiker davon  profitierten.
Kontakt: Der Fels-Verein e.V., Postfach 1116, 86912  Kaufering, Internet: www.der-fels.de
