Verkürzung
Jens Knorr
Wir schrieben das Jahr Nullnulleins der Thüringer  Zwölf-Cellisten-Zeit, verkündet die herbstliche Stimme über gefällig  arrangierter Musik zu der Serie "Star Trek".
Die Stimme gehört dem Rezitator  Wolfgang Jahn, und er leiht sie noch zwei Gedichten aus Erich Kästners "Die 13  Monate" und einer unsäglichen Parodie auf das den Zyklus beschließende Gedicht,  die ihm der Erfurter Kabarettist Ulf Annel angerichtet hat.
Davor und danach  gibt's Leichtes ("Ich hab' für dich 'nen Blumentopf bestellt" von Erwin Bootz,  "Wochenend und Sonnenschein" von Milton Ager) und zu leicht Genommenes  ("Feuertanz" von de Falla), gut Gemachtes ("Prelúdio" aus der Bachianas  Brasileiras Nr. 1 von Villa-Lobos) und gut Gemeintes ("Präludium" aus der  Orchestersuite Nr. 5 von Eisler, das unvermeidliche "Air" von Bach) - vieles und  für manchen etwas.
Es ist ein buntes Programm, wie zu geselligem Anlaß auf  zwölf Celli gezaubert, doch die zwölf Cellisten aus zwölf Thüringer Orchestern  und von der Weimarer Musikhochschule haben sich nicht zu geselligem Anlaß zusammengefunden.
"Der erste Streich", so der Titel ihrer CD bei Querstand (VKJK  0721), gilt vielmehr dem Streich des Thüringer Kultusministers Jens Goebel, den  Thüringer Theatern und Orchestern ab 2009 jährlich zwölf Millionen Euro zu  kürzen, was nicht auf Umstrukturierung, sondern auf Abwicklung hinausliefe.
Wir  schreiben das Jahr Nullsiebzehn des permanenten Kulturabbaus in  Mitteldeutschland.
Musikalisches Denken ist Denken hochkomplexer Strukturen.
In der Wissenschaftskultur des Mittelalters zählte Harmonielehre, als eine der  sieben freien Künste, der Artes liberales, zum Quadrivium der mathematischen  Künste, die als Propädeutikum auf das Studium der im strengen Sinne  wissenschaftlichen Fächer vorbereiteten.
Wie wäre einem mitteldeutschen  Politikdarsteller begreiflich zu machen, daß der Abbau musikkultureller  Infrastruktur mitursächlich für den Fachkräftemangel in Deutschland ist, wenn  der studierte Mathematiker seine Funktion eben der Unfähigkeit zu komplexem  Denken verdankte?
Wie wäre mitteldeutschen Musikern begreiflich zu machen, daß ihr jahrelanges Beharren auf verkrusteter Organisations- und Tarifstruktur  mitursächlich für den maroden Zustand ihrer Institutionen ist?
Wer  Wahlversprechen von Politikern Glauben schenkte, denen er womöglich selbst die  Stimme lieh, um nach der Wahl deren kurzsichtiges Handeln zu beklagen - wie soll  man dem die Töne seiner Stimme glauben?
Beglaubigen kann den Protest nicht ein lauwarmes Grußwort  des prominenten Leipziger Cellospielers Wolfgang Tiefensee im Beiheft, der für  das Projekt die Schirmherrschaft übernahm, weil sie ihn nichts kostet.
Beglaubigen kann den Protest nur der Nachweis der Unersetzbarkeit dessen, was  zerstört werden soll.
Die eine der beiden Ersteinspielungen auf der CD,  "Starfish" des Meininger Solocellisten Sebastian Keen, ist ein unverbindliches  Encore, die andere, "Images & Shadows" des Berliner Komponisten Christian Jost,  die sich an die Filmmusik von Nino Rota anlehnt, ist um eine mafiotische  Verbindung zwischen den Möglichkeiten des Instruments, den Fertigkeiten der  Spieler und den Hörgewohnheiten der Zuhörer bemüht.
"Geduld, mein Herz.
Im Kreise geht die Reise."
Eine  Kammermusikvereinigung, die sich aus politischem Anlaß gegründet hat und mit  einer politischen Botschaft im Gepäck auf Tournee geht, wird aus keinem anderen  als dem inneren Anlaß bestehenbleiben, miteinander musizieren zu wollen und zu  können!
Es ist an den "12 Thüringer Cellisten" und ihrem Künstlerischen Leiter  Lukas Dreyer, ein gewichtiges Argument zu entkräften, das dem willigen  Vollstrecker Goebel in die Hände spielt: Mittelmaß.
