Es gebe genügend Untersuchungen, daß Jugendliche, die  sich ständig mit gewaltverherrlichenden Computerspielen beschäftigten, selbst  gewaltbereiter würden, sagte Herrmann dem Radiosender Antenne Bayern.
Ein Verbot  von "Killerspielen" gehöre "zu einer wirkungsvollen Prävention".
Unterdessen  kritisierte die bayerische Justizministerin Beate Merk (CSU) Gewaltsendungen im  Fernsehen: "Im Interesse der Kinder fordere ich: keinerlei Gewalt vor 20 Uhr",  sagte Merk dem Nachrichtenmagazin Focus.
Extreme Gewalt und die Darstellung von  Leichen hätten im Fernsehen überhaupt nichts zu suchen.
"Der Werteverfall hat  ganz sicher auch mit dem Privatfernsehen zu tun", sagte die Ministerin.
Wenn die  Selbstkontrolle der Sender nicht greife, müsse es eine technische Kontrolle  geben.
"Dann muß die Politik Heranwachsende vor dem Fernsehen schützen",  forderte Merk.
Klaus Maria Brandauer erhält "B.Z.
"-Kulturpreis
BERLIN.
Klaus Maria Brandauer (63) wird mit dem  B.Z.-Kulturpreis ausgezeichnet.
Der Schauspieler werde in der Kategorie  "Theater" für seine Darstellung des Wallenstein in der Inszenierung von Peter  Stein am Berliner Ensemble (JF 27/07) geehrt, teilte das Berliner Boulevardblatt  vorigen Freitag mit.
"Klaus Maria Brandauer hat einen Meilenstein der  Theaterkunst gesetzt - der Maßstab für alle Schauspieler, die sich künftig mit  dieser Rolle beschäftigen", so die B.Z.-Redaktion.
In der Kategorie "Film"  bekommt Martina Gedeck (46) den Preis.
"Ob als Minna von Barnhelm im Deutschen  Theater oder als Schauspielerin zwischen Widerstand und Anpassung in 'Das Leben  der Anderen' - ihre Wandlungsfähigkeit ist grenzenlos", urteilte die Jury.
Die  Preise in insgesamt sieben Kategorien werden am 17. Januar im Berliner  Axel-Springer-Haus überreicht.
Der B.Z.-Kulturpreis wird in diesem Jahr zum 17.
Mal verliehen.
Frühere Preisträger sind unter anderen Heino Ferch, Sir Norman  Foster, Karl Lagerfeld, Daniel Libeskind, Jonathan Meese, Helmut Newton, Max  Raabe und Katja Riemann.
DDR-Museum in ehemaliger Kirche
GELENAU/BERLIN.
In einer ehemaligen Kirche im sächsischen  Gelenau (Landkreis Annaberg) hat am 11. Januar ein DDR-Museum eröffnet.
Wo bis  Mitte vergangenen Jahres das Kreuz hing und die Mitglieder der  evangelisch-methodistischen Gemeinde beteten, prangt jetzt eine DDR-Fahne und  erinnern auf rund 130 Quadratmetern eine Miniatur-Kaufhalle, ein Schulraum sowie  ein Wohn- und ein Kinderzimmer an sozialistische Zeiten.
Die private Betreiberin  des Museums, Andrea Müller (39), hatte den rund hundert Jahre alten Mehrzweckbau  in einem Hinterhof im Herbst von der Kirche gekauft.
Unterdessen ist das im Juli  2006 eröffnete DDR-Museum in Berlin (JF 30/06) für den Titel "Europäisches  Museum des Jahres" nominiert worden.
Der European Museum of the Year Award 2008  wird im Mai von Königin Fabiola von Belgien überreicht.
Der Wettbewerb zeichnet  jedes Jahr die besten Museen Europas aus.
Berücksichtigt werden Präsentation,  Atmosphäre und Besucherorientierung neuer Ausstellung.
Im letzten Jahr erhielt  die Auszeichnung das Deutsche Auswandererhaus in Bremerhaven.
