Wahrscheinlich handelt es sich bei der Stephanskrone um eine Kombination aus der  Reifkrone des byzantinischen Kaisers Michael Dukas und Teilen westlicher Kronen,  die man zwischen dem 11. und 13. Jahrhundert zusammenfügte.
Bis 1916 wurden alle ungarischen Könige mit der  Stephanskrone gekrönt, aber auch nach dem Sturz des letzten Habsburgers und der  faktischen Abschaffung der Monarchie behielt sie ihren Rang als Symbol der  Nation.
Sie fand sich über dem Wappen oder alleinstehend.
Der ungarische  Staatschef in der Zwischenkriegszeit, Admiral Miklós Horthy, betrachtete sich  offiziell als "Reichsverweser", der in Abwesenheit eines legitimen Monarchen die  Macht ausübte, die durch die Stephanskrone repräsentiert wurde; Gerichtsurteile  ergingen "Im Namen der Heiligen Krone".
Als am Ende des Zweiten Weltkriegs der Führer der  ungarischen Faschisten, der "Pfeilkreuzler" Franz Szàllassy, die Macht übernahm,  leistete er noch 1944 seinen Amtseid auf die Stephanskrone, war dann aber  bereit, die Insignie an das verbündete, allerdings gegenüber dem Alliierten  mißtrauische Deutschland auszuliefern.
Das wurde durch die "Kronenwächter" -  eine Offiziers­einheit, die mit der Sicherung der Insignien beauftragt war -  verhindert.
Sie retteten die Krone auch vor der Roten Armee nach Österreich.
Zeitweise wurde sie vergraben, aber infolge der Gefangennahme durch die  US-Streitkräfte mußten die Kronenwächter das Versteck preisgeben und die  Stephanskrone schließlich an die Vereinigten Staaten ausliefern.
Die USA betrachteten die Stephanskrone ausdrücklich nicht  als Kriegsbeute, sondern als Besitz des ungarischen Volkes, dem er wegen der  zwischenzeitlich erfolgten kommunistischen Machtübernahme aber nicht übergeben  werden konnte.
Sie wurde in Fort Knox aufbewahrt, wo sich auch der größte Teil  der amerikanischen Goldreserven befand.
Den Ort hielt man vor der Öffentlichkeit  geheim, und die Kronenwächter waren formell weiter für die Sicherheit der Krone  verantwortlich.
Merkwürdigerweise zeigten die Kommunisten ein besonderes  Interesse an der Rückkehr dieses Symbols, das doch einer aus ihrer Sicht lange überwundenen Epoche angehörte.
Als 1952 zwei amerikanische Piloten bei einem  Spionageflug über der Sowjetunion abgeschossen wurden und in Gefangenschaft  gerieten, verlangte Moskau für die Freilassung ausgerechnet die Stephanskrone,  was Washington aber ablehnte.
Erst im Zeitalter der Entspannung, angesichts der  Hoffnung auf eine selbständigere Außenpolitik Ungarns und gewisse  wirtschaftliche Vergünstigungen, ließ Präsident Jimmy Carter die Krone 1977 der  kommunistischen Regierung in Budapest übergeben.
Die scharfen Proteste ungarischer Emigranten verhallten  ungehört.
Die US-Regierung erreichte immerhin, daß die Krone öffentlich  ausgestellt und deutlich gemacht werden mußte, daß die Rückgabe ein  Freundschaftsakt des amerikanischen gegenüber dem ungarischen Volk war, keine  Konzession gegenüber dem Regime.
Staatspräsident János Kádár durfte  dementsprechend bei der ersten Präsentation nicht zugegen sein.
Die Anteilnahme  der Bevölkerung an der Rückkehr der Krone war außerordentlich stark.
Letztlich  diente sie aber auch als Mittel, der kommunistischen Herrschaft den Anschein von  Legitimität zu verschaffen.
Deren Untergang hat das auf Dauer nicht verhindert, und  Ende der achtziger Jahre - angesichts der Krise des Sowjetblocks - befürworteten  selbst Kommunisten im Verfassungsausschuß des ungarischen Parlaments die  Ersetzung des roten Sterns über dem Staatswappen durch die Stephanskrone.
Nach Beseitigung der KP-Herrschaft führte Ungarn am 3. Juli  1990 tatsächlich ein Staatswappen in dieser traditionellen Gestalt ein,  anläßlich der Tausendjahrfeier Ungarns wurde die Stephanskrone am 1. Januar 2000  in den Kuppelsaal des ungarischen Parlaments überführt, um Würde und Dauer der  Nation zum Ausdruck zu bringen.
Foto: Die JF-Serie "Politische Zeichenlehre" des  Historikers Karlheinz Weißmann wird in zwei Wochen fortgesetzt.
