In der Schwebe: Schumanns Oratorium "Das Paradies und die  Peri"
Jens Knorr
Anfang Januar war es, da haben in der halb gefüllten  Philharmonie Ingo Metzmacher und das Deutsche Symphonie-Orchester Studenten,  Schülern und Arbeitslosen Hören, Fühlen und Denken abgefordert, und zwar mit  Olivier Messiaens "Turangalîla-Symphonie", und Bewunderung für den hierzulande  immer noch nicht genügend bekannten Pianisten Jean-Efflam Bavouzet.
Von der Weltseele zur deutschen ist es nur eine Woche hin.
Am Sonntag und Montag stand in der gut gefüllten Philharmonie Metzmacher  wiederum vor seinem Orchester und dem Rundfunkchor Berlin.
Das dritte Konzert  der thematischen Reihe "Von deutscher Seele" galt Robert Schumanns weltlichem  Oratorium "Das Paradies und die Peri" - und keiner regt sich mehr auf.
Dabei hat  gerade dieses Werk, uraufgeführt am 4. Dezember 1843 im Leipziger Gewandhaus  unter Leitung des Komponisten, eine mit Ideologien aufgeladene  Rezeptionsgeschichte erfahren, welche demokratische Kunstzensoren doch hätte auf  den Plan rufen müssen.
Die Versdichtung "Lalla Rookh" des Iren Thomas Moore dürfte  Schumann seit seiner Kindheit gekannt haben, eine deutsche Übersetzung war 1822  im Verlag seines Vaters erschienen.
Auf Schumanns Anregung hin verfertigte sein  Zwickauer Jugendfreund Emil Flechsig 1841 eine Übersetzung, die Schumann zur  Grundlage des Librettos nahm, das im Januar 1942 fertig vorlag und mit dessen  Vertonung er ein Jahr später, im Februar 1943, begann.
Eine Péri, Tochter eines Engels und einer Sterblichen,  sehnt sich nach dem verlorenen Paradies, aus dem sie ihrer fleischlichen  Herkunft wegen verbannt wurde.
Findet und bringt sie jedoch des Himmels liebste  Gabe dar, so darf sie entsühnt ins Paradies eintreten.
Ihre ersten beiden Gaben,  der letzte Bluts­tropfen eines tapferen jungen Kriegers, der sich für die  Freiheit opferte, und der letzte Liebesseufzer einer Jungfrau, die mit ihrem  pestkranken Geliebten in den Tod gegangen, sind dem Himmel heilige, aber die  heiligste Gabe noch nicht.
Die Reuetränen eines Verbrechers angesichts eines  betenden Knaben vermögen der Péri die Pforte zum Garten Eden zu öffnen.
Männertugend und Liebestod, die von Reue überstrahlt  werden, Reue über falsch gelebtes Leben angesichts des noch nicht gelebten, die  Verzeihen erst möglich macht - das mochte zwei Jahre nach der Schlacht bei  Waterloo oder zu den großen Tagen der Achtundvierziger noch angehen, aber nicht  mehr 1914 und 1943.
Zum Ersten Weltkrieg wurde Schumanns Oratorium als "Musik  zur Totenfeier unserer Heldenscharen" aufgeführt, und 1943 zum hundertsten  Jahrestag der Uraufführung unter Leitung von Kurt Barth in einer Fassung, für  die Max Gebhard im Auftrag von Joseph Goebbels den ersten gegen den dritten Teil  getauscht hatte, um die Reue als die geringste der höchsten, dagegen den  Opfertod - "Denn heilig ist das Blut, für die Freiheit verspritzt vom  Heldenmut!"
- als die höchste der Gaben erscheinen zu lassen.
Und 2008?
Franz von Stuck malt und Franz Kafka dichtet den  Wächter des Paradieses als einen Mann, Schumann gibt ihm die Stimme einer Frau.
Stella Doufexis singt die kurzfristig übernommene Partie des Engels in einer  Art, die keine Zweifel an der von Schumann intendierten Rangfolge der Gaben  zuläßt.
Marlis Petersen singt die Peri als Zwischenwesen in Zwischenwelten, das  dort nicht heimisch ist, wo das Blut vergossen, der Seufzer geseufzt und die  Träne gequollen, und das dort heimisch sein möchte, wo Blut und Seufzer und  Träne aufgehoben sind.
Man möchte Petersens hellreinen Sopran irgendwo zwischen  Vergangenheit und Zukunft verorten, so wundersam ungegenwärtig klingt er, wie ja  auch die Gegenwart keinen rechten Ort in Schumanns Werk und Leben hat.
Christoph  Prégardien, Ruth Ziesak, Werner Güra und Michael Volle haben der Gegenwart  zuviel im Verfolg der musikalischen Linie, anstatt sie gesanglich vorzugeben,  Prégardien, nicht ohne seinen schönen Tönen dramatische Blicke nachzusenden.
Aufhorchen macht der junge Bassist Günther Groissböck!
Kann es sein, daß für diesmal vor allem Marlis Petersens  Interpretation zum Kern des Oratoriums und des Romantischen, der deutschen Seele  in der Musik vorgestoßen ist?
Ingo Metzmacher nimmt Schumanns Amalgam aus  politischer Sendung, musikalischer Neuerung und geheimer Botschaft an Clara und  ihren Vater, den alten Wieck, für ein großes Ganzes.
Getreu der Intention des  Komponisten gibt er "nicht für den Betsaal - sondern für heitere Menschen" einen  generalisierend fröhlichen Takt vor, als fürchtete er, sich in entscheidenden  Momenten in den Tiefen der deutschen Seele womöglich zu verlieren.
Ihr Stürmen  und Drängen, ihre Freudentänze und ihren Sangesjubel teilt er gerne mit.
Foto: Gustave Moreau, "Une Péri", 1865: Tochter eines  Engels und einer Sterblichen
