"Herdprämie" ist zum Unwort des Jahres 2007 gewählt worden
(JF)
Das Unwort das Jahres 2007 lautet "Herdprämie".
Der Ausdruck  diffamiere Eltern, vor allem Frauen, die ihre Kinder zu Hause erziehen, statt  einen Krippenplatz in Anspruch zu nehmen, begründete die Jury um den Frankfurter  Sprachwissenschaftler Horst Dieter Schlosser am Dienstag ihre Entscheidung.
"Herdprämie" war bereits im Dezember von der Gesellschaft für deutsche Sprache  auf Platz zwei der Liste der "Wörter des Jahres 2007" gewählt worden.
Schlosser  zufolge gibt es inzwischen ein ganzes Wortfeld, das die Diffamierungsabsicht  ebenfalls deutlich werden lasse.
Hierzu gehörten die Varianten "Aufzuchtprämie"  oder "Gluckengehalt".
