Der Herzenswunsch des Innenministers ist keine isolierte  fixe Idee, sondern fügt sich harmonisch in seine umfassende Vision von einem  modernen Gemeinwesen ein, das sich gegen allgegenwärtige Bedrohungen gewappnet  hat.
Die dahinterstehende Philosophie ist nicht neu, aber simpel und daher  einleuchtend: Die Freiheit der Bürger geht heute so weit, daß schon ihr  Mißbrauch durch einige wenige alle gefährden kann.
Davor vermag uns nur ein Überwachungsstaat mit weitgehenden Handlungsvollmachten wirksam zu schützen.
Die  Freiheit läßt sich ohne Sicherheit sowieso nicht auskosten.
Da ist es doch  besser, wenigstens sicher leben zu dürfen und dafür ein paar Schikanen  mißtrauischer Kontrollbehörden in Kauf zu nehmen.
Leider sind dem Staat auf diesem Gebiet jedoch  verfassungsrechtlich gewisse Schranken gesetzt.
Gerade was die Wünsche des  Innenministers hinsichtlich eines adäquaten Vorgehens gegen Luftpiraten  betrifft, erscheinen sie als besonders eng und unverrückbar.
Nicht ganz frei von  Häme hat jetzt der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Hans-Jürgen Papier,  darauf hingewiesen, daß eine Grundgesetzänderung in Schäubles Sinne  ausgeschlossen ist.
Das durch keinen Parlamentsbeschluß zu verändernde  Verfassungsprinzip der Menschenwürde untersagt es dem Staat, zwischen dem Leben  von unschuldigen Entführungsopfern in einem gekaperten Flugzeug und jenem von  Menschen, die womöglich durch dessen planvollen Absturz am Boden getötet würden,  abzuwägen.
Sicherlich ist es unappetitlich, wenn ein demokratisch  nicht legitimierter Verfassungsrichter einen gewählten Minister belehrt.
In der  Sache hat er aber leider recht.
Schäuble wird dies nicht beirren, da das Recht  zu schweigen hat, wo es um Sein oder Nicht-Sein geht.
Niemand kann ihn  unterstützen, da dies eine Parteinahme für den Extremismus wäre.
Doch sollte man  ihn in seinem einsamen Ringen gegen das Grundgesetz von Loyalitätskonflikten  entlasten.
Als Innenminister obliegt ihm nämlich auch der Schutz der Verfassung  mitsamt dem dafür zuständigen Nachrichtendienst.
Diese Zuordnung ist aber seit  den Tagen Gerhart Baums obsolet.
