© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Junge Architekten: Neue Verspieltheit statt rationalistischer      Ikea-Stecksysteme
Herrlich martial
von Klaus-M. Wolfschlag
Schlendert man durch die      Frankfurter "Zeil-Galerie", so stößt man neben Schuhgeschäften, Frisörläden      und Modeboutiquen auf einen Einrichtungsladen von extravagantem Zuschnitt.
Jugendliche      stehen amüsiert vor den dargebotenen Objekten, ältere Herren zeigen ihr Staunen      angesichts der Originalität des Betrachteten.
Unter dem Namen "Die Krauts" werden hier      Stahlskulpturen, metallene Möbelstücke und kunsthandwerkliche Accessoires der besonderen      Art präsentiert.
Neben Öllampen, die sich als Roboterhände präsentieren oder massiv      gestalteten Computertischen, zeigen sich auch kostspielige Großskulpturen den Blicken der      potentiellen Käufer: Der "Thron des Osiris" dagegen ist ein
zerlegbarer Stahlsessel mit Lammfell und Kunstledereinlagen, dessen Kopflehne von einem      beflügelten Totenschädel gekrönt wird.
Hinter der Künstlergruppe "Die Krauts" verbergen      sich Peter Ratz (geboren 1966) und Björn Reimers (geboren 1964), die sich nach der      Bundeswehrzeit und kaufmännischen Ausbildungen seit den späten 80er Jahren      zusammenfanden, um aufwendige Möbel und Einrichtungsgegenstände zu konzipieren.
Peter      Ratz, der noch den Berufsabschluß des Stahlbauingenieurs anstrebt: "Stahl erwies      sich als filigraner und bot uns mehr Möglichkeiten der Bearbeitung.
Allerdings findet      dabei Holz als Verbindungselement zum Stahl auch weiterhin Ver-
wendung."
1992 meldeten sie das Gewerbe an.
Von da an ging es steil      aufwärts mit den jungen Designern.
1993 mieteten sie gemeinsam eine große      Hinterhofwerkstatt.
Eine haushohe Stelle mit Wasserbüffelschädel weist heute auf den      Eingang zur Werkstatt hin, hinter deren Fenster unter dumpfen Hammerschlägen grelle      Funken fliegen und Kreissägen aufheulen.
1994 präsentierte man die 2,90 Meter hohe      Skulptur "Apokalyptischer Reiter" während der "Artifice" im      Offenbacher Schlachthof.
Derart populär geworden fanden bald Agenturen Interesse daran,      ihre Schaufenster, Büros, Küchen und Techno-Discotheken mit Modellen der      "Krauts" zu schmücken.
Vor allem die Modefirma "Homeboy" erwarb      zahlreiche sogenannte "Terminatoren", Schaufensterfiguren aus Stahl mit      verschieden variierten Schädeln.
Die Quelle für zahlreiche Möbelmotive entstammen der      künstlichen Mythenwelt des "Fantasy", welche das Künstlerduo seit ihrer      Jugendzeit geprägt hat.
Ratz und Reimers übten sich ausgiebig in sogenannten      Rollenspielen, die unter Jugendlichen immer größere Anhängerschaft finden.
Äxte und      Schwerter treten als immer wiederkehrende Motive auf.
Und vor allem Björn Reimers liebt      es, menschliche Totenköpfe und Tierschädel als Blickfang einzu-setzen.
Die Arbeit der "Krauts" versteht sich letztlich      als eine Gegenreaktion zur "althergebrachten" Bauhaus-Rationalität im      Möbeldesign, die seit den zwanziger Jahren zunehmend den Einrichtungsstil bestimmt hat.
Die Normen der Ikea-Stecksysteme werden dabei über den      Haufen geworfen und eine neue, bisweilen herrlich unpraktische Martialität verkündet.
Vor allem der "als schizophren empfundene      gesellschaftliche Umgang mit Tabus Tod und Aggression" wird dabei offen in Frage      gestellt.
Schließlich seien die Arbeiten auch ein Ventil für eigene maskuline      Aggressionen, die die "Krauts" durch Kreativität ausleben könnten.
"Natürlich sind unsere Möbel eine Geldfrage für den Kunden.
Schließlich sind      unsere Werkstücke durchgehend Handarbeiten.
Zumeist verkaufen wir deshalb nur      Einrichtungsgegenstände an Privatpersonen und vermieten Großobjekte für      Veranstaltungen", erklärt Peter Ratz.
"Aber der Trend geht hin zur neuen      Verspieltheit.
Die Leute wollen heute etwas besonderes in ihrer Wohnung haben.
Und das      betrifft immer mehr nicht nur Randgruppen.
Dachten wir erst vor allem an junge Menschen      bis 30 Jahre, so erkennen wir heute, daß beispielsweise auch ältere Frauen für unsere      Arbeiten Begeisterung zeigen.
Unser bester Kunde ist fünfzig Jahre alt und hat sich      mehrere seiner Spielotheken von uns einrichten lassen."
Dem rein zweckorientierten Materialismus wird also auch im      Möbeldesign die Wiederentdeckung von dekorativ-emotionaler Verspieltheit entgegengesetzt,      wenngleich die sperrig-skurrilen Objekte der "Krauts" noch unterschiedlich in      ihrer Qualität und nicht unbedingt jedermanns Sache sein mögen.
Kontaktadresse: "Die Krauts", Peter Ratz und      Björn Reimers, Lessingstraße 3, 63073 Offenbach
