© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
CD: Black Metal
Aus der Gruft
Ulli Baumgarten
Nur wenige Musikrichtungen werden in der Öffentlichkeit, recte: veröffentlichten      Meinung, dermaßen angefeindet wie der Black Metal.
Nicht nur, daß der Bezug zum      Irrationalismus – und damit die Gegnerschaft zur "Moderne" – größer      ist als in anderen Bereichen der konservativen Kulturavantgarde, sondern der Black Metal      steht auch noch im Verdacht der Sympathienahme für den Neo-Paganismus, also das      Neuheidentum, und den Okkultismus.
Unbeachtet lassen solche Vorwürfe politischer      Unkorrektheit allerdings, daß der Black Metal oftmals weltanschaulich toleranter ist als      seine Kritiker, die sich im Besitz der Wahrheit und – daraus resultierend – der      politischen Korrektheit wähnen.
Relativ neu in der Black-Metal-Szene ist die finnische      Gruppe Tunrida, die mit ihrem Album "Hierarchy" debutiert und, das sei gleich      vorweg gesagt, eine der besten Metal-Platten der letzten Jahre, wenn nicht sogar des      letzten Jahrzehnts, veröffentlicht hat.
Die fünfköpfige Gruppe      (Gesang/Gitarre/Synthesizer/Bass/Schlagzeug) präsentiert ein Erstlingswerk, das nicht nur      wie aus einem Guß klingt, sondern auch die typischen Schwächen vieler Bands dieses      Genres zu vermeiden weiß.
So reduziert sie ihre Musik nicht auf das übliche      "Härter-schneller-brutaler"-Gitarrenspiel, sondern besitzt eine kompositorische      Fähigkeit und ein Gefühl für Melodien, die geradezu verblüffen.
Natürlich gehört Tunrida immer noch zum Black Metal, die Musik ist hart und      aggressiv, der Gesang ist bedrohlich und läßt Tote aus der Gruft hüpfen, aber wenn überhaupt eine Band dieses Genres für sich in Anspruch nehmen darf, innovativ zu sein      und "schöne Musik" zu machen, dann ist es sicher Tunrida.
Mit diesem Werk      setzen sie einen Meilenstein in der Geschichte des Black Metal skandinavischer Herkunft;      ihr Debutalbum dürfte anderen Bands als beispielhaft gelten.
Tunrida hätte es verdient,      in punkto Ruhm und kommerziellen Erfolg ganz nach oben zu kommen.
Ebenfalls aus dem Bereich des Black Metal kommt die deutsche Combo Nocti vagus.
Die      "nachts Umherschweifenden" (so die deutsche Übersetzung) sind zwar schon einige      Jahre aktiv, unter dem Namen Nordwind veröffentlichten sie schon zwei Demo-Cassetten,      aber mit einer CD wagen sie jetzt erstmals den Schritt in die Öffentlichkeit.
Ihre CD "Venture in sombre passion" tendiert eher in Richtung des gängigen      Black Metal, das heißt sie setzt den Schwerpunkt auf Roheit und Aggresivität, was ihr      dann aber auch hervorragend gelingt.
Die stärkere Betonung der Gitarren wird unterstützt      durch schwebende, atmosphärisch klingende Synthesizereinschübe und einen      "Gesang-aus-der-Gruft", der unwillkürlich an das Jüngste Gericht und die      Auferstehung der Toten erinnert.
Die ganze CD wirkt so düster und bedrohlich, daß man      sich davor hüten sollte, sie im Dunkeln zu hören oder sie an den katholischen      Pfadpfinderleiter von nebenan zu verleihen – beides dürfte den Suizid zur Folge      haben.
Zu bemängeln ist lediglich, daß hin und wieder etwas mehr Mut zur Eigenständigkeit      angebracht gewesen wäre, ansonsten aber sind Nocti vagus mit ihrem Debutalbum höher      einzuschätzen als so manche bekannte und saturierte Black-Metal-Band aus dem      anglo-amerikanischen und skandinavischen Bereich.
Beide CDs sind zu beziehen bei      Solistitium Records, Postfach 1210, 26802 Moormerland.
