Ohne Vergleich keine Unterscheidung: Ein Greifswalder  Wissenschaftler kontert souverän die Verleumdungskampagne gegen ihn
Doris Neujahr
Nach der Lektüre von Egon Flaigs Aufsatz "Das  Unvergleichliche, hier wird's Ereignis" im Oktoberheft des Merkur (JF 44/07)  fragte sich der Leser unwillkürlich: Ob das wohl gutgeht?
Nun ist Flaig, der den  Lehrstuhl für Alte Geschichte an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald  innehat, bekannt dafür, daß er kein Blatt vor den Mund nimmt.
Für die FAZ hat er  luzide Grundsatzartikel zum Verhältnis des Westens zum Islam verfaßt, zuletzt in  der Ausgabe vom 28. Dezember 2007 über die Alternative "Republik oder Kalifat?
",  in dem er die "amnestische Barbarei" der "multikulturalistischen  Intellektuellen" anprangert.
Im Merkur hatte er sich an ein noch pikanteres Thema gewagt  und war die deutsche Zivilreligion, auf der die These von der Unvergleichbarkeit  des Holocaust basiert, frontal angegangen.
Laut Flaig ist das Vergleichen die  maßgebliche Operation, um zu differenzieren.
Auch wer das Unvergleichliche  denken wolle, müsse es von allem anderen Seienden begrifflich absondern: "Dieses  Absondern setzt voraus, daß man es unterschieden hat.
Man muß es also zuvor  schon verglichen haben mit allem Vergleichlichen."
Die Behauptung, ein  Sachverhalt oder Ereignis sei unvergleichlich, ist logisch gesehen ein Unsinn:  "Solcherlei geschieht, wenn es um Geltung und Tabuierung geht."
Ob diese  Tabuisierung gelingt, hänge davon ab, wie wuchtig die moralische Einschüchterung  wirkt.
Unvergleichbarkeit zu postulieren, bedeute, die intellektuelle Welt zu  terrorisieren.
Zu der Behauptung, wer den Holocaust vergleiche, bestreite  das Einzigartige an ihm, schreibt Flaig: "Es gibt keinen dümmeren Satz."
Rein  logisch sei alles Existierende singulär, weil die Bedingungen des Existierens  für zwei Dinge unmöglich dieselben sein können: "Sogar der Rotz in meinem  Taschentuch ist singulär."
Beim Holocaust solle das "belangloseste Prädikat zu  einem Privileg" erhoben werden.
Die Aussage der US-Historikerin Deborah  Lipstadt, wonach die Leugnung der "Einzigartigkeit" der Schoah eine Weise sei,  um die Schoah selber zu leugnen, kommentiert er: "Lipstadt zielt auf die  radikale, alle Kontexte sprengende Unvergleichlichkeit; so wird aus der Schoah  ein sakrales Geschehen, das höchstens der Offenbarung Gottes am Berg Horeb  gleichkommt."
Das gehe eben nur gegen Logik und Vernunft.
Darum griffen die  Anhänger der Lipstadt-These zum "moralischen Terror".
Es gehe nicht mehr um  Wissenschaft, sondern um einen "politischen Machtkampf".
Seither hatten seine Gegner reichlich Zeit, Flaigs Aufsatz  zu widerlegen.
Sie haben sie ungenutzt verstreichen lassen, wohl aus Einsicht in  seine stringente, unwiderlegliche Argumentation.
Die Funkstille dauerte bis zum  20. Dezember 2007.
An diesem Tag wurde auf der ersten Seite der Rostocker  Ostseezeitung (OZ) im Inhaltsverzeichnis ein Artikel angekündigt: "Greifswalder  Uni-Professor in der Nazi-Falle?"
Auf Seite 5 dann die dramatische Überschrift:  "Tappte Professor in Nazi-Fettnapf?
Politiker kritisieren Greifswalder  Historiker nach 'Schleimvergleich'".
Das Verbreitungsgebiet der Ostseezeitung deckt den  ehemaligen Bezirk Rostock ab, einen breiten Küstenstreifen von der Lübecker Buch  bis zur Insel Usedom.
Sie nennt sich: "Die Unabhängige für  Mecklenburg-Vorpommern", aber das täuscht.
Bis 1989 war sie das Organ der  SED-Bezirksleitung.
Kurz nach dem Mauerfall, als die DDR-Revolutionäre ihre Zeit  mit Dialogen an Runden Tischen verplemperten, anstatt die SED-Presse zu  enteignen, spannen Emissäre des Springer-Konzerns bereits erste Fäden nach  Rostock, wo die Mehrzahl der angestellten Meinungssoldaten blitzschnell  umschaltete.
Heute gehört die Ostseezeitung zur einen Hälfte dem Springer-Verlag  und zur anderen den Lübecker Nachrichten, die wiederum zu 49 Prozent ebenfalls  von Springer kontrolliert werden.
Wie es unter diesen Umständen um die innere  und äußere Unabhängigkeit der Zeitung bestellt ist, kann man sich denken.
Nun ist ein biederes Lokalblatt das falsche Forum und seine  Leserschaft auf jeden Fall die falsche Zielgruppe, um einen komplexen Text wie  den Merkur-Aufsatz von Egon Flaig zu erörtern.
Es geht auch gar nicht um den  Aufsatz, sondern um die gesellschaftliche Vernichtung des Autors.
Dazu ist eine  Zeitung, die an seinem Arbeitsort eine Monopolstellung hat, gerade richtig.
Der OZ-Artikel beginnt mit der Behauptung, Flaig erhalte  "seit Wochen breite Zustimmung aus der rechtsextremistischen Szene".
Und weiter,  er habe "die Ermordung von über sechs Millionen Juden (...) in einen  Zusammenhang mit dem 'Rotz in meinem Taschentuch' oder dem 'Schleim in meinem  Halse'" gestellt.
Genau das hat er eben nicht getan, sondern er hat die falsche  Erhabenheit der Holocaust-Rede karikiert.
Aber wer sind die empörten Politiker, von denen in der Überschrift die Rede war?
Nur zwei werden genannt: Der Vorsitzende der  Linkspartei in Mecklenburg-Vorpommern, Peter Ritter, der sagt, "in einem so  hochsensiblen Bereich der deutschen Geschichte sollten die Worte sorgfältiger  gewählt werden".
Die Äußerung ist von beinahe staatsmännische Zurückhaltung.
Ritter wurde anscheinend von einer Journalistenfrage überrascht und hat mit  einer typischen Politikerformel reagiert.
Bei dem 48jährigen Diplomphilosophen  mag auch Respekt gegenüber einem eigenständigen Denker wie Flaig eine Rolle  spielen.
Diesen Respekt läßt der andere Politiker, der 30jährige  Landtagsabgeordnete und stellvertretende SPD-Landesvorsitzende Mathias Brodkorb,  vermissen, obwohl auch er ein Philosophiestudium absolviert hat.
Inquisitorisch  fordert er von Flaig "eine selbstkritische Reflexion" darüber, "welchen  Erkenntnisgewinn" es habe, "im Zusammenhang mit dem Warschauer Ghetto und der  Schoah den Schleim im Halse und den Rotz im eigenen Taschentuch ins Spiel zu  bringen"!
Man kann nur erschüttert konstatieren, wozu ein Philosophiestudium in  Deutschland heute intellektuell und sittlich befähigt - und wozu nicht.
Brodkorb  fehlt es an den geringsten hermeneutischen Fähigkeiten, er kann nur  moralisieren.
Der OZ-Artikel verweist auf einen Beitrag Brodkorbs im  Internetforum "Endstation rechts".
Es handelt sich um eine Initiative der  Landes-SPD.
Ein Textvergleich ergibt, daß der Zeitungsartikel lediglich einen  vom Schweriner Landeskorrespondenten der OZ verfertigten Abklatsch von Brodkorbs  dortigem Beitrag darstellt, der ebenfalls am 20. Dezember erschien.
Die  Parteipresse kehrt durch die Hintertür zurück.
Brodkorb hat schon mehrere  Büchlein über den Rechtsextremismus veröffentlicht, ohne echte Resonanz zu  finden.
FAZ-Rezensent Manfred Funke mokierte sich über diesen "jungen Mann" als  einen Vertreter der "aktuellen Verdachts- und Besorgniskultur gegen 'Rechts'"  und sprach ihm den wissenschaftlichen Anspruch ab.
Brodkorbs Beitrag über Egon  Flaig ist auch über das Internetportal "Störungsmelder.
Wir müssen reden.
Über  Nazis", abrufbar, eine Unterabteilung im Internetauftritt der Zeit und  antifaschistische Müllkippe.
Weil Flaigs Merkur-Aufsatz für eine großaufgemachte  Verleumdung nicht genügend hergab, wurde daneben eine Dokumentation "Peinliches  von Jenninger bis Matthäus" plaziert, die "Wortspiele mit Vergleichen aus der  Nazi-Zeit" aufführt.
Erstellt wurde sie vom Chef vom Dienst der Zeitung, Jens  Burmeister.
Der Name ist deshalb von Interesse, weil OZ-Leser aus DDR-Zeiten  sich gut daran erinnern, daß unter ihm stets auffallend steile, systemkonforme  Artikel und Kommentare erschienen, die jeden Anflug von Ironie oder Subversion  vermissen ließen.
Gekrönt wurde die OZ-Kampagne von einem "Pietätslos" überschriebenen, grottenschlechten Kommentar, der aus wirren Gedankenfragmenten,  schiefen Bildern und ungekonnter Polemik besteht.
Brodkorb fühlte sich sicher genug, daß er in "Endstation  rechts" ein Interview mit Flaig ankündigte, das Anfang Januar tatsächlich  erschien.
Es wurde zum Desaster für Brodkorb.
Der scharf und klar formulierende  Flaig hat ihn verbal übers Knie gelegt und ihm nach Strich und Faden den Hintern  versohlt.
In der Sache ist er keinen Millimeter zurückgewichen.
Auf die Frage,  ob ihn der Beifall von Rechtsextremisten störe, antwortete er: "Nein.
Auch  Linksextremisten fänden in dem Artikel zustimmungsfähige Elemente, sogar  Islamisten täten das, wollten sie bloß.
Warum?
Weil die meisten vernünftigen  Aussagen zustimmungsfähig sind für eine breite Skala politischer Strömungen.
Es  ist völlig unmöglich, die Zustimmung zu irgendeiner Äußerung zu irgendeinem  Thema auf diejenige Schnittmenge von Gruppen oder Personen zu begrenzen, die dem  Sprecher oder Schreiber genehm sind."
Ob ihn der Presseartikel beeindrucke?
"Weshalb sollte ich  mich von der Berichterstattung der Ostseezeitung beeindruckt zeigen, die mir  einen sprachlichen Fehlgriff vorwirft und selbst zu einer Verleumdungskampagne  gegen mich ausholt, von der selbst die Bild-Zeitung noch etwas lernen könnte?
Ich sehe wohl, daß die Medien ihren spezifischen Konkurrenzmechanismen  unterworfen sind, daß Journalisten dringend Knüller brauchen - inmitten der  langweiligen Verkehrsunfälle ihrer Region einerseits und anderseits der  internationalen Politik, für die ihnen schon lange das Verständnis abgeht, weil  sie dafür sich gründlich bilden und geduldig lesen müßten, wofür ihnen weder  Zeit noch geistige Kraft bleibt.
Besser also, Knüller zu finden: Wo ist ein  Andersdenkender?
Anlegen, zielen, abdrücken!
Es ist zum Piepen!
(...) Aber -  auch wenn die Vernunft der Komödie höher steigt als die tragische Vernunft:  Moralischer Terror ist das trotzdem.
Und dafür gibt es keine mildernden  Umstände.
Meine Schlußfolgerung ist einfach: Verleumdet zu werden, ist zwar ein  Risiko, das der Andersdenkende einzugehen hat.
Aber 'Freiheit ist immer die  Freiheit des Andersdenkenden'; deshalb lohnt es, dieses Risiko einzugehen: um  eine Handbreit geistiges Terrain zurück zu gewinnen - für die Freiheit zum  Andersdenken."
Auch der Hinweis auf die Gefühle von Holocaust-Überlebenden  konnte ihn nicht zur Selbstkritik an seiner Wortwahl bewegen: "(...) kein Überlebender kann mich dazu nötigen, die Wahrheit nicht zu sagen.
Wer mich  mißversteht (...), ist entweder der deutschen Sprache nicht mächtig oder geistig  nicht in der Lage, einer theoretischen Überlegung zu folgen.
Der Anstand  verlangt, daß so jemand seinen Mund hält."
Foto: Holocaust-Mahnmal in Berlin-Mitte: Das belangloseste  Prädikat soll zum Privileg erhoben werden
