"Erfreulich ist, daß das Sprachbewußtsein offenbar  parteienübergreifend wächst", erklärte der Chefredakteur der Sprachzeitung,  Thomas Paulwitz.
Die ADS befragte von November 2007 bis Anfang Januar 2008  insgesamt 380 Kandidaten der vier Landtagsparteien.
105 antworteten, darunter 35  Prozent der FDP-Bewerber.
Diese waren damit auskunftsfreudiger als CDU (28  Prozent), SPD (26 Prozent) und Grüne (23 Prozent).
81 Prozent der Antwortenden wollen in ihrer künftigen  Parlamentsarbeit dafür eintreten, "die Flut von Anglizismen einzudämmen".
Knapp  15 Prozent wollen das nicht tun, knapp fünf Prozent haben keine Meinung.
Bei CDU  (96 Prozent) und SPD (97 Prozent) ist die Bereitschaft am größten, bei den  Grünen am geringsten (40 Prozent).
Eine niedersächsische Entsprechung zur  Initiative "Sprachlicher Verbraucherschutz" der CDU/CSU-Bundestagsabgeordneten  um Julia Klöckner würden 71 Prozent unterstützen.
Am stärksten ist der Rückhalt  wiederum bei CDU (92 Prozent) und SPD (90 Prozent), am geringsten bei den Grünen  (35 Prozent).
Eine Mehrheit von 60 Prozent lehnt jedoch einen eigenen  Grundgesetzartikel zur deutschen Sprache ab.
Befürworter gibt es mehrheitlich  nur in der CDU (50 Prozent), während die SPD-Bewerber dieses Ansinnen am  deutlichsten ablehnen (87 Prozent).
Für den frühen Unterricht in einer Fremdsprache treten 84  Prozent der Kandidaten ein, am stärksten in CDU und SPD mit über 90 Prozent.
Die  Rechtschreibung in der überarbeiteten Fassung von 2006 halten nur 20 Prozent der  antwortenden Politiker für gelungen, eine Mehrheit lehnt sie ab, am stärksten  die FDP-Bewerber (77 Prozent).
Bei den SPD-Bewerbern trauen sich in dieser Frage  52 Prozent kein Urteil zu.
Die Aktion Deutsche Sprache wurde im März 2006 in Hannover  gegründet.
Vorsitzender ist der Jurist Hermann Neemann.
Laut eigener Darstellung  will die ADS das Bewußtsein dafür wecken, daß es sich lohne, ein gutes Deutsch  zu sprechen - ohne unnötige Anglizismen.
Weitere Informationen im Internet unter www.aktion-deutsche-sprache.de und www.deutsche-sprachwelt.de
