Immer wieder hat Ernst Jünger betont, wie wichtig - menschlich wie  intellektuell - ihm sein Bruder war.
Auch ahnte Ernst voraus, daß das Werk des  Bruders in den Schatten des eigenen zu geraten drohte.
Die Voraussetzungen für  eine Beschäftigung mit dem Werk Friedrich Georgs wären zwar gegeben.
Das Œuvre  liegt in einer - allerdings unzureichenden - Teilausgabe im Klett-Cotta-Verlag  vor.
Dennoch ist es eine Tatsache: Friedrich Georg liest heute kaum einer mehr,  weder zum privaten Vergnügen noch aus akademischer Neugier.
Warum dem so ist, darüber kann man spekulieren.
Vielleicht  besteht das Schicksal von dichtenden Brüderpaaren eben ganz einfach darin, daß,  wenn sie nicht als Kollektiv schreiben, wie dies zum Beispiel die Brüder  Goncourt getan haben, nur einer von beiden nachhaltig im Bewußtsein der  Allgemeinheit verbleibt (wer liest eigentlich noch Heinrich Mann?).
Bruder eines  Großen zu sein, heißt eben auch, im Schatten dieses Großen zu stehen.
Bei  Friedrich Georg spielt allerdings auch der Intellektuellen-Typus eine Rolle, den  dieser Autor repräsentiert und der einer anderen Zeit anzugehören scheint.
Friedrich Georg war ein konservativer, formbewußter, sentimentalischer, ja im  Dichterischen durchaus auch epigonaler Geistesaristokrat, der viel mehr der  "Zeit" verhaftet war als sein Bruder Ernst.
Bei Ernst Jünger, dem, wie Hans  Blumenberg sagte, "wichtigsten Tagebuchschreiber des 20. Jahrhunderts", ist und  wird alles Gegenwart.
Friedrich Georg, der Phänomenologe der antiken Mythen und  archaischen Versmaße, der Erinnerer der Kindheit, wurzelt viel stärker im  Vergangenen, auf das er mit Wehmut zurückblickt, um dieser Wehmut dann lyrische  oder erzählerische Gestalt zu verleihen.
Aus diesem Blickwinkel schrieb er auch  zwei Autobiographien ("Grüne Zweige", 1951; "Spiegel der Jahre", 1958), die übrigens ein guter Einstieg in das Doppel-Leben der Jünger-Brüder sind.
Doch es gibt ja zum Glück die Gedenkjahre.
So wurde 2007  Friedrich Georg Jüngers dreißigsten Todestages gedacht.
Der Wiener  Karolinger-Verlag, bekannt für zahlreiche mutige editorische Projekte von Dávila über Mosebach (hier erschien die ursprüngliche Fassung der "Häresie der  Formlosigkeit") bis zu Bloy und Céline, nahm dies zum Anlaß, die erste  Monographie zum "kleinen Jünger" auf den Markt zu bringen.
Das materialreiche  Buch, das eine Reihe schöner, bislang unveröffentlichter Fotos enthält, zeichnet  den intellektuellen Weg Friedrich Georg Jüngers quellennahe nach und begnügt  sich dabei keineswegs mit einer bloßen Nacherzählung.
Plausibel arbeitet Andreas  Geyer heraus, was ein Grund für die Unterkonturiertheit Friedrich Georgs sein  könnte: Die Faszination für Ernst Jünger besteht in seinem intellektuellem  Heldentum, das Jünger auch "heroischen Realismus" nennt.
Dieser Realismus stellt  sich offen gegenüber dem Fremden auf.
Bei "FGJ" ist das anders: Das Leitmotiv in Friedrich Georgs  Werk ist, das zeigt Geyer durch genaue Lektüre des Gesamtwerks, das so noch  niemand vor ihm im Zusammenhang gelesen und beschrieben hat, die "Heimholung des  Unheimlichen".
Und dieses Unheimliche offenbart sich Jünger im Neuen und  Fremden.
Sein literarisches Schaffen läßt sich aus der Motivation heraus  erklären, dieses Fremd-Unheimliche sich anzueignen.
Ernst Jünger hätte es als  Fremdes beschrieben, hätte sich ihm bis an die Grenzen des Schmerzes und des  Nihilismus ausgesetzt.
Friedrich Georg weicht dem Schmerz aus und bindet das  Fremde an Traditionen, an Bekanntes, an bereits Erfahrenes zurück.
Das ist  selbstredend weniger spektakulär.
So läßt sich erklären, daß neben Ernst Jüngers  kristallinem Realismus, der eine neue Position in der deutschen Literatur  etablierte, sich Friedrich Georgs dichterische und essayistische Heimholungen  harmlos ausnehmen.
Dies sagt aber noch ganz und gar nichts über die Qualitäten  des Werks aus.
Andreas Geyer kann zeigen, daß viele Texte Friedrich Georgs zu  Unrecht vergessen sind.
Er arbeitet dabei sechs Werkphasen heraus.
Die frühen  Jahre der nationalistischen Publizistik erlebte Friedrich Georg zusammen mit  seinem Bruder Ernst.
Aus dieser Zeit kennt der gelegentliche FGJ-Leser höchstens  den martialischen "Aufmarsch des Nationalismus" (1926), den Ernst Jünger  herausgab, oder den polemisch angelegten Fotoband "Das Gesicht der Demokratie"  (1931).
Andreas Geyer hat jedoch in den Archiven gegraben und Texte Friedrich  Georgs ans Tageslicht befördert, die diesen auf einem weitaus radikaleren Posten  als seinen Bruder zeigen (so in den "Aphorismen der Dreikanter", 1928), wobei  dieser Radikalismus so gar nicht zum weichen Profil des jüngeren Jünger passen  will und sich wohl nur als trotzige Übersteigerung und rhetorische Geste deuten  läßt.
Die zweite Werkphase erstreckt sich von 1934 bis 1940.
Es  sind dies die Jahre der inneren Emigration, in denen Friedrich Georg vor allem  mit seinem regimekritischen Gedicht "Der Mohn" auf sich aufmerksam machte -  Thomas Mann schrieb dazu am 30. November 1934 lobende Bemerkungen in seinem  Tagebuch.
Die dritte Werkphase, die Jahre des Krieges, sind gekennzeichnet durch  eine Rückwendung zur Antike und durch eine Hinwendung zur Technik - zwei  Bewegungen, die sich im Sinne der "Heimholung des Unheimlichen" überkreuzen.
1939 entstand mit "Die Perfektion der Technik" auch ein Hauptwerke  (veröffentlicht 1946).
Nach dem Krieg - die vierte Werkphase des "Neubeginns"  erstreckt sich bis 1950, die fünfte umfaßt die Jahre zwischen 1950 und 1968 -  ist FGJ 1 drauf und dran, zu einem der Vorzeige-Intellektuellen Deutschlands zu  werden.
Er erhält zahlreiche literarische Preise und referiert neben Heisenberg  und Heidegger zu Fragen der Philosophie der Technik.
Doch die Welle des  Aufbruchs in der Literatur der sechziger Jahre rollt über ihn hinweg und spült  ihn als Fossil an die Küste.
In den Siebzigern ist er schon ein Unzeitgemäßer.
Das Spätwerk - die in der Formulierung ökologischer Fragestellungen visionäre  Zeitschrift Scheidewege.
Vierteljahresschrift für skeptisches Denken (ab 1971),  der Roman "Heinrich March" (Geyer nennt ihn treffend die "Jüngerschen  Buddenbrooks") oder die späte Odyssee-Übersetzung zählen hierzu - ist  hochinteressant und vielgestaltig, aber war schon damals kaum mehr als ein  Geheimtip.
Geyers Arbeit hat den großen Vorzug, erstmals das Werk  Friedrich Georg Jüngers zusamenhängend darzustellen, die Technikreflexion, die  Mythen-Analyse, die lyrische Verdichtung, die erzählerische Eleganz und den  "grünen" Skeptizismus aus einem Grundmotiv heraus zu erklären.
Das Buch ist  detailgenau und quellennah, hat aber immer den Blick fürs Ganze.
Das  Biographische kommt sicherlich viel zu kurz.
Der Leser erfährt kaum mehr als  das, was er in den Autobiographien lesen kann.
Aber das Buch heißt im Untertitel  ja auch "Werk und Leben" und nicht "Leben und Werk".
Der größte Vorzug der Monographie ist, eine Vielzahl von  Lesewegen zu FGJ aufzuschließen.
Fragte man den Rezensenten, dann würde er einen  Seitenweg nennen: Friedrich Georg Jüngers Versschule "Rhythmus und Sprache im  deutschen Gedicht" (1952).
Sie gehört zum Besten, was über Metrik und Versmaß jemals geschrieben wurde.
Also los: FGJ lesen!
Andreas Geyer: Friedrich Georg Jünger.
Fremdheit, Technik,  Wiederkehr.
Werk und Leben.
Karolinger Verlag, Wien 2007, broschiert, 320  Seiten, 26 Euro
