Die Kompaßnadel rotiert im Kreis
Arnulf Barings Sammelband mit politischen Analysen aus der  letzten Dekade vermittelt wenig Rüstzeug für den konservativen Barrikadenkampf
Heinz Fröhlich
Melancholisch blickt der weißhaarige Mann vom  Buchesumschlag.
Sein ratloser Gesichtsausdruck widerspricht der Streitlust, die  Arnulf Baring bekannt machte.
Daß "Deutschland nicht nur den Deutschen gehört",  sei zu respektieren.
Sein Buch enthält Zeitungsartikel und Vortragstexte aus der  Zeit von 1998 bis 2006.
Die deutsche Lage wird seziert, doch gewinnt der Autor  keinen schlüssigen Standpunkt.
Seit dem Mauerfall plagen ihn Kopfschmerzen.
Adenauers  Regierungsjahre waren eine "glückliche Ausnahmezeit".
Die Wiedervereinigung  destabilisiere das idyllische Rheinbunddasein, glaubte Baring schon 1990.
Sofern  die Deutschen östlich der Elbe neue politische Kurse wünschten, fauchte er  damals, sollten sie lieber draußenbleiben.
Verwünscht Baring insgeheim die  deutsche Einheit, obwohl er sie äußerlich bejaht?
Manche Mitteldeutsche,  konstatiert der furchtsame Verfasser, nörgelten an der Westintegration.
Doch  könne unser Land weder Nato noch EU ignorieren und müsse die "indirekte  Mitsprache des Auslands" hinnehmen, auch wenn Berlins diplomatischer  Handlungsrahmen wachse.
Nato und EU mißtraut Baring dennoch; einen europäischen  Bundesstaat werde es nicht geben.
Trotz der Wiedervereinigung stellten die  Deutschen aber keine Nation dar; sie beugen ihr Haupt der EU, obwohl  das  nationalstaatliche Zeitalter weitergehe.
Was folgt daraus?
Nun packt Baring die blanke Angst.
"Von Bismarck zu Hitler"  habe die "fixe Idee" geherrscht, Deutschland müsse die Rolle einer  "eigenständigen, unabhängigen Großmacht" spielen.
Bismarcks Reichsgründung und  den Hitlerschen Imperialismus in einen Topf werfen?
Verflogen seien die  sechziger und siebziger Jahre, als die Deutschen "nett und harmlos" ihr Leben  genossen.
Hoffentlich finden sie erneut ihren großen Bruder, da man ohne  "Schutzmacht" schließlich blind im Dunkeln stochert: "Die USA bleiben unser  Fundament."
Tadel verdiene Altkanzler Schröder, weil er den Irak-Krieg öffentlich ablehnte!
Nur Washington schütze uns zuverlässig.
Wegen schwacher  Begabung müssen wir also unter Kuratel gestellt werden.
Trotz der eigenen aufschlußreichen Analyse konstatiert der  gleiche Autor, die Deutschen hätten Minderwertigkeitskomplexe und seien  "emotional gestört".
Ihnen fehle Selbstwert- und Ehrgefühl, und daher  scheiterten sie.
Untalentierte Mündel oder seelisch Kranke?
Offenbar benötigt  Deutschland in jedem Fall einen Vormund.
Aufgrund des Traumas der NS-Zeit  mißachteten viele Deutsche die eigene Kultur.
Geburtenrückgang und  "multikulturelle" Illusionen resultieren aus dieser "größten Schwäche".
Ob die  Integration der Zugewanderten möglich sei, wisse niemand.
Sollen die Deutschen gleichzeitig ihr Selbstbewußtsein  stärken und nationalstaatlicher Unabhängigkeit abschwören?
Wie der schwarze  Schimmel aussieht, erklärt Baring nicht, sondern tappt in die Sackgasse eines  fundamentalen Widerspruchs.
Der Autor verlangt, Ludwig Erhards Marktwirtschaft zu  restaurieren, und verkennt die Unterschiede zur Situation von 1948.
Weniger  Menschen produzieren mehr; viele können sich nicht selbst Arbeit schaffen.
Dennoch fordert Baring aus der bequemen Position des Pensionsberechtigten, daß der Einzelne "mehr Verantwortung" tragen möge.
Soziale Ungerechtigkeit kennt das  neoliberale Paradies nicht.
Die Konzepte der 1950er Jahre gehören in eine andere  Epoche.
Solche Wirrungen sind nur biographisch zu verstehen.
Er  habe die "folgenreichsten Prägungen" in den letzten Kriegsmonaten und der frühen  Nachkriegszeit erhalten.
Immer noch beschwört der Autor antiquierte Stereotype,  aber die Kompaßnadel rotiert im Kreis, zeigt keinen gangbaren Weg.
Baring  vertritt, wenn man so will, Positionen der "Adenauerschen Rechten".
Deren  "linke" Zwillingsbrüder leiden  weniger an mangelnder Logik.
Arnulf Baring: Deutschland gehört nicht nur den Deutschen.
Hohenheim Verlag, Stuttgart 2007, gebunden, 328 Seiten, 19,90 Euro
