© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/08 18. Januar 2008
Frisch gepresst
Migration.
In der Einleitung zu dem von ihr herausgegebenen  Sammelband "Ethnizität und Migration" (Einführung in Wissenschaft und  Arbeitsfelder.
Dietrich Reimer Verlag, Berlin 2007, broschiert, 319 Seiten,  29,90 Euro) kann die Göttinger Ethnologin Brigitta Schmidt-Lauber der Versuchung  nicht widerstehen, den Zugriff ihrer Disziplin auf das wichtigste politische  Problem der meisten europäischen Gesellschaften, ihre Umgestaltung durch  "Einwanderung", als besonders innovativ anzupreisen.
"Seit den 1990er Jahren"  seien von der "transnationalen Forschungsrichtung" hierfür wichtige Impulse  gegeben worden.
Dabei erschöpfen sich diese "zentralen Anregungen" für sie  jedoch darin, die "räumliche Gebundenheit von Kultur" zu problematisieren.
Und  das ist nun wirklich ein alter Hut, eine Selbstverständlichkeit unter  Geisteswissenschaftlern seit dem 19. Jahrhundert.
Nicht eben neu ist auch der  Beitrag Klaus J. Bades, der wieder einmal in groben Strichen Einblicke in das  Erkenntnispotential der von ihm allen erreichbaren politischen Instanzen und  Foren angedienten "Historischen Migrationsforschung" vermitteln möchte.
Jochen  Oltmer strapaziert das beliebte Klischee der "politischen Konstruktion von  Minderheiten in der deutschen Geschichte".
Auf dem Pfad der "Konstruktion" geht  Regina Römhild noch einen sozialpädagogisch inspirierten Schritt weiter in die  Gegenwart, um sich der "Ethnisierung im Alltag" zu widmen, wie sie sich in  Frankfurter Kindergärten und Schulklassen beobachten lasse.
Workuta.
Eine "Beschränkung des Gesichtskreises"  konstatiert der Historiker Wolfgang Schuller bei denjenigen, die in Unkenntnis  des Gulag-Systems für sich in Anspruch nehmen, Forschung der Zeitgeschichte "mit  all ihren Schrecklichkeiten" zu verstehen und "damit eine Basis für unser  eigenes Handeln zu gewinnen".
Die gewissenhafte Arbeit über den Streik der  Häftlinge in Workuta von 1953 könnte dazu dienen, Schullers subtil verurteilter  Subjektivität entgegenzuwirken, die insbesondere dem kommunistischen Unrecht  zuteil wird.
Obwohl der Aufstand brutal niedergeschlagen wurde, deuten die auch  als Beiträger in diesem Werk auftretenden Workuta-Überlebenden diesen als  "Meilenstein im Aufbegehren des Menschen gegen ein unwürdiges Dasein".
Eine 2005  in Rußland erschienene Dokumentation von Archivbeständen über das Gulag-System  ergänzt die Augenzeugenberichte aus der Perspektive der offiziellen sowjetischen  Stellen.
Dem Aufstand und seinen Opfern wurde damit gleichsam ein Denkmal  gesetzt (Wladislaw Hedeler, Horst Hennig, Hrsg.
: Schwarze Pyramiden, rote  Sklaven.
Der Streik in Workuta im Sommer 1953.
Leipziger Universitätsverlag,  Leipzig 2007, gebunden, 289 Seiten, Abbildungen, 32 Euro).
