Dabei führt Geppert zunächst das ganze Arsenal derzeitiger  Modewörter der Geschichtswissenschaft vor: von Verflechtungsgeschichte, neuer  Politikgeschichte Bielefelder Observanz, Mediengeschichte und natürlich  transnationaler Geschichte ist die Rede.
Transnationalität zielt auf grenz- und  nationsüberschreitende historische Prozesse und Akteure.
Ist bei einem  derartigen Ansatz schon für die Gegenwart der Wunsch oft Vater des Gedankens, so  gilt das für die Zeit um 1900 erst recht.
Gerade hier entdecken die Historiker  aber emsig transnationale Phänomene, bis zur Lächerlichkeit hin wird versucht,  den damaligen alles überragenden Primat des Nationalstaates zu relativieren und  zur bloßen Ideologie zu erklären.
Geppert, der in einem Essay der Bundesrepublik den  Thatcherismus empfahl, ist von derartigem Furor gottlob weit entfernt.
Im Kern  ist seine Studie eine Geschichte feindlicher Pressekampagnen jenseits und  diesseits des Kanals im Zeichen einer rasanten "Medialisierung" der politischen  Verhältnisse.
Die 16 Jahre, die der Autor in den Blick nimmt, sind vom  fortwährenden Aufstieg der Massenpresse hüben (Generalanzeiger, Boulevardpresse)  wie drüben (yellow press) und der zunehmenden Okkupation auch der Außenpolitik  durch die Presse gekennzeichnet.
Galt diese zuvor noch als Arkanum einiger weniger  Politiker, so wurde die veröffentlichte Meinung spürbar zum wichtigen Faktor der  deutsch-britischen Beziehungen.
Die Auslandskorrespondenten gerieten so in die  Rolle von Botschaftern, Pressefehden erhielten den Status von diplomatischen  Friktionen, die sich der Steuerbarkeit der Politik weitgehend entzogen.
Die  amtliche Pressepolitik der Wilhelmstraße hatte es dabei besonders schwer, die  neue vierte Gewalt zu bändigen.
In Großbritannien bediente man sich dafür  erfolgreicher der inoffiziellen Kanäle elitärer Clubs.
Dadurch ist hier ein  stärkerer Gleichklang zwischen Presse und Politik festzustellen.
Im Deutschen  Reich war die Presse dagegen mehrheitlich linksliberal und oppositionell  eingestellt, was die amtliche Pressepolitik erschwerte.
Das Publikum schenkte  zudem zunehmend eher den Pressekommentaren als den offiziösen Verlautbarungen  Glauben.
Geppert behandelt bekannte und gut erforschte Themen unter  pressepolitischen Gesichtspunkten.
Eine Initialzündung der Pressekriege bildete  der Streit um des Kaisers Telegramm an den Präsidenten der Burenrepublik  Transvaal Paul Kruger im Jahr 1896.
Hintergrund war der britische  Einwandererstrom in die Kapkolonie und die beiden Burenfreistaaten.
Vorgeblich  zum Schutz der Landsleute und mit anfänglicher Billigung des Premiers der  Kapkolonie Cecil Rhodes, der von einem britischen Reich von Kairo bis zum Kap  träumte, fiel der Brite Leander Starr Jameson im sogenannten "Jameson Raid" in  Transvaal ein, wurde aber schnell von den Buren festgesetzt.
Dies bedeutete das  politische Ende der Karriere von Rhodes, der sich vor einem Londoner  Untersuchungsausschuß verantworten mußte, aber freigesprochen wurde.
Die Sache war wegen der wahrscheinlichen Mitwisserschaft  von Kolonialminister Joseph Chamberlain politisch sehr heiß und wurde weiter  angeheizt von Wilhelm II., der die Buren telegraphisch beglückwünschte.
Dies  sollte auch ein Warnschuß an die Briten sein, sich besser mit dem Dreibund ins  Benehmen zu setzen, führte in der britischen Presse freilich zu einem  antikaiserlichen Ausbruch, zu dem es bis 1918 periodisch immer wieder kam.
Bis  heute ist eine gewisse Kaiser-Obsession der Briten zu beobachten, die Forschung über den letzten Hohenzollern auf dem Kaiserthron liegt denn auch fest in  britischer Hand.
Im Burenkrieg scheiterte bereits Reichskanzler Bernhard von  Bülows pressepolitisches Doppelspiel einer innenpolitischen anglophoben  Mobilisierung und außenpolitischen Beschwichtigung.
Leider zog man daraus in  Berlin keine Konsequenzen, was sich während der "navy scare" (Flottenpanik) in  Großbritannien ungut auswirkte.
Am Beispiel der grotesken englischen Ängste vor  einer deutschen Luftinvasion, dem Zeppelinschrecken vom Mai 1909, wird die  emotionalisierende Rolle von Lord Northcliffes Daily Mail - der Verleger war  selbst Flugenthusiast - deutlich.
Letztlich brach Northcliffe die Kampagne aber  aus wirtschaftlichen Gründen ab, die immer Vorrang auch vor parteipolitischer  Loyalität zu den konservativen Unionisten besaß.
Das Deutsche Reich besaß in der  Presse Englands zugleich Vorbild- als auch Schreckbildcharakter, beides hing  miteinander zusammen: Die Insel sollte ökonomisch und militärisch effizienter  werden, um gegen die deutsche Gefahr gerüstet zu sein, was man wiederum durch  Imitation erreichen zu können glaubte.
Zwar widmet der Autor sich ebenso wie den Pressekriegen den  Verständigungsbemühungen der schreibenden Zunft, die gerade in den beiden Jahren  vor dem Krieg initiiert wurden, wo es keine Pressekriege mehr gab und Wilhelm  II.
in der englischen Presse gar als Friedenskaiser gerühmt wurde.
Dennoch war  die Presse ein die Beziehungen belastender Faktor, da das zusammenschnürende  Korsett wie bei der "Entente Cordial" zwischen der Insel und Frankreich fehlte.
Insofern bestätigt Geppert die alte konservative These, daß die  "Massenleidenschaften" (Klaus Hildebrand) die Staatenwelt in ernsthafte  Konflikte stürzen können, zumindest wenn kein solcher Virtuose wie Bismarck die  Geschicke lenkt, der sich der Klaviatur der öffentlichen Meinung nach Gusto zu  bedienen verstand.
Das Beispiel Bismarck zeigt, daß auch schon vor der  Jahrhundertwende die Presse eine Determinante internationaler Politik war.
Geppert zeigt so also eher graduelle Veränderung als einen suggerierten  Strukturwandel auf.
Wohlweislich hütet er sich jedoch davor, seine  journalistischen Akteure hinsichtlich des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs zu überschätzen.
So liegt der Ertrag der Studie weniger in einer Großthese als in  der Nachzeichnung publizistischer Gefechte in ihrer Interaktion mit der Politik  im Zeitalter des Wilhelminismus.
Diese Interaktion war zeitgenössisch gerade bei  den deutschen Diplomaten nicht gut gelitten, umgekehrt überschätzten die  Engländer die Möglichkeiten deutscher Pressesteuerung, eines von vielen  Mißverständnissen zwischen beiden Ländern.
Dominik Geppert: Pressekriege.
Öffentlichkeit und  Diplomatie in den deutsch-britischen Beziehungen (1896-1912).
Oldenbourg Verlag,  München 2007, gebunden, 490 Seiten, 49,80 Euro
Foto: Karikatur im Londoner "Punch" auf Kaiser Wilhelm II.
während der Marokko-Krise 1905: Periodische antikaiserliche Ausbrüche
