Ein Diplomat blickt zurück
Werner Olles
Gerade in den Ländern der sogenannten Dritten Welt ist die  US-Diplomatie oft für ihre Ignoranz und Arroganz berüchtigt.
Allerdings gibt es  von dieser Regel auch einige rühmliche Ausnahmen.
Zu diesen gehört der gelernte  Journalist Smith Hempstone, der von 1989 bis 1993 als amerikanischer Botschafter  im derzeit so unruhigen Kenia residierte.
Diese politisch äußerst interessante  und turbulente Zeit, in deren Mittelpunkt seine Auseinandersetzung mit dem  kenianischen Diktator Arap Moi steht, beschreibt er nun in seinem spannenden  Buch mit dem Titel "Der unbequeme Botschafter.
Als Diplomat in Ostafrika".
Hempstones Konflikt mit dem korrupten Regime Arap Mois nahm  vor allem nach der Ermordung des kenianischen Außenministers Robert Ouko und des  Anglikanischen Erzbischofs Alexanders Muge erheblich an Schärfe zu.
Letztlich  haben die Standfestigkeit und der Mut des Botschafters jedoch nicht unwesentlich  zum Ende der Diktatur in Kenia beigetragen.
Doch Hempstone beobachtete und  kommentierte darüber hinaus auch die katastrophale Entwicklung im Sudan und  kritisierte das Nichtstun der Vereinten Nationen, die dem beginnenden Völkermord  im Süd-Sudan mehr oder weniger ruhig zusahen.
Hingegen warnte er die  US-Regierung leider vergebens vor einem militärischen Eingreifen im von Clans  und Warlords beherrschten Somalia.
Das Ergebnis ist bekannt, es kam zu einem  militärischen Desaster, das mit dem Abschlachten von US-Soldaten endete.
Hempstones Schilderungen über die afrikanischen  Feudalherren, die ihre Völker unterdrücken und in Armut vegetieren lassen,  während sie selbst mitsamt ihrer Clique ungeahnte Reichtümer aus westlichen  Entwicklungshilfegeldern anhäufen, verzichtet auf  kitschige  Entwicklungshelfer-Rhetorik.
Hier wird die journalistische Unbestechlichkeit des  ehemaligen Leitartiklers des konservativen Washington Star und des  Chefredakteurs der ebenso konservativen  Washington Times spürbar.
Zudem ist er  ein exzellenter Kenner der zum großen Teil hausgemachten innerafrikanischen  Probleme, der bereits als junger Zeitungsmann fünf Jahre als  Afrika-Korrespondent für die Chicago Daily News in Kenia tätig war und  unschätzbare Erfahrungen sammeln konnte, die er den meisten westlichen  Diplomaten voraushatte.
So ist sein Buch auch ein Lehrstück über die verfehlte  Afrika-Politik des Westens und den naiven Glauben wohlmeinender  Entwicklungshelfer, mit immer mehr Hilfsgeldern ließen sich die Probleme dieses  Kontinents lösen.
Smith Hempstone: Der unbequeme Botschafter.
Als Diplomat in  Ostafrika.
Horlemann Verlag, Bad Honnef 2007, gebunden, 415 Seiten, 19,90 Euro
