© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/08 18. Januar 2008
Frisch gepresst
Nach Gomorrha.
Anders als in Dresden, wo die Zerstörung der  Stadt im Zweiten Weltkrieg in der Öffentlichkeit ständig präsent und zu einem  Bestandteil der Identität geworden ist, spielen die Bombenangriffe, denen  Hamburg im Zuge der "Operation Gomorrha" im Sommer 1943 ausgesetzt war, im  Alltag der Hansestadt kaum noch eine Rolle.
Dennoch haben die verheerenden  Angriffe im kollektiven Gedächtnis tiefe Spuren hinterlassen.
Der Historiker  Malte Thiessen zeichnet in seiner materialreichen Dissertation die Entwicklung  des öffentlichen Gedenkens an Luftkrieg und Kriegsende in Hamburg nach und zeigt  auf, welche Akzentverschiebungen sich hierbei vor allem seit den achtziger  Jahren ergeben haben: Mittlerweile wird die Zerstörung der Stadt von Politikern  und Medien weniger als Katastrophe empfunden, sondern vor dem Hintergrund der  nationalsozialistischen Verbrechen eher als folgerichtig gedeutet.
Und so kann  der Autor erleichtert resümieren, daß die Kontinuität des Erinnerns an die  Bombenopfer in Hamburg von den vierziger Jahren bis heute in den vergangenen 25  Jahren durch "differenzierende Töne im Erinnerungsdiskurs" gebrochen wurde  (Eingebrannt ins Gedächtnis.
Hamburgs Gedenken an Luftkrieg und Kriegsende 1943  bis 2005.
Dölling und Galitz Verlag, Hamburg 2007, gebunden, 502 Seiten, 30  Euro).
Wiederaufbau.
Anhand von 15 ausgewählten Städten in  Baden-Württemberg beleuchten die Herausgeber, der ehemalige  FDP-Bundestagsabgeordnete Karl Moersch und der Tübinger Historiker Reinhold  Weber, den Aufbruch zum Wiederaufbau in den Monaten nach Kriegsende 1945.
Mit  dem Zusammenbruch größerer Verwaltungsebenen wurde dieser im von zwei  Besatzungsmächten beherrschten Südwesten auf lokaler Ebene in die Hand genommen.
Dabei wiesen die Städte einen unterschiedlichen Grad von Zerstörung auf.
Neben  dem am 23. Februar 1945 von der Royal Air Force völlig zerstörten Pforzheim,  dessen Bewohnerschaft innerhalb von 22 Minuten im Feuersturm um ein Drittel -  17.600 Opfer - dezimiert wurde, gab es auch Konstanz, das wegen seiner Nähe zur  Schweiz dem Bombenterror der Alliierten entging, oder das von den vorrückenden  Franzosen zerstörte Freudenstadt.
Die Autoren schildern in anschaulicher Art den  Weg aus den Trümmerlandschaften "ihrer" Stadt mit den eigenen Widrigkeiten.
Die  Landeszentrale für politische Bildung als Herausgeber sorgt aber dafür, daß kein  ob des Nachkriegselends entsetzter Leser vergißt, daß "das millionenfache von  Hitler-Deutschland in die Welt getragene Leid auf deutschen Boden zurückgekehrt"  sei (Die Zeit nach dem Krieg: Städte im Wiederaufbau.
Kohlhammer Verlag,  Stuttgart 2008, gebunden, 420 Seiten, Abbildungen, 28 Euro).
