Die Paradoxie dabei: Auch die gewendeten  Reformkommunisten (heute Sozialdemokraten) des Ministerpräsidenten Robert Fico  halfen mit, den Antrag durchs Parlament zu forcieren, obwohl man dies von ihnen  kaum erwartet hatte.
Entgegen der SNS-Vorlage allerdings wurde der Gewürdigte  nicht zum "Vater der Nation" erklärt - offensichtlich spielten ungute  Erinnerungen an den Tiso-Staat dabei eine Rolle, der Hlinka exakt diesen Titel  schon einmal zugesprochen hatte.
Das Inkrafttreten des Beschlusses wurde im  Ausland mit wacher Aufmerksamkeit begleitet und mit zahlreichen Kommentaren  bedacht (aufschlußreich dabei vor allem der Artikel von Piotr Semka in der  polnischen PiS-nahen Tageszeitung Rzeczpospolita, erschienen am 5. Januar unter  dem Titel "Slowakischer Streit um den 'Vater der Nation'").
Von Anfang an war allerdings auch erkennbar, daß der  baldige Einzug des staatlich so Gesalbten ins nationale Pantheon die  Gesellschaft spaltet.
Noch im Herbst belagerten aufgebrachte Demonstranten das  Parlamentsgebäude.
Im Land tobte eine Debatte um Hlinkas Nähe zum - noch gut  marxistisch benannten - "Klerofaschischmus".
Die tschechische Presse wußte vor  allem seinen "sezessionistischen" Anteil am Zerfall der Tschechoslowakei in den  Vordergrund zu stellen, und die Süddeutsche Zeitung beeilte sich zu versichern,  er sei tief in den "braunen" Terror verstrickt und zum "Wegbereiter" der  Nationalsozialisten geworden (SZ, 30. Oktober 2007).
An Andrej Hlinka (1864-1938) entzünden sich die Geister.
Ist der Priester und langjährige Vorsitzende der Slowakischen Volkspartei (SLS)  europatauglich?
Für ein Nein sind passende Argumente schnell zur Hand, war der  Pfarrer aus Ruzomberok (Rosenberg/Tatra) doch ein Verfechter des ethnisch und  religiös einheitlichen Staates und somit kein "lupenreiner Demokrat" - nach  heutigem Geschmack.
Seine Slowaken sieht er in der k.u.k.-Monarchie bis 1918  einer fortschreitenden Magyarisierung ausgesetzt, danach in die Fesseln eines  tschechischen Zentralismus geschmiedet.
Zu ganz unguter Letzt: Für Hetze und  Repressalien gegen Linke, Liberale, Ungarn und Juden in der Slowakei 1939/45  zeichnen sein Amtsnachfolger Josef Tiso, ferner Vojtech Tuka und Alexander Mach  verantwortlich - alle bereits lange vor 1939 prominente Mitglieder der  SLS-Führung.
Und auch wenn der im August 1938 verstorbene Hlinka selbst nicht  für die Untaten des slowakischen Staates namhaft gemacht werden kann, so ist es  doch die von ihm bis dahin drei Jahrzehnte lang geführte Partei, die damals die  Geschicke des Landes übernimmt.
Vergegenwärtigt man sich allerdings den slowakischen  Nachholbedarf an nationalstaatlicher Existenz, werden die oben angedeuteten  Identitätskämpfe schneller verstehbar, blicken doch die Slowaken auf ein  Jahrtausend staatlichen Nichtvorhandenseins zurück: Seit der Schlacht bei  Preßburg 907, wo die Ungarn das Heer des bayerischen Markgrafen Luitpold  vernichtend geschlagen haben, stehen sie unter fremder Herrschaft bzw.  Herrschaft anderer Völker, zuallermeist der Magyaren.
Die große Verheißung einer  Autonomie innerhalb der erhofften Tschecho-Slowakei (für die Hlinka selbst  mehrere Jahre im ungarischen Gefängnis gesessen hatte) bleibt ein Traum und die  Slowaken im neuen Staatsgefüge nach 1918 eine Nation zweiter Klasse.
So bleiben - als Reservoir für eine Rückbesinnung und  Traditionsbildung - letztlich die knapp sechs Jahre staatlicher Minimalexistenz  im Schatten des Dritten Reiches bis 1945.
Für den Nachbarn Tschechien galt das  Reichsprotektorat Böhmen und Mähren nie als politisches Pendant zur  Tschechoslowakei der Vorkriegszeit.
Für die Slowaken ist die Auswahl schwieriger  zu treffen, denn es war eben Hitlers Protektion, die die Gründung einer ersten  slowakischen Republik garantierte.
In der Dialektik von Unfreiheit, die eine  (stark begrenzte) Freiheit gewährt, bewegt sich denn auch die heutige  Erbediskussion in der Slowakei.
Als sich die Tschechoslowakei am 31. Dezember  1992 auflöste und  die Grenze zwischen Tschechien und der Slowakei gezogen  wurde, entsprach diese fast exakt der Grenzziehung zwischen dem Großdeutschen  Reich bzw. dem Reichsprotektorat und dem slowakischen Satellitenstaat.
Noch  meidet sie das heikle Thema Tiso, wenn auch an weißwäscherischen Versuchen  diesbezüglich kein Mangel besteht.
Um so bedeutender muß nun eine Figur  erscheinen, die als Vorläufer der nationalen Selbstbestimmung unbestritten,  gleichzeitig aber biographisch durch den Tiso-Staat unbelastet bleibt.
Bald schon, so steht zu erwarten, werden andere  Persönlichkeiten dem auf den Staatssockel Beförderten folgen.
Da ist zum  Beispiel General Jan Golian, bis 1944 treuer Tiso-Soldat und danach Führer des  slowakischen Nationalaufstandes; da ist ferner Karol Sidor, Hlinkas kurzzeitiger  Amtsnachfolger im SLS-Vorsitz, wegen seiner polenfreundlichen Haltung später  entmachtet und auf den Posten eines Botschafters beim Heiligen Stuhl  abgeschoben; nicht zuletzt kommt auch General Rudolf Viest in Frage, bis August  1939 Generalinspekteur der slowakischen Armee, anschließend politischer  Flüchtling und 1944 - wie Golian - einer der militärischen Oberbefehlshaber des  Aufstands.
Doch wie sie auch immer ausfallen mag: Die slowakische  Traditionsbildung verdeutlicht ein größeres Dilemma, vor dem auch andere kleine  europäische Völker stehen, so etwa die Kroaten, Esten, Letten und Litauer, zum  Teil auch die Ukrainer.
Deren kurzlebige, aber für die nationale Subjektwerdung  eminent wichtige staatliche (Neu-)Gründungen (oder deren Ansätze) haben  wesentlich mit dem großen europäischen Umbruch 1939 bis 1941 zu tun, sie sind  vielfach Resultat und Widerschein der Verschiebungen in der tektonischen  Machtmasse zwischen den zwei Großdiktaturen in Moskau und Berlin.
In gewisser  Hinsicht verdeutlichen sie - in zeitlich und räumlich äußerst komprimierter  Gestalt - das damalige Schicksal Mittel- und Osteuropas überhaupt.
In der slowakischen Suche nach staatlicher Identität gilt  das geschichtsästhetische Kriterium nicht: Im Gegensatz zu Polen oder Russen  verfügt die kleine Nation nicht über einen diesbezüglich reichhaltigen Bestand,  der es erlaubt, aus drei, vier gleichberechtigten Traditionslinien die ihr nun  zeitgemäße zu wählen.
Der entscheidende Maßstab gilt vielmehr der Bewahrung  nationaler Substanz.
Fotos: Staatspräsident Jozef Tiso nach seiner Wahl, 26.  Oktober 1939: Nachholbedarf an Nationalem; Andrej Hlinka 1932
