Ein Windei von Verschwörtungstheoretikern
Der frühere MAD-Chef Helmut Komossa sorgt mit Anspielungen  auf einen "geheimen Staatsvertrag" und die "Kanzlerakte" für Verwirrung
Hans-Joachim von Leesen
Manche Maßnahmen unserer Regierungen und der sie bildenden  Parteien sind vielen Bürgern unverständlich.
Wer davon ausgeht, daß die  Regierungen der Bundesrepublik Deutschland die Interessen Deutschlands vertreten  sollen, für den ist manches regierungsamtliche Handeln ebenso rätselhaft wie  manches vom Bundestag beschlossene Gesetz, weil einige nur schwer den Nutzen für  unser Land und seine Bewohner offenbaren.
So fragen sich viele, warum in der  offiziellen, von zahlreichen staatlichen und parteinahen Institutionen seit  Jahrzehnten verbreiteten Geschichtspolitik mit solcher Beharrlichkeit auf eine  angebliche "deutsche Alleinschuld" am Zweiten Weltkrieg verwiesen wird, während  doch eine inzwischen umfangreiche seriöse Geschichtsforschung belegt, daß der  Krieg "viele Väter hatte".
Da verhielten sich die Regierungen - egal welcher  politischen Richtung - der Weimarer Republik ganz anders.
Man fragt sich auch,  warum sich die amtliche Geschichtsdarstellung darauf beschränkt, deutsche  Kriegsverbrechen zu betonen, während die der anderen nicht nur verschwiegen,  sondern aktiv unterdrückt oder gar geleugnet werden.
Kopfschüttelnd registrieren manche, daß die  Bundesregierungen seit Jahrzehnten eine Einwanderungspolitik betreibt, die nicht  danach ausgerichtet ist, ob die Einwanderer Deutschland nützen.
Und  unverständlich ist es auch, daß in der Bundesrepublik Hunderttausende von  Kindern abgetrieben werden, was zwar de jure verboten, de facto aber geduldet  wird, und das, obwohl die deutsche Bevölkerung in beängstigendem Maße schrumpft.
Angesichts solcher für Deutschland typischer Verhältnisse fragen sich viele  Bürger: Woran liegt das?
Und manche glauben die Antwort gefunden zu haben, wenn  man als Erklärung eine internationale Verschwörung anbietet, in der unsere  Regierenden gefangen sind.
Verschwörungstheorien gibt es viele, von den angeblichen  "Protokollen der Weisen von Zion" bis zum Bilderberger Kreis.
Wer daran glauben  will, der ist kaum davon abzuhalten, doch wird dadurch die Lage unseres Landes  kaum verbessert, denn solche Verschwörungstheorien lähmen in der Regel jede  Abwehrkraft, da man sich in einem nicht durchdringbaren Spinnennetz zu befinden  scheint.
In den letzten Monaten ist eine Variante der  Verschwörungstheorien in die Öffentlichkeit getreten, die allerdings nicht neu  ist.
In dem Buch "Die Deutsche Karte", erschienen 2007 im Ares-Verlag in Graz,  schreibt der ehemalige Amtschef des Militärischen Abschirmdienstes der  Bundeswehr, Generalmajor a.
D. Gerd Helmut Komossa: "Der Geheime Staatsvertrag  vom 21. Mai 1949 wurde vom Bundesnachrichtendienst unter 'Strengste  Vertraulichkeit' eingestuft.
In ihm wurden die grundlegenden Vorbehalte der  Sieger für die Souveränität der Bundesrepublik bis zum Jahre 2009  festgeschrieben, was heute wohl kaum jemandem bewußt sein dürfte.
Danach wurde  einmal der 'Medienvorbehalt der alliierten Mächte über deutsche Zeitungs- und  Rundfunkmedien' bis zum Jahr 2099 fixiert.
Zum anderen wurde geregelt, daß jeder  Bundeskanzler Deutschlands auf Anordnung der Alliierten vor Ablegung des  Amtseides die sogenannte 'Kanzlerakte' zu unterzeichnen hatte.
Darüber hinaus  blieben die Goldreserven der Bundesrepublik durch die Alliierten gepfändet."
Daß der Autor früher Chef eines der größten deutschen  Geheimdienste war, gibt der Veröffentlichung Gewicht.
Es wird gefragt, ob der  "Geheime Staatsvertrag" und die "Kanzlerakte" parallel zum Grundgesetz gültig  sind.
Was steht in diesen Geheimdokumenten?
Wozu müssen sich die jeweiligen  Bundeskanzler verpflichten?
Ist Deutschland denn nicht seit der Unterzeichnung  des Zwei-plus-Vier-Vertrages durch die Außenminister der vier alliierten  Siegermächte, DDR-Ministerpräsident und -Außenminister Lothar de Maiziere und  Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher im Beisein des sowjetischen  Staatspräsidenten Michail Gorbatschow am 12. September 1990 in jeder Beziehung  souverän?
Was hat es mit dem Vorbehalt der alliierten Mächte über  deutsche Medien bis 2099 auf sich?
Ist das etwa der Grund dafür, daß unsere  Zeitungen   mit wenigen Ausnahmen wie gleichgeschaltet wirken?
Schreiben ihnen  die Siegermächte immer noch vor, daß sie auch jene Maßnahmen der Regierung  publizistisch zu unterstützten haben, die nicht im Interesse Deutschlands sind?
Was steckt hinter den "Enthüllungen"  des ehemaligen Chefs des Militärischen  Abwehrdienstes?
Die JUNGE FREIHEIT hat Generalmajor a.
D. Komossa gefragt.
In seinem Antwortbrief vom 7. Dezember 2007 erläutert er: "Meine Bemerkung zu  Seite 21 und 22 von 'Die Deutsche Karte' kann tatsächlich mißverstanden werden.
Man könnte es so verstehen, als würde ich meinen, daß die der Bundesregierung  von den westlichen Mächten auferlegten Verpflichtungen gegenüber den Alliierten,  die alliierten Vorbehalte, bis heute noch Gültigkeit hätten, daß es zum Beispiel  den 'Medienvorbehalt' noch gäbe und der Kanzler eine Verpflichtung abgeben  müßte.
Das habe ich aber nicht gemeint.
Mit diesen kurzen Bemerkungen hatte ich  lediglich darauf hinweisen wollen, daß es damals solche Vorbehaltsrechte gab,  was wohl heute kaum jemandem bewußt sein dürfte.
Hinsichtlich der  Vorbehaltsrechte benutzte ich dabei das sogenannte 'BND-Papier', das mir  dienstlich zugänglich war, was ich aber nicht bewerten wollte und konnte.
Auch  heute weiß ich nicht, ob es echt oder Fälschung ist.
Letzteres ist zu vermuten.
Dieses in dem Buch nicht zu vermerken, war sicherlich ein Fehler.
(...) Es war  nicht meine Absicht, mit diesem Hinweis auf die 'Rechte der Alliierten' den  Eindruck zu vermitteln, als würden diese heute noch wirksam sein."
Generalmajor Komossa überließ der JF eine Kopie des  Dokuments, auf das er sich stützte.
Auch wer kein Geheimdienstspezialist ist,  stutzt zumindest bei der Randnotiz "Original bitte vernichten!
": Hier hat  offenbar jemand, der die Sütterlinschrift nicht beherrscht, ungelenk anhand  einer Schreibvorlage einen Buchstaben mühsam an den anderen gereiht.
Dieselbe angebliche "VS-Verschlußsache" tauchte bereits vor  acht Jahren auf.
Die Unabhängigen Nachrichten berichten, sie hätten versucht,  den damals angegebenen Urheber, einen "Prof. Dr. Dr. James Shirley",  aufzuspüren, der darüber in einem Buch berichtet haben soll, das in den USA in  einem Verlag der Hearst-Gruppe erschienen sei - vergeblich.
Man liegt also nicht falsch, wenn man das neuerliche  Auftauchen der VS-Verschlußsache für ein Windei hält.
Was es allerdings mit dem  Verbringen der deutschen Goldreserven in die USA auf sich hat, das sollte  endlich von der Bundesregierung der Öffentlichkeit mitgeteilt werden.
