© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Meldungen
Schäuble fordert neue Debatte über      Mahnmal
BERLIN.
Im Streit um das Holocaust-Denkmal in Berlin-Mitte hat der CDU-Vorsitzende      Wolfgang Schäuble eine neue Debatte gefordert.
Schäuble warf dem Bonner      Kultur-Staatsminister Michael Naumann vor, er habe durch seine Vorgehensweise ein      Durcheinander verursacht.
Das von ihm favorisierte Modell eines verkleinerten Mahnmals in      Kombination mit einem Dokumentationsgebäude entspreche nicht den ursprünglichen      Absichten, erklärte der CDU-Chef im Berliner Radiosender Hundert,6.
Zuvor hatte Berlins      Regierender Bürgermeister Eberhard Diepgen erklärt, das formal noch nicht abgeschlossene      Auswahlverfahren für das Mahnmal müsse "als gescheitert betrachtet werden".
Diese Ansicht war bei der Journalistin Lea Rosh vom Förderkreis für die Errichtung eines      Denkmals auf Widerspruch gestoßen.
Naumann will stärkere Kulturförderung im Osten
BONN.
Für eine verstärkte Kulturförderung in den neuen Bundesländern, wo über 40      Jahre hinweg "keine Museumskultur entstanden ist", hat sich der Bonner      Staatsminister für Kultur, Michael Naumann, ausgesprochen.
Wer sich im Westen über die      kulturpolitische Unterstützung beklagt, "der sollte sich schämen", sagte      Naumann vergangenen Sonntag im Südwestrundfunk.
An die rund 4.000 westdeutschen Museen      seien seit Kriegsende viele Milliarden Steuergelder in Form von Investitions- und      Projektmitteln geflossen, in die ehemalige DDR schätzungsweise lediglich 400 bis 500      Millionen.
"Es gibt unendlich viele Baudenkmäler, die zu verrotten drohen, viele      davon kirchliche", erklärte Naumann.
Magdeburger Dom soll Weltkulturerbe werden
MAGDEBURG.
Die älteste gotische Kathedrale auf deutschem Boden, der Dom in Magdeburg,      hat gute Chancen, in die internationale Liste des Weltkulturerbes aufgenommen zu werden.
Derzeit werde ein entsprechendes Vorprüfungsverfahren eingeleitet, bestätigte der      holländische Architekt Michael Jantzen als Vertreter der zuständigen Unesco-Kommission      vorigen Freitag in Magdeburg.
Eine Entscheidung werde Ende dieses Jahres erwartet.
In dem      Dom, mit dessen Bau 1207 begonnen worden war, liegt der erste deutsche Kaiser Otto I.      begraben.
Der Magdeburger Dom ist Eigentum des Landes Sachsen-Anhalt und wird zusammen mit      den Domen in Havelberg, Halberstadt, Merseburg und Zeitz sowie der Quedlinburger      Stiftskirche von der Domstiftung verwaltet.
Heinz Schubert alias "Ekel Alfred" gestorben
HAMBURG.
Der Schauspieler Heinz Schubert, der in den siebziger Jahren als "Alfred      Tetzlaff" in der Fernsehserie "Ein Herz und eine Seele"große Popularität      erlangte, ist am vergangenen Freitag im Alter von 73 Jahren in Hamburg an den Folgen einer      Lungenentzündung gestorben 1925 in Berlin geboren, besuchte Schubert nach Krieg und      britischer Gefangenschaft die Schauspielschule.
1950 holte ihn Bertolt Brecht ans Berliner      Ensemble, wo er in Stücken wie "Der kaukasische Kreidekreis" oder "Der      gute Mensch von Sezuan"auftrat.
Später spielte Schubert Hauptrollen in Henrik Ibsens      "Die Wildente" und als Adolf Hitler in Hans-Jürgen Syberbergs Film      "Hitler".
Seinen letzten großen Fernsehauftritt hatte er im Vierteiler      "Der große Bellheim" von Dieter Wedel.
