© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    35/97  21. August 1997
 
Rechtschreibreform: Probleme für Lehrende und Lernende
Vorwärts ins Dilemma
von Erich Glück
In Teilen Deutschlands gilt die von      Bildungsminister Jürgen Rüttgers als "in den Brunnen gefallenes Kind"      apostrophierte Rechtschreibreform als gescheitert.
Die Gerichtsbeschlüsse von Hessen und      Niedersachsen haben der Anwendung des umstrittenen orthographischen Neudeutsch einen      legistischen Riegel vorgeschoben.
Andere Regionen werden diesem Beispiel folgen, auch wenn      im Norden das Oberverwaltungsgericht in Schleswig-Holstein vorerst einen Stopp der Reform      abgelehnt hat.
In Österreich soll das sonderbare Regelwerk im demnächst beginnenden      Schuljahr "behutsam", wie es die Schulbehörde formuliert, eingeführt werden.
Das Dilemma für Lehrende und Lernende ist vorgezeichnet.
Schülerinnen und Schüler      werden ab sofort im gemächlichen "Schritttempo" (sic!)
die      "Stofffülle" (sic!)
der keineswegs weisen neuen Schreibweise      "eingebläut" (sic!)
bekommen.
Mit dem notwendigen "Quäntchen" (sic!)
an Nachsicht wird die Lehrkraft die alte Orthografie (sic!)
wohl rot anstreichen, jedoch      nicht als Fehler werten, wie die fragwürdige Verordnung erst in sieben Jahren in Kraft      treten wird.
Zudem werden die ABC-Schützen von heute auch morgen mit Texten konfrontiert      werden, die von den Autoren längst in der Originalform der bisher gültigen      Rechtschreibung gesetzlich geschützt worden sind.
Heillose Verwirrung in den      Klassenzimmern ist garantiert.
Logik und Weitsicht waren in der mittlerweile bereits 35      Jahre lang von einer gescheiterten zur nächsten vertrackten Reform stolpernden      Schulpolitik noch nie die Brennpunkte der österreichischen Bildungsellipse.
Deutschland      hat im Sommer der Hochwasserkatastrophen auch gegen die Schwemme von kleingeistiger      Unvernunft aufgepfropften Neuschreib-Absurditäten wenigstens regional bereits      wirkunsvolle Maßnahmen gesetzt.
In Österreich ist die hartnäckige Frühjahrsmüdigkeit      der behördlich zahnlosen Zustimmung zur neuen Rechtschreibung nahtlos der sommerlichen      Siesta gewichen.
Im Gegensatz zur in der heimatlichen Bodenseeregion auf feriale      Tauchstation gegangenen Unterrichtsministerin, haben Wiens Stadtschulratspräsident Kurt      Scholz (SP) und sein Salzburger Kollege Gerhard Schäffer (VP) auf die gerichtlichen      Schritte von Wiesbaden und Hannover, sowie auf die von der Schülerin Birgit Parade beim österreichischen Verfassungsgerichtshof eingebrachte Individualbeschwerde gegen die      Rechtschreibreform reagiert.
Der Wiener Oberpädagoge von parteipolitischen Gnaden,      pseudo-populistischer Ideenbringer der Leistungsbeurteilung von Lehrern durch Schüler,      und der vermeintlichen Einfachheit halber Förderer der Kleinschreibung, meldete sich als      Befürworter der Beibehaltung alter Schreibformen typisch österreichischer Eigenart aus      dem Sommerloch des Schweigens in den Dienstalltag der Worthülsen zurück.
Schäffer, der      dem Großteil der von Deutschlands Finanzminister Theo Waigel ungeschminkt als      "Schmarrn" bezeichneten Reform nichts abgewinnen kann, kapituliert mit einem      mutlosen "für eine Umkehr ist’s schon zu spät", statt zumindest      bezüglich Schadensbegrenzung die Ärmel hochzukrempeln.
Einfluß hätte der frühere      Sport-Staatssekretär genug.
Ein Sieg der Vernunft kommt immer früh genug!
Es geht hier nicht um die ohnehin bereits ad nauseam      strapazierten vokabularischen Unterschiede von Karfiol und Topfen auf den österreichischen Speisezetteln statt des "preußischen" Blumenkohls und Quarks.
Sie sind noch keinem bitter aufgestoßen.
Umso mehr aber das Ignorieren der gemeinsamen      Hoch- und Verkehrssprache mit Deutschland, das schon lange vor Österreichs EU-Beitritt      wichtigster Handels- und Wirtschaftspartner gewesen ist.
Die beamtete rot-weiß-rote      Alpenrepublik wird sich langfristig zu den deutschen Maßnahmen gegen die      Rechtschreibreform auf dem Konsensweg etwas einfallen lassen müssen.
Es ist generell      armselig, daß immer wieder nur der bis zu den juristischen Winkelzügen der      Verfassungsdienste reichende Paragraphen-dschungel für die Allgemeinheit kaum      verständlicher Lesart über Sinn und Unsinn sprachlicher Reformen zu entscheiden hat.
Die      Vernunft wird einmal mehr stumm im Regen von unfreiwillig grotesken Verordnungen und      Erlässen stehengelassen.
Von dort gerät sie in die Traufe der neuen Sprach- und      Verständnislosigkeit.
