Dabei müssen die wichtigsten Elemente  dieser "modernen" ethnologisch-anthropologischen Ideologie dem  wissenschaftlichen Werk Boas' nicht nachträglich imputiert werden.
Denn die  Verbindung von Wissenschaft und Weltanschauung durchzieht die Lebensarbeit des  1886 in die USA ausgewanderten Boas wie ein roter Faden.
Im Ursprungsland der  "Rassenideologie" und der praktizierten Rassentrennung habe der deutsche Jude  Boas daher als "nigger lover" gegolten.
Im Bestreben, die "rassistische  Anthropologie" zu widerlegen, sei es ihm gelungen, das Konzept der "Rasse" und  die damit legitimierte "kulturelle Ungleichheit" wissenschaftlich zu  diskreditieren.
Obwohl Tilg und Pöhl kritisch einräumen, daß auch Boas nicht  immer konsequent "antirassistisch" argumentiert, wenn er sich überzeugt gibt,  daß die "schwarze Rasse" weniger "geniale Köpfe" hervorgebracht habe als die  weiße, scheinen sie die relativistischen Folgerungen  seines Kulturalismus  nicht zu sehen.
Denn mit Boas' "Anerkennung der Gleichheit der Werte aller  Kulturen" und zugleich ihrer "prinzipiellen Unvergleichbarkeit", die jeder  "Hierarchisierung" den Boden entziehe, ist der "moderne" Universalismus des  Glaubens an überall gültige "Menschenrechte" kaum vereinbar.
Habermas: Chiffrierte Warnung vor Tyrannei
BERLIN.
Seit seinem postwendend politologisch  thematisierten (Zeitschrift für Politikwissenschaft, 2/07) "Dialog" mit dem  damaligen Kardinal Joseph Ratzinger scheint Jürgen Habermas von der  "Sinnressource" Religion beunruhigt.
Wenn er nun über "Die öffentliche Stimme  der Religion" nachdenkt (Blätter für deutsche und internationale Politik,  12/07), dann ist es wieder ihr Beitrag zur "Identitätsstiftung", den er ihr  konzediert.
Im drolligen Widerspruch zur eigenen Präzeptoren- und Zensorenrolle,  die Habermas seit Jahrzehnten im akademischen Milieu spielt, plädiert er nun  dafür, "die politische Kommunikation im öffentlichen Raum für jeden Beitrag"  offenzuhalten, um die "polyphone Komplexität der öffentlichen Stimmenvielfalt  nicht vorschnell zu reduzieren".
Nur so könne religiöses Sinnstiftungspotential  ausgeschöpft werden.
Allerdings nur im öffentlichen Raum der  "Zivilgeselllschaft", nicht in ihren Institutionen.
Im Parlament etwa müsse der  Präsident "religiöse Erklärungen" aus den Sitzungsprotokollen "tilgen".
Ängstlich sich explizit nur an die Adresse "christlich-jüdischer"  Glaubensgemeinschaften wendend, warnt Habermas: Demokratische  Mehrheitsherrschaft schlage in religiöse Tyrannei um, wenn die Mehrheit in  Legislative und Exekutive auf "religiösen Argumenten beharrt".
Da Katholiken,  Protestanten und Juden hierzu gar keine Ambitionen zeigen, fragt sich, warum der  Philosoph den Islam meint, aber dessen auf die Aufhebung von Staat und Religion  erpichten Totalitarismus im "rationalen Diskurs" nicht nennt.
Erste Sätze
Zuweilen erstrahlt an den Horizonten des Geistes ein neues  Gestirn, das die Augen aller Rastlosen trifft, Verkündung und Sturmsignal einer  Weltwende wie einst den Königen aus dem Morgenlande.
Ernst Jünger: Der Kampf als inneres Erlebnis, Berlin 1925.
