Markus Conzelmann, Hausen am Tann
 
Totale Angst greift um sich
Bin Münchner, 73 Jahre alt, und habe drei Söhne, die jeden  Tag von früh bis spät arbeiten.
Die bestätigen, daß jugendliche Ausländer in den  U-Bahnen sehr aggressiv sind.
Totale Angst greift um sich.
Fahre selbst jetzt  nur noch mit gemischten Gefühlen in München U-Bahn.
Es ist für uns alte Menschen  jetzt alles anders geworden.
München, "Stadt mit Herz", ist schon lange vorbei.
Leider werden es immer mehr Ausländer.
Dringendst bräuchten wir einen  Ausländerstopp.
Manfred Gleixner, München
 
Leben von unserem Geld
Wenn ein Deutscher schlägt, ist er ausländerfeindlich (und  der Generalstaatsanwalt wittert die karrierefördernde Gelegenheit seines  Lebens), ein Ausländer, der das Messer zückt, kämpft mit Sprachschwierigkeiten,  mit schulischem Streß und wohnt dazu in einer kleinen, feuchten Wohnung mit  Fenster zum Hof in einer Gegend, wo das Nachtflugverbot nicht gilt.
- Nebenbei:  Die Deutschenhasser leben von unserem Geld.
Die Initialzündung zur Verbrechensexplosion in Deutschland  und zu dem herrschenden rechtlichen Ungleichgewicht kommt von den gescheiterten  Ideologen im Bundestag, den Medien, der Justiz und aus der gesamten  gutmenschlichen Zirkusindustrie.
Dr. Antonin Kučera, Taunusstein
 
Wo sind die Lichterketten?
Wo bleiben jetzt die Lichterketten, nachdem in den letzten  Tagen brutale Überfälle (jeden Tag ein, zwei) auf Deutsche stattfanden,  natürlich von jungen und erwachsenen Ausländern; wahrscheinlich waren es mehr  Gewalttaten, denn die überregionalen Medien halten sich mit Meldungen sehr  zurück.
Wirklich, Lichterketten unserer Landsleute wären das Mindeste bei soviel  Deutschfeindlichkeit.
Philipp Wiesenäcker, Niedernhausen
 
Das Kernproblem
Die immer häufiger auftretenden brutalen Gewalttaten  ausländischer Jugendlicher erfordern dringende Maßnahmen zum Schutz unserer  Bevölkerung, von einer Strafverstärkung über Erziehungscamps bis zur Ausweisung,  auch wenn die Gutmenschen, die für das Entstehen dieser Situation verantwortlich  sind, das nicht wollen.
Aber diese Gewalttaten sind nur Randprobleme unserer  gegenwärtigen Situation.
Viel wichtiger wäre es, die Kernprobleme anzupacken.
Kernproblem ist der gewalttätige Islam und der Koran.
Jürgen Schulz, Buchholz
