Türen zu!
Thorsten Thaler
Wer je einen Gang durch unsere Räumlichkeiten gemacht hat,  weiß: Die Redaktion ist ein offenes Haus, ständig stehen die Zimmertüren der  Redakteure offen.
Einzig Moritz Schwarz schließt seine Tür zuweilen, während er  Telefoninterviews führt, und bei Silke Lührmann ist sie sogar meistens zu, weil  sie sich als Schlußredakteurin auf der Suche nach Fehlerquellen in besonderer  Weise konzentrieren muß.
Bei allen anderen aber sind wie gesagt die Türen stets  sperrangelweit offen, was zur Folge hat, daß jeder jederzeit bei jedem im  Türrahmen oder gleich am Schreibtisch stehen kann.
Mindestens einmal in der Woche jedoch ist alles anders.
Wenn unsere Pressestelle  - meistens donnerstags - die aktuelle Pressemitteilung  zum Interview der Woche per Fax absetzt, schließt sich wie von Zauberhand eine  Tür nach der anderen.
Grund: Das Faxgerät steht in zentraler Lage im  Redaktionsflur, und die piepsenden Wählgeräusche über gefühlte Stunden hinweg  können einem mit der Zeit doch schwer auf den Senkel gehen.
Besonders unser Chef  vom Dienst Matthias Bäkermann reagiert da mittlerweile sehr dünnhäutig, während  andere ihre Nerven besser im Griff haben bzw. ihre Ohren auf Durchzug schalten  können.
Irgendwann jedoch reicht es auch denen, und spätestens dann sind alle  Türen geschlossen.
