Interessengemeinschaft gegen Medienmanipulation: Die  Unzufriedenen sammeln
Aus dem Ruder gelaufen
Victor Gaché
Wenn die Schleichwerbungsaffäre der Andrea Kiewel etwas  aussagt, dann ja wohl dies: Der Zuschauer darf nichts glauben, muß alles -  wirklich alles - kritisch hinterfragen, was einem irgendwelche  Mattscheibengrößen präsentieren.
Sie sind gekauft oder befangen, voreingenommen  oder ferngesteuert: und zwar selbst dann, wenn sie nur über ihre letzte Diät  sprechen.
Es gibt viele Formen der Manipulation des Zuschauers/Lesers  und einige nicht immer ausreichende Maßnahmen dagegen, so zum Beispiel die  Selbstverpflichtungen der Medien.
Im Fall des öffentlich-rechtlichen Rundfunks  kommen die Rundfunkurteile des Bundesverfassungsgerichts dazu, die ihm eine  "Binnenpluralität" vorschreiben.
Deswegen war der Kerner-Eklat, als der  Moderator Eva Herman aus der Sendung warf, besondern schlimm.
Mario Bohrmann hat zwar noch nie ein Buch von Herman  gelesen, ihn hat das Ganze aber trotzdem sehr empört.
"Es ging doch gar nicht um  Familienpolitik in der Sendung.
Es ging darum, sie fertigzumachen."
So wie er  dachten viele ZDF-Zuschauer und haben sich nach der Kerner-Sendung auf dessen  Internetseite eingeloggt.
In Kürze schwoll der Proteststurm gegen den  Talkshow-Moderator so an, daß die Zahl der Einträge auf seiner Netzseite von  5.000 auf 50.000 anwuchs.
Bohrmann und ein paar andere Zuschauer kamen auf die  Idee, eine Demonstration vor der Mainzer ZDF-Zentrale durchzuführen.
Sie gründeten kurzerhand die Interessengemeinschaft gegen  Medienmanipulation ( www.menschheit-quo-vadis.de ), um die ZDF-Unzufriedenen zu  sammeln.
Der Verein will "ein unverfälschtes Informationsangebot" und "Sicherung  der Meinungsvielfalt" erreichen.
Konkret geht es allen Beteiligten aber erst  einmal um die verkorkste Kerner-Sendung, für die die Vereinsmitglieder eine  Entschuldigung erwarten.
Sie beklagen die "gleichgeschaltete Presse" (Eva  Herman) und die politisch korrekten Rufmord- und Hetzkampagnen der öffentlich-rechtlichen Medien.
Auf der Netzseite hat beispielsweise Ilona H. aus  Twistringen einen Eintrag gemacht.
Sie berichtet, "nicht die Originalsendung  gesehen zu haben, denn dazu wäre ich nicht in der Lage gewesen".
Ilona brach in  Tränen aus, mußte die Sendung mehrfach anhalten.
Sie war "starr über das, was  ich da sah".
Es erinnere sie an ihre Jugend in der DDR.
Der Spitzelstaat  sei plötzlich zu neuem Leben erweckt.
"Wißt Ihr, wie das ist, wegen nichts eine  Stunde in die Mangel genommen zu werden?
Wißt Ihr, wie das ist, unschuldig an  den Pranger gestellt zu werden?
Wißt Ihr, wie das ist, keine eigene Meinung  haben zu dürfen?
Wißt Ihr, wie das ist, nicht gehört zu werden?"
Am 19. Oktober demonstrierte Bohrmann zum ersten Mal mit  seinen Freunden beim ZDF.
Zwei seiner Begleiterinnen wurden sogar zu  ZDF-Programmchef Thomas Bellut nach oben gebeten, der sich die Forderungen der  Gruppe (weniger Kerner-Auftritte, eine Entschuldigung bei Herman) anhörte.
Bellut und seine Leute gaben sich "total überrascht" über die Flut von  Reaktionen - es waren mehr als nach dem 11. September!
Eine Entschuldigung  jedoch erfolgte nicht.
Es gab noch weitere kleine Demonstrationen und Mahnwachen  an verschiedenen Orten, stets nur "mit einer Handvoll Leute", wie Bohrmann sagt.
Zuletzt am 7. Dezember, wieder beim ZDF, weil der Fernsehrat tagte.
Wieder gab  es keine Entschuldigung.
Aber ganz ignorieren können die ZDF-Oberen die  Zuschauerempörung auch nicht.
Die Aktivitäten Bohrmanns und seiner Freunde haben Eindruck  bei Bellut und Co.
hinterlassen.
Wenn der ZDF-Programmdirektor auf die "Sache  Herman" angesprochen wird, dann macht er inzwischen auf reumütig.
Eine Woche nach der ersten Mahnwache vor dem ZDF-Gebäude  sprach Bellut vor den Teilnehmern der 5.
Internationalen Konferenz für  politische Kommunikation der Konrad-Adenauer-Stiftung.
In seinem Grußwort kam er  auch auf Eva Herman zu sprechen: "Da ist etwas aus dem Ruder gelaufen, das sage  ich ganz offen", bekundete er.
Bellut erwähnte die Demonstration der  Bohrmann-Leute und wiederholte: "Toll ist das alles nicht gelaufen."
Trotzdem hält er an Kerner fest.
Der hat übrigens jetzt  auch noch auf skandalöse Weise die Geschehnisse in seiner Sendung gegenüber der  Süddeutschen Zeitung so beschrieben: "Ich habe damals falsch entschieden.
Als  Eva Herman gehen wollte, hätte ich sagen können: 'Nein, nein, bleib hier.
Hier  fliegt keiner raus.
Da hinten ist Platz genug.'"
Das ist natürlich eine massive  Verdrehung der Tatsachen.
In Wirklichkeit wollte Eva Herman gar nicht gehen, sie  wurde von Kerner dazu gedrängt, und jeder, der die Sendung gesehen hat (oder  sich jetzt auf der ZDF-Internetseite ansieht), weiß, daß es so ist.
Manipulationen und kein Ende.
Foto: Mahnwache in Mainz: Gespräch mit Ex-Bundesministerin  Christine Bergmann vom ZDF-Fernsehrat
