Doch ist das Großprojekt des Kontinents, Waren,  Kapital, Personen und Dienstleistungen grenzenlos zirkulieren zu lassen, überhaupt wirtschaftspolitisch sinnvoll?
Skepsis zumindest ist angebracht, vor  allem dann, wenn man die Unternehmung einmal aufs Ganze hochrechnet, wie es Arte  in einer Fernsehfiktion unternimmt.
Der Themenabend "Welt ohne Grenzen" fingiert  ein Ereignis von wahrhaft globaler Tragweite: Nach jahrelangen Debatten will die  UN-Generalversammlung eine Resolution verabschieden, die die weltweite Öffnung  aller Grenzen und die Abschaffung der Visumpflicht vorsieht.
128 von 191 Stimmen  sind dafür erforderlich.
Arte ist gut eineinhalb Stunden vor Beginn der Abstimmung  an allen wichtigen Schauplätzen des Geschehens "live" dabei.
Korrespondenten  sprechen in New York mit UN-Vertretern, berichten aus Tanger, wo Tausende  afrikanische Immigranten auf die Öffnung der Grenzen warten.
In Bombay fiebert  man der Liberalisierung des Arbeitsmarkts entgegen, und an der  amerikanisch-mexikanischen Grenze wollen Einheiten der U. S. Army eine mögliche  Grenzöffnung mit allen Mitteln verhindern.
Zudem gibt es Live-Schaltungen nach  Vancouver und Berlin, wo die Abstimmung vor allem mit Skepsis und tiefer Sorge  betrachtet wird.
Reportagen klären über die möglichen Folgen einer "Welt  ohne Grenzen" auf.
Im Fokus des medialen Interesses stehen vor allem Themen wie  Sicherheit, demographische Entwicklung, politische Integration und  Gesundheitswesen.
Ausgewiesene Experten im Studio lassen sich auf das fingierte  Gedankenspiel des Senders ein, scheuen keine Kontroversen und fachsimpeln über  ein gar nicht so abwegiges Zukunftsszenario.
