Freud :-) und Leid :-( liegen hier dicht  beieinander und sind doch selbst nie ganz ernst gemeint.
Oft widersprechen sie  sich selbst, stehen dialektisch oder synthetisch oder abwägend (oder auch nur  gedankenlos) nebeneinander.
Die Nordelbische Evangelisch-Lutherische Kirche hat  nun solch Emoticon zum neuen Kirchenlogo erhoben.
Bild- und Symbolsprache von  3.500 Jahren biblischer Überlieferung und 2.000 Jahren Christentumsgeschichte  wurden - per kirchenamtlichem Mausklick - auf den Papierkorb gezogen.
Das  einzige, worauf die Kirchenoberen hinter ihren Rechnern nun noch zurückgreifen  konnten, war +).
Leider weiß niemand so genau, was +) sein soll.
Kreuz und  Halbmond?
Das wäre auf der Höhe der Zeit!
Oder eher - Nordelbien liegt an der  Küste - ein Schiff, das gerade sinkt?
Vielleicht zeigt es auch nur den  feinsinnigen Humor des heutigen Protestantismus: Wenn man den Kopf leicht nach links legt, erkennt man einen Leichnam mit zusammengekniffenen Augen, dessen  Mund bereits verklärt lächelt.
So ist die Kirche: dialektisch, kurzlebig,  endzeitlich.
Ganz wie unsere E-Post.
Und unsere Zeit.
Volltreffer!
