Netscape
Erol Stern
Am 1. Februar geht eine Ära zu Ende - der legendäre  Internetbrowser Netscape Navigator, dessen neunte Version im Oktober  veröffentlicht wurde, stirbt.
Das Programm basierte seit 1993 auf dem ersten  grafikfähigen Webbrowser "Mosaic", aus dem auch Microsofts Internet Explorer  entwickelt wurde.
Dem Umstand, daß Microsoft den Internetboom verschlafen hatte,  verdankte Netscape seine rasante Verbreitung, verlor jedoch gegen Ende der  1990er seine Marktführerschaft wieder an Microsofts kostenlos verbreiteten  Explorer.
Nach Netscapes Börsengang, der maßgeblich zur Dotcom-Spekulationsblase  an den Aktienmärkten beitrug, wurde das Unternehmen zwar von AOL gekauft, dem  Pionier unter den Online-Diensten, durfte jedoch aus juristischen Gründen nicht  mit den eigenen Zugängen genutzt werden.
Ab 1998 wurde der Quellcode frei  veröffentlicht und legte damit den Grundstein für das Mozilla-Projekt, welches  parallel zu neuen Programmversionen am eigenen Phoenix, dem späteren Firebird und heutigem Firefox entwickelt wurde.
Firefox wiederum ist auf dem besten Weg,  Microsofts Browser wieder zu verdrängen, und schenkt somit Netscapes Genen ein  Leben nach dem Tod, tröstet Euer Erol Stern
