"Die Berufsfischer am Bodensee werden als brutale Trottel dargestellt",  jammerten die Verbandsvertreter - wohl nicht ganz zu Unrecht.
Ansonsten wird  sich am Bild des "häßlichen Deutschen", das in manchen Redaktionen und  TV-Anstalten gepflegt wird, aber nichts ändern.
Es gibt nur eine klitzekleine  Wiedergutmachung in Form von Schadenfreude: Eine ukrainische Freundin kam  neulich frustriert aus dem Kinofilm "Der Goldene Kompaß" zurück.
"Wer die Bösen  sind, das war ja wieder gleich klar - die Russen, auch wenn sie Tataren hießen."
In aktuellen Hollywood-Filmen ist eben angesichts des abgekühlten Verhältnisses  zwischen Washington und Moskau mal wieder "der Russe" Feindbild Nummer eins.
