Tatarensturm
Ronald Gläser
Es war das gute Recht der Aleviten, in Köln gegen eine  Tatort-Folge (Titel "Wem Ehre gebührt") zu demonstrieren, in der sie mies  dargestellt werden.
Schade nur, daß nie jemand gegen die oftmals unfaire  Darstellung von uns Deutschen aufbegehrt.
Immerhin kopiert der  Landesfischereiverband in Baden jetzt die Masche der Alevitengemeinde und  kritisierte flugs den ersten Tatort-Krimi in diesem Jahr ("Der Kormorankrieg").
"Die Berufsfischer am Bodensee werden als brutale Trottel dargestellt",  jammerten die Verbandsvertreter - wohl nicht ganz zu Unrecht.
Ansonsten wird  sich am Bild des "häßlichen Deutschen", das in manchen Redaktionen und  TV-Anstalten gepflegt wird, aber nichts ändern.
Es gibt nur eine klitzekleine  Wiedergutmachung in Form von Schadenfreude: Eine ukrainische Freundin kam  neulich frustriert aus dem Kinofilm "Der Goldene Kompaß" zurück.
"Wer die Bösen  sind, das war ja wieder gleich klar - die Russen, auch wenn sie Tataren hießen."
In aktuellen Hollywood-Filmen ist eben angesichts des abgekühlten Verhältnisses  zwischen Washington und Moskau mal wieder "der Russe" Feindbild Nummer eins.
