Kolumne
von Rüdiger Stix
Geht die Welt unter?
"Sicherlich", wird jeder gebildete Mitteleuropäer einräumen.
Spätestens in      ein paar Milliarden Jahren, wenn sich die Sonne aufbläht… Bis dahin haben wir alle      aber noch einen beruhigenden Zeitraum für eigenen Unfug.
"Wird die Erde demnächst      unbewohnbar?"
Diese Frage wird in den nächsten drei Jahren bis zur Jahrtausendwende      sicher öfter gestellt werden.
Von religiösen Gruppen mit einer Endzeit-Erwartung      genauso, wie von Aktivisten in der Tradition des (ersten) Berichtes an den "Club of      Rome" mit Dennis Meadows "Grenzen des Wachstums".
Da wird uns nun ein      baldiges Ende durch "Klimakollaps", "Globalisierung" oder Ähnliches      angedroht.
Nun haben jedoch gerade die Warnungen vor den "Grenzen      des Wachs-tums" im Bericht an den "Club of Rome" gezeigt, daß die von den      Autoren verwendeten Annahmen derart falsch waren, daß nicht einmal das Gegenteil wahr      ist.
Etwas vereinfacht ausgedrückt wurde übersehen, daß sich Schlüsseltechnologien      ablösen: Nach dem Segelschiff kommt Dampf, dann Diesel, usw. Oder: Nach der Pferdetramway      kam die Elektrische, auf das Auto folgten asphaltierte Straßen und Autobahnen, dem      Flugzeug folgte der Massen-Charter in den Urlaub, und selbst die Weltraumfahrt ist heuer      exakt 40 Jahre alt.
Dieser kurze Rückblick zeigt schon, daß von Europa bis      Japan, von Amerika bis Singapur, jedes Jahr weniger Energie für ein und dasselbe Produkt      aufgewendet wird.
Oder kann sich jemand Luftfahrt auf der Basis von Gußeisentechnologie      vorstellen?!
Dementsprechend geht etwa der CO2-Ausstoß des gesamten Verkehrs zurück,      obwohl der Verkehr selbst weltweit zugenommen hat.
All dies ist bekannt, und wird von NZZ über FAZ bis Bild der Wissenschaft seit Jahren debattiert.
Nun hat jedoch Profil damit die österreichische "Greenpeace" in helle Aufregung gestürzt: Profil rechnet vor, daß die Annahmen von "Greenpeace" nicht stimmen können.
Auf die      wütende Gegenattacke von "Greenpeace", wonach Profil auf bezahlte      Industrielobbyisten höre, konterte Profil recht kühl: Diese      "Industrielobbyisten" seien exakt dieselben Wissenschafter, auf deren bisherigen      Annahmen sich "Greenpeace" stets berufen hatte… Dies gibt jedoch keinen      Grund zur Schadenfreude.
Immerhin wurde die FP in ihrer Rolle als Pionier für die      Solarenergie und in ihrer Skepsis gegenüber einer breiten Atomkraftnutzung auch stets      verteufelt – zumindest bis Tschernobyl… Die Debatte innerhalb der Linken zeigt      jedoch eines: Es zahlt sich aus, ruhig die Realitäten zu betrachten und zu beurteilen.
Ohne sich von hysterischen Eiferern "ins Eck" drängen zu lassen!
