Vor den Landtagswahlen: Die CDU ist ein Gemischtwarenladen, in dem sich jeder  bedienen kann
Michael Paulwitz
Welche CDU hätten Sie denn gern?
Darf's ein Viertelpfund Konservativ-Rustikal  mehr sein, mit Empfehlung vom Koch?
Mögen Sie lieber feinpürierte Hannoveraner  Schonkost?
Oder nehmen wir heute mal das trendige großstädtisch-urbane Hamburger  Allerlei, lecker mit schwarz-grüner Soße garniert?
Nichts muß, alles kann,  lautet die Devise im weltanschaulichen Gemischtwarenladen CDU.
Von jedem  Wahlkämpfer bekommt der Bürger ein anderes Menü serviert und kann sich selbst  aussuchen, was er bei der Union herausschmecken will.
Roland Kochs Endspurt unter dem Motto "Wir haben zu viele junge kriminelle  Ausländer" war möglicherweise der letzte Versuch eines CDU-Wahlkampfes mit  konservativen Akzenten überhaupt.
"Freiheit statt Sozialismus"-Parolen und den  rhetorisch harten Kurs in Sachen Einwandererkriminalität glaubt man den  Unionsparteien heute noch weniger als vor zwanzig Jahren.
Die CDU ist nicht mehr  die Partei, der die Bürger so etwas ernsthaft zutrauen.
Intuitiv ahnt das Wählervolk den ausgekochten Wahlbetrug.
Vielleicht fragt  der eine oder andere, der 1999 bei der Doppelpaß-Kampagne mitgemacht hat, die  Koch ins Amt des Ministerpräsidenten katapultiert hat, sich ja auch, was damals  aus seiner Unterschrift gegen die rot-grüne Manipulation des  Staatsbürgerschaftsrechts geworden ist.
So einfach geht es eben doch nicht, vier  Jahre lang Zeitgeist-Politik betreiben und dann vier Wochen vor der Wahl den  konservativen Eisenfresser mimen.
Die Kampagne des hessischen Ministerpräsidenten hing gleich mehrfach in der  Luft.
Mit der Verengung auf die einwandererdominierte Jugendkriminalität kratzte  der Vorstoß nur an der Oberfläche.
Vor der Ausweitung auf das Grundsätzliche  scheute die CDU zurück.
Denn dann hätte man ans Eingemachte gehen und über die  Folgen der jahrzehntelangen Unterschichtseinwanderung reden müssen, über Ghettos  und feindselige Parallelgesellschaften, über den Zerfall der Nation als Basis  des Sozialstaats und darüber, welche Auswege aus dem Vorbürgerkrieg es überhaupt  noch gibt.
Weder Roland Koch selbst noch die Bundes-CDU wollte aber den Kampf um die  kulturelle Hegemonie aufnehmen und sich mit dem etablierten linksliberalen und  multikulturalistischen Zeitgeist und seinen mächtigen sozialpädagogischen  Bataillonen anlegen.
Seine Partei erwies dem hessischen Wahlkämpfer gerade mal  die geschuldete Minimal-Solidarität und übte sich nach einem kurzen Strohfeuer  weiterer oberflächlicher Vorschläge und Uralt-Rezepte zur Jugendkriminalität  sogleich in Absetzbewegungen.
Offenbar ist schon die wahlkampftaktische  Behandlung kontroverser Themen aus dem konservativen Kernbestand in der  "modernisierten" Merkel-CDU zum Fremdkörper geworden.
Roland Koch dürfte es daher schwerfallen, wie angekündigt seine Polarisierung  des Einwanderungs-Unterthemas Jugendkriminalität zum neuen Wahlkampfschlager der  Union zu erheben, selbst wenn er gegen den Umfragetrend am 27. Januar seine  Regierungsmehrheit behaupten sollte.
Andere CDU-Stile stehen zur Auswahl, die  besser ins Rezeptbuch der Parteichefin passen.
Da gibt in Niedersachsen Kochs Kollege Christian Wulff den Sozialdemokraten  mit dem netteren Antlitz und gefällt sich als über den Dingen schwebender  Landesvater, der so häßliche Dinge wie Jugendkriminalität gar nicht anfaßt und  lieber von der Weltoffenheit und den Integrationserfolgen seines Landes  schwärmt.
Selbst wo er sich als Rebell stilisiert, bleibt Wulff konformistisch,  wenn er den Journalisten augenzwinkernd mitteilt, in seinem Jugendzimmer habe  neben Helmut Kohl das Poster einer kommunistischen schwarzen US-Bürgerrechtlerin  gehangen.
In Deutschlands zweitgrößter Stadt Hamburg dagegen ist die CDU bereits so  rundgeschliffen, daß Bürgermeister Ole von Beust seinen Wahlkampf lieber mit  Spekulationen über eine schwarz-grüne Koalition befeuert - und die Grünen, in  der Hafenstadt bekanntlich nicht gerade gemäßigt, prompt Gesprächsbereitschaft  signalisieren.
Über Jugendkriminalität spricht Beust zwar - bloß nicht im  Zusammenhang mit Einwanderungsfolgen.
In den wenigen Merkel-Jahren hat die CDU ihre Transformation zur  Zeitgeist-Partei rasant vorangetrieben.
Den Bestand an eigenen Werten,  Kernthemen und Zielen hat sie dabei soweit reduziert, daß sie sich jeder anderen  Partei des Berliner Kartells als Regierungspartner andienen und diese sogar noch  punktuell übertrumpfen kann - sei es die SPD mit dem von-der-Leyenschen  Krippensozialismus, sei es die Grünen mit der Klimaschutz-Gängelei.
Man kann der Union schon zutrauen, in jeder Konstellation nach der Macht zu  greifen und diese auch für sich zu befestigen.
Man weiß nur nicht, wofür sie  steht und warum man sie überhaupt noch an die Macht lassen soll.
Sie hat kein  Programm, das sie von anderen unterscheidet, nicht einmal ein falsches.
Das  Umfragebarometer als Richtlinie der Politik ist dafür kein Ersatz.
Der Vergleich zu den Sozialdemokraten ist aufschlußreich: Die Beck-SPD hat  ein griffiges ideologisches Thema gefunden, das in allen drei Landeswahlkämpfen  durchdekliniert wird.
Der "Mindestlohn" spricht den Prekarier-Sozialneid ebenso  an wie die Abstiegsängste der vom Umverteilungsstaat besonders schwer  gebeutelten Mittelschicht und eignet sich darüber hinaus vorzüglich zur  Vor-Mobilisierung für den nächsten Bundestagswahlkampf.
Bei den Unionsparteien hingegen ist von langfristigen Strategien und von  einem Ringen um Positionen und Begriffe, um den Kurs und um die Zukunft des  Landes nichts zu spüren.
Wer CDU wählt, bekommt bestenfalls eine gute  Verwaltung, aber keine Regierung.
Vielleicht ist es nicht das geringste Problem  der CDU, daß ihr ein entsprechender strategischer Kontrapunkt deutlich rechts  von der überfüllten Mitte fehlt.
