Der Ex-Kulturchef des Spiegel, Matthias Matussek, machte den Anfang mit seinen  Videoblogs, die er in Hosenträgern, albern verschnitten wie in einem  MTV-Videoclip aufnahm.
Jessen sprach vor über einer Woche einen Beitrag für sein  Zeit-Videoblog, bei dem er auf seinem Schreibtischstuhl lässig hin- und  herschaukelnd einen aggressiv-polemischen Kommentar zur Debatte um  Jugendkriminalität von Migranten in die Kamera sprach.
Dieser Kommentar hat eine  aufsehenerregende Welle von Protesten im Internet ausgelöst.
Hunderte von  empörten Zusehern protestierten bei der Zeit gegen Jessens Auftritt.
Grund: Jessen hatte in seinem Beitrag (siehe auch Seite 11) gefragt, "ob es  nicht auch viel zu viele besserwisserische deutsche Rentner gibt, die den  Ausländern hier das Leben zur Hölle machen und vielen anderen Deutschen auch".
Die mörderische Gewalttat von ausländischen Schlägern, die in einem Münchner  U-Bahnhof einen deutschen Rentner, der sie wegen eines Rauchverbots ermahnt  hatte, fast totgeschlagen hatten, wurde zum Symbol eines sich ausbreitenden  Gefühls des "Vorbürgerkrieges", eines Klimas galoppierender Desintegration.
Für  Jesse ist die Ermahnung des Rentners nur das letzte Glied in einer "Kette einer  unendlichen Masse von Gängelungen, blöden Ermahnungen und Anquatschungen ...,  die der Ausländer, und namentlich der jugendliche, hier ständig zu erleiden  hat".
Aber ist dem noch so, daß man in Deutschland als Jugendlicher gegängelt und  ermahnt wird, wenn man sich in der Öffentlichkeit danebenbenimmt, in einem Park  uriniert, Zugabteile beschmiert, herumpöbelt, sich nicht an in diesem Land in  Jahrhunderten gewachsene Regeln hält, die der Ordnung dienen und das  Zusammenleben ermöglichen, damit es nicht in Mord und Totschlag mündet?
Es wäre doch traumhaft, wenn es sie noch in großer Zahl gäbe, die mutig  "gängelnden" deutschen Rentner!
Es ist schon lange her, daß ich erlebt habe, wie  Erwachsene flegelhafte Jugendliche souverän und selbstbewußt gemaßregelt haben.
In Wahrheit greift das Klima eines allgemeinen Wegduckens, Wegsehens und  Erduldens von Frechheiten und Regelverstößen in der Öffentlichkeit beängstigend  um sich.
Problematisiert wird es lediglich im Zusammenhang mit einem sich  angeblich ausweitenden Rechtsextremismus.
Mit Macht stellt sich jetzt die Frage nach der Zukunft von Identität und  Integration in einer Gesellschaft, die durch das Experiment eines ideologisch  beförderten Multikulturalismus in eine Zerreißprobe geführt wird.
Sind wir bei  uns noch zu Hause?
Erleben wir bereits die Anfänge eines Rückzugs der Deutschen  in Homelands, ziehen wir uns in einer Form des Vermeidungsverhaltens vor der  zerfallenden öffentlichen Ordnung zurück?
Diesen Fragen stellt sich eine neue  JF-Debatte "Identität & Integration", die in dieser Ausgabe mit einem Beitrag  von Götz Kubitschek auf Seite 12 beginnt.
