Wie immer in solchen Fällen greift vieles ineinander, schaukeln sich  Einzelerscheinungen und schlechte Nachrichten gegenseitig zu panischen  Reaktionen und zum dann unausweichlichen Kurssturz hoch.
Die meisten sind lange  bekannt, aber die Lawine tritt dann erst ein zusätzliches Ereignis los, dem für  sich allein diese auslösende Bedeutung gar nicht zukommt.
Doch welches, ist  diesmal noch nicht einmal klar.
Die allgemeinen Erklärungen, die geboten werden - von der Immobilien- und  Hypothekenkreditkrise in Amerika bis hin zur allgemeinen Rezessionsfurcht -,  helfen ohnehin nicht weiter.
Denn darüber, ob es weitere Rückschläge gibt, wie  tief sie gehen oder ob nach dem Schrecken Besinnung und Erholung folgen, geben  sie keine Auskunft.
Auch weiß niemand, ob dies nun auslöst, was zu einem großen  vermögenszerstörenden Zusammenbruch wie 1929 führt und angesichts des riesigen Überhangs an Geld in Papier- und Buchform schon länger befürchtet wird.
Zu  zahlreich sind die Einflüsse, die dergleichen befördern können, und zu zahlreich  die Interessen, die ebendies zu verhindern suchen.
Das Ergebnis ist offen.
