Gebot der Stunde
von Wolfgang Fenske
Was Rom beschließt und was die deutschen Bischöfe umsetzen, das war in den  letzten Jahren oft zweierlei.
Ein Grund dafür war, daß sich die Deutsche  Bischofskonferenz unter ihrem Vorsitzenden, dem Mainzer Bischof Karl Lehmann, zu  einer selbstbewußten - man könnte auch sagen: widerborstigen - Institution  entwickelt hat.
Lehmann, der Mitte Februar zurücktritt, war im Ton zwar  diplomatisch, doch in der Sache stets Partei.
Gern formulierte er zu Themen wie  Abtreibung, Homosexualität und ökumenischen Eucharistiefeiern so, daß auch  Progressive sich verstanden wissen durften.
Daß er seinen schon länger geplanten Rückzug nun um ein halbes Jahr  vorverlegt, ist ein letzter Schachzug.
Denn ein eher konservativer  Nachfolgekandidat, der Trierer Bischof Reinhard Marx, empfängt erst Anfang  Februar die Würde des Erzbischofs von München und Freising, der traditionell ein  Anwärter auf den Vorsitz ist.
Doch ob die Bischöfe Marx nur zwei Wochen später  gleich an ihre Spitze katapultieren werden, ist fraglich.
Eine vom Papst  gestärkte Tradition im Nacken, einen profilierungssüchtigen Protestantismus an  der Wade und religiöse Selbstentfremdung, so weit das Auge reicht: Die bloßen  Fakten diktieren den Bischöfen das Gebot der Stunde.
Es heißt: Neuanfang.
