Oder ist's komplizierter?
Tom Cruises Tochter, wird gemunkelt, soll in  Wahrheit mit dem eingefrorenen Sperma von Scientology-Gründer Ron Hubbard  gezeugt worden sein.
Das führt zur Frage, ob die nötige Kältetechnik nicht  bereits 1945 entwickelt war.
Dann läge es nahe, daß Schirrmacher in Wahrheit der  späte Sproß unseres Ewigen Führers ist und er Stauffenberg (Cruise) als knapp  verhinderten Vatermörder verehrt, der an seiner Stelle handelte.
Doch was hätte  es in diesem Fall mit Hubbard auf sich?
Und welche Rolle spielen Knopp und  Goebbels in dieser Affäre?
So ratlos wie je seit 1945 steht Deutschland vor  seinen unauflöslichen Schuldverstrickungen.
Bewältigung tut not!
