Furchtbare Verstrickungen
von Thorsten Hinz
Die Frankfurter Rundschau deutet anläßlich einer Tom-Cruise-Biographie, die  sich mit dem Verhältnis des Hollywood-Stars zur Scientology-Organisation befaßt,  "die überaus dringliche Frage" an, ob der bekennende Cruise-Fan und  FAZ-Herausgeber Frank Schirrmacher ebenfalls schon missioniert wurde.
Weitere  Medien stimmen ein, indes der hochberühmte Historiker Guido Knopp Ähnlichkeiten  zwischen Cruise und Goebbels ausmacht.
Die kathartische Wirkung des  Stauffenberg-Films "Valkyrie", von dem Schirrmacher glaubt, er werde  "Deutschland mehr verändern als irgendein anderer denkbarer Film der letzten  Jahrzehnte", soll schon vorab minimiert werden.
Oder ist's komplizierter?
Tom Cruises Tochter, wird gemunkelt, soll in  Wahrheit mit dem eingefrorenen Sperma von Scientology-Gründer Ron Hubbard  gezeugt worden sein.
Das führt zur Frage, ob die nötige Kältetechnik nicht  bereits 1945 entwickelt war.
Dann läge es nahe, daß Schirrmacher in Wahrheit der  späte Sproß unseres Ewigen Führers ist und er Stauffenberg (Cruise) als knapp  verhinderten Vatermörder verehrt, der an seiner Stelle handelte.
Doch was hätte  es in diesem Fall mit Hubbard auf sich?
Und welche Rolle spielen Knopp und  Goebbels in dieser Affäre?
So ratlos wie je seit 1945 steht Deutschland vor  seinen unauflöslichen Schuldverstrickungen.
Bewältigung tut not!
