Totalitäre Intoleranz
Gabriele Kuby
Papst Benedikt XVI., weltweit anerkannt als einer der größten Geister unserer  Zeit, nimmt die Einladung der römischen Universität La Sapienza zu einer  Eröffnungsrede des akademischen Jahres am 17. Januar 2008 an.
Wie schön, wenn  eine Universität den Namen "Weisheit" trägt.
Dies läßt hoffen, sie sei der von  Papst Benedikt unermüdlich verkündeten Erkenntnis verpflichtet, daß zum Wissen  Weisheit gehört, soll es dem Wohl des Menschen dienen.
Aber diese Rede konnte  nicht stattfinden, weil 67 von 3.000 Professoren die Ausladung des Papstes  forderten, angeführt von dem Physiker Marcello Cini, einem 84 Jahre alten  Altkommunisten.
Das Bemühen des Papstes, eine Brücke zwischen Glaube und  Vernunft zu schlagen, hält er für "ein trojanisches Pferd", "um so in die  Zitadelle der Wissenschaft einzudringen".
Die Begründung des Protests zeigt, daß die Professoren nicht einmal mehr der  Wahrhaftigkeit des Zitierens verpflichtet sind: Sie werfen dem Papst vor, er  habe vor 18 Jahren in einer Rede den Inquisitionsprozeß gegen Galilei von 1633  als "gerecht und vernünftig" bezeichnet.
Er zitierte aber den agnostischen  Philosophen Paul Feyerabend.
Im Gefolge des Professoren-Protests veranstalten linksradikale Studenten eine  "antiklerikale Woche", besetzen das Uni-Rektorat und kündigen lautstarke  Störungen des Papstbesuchs an.
Der Papst hat offenbar keine Lust auf eine  Neuauflage des Terrors radikalisierter Studenten, wie er ihn vor vierzig Jahren  in Tübingen erlebt hat.
Er "verschiebt" seinen Besuch, schickt aber die Rede.
Diese beginnt mit der Frage: "Was hat der Papst an der Universität zu tun oder  zu sagen?"
Seine Antwort: "Er darf gewiß nicht versuchen, andere in autoritärer  Weise zum Glauben zu nötigen, der nur in Freiheit geschenkt werden kann ... Vom  inneren Wesen seines Hirtendienstes her ist es seine Aufgabe, die Sensibilität  für die Wahrheit wachzuhalten."
Das muß verhindert werden, denn die Verkündigung der christlichen Wahrheit über den Menschen ist der kommunistischen, familienfeindlichen Homophalanx ein  Dorn im Auge.
Zwei ihrer Gesetzesvorhaben sind in Italien am Widerstand der  Katholiken gescheitert: die Liberalisierung der Fortpflanzungsmedizin und die  "Homo-Ehe".
Auf den Fahnen der Wertezerstörer steht "Freiheit, Toleranz und  Antidiskriminierung".
Jene, die darunter marschieren, zerstören die Freiheit,  schaffen ein totalitäres Meinungsklima und diskriminieren die Christen.
