© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/08 25. Januar 2008
Zitate
"So richtig es ist, daß man sich mit der Rückkehr von Straffälligen in die  Gesellschaft beschäftigt, eine Strafe muß auch eine Strafe sein, weil sie sonst  nicht abschreckt und weil sie sonst nicht wiedergutmacht, was an Vergehen  geschehen ist."
Bernhard Vogel, Chef der Konrad-Adenauer-Stiftung, im Deutschlandfunk am 15.  Januar
 
 
"Erfahrung lehrt, daß sich manche ethnischen Gruppen offenkundig besser an  liberale Demokratien und ihre Arbeits- wie hedonistisch getränkte Freizeitkultur  anzupassen vermögen als andere Minderheiten.
Im verhuschten, politisch korrekten  Diskurs wird viel zu selten erörtert, ob nicht auch kulturelle wie religiöse  Gründe die miserable sozioökonomische Stellung bestimmter Minoritäten erklären  könnten."
Jürgen Krönig, Publizist, in der "Zeit-online" vom 15. Januar
 
 
"Diese Wirklichkeitsferne wird ergänzt durch ein Strafverständnis, das der  sogenannten 68er-Generation entstammt.
Besonders im Jugendgerichtsbereich ist  die Ansicht weit verbreitet, Strafe sei überhaupt abzulehnen, sei ein  Repressionsmittel des überkommenen Hoheitsstaates, bei den Straftätern komme es  einzig und allein darauf an, sie der Erziehung zuzuführen."
Rüdiger Warnstädt, Ex-Strafrichter, im Politischen Feuilleton des  Deutschlandradios vom 16. Januar
 
 
"Auch die Deutschen haben ein Selbstbestimmungsrecht.
Wenn die Deutschen nach  Nordrhein-Westfalen zurückkehren wollen, dann habe ich kein Problem damit.
Eupen-Malmedy, das sind 30.000 bis 40.000 Menschen, die da leben.
Diese Leute  sollen nicht in einen künstlichen Staat gepreßt bleiben."
Filip Dewinter, Fraktionschef des Vlaams Belang in Brüssel, im Magazin "Die  Aula" 1/08
 
 
"Es gibt keinen Konsens darüber, was das Land zusammenhält und welche Regeln  gelten.
Ein Fundament aus Werten muß neu gebaut werden - von eingeborenen und  eingewanderten Bürgern gemeinsam."
Steffen Flath, CDU-Bildungsminister in Sachsen, in der "Welt" vom 16. Januar
 
 
"Der Multikulturalismus ist eine Schöpfung akademischer Mittelschichten.
Wenn  sie von Multikulturalität reden, meinen sie die Vielfalt der gehobenen  Gastronomie, die gesteigerten Möglichkeiten sinnlicher Genüsse, das 'Exotische',  das sie damit verbinden.
Für sie sind die Gewaltausbrüche junger Intensivtäter  'Einzelfälle' - die Reflexionselite nutzt die Stadt als 'Gabentisch', sie meidet  die Nachbarschaft oder gar das schulische Zusammenleben mit den zugewanderten  Unterschichten."
Stefan Luft, Politikwissenschaftler an der Universität Bremen, im  "Tagesspiegel" vom 17. Januar
 
 
"Alles, was vorgeschlagen wurde, ist untauglich.
Wir brauchen keine  Sicherheitskräfte am Hindukusch, wir brauchen sie auf deutschen Bahnhöfen und in  deutschen U-Bahnen.
Nur so kann man die alten Menschen vor Gewalttaten  schützen."
Oskar Lafontaine, Parteivorsitzender der Linken, in der Internet-Ausgabe der  "Süddeutschen Zeitung" vom 20. Januar
