Plötzlich droht der Machtverlust für Roland Koch.
Martin Hohmann kennt ihn  aus gemeinsamen CDU-Tagen
Moritz Schwarz
Herr Hohmann, Sie kennen Roland Koch aus persönlichen Begegnungen, sechs  Jahre lang war er Ihr Landesvorsitzender.
Wie erklären Sie sich seinen - laut  Umfragen - steilen Absturz in der Wählergunst in den letzten Tagen?
Hohmann: Zunächst ist es ja erstaunlich, daß Roland Koch das Tabuthema des übergroßen Ausländeranteils unter jugendlichen Kriminellen aufgegriffen hat.
Ob  die Verschiebungen in den Wahlprognosen sich am Sonntag realisieren, bleibt  abzuwarten.
Die orchestrierte Empörung über Koch hat im wesentlichen zwei  Ursachen.
Erstens nimmt es die SPD gewaltig übel, daß Koch ihren Wahlkampfjoker  Mindestlohn aus den Schlagzeilen verdrängt hat.
Zweitens wollen Grüne und Rote  die Diskussion über ausländische Jugendkriminalität im Keim ersticken, um von  ihrer Schuld an den heutigen Mißständen abzulenken.
Dabei waren sie es, die gar  nicht genug Ausländer hereinholen konnten - ohne Rücksicht auf unterschiedliche  religiöse und politische Hintergründe, ohne Rücksicht auf die Belastung für  deutsche Sozialkassen und ohne Rücksicht auf die extremen  Mentalitätsunterschiede.
Fakt ist, Koch steht plötzlich am Abgrund des Machtverlusts.
Hohmann: Das Verunglimpfen seiner Person - und das reichte ja von der SPD bis  zur Caritas!
- hat dazu geführt, daß viele Wähler sich unter öffentlichen Druck  gesetzt fühlen.
Das heißt, sie sehen die Dinge durchaus wie Koch, trauen sich  aber nicht mehr das gleichsam öffentlich zuzugeben.
Klar, daß dann die  Umfragewerte sinken.
Aber das sagt möglicherweise nichts über die tatsächliche  Bereitschaft aus, Koch zu wählen.
Warten wir den Sonntag ab.
Nicht zum ersten  Mal würde die Auszählung der Stimmen die Umfragen Lügen strafen.
Oder die sinkenden Umfragewerte dokumentieren, daß die Wähler Koch seine  rechten Wahlkampfversprechen nicht übel-, sondern einfach nicht abnehmen:  Bekanntlich belegen Zahlen und Fakten, daß er in Hessen bisher offenbar nicht  die Politik betrieben hat, die er nun im Wahlkampf lauthals einforderte.
Hohmann: Auch in Bayern werden sich noch Defizite im Bereich der öffentlichen  Sicherheit finden lassen.
Eine Grundlinie von Kochs Politik ist aber  unbestreitbar die Kriminalitätsbekämpfung.
Und hier gab es auch meßbare Erfolge.
Etwa sei an seine Ausrüstungsoffensive für die Polizei erinnert.
Man muß auch  von konservativer Seite fair gegenüber Koch sein.
Ohne ihn wäre der rot-grüne  Doppelpaß weit schlimmer ausgefallen.
Er hat in Hessen als erstem Bundesland  durchgesetzt, daß Kinder erst dann in das erste Schuljahr der Grundschule  aufgenommen werden, wenn sie die deutsche Sprache so beherrschen, daß sie dem  Unterricht folgen können.
Das ist für den Schulerfolg und die Integration die  Grundvoraussetzung.
Wer nicht genug Deutsch beherrscht, muß zunächst in eine  Vorklasse.
Wenn Koch nun doch verliert, oder auch nur mit knappem Vorsprung der  Niederlage entgeht, wäre dann das Fazit: Rechte Themen sind für Wahlkämpfe  mittlerweile ungeeignet?
Hohmann: Es stimmt, diese Themen beinhalten ein Risiko.
So weit haben wir es  inzwischen gebracht, daß viele Politiker sich nicht mehr trauen, Themen  aufzugreifen, die über die materielle Sicherheit hinaus das Volk bewegen.
Das  ist eine Entwicklung, die nicht gut ausgehen kann für unsere Demokratie.
Denn  wenn in einer Demokratie die freie Meinungsäußerung der Bürger schon als  Radikalismus verteufelt werden kann, zeigt das die fatale totale Lufthoheit der  politischen Korrektheit, die inzwischen herrscht.
Gerade aber von der CDU ist diesbezüglich ja bekanntlich kaum Widerstand zu  erwarten.
Hohmann: Da kann ich Ihnen, was die Bundes-CDU angeht, kaum widersprechen,  entwickelt sie sich doch mehr und mehr zu einer Partei, die unter dem Regiment  der Demoskopen steht.
Angela Merkel hat zunächst abgewartet, bevor sie sich hinter Koch gestellt  hat.
Hohmann: Frau Merkel findet man in der Regel nie an der Spitze des Feldes.
Sie macht es wie einstmals FDP-Chef Hans-Dietrich Genscher: Finger in die Luft.
Woher kommt der Wind?
Um sich dann energisch auf die Seite des vermeintlich  Stärkeren zu schlagen.
In diesem Fall ist ihr klargeworden, daß sie es sich  nicht leisten konnte, den CDU-Sieg in Hessen zu riskieren.
Für Merkel ist das  ein doppeltes Problem.
Denn bisher war es ihr gelungen, den heimlichen Rivalen  Koch dazu zu zwingen, sich hinter ihr einzureihen.
Jetzt aber blieb ihr nichts  anderes übrig, als sich einmal hinter ihn zu stellen.
Glauben Sie, Koch hat noch bundespolitische Ambitionen?
Hohmann: Man muß Koch reden hören, um seine rhetorische Brillanz, seine  Intelligenz und sein sehr fundiertes politisches Wissen zu erleben.
Dazu kommt,  daß er noch relativ jung ist, er wird im März gerademal fünfzig.
Koch selbst  hält sich nicht zu Unrecht für jemanden mit der Befähigung auch zu höchsten Ämtern.
Ich bin mir allerdings sicher, daß er seine Lage realistisch einschätzt.
Daher ist von ihm kein Schritt zu erwarten, der nicht auch Aussicht auf Erfolg  hat.
2004 hat er Sie wegen Ihrer berühmt gewordenen "Tag der Deutschen  Einheit"-Rede aus seinem Landesverband geworfen.
Fühlen Sie keinen Zorn?
Hohmann: Man muß vergeben können.
Außerdem hatte er ursprünglich den  Rausschmiß nicht im Sinn, sondern sagte öffentlich - und schon dafür hat er  massiv Kritik geerntet -, er wolle "mit Hohmann ringen".
Erst als Merkels Signal  kam, daß sie mich aus Fraktion und Partei werfen würde, blieb ihm wohl nichts  anderes übrig.
Hätte Koch anders gehandelt, hätte er das politisch nicht überlebt.
Wir machen uns heute nicht mehr klar, welche Atmosphäre damals  herrschte: Wer sich damals auch nur in meine Nähe wagte, hatte das politische  Totenhemd an.
Ich werfe heute niemandem vor, daß er es nicht freiwillig  angezogen hat.
Martin Hohmann: Der hessische Kommunal- und Bundespolitiker gehörte 24 Jahre der CDU an und  kennt aus dieser Zeit Ministerpräsident Roland Koch persönlich.
Von 1998 bis  2004 vertrat der 59jährige den Wahlkreis seiner Vaterstadt Fulda im Deutschen  Bundestag.
Im Zuge der sogenannten "Hohmann-Affäre" im November 2003 mußte er  den Landesverband seiner Partei jedoch verlassen.
Dagegen klagt er derzeit vor  dem Bundesverfassungsgericht.
Weitere Informationen unter: www.martinhohmann.de   und www.kritische-solidaritaet.de
