© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Kino: Nora Ephrons "E-m@il für Dich" ist ein harmloser Filmspaß
Schlaflos am Computer
Thorsten Thaler
Die Attribute "niedlich", "süß" und "bezaubernd" hängen      ihr mittlerweile zum Hals heraus, doch abschütteln kann Meg Ryan sie auch nicht.
Allzu-      sehr haften Kassenschlager wie "Harry und Sally" (1989) oder "Schlaflos in      Seattle" (1993) im Gedächtnis der Kinogänger, als daß die 37jährige      Schauspielerin ihrem Image als "Königin der romantischen Komödie" (Focus)      entfliehen könnte.
Und auch ihr neuester Streifen "E-m@il für Dich", der seit      einer Woche in den Kinos läuft, wird diesen Ruf weiter festigen.
In dem Film von Nora      Ephron, die auch schon bei "Schlaflos in Seattle" Regie führte, spielt Meg Ryan      die Buchhändlerin Kathleen Kelly, Besitzerin des alteingesessenen Kinderbuchladens      "Shop Around The Corner", dessen Existenz durch die Neueröffnung einer Filiale      einer großen Buchhandelskette in unmittelbarer Nachbarschaft bedroht ist.
Chef des      erfolgreichen Billiganbieters ist Joe Fox (Tom Hanks), ein smarter Yuppie-Verschnitt, der      mit der ewig gestreßten Buchverlegerin Patricia Eden (Parker Posey) und seinem Hund      Brinkley scheinbar zufrieden zusammenlebt.
Ebenso scheinbar zufrieden, wie Kathleen Kelly      in ihrer Beziehung mit dem Zeitungsjournalisten Frank Navasky (Greg Kinnear) ist.
Wie der Zufall es will, treffen sich Kelly und Fox in einem Chatroom des Internet und      schreiben sich fortan unter den Pseudonymen "Shopgirl" und "NY 152"      e-mails.
Sie plaudern über Dies und Das und Jenes, nur ihre wahre Identität verbergen      sie voreinander, und langsam entwickelt sich aus der Internet-Freundschaft eine      gegenseitige Zuneigung.
Währenddessen eröffnet die Fox-Kette ihre neue Filiale, und      schon in der ersten Woche geht der Umsatz in Kellys Geschäft drastisch zurück.
Als die      Extistenz des Kinderbuchladens auf dem Spiel steht, vertraut sie sich ihrem anonymen      Internet-Partner "NY 152" an und bittet um Rat.
Ohne zu wissen, um welche Art      von Geschäft es sich handelt, empfiehlt ihr Joe Fox, die Herausforderung anzunehmen.
Kellys Freund schreibt daraufhin für die Zeitung eine flammende Anklageschrift gegen den      Verdrängungskapitalismus der Fox-Kette, das Fernsehen springt auf das Thema an, und ein      kleines Häuflein von Demonstranten belagert die neue Fox-Filiale.
Doch es hilft alles      nichts, Kathleen Kelly muß ihren Laden schließen.
In der Zwischenzeit sind sich Joe und Kathleen zwar auch persönlich begegnet,      versuchen aber tunlichst, sich aus dem Weg zu gehen.
Daß ihr Gegenüber der gesichtslose      Internet-Partner ist, wissen sie zu diesem Zeitpunkt immer noch nicht.
Erst nach weiteren      Verwicklungen, einer verpatzten Verabredung und der Trennung von ihren jeweiligen      Lebensgefährten steuern die beiden auf das vorhersehbare Ende der Geschichte zu.
"E-m@il für Dich" ist ein harmloser, vergnüglicher Filmspaß, frei von      jeder Spannung, Action oder knisternden Erotik und ohne jede Form von Tiefgründigkeit.
Selbst Meg Ryan gibt sich über die Figuren keinen Illusionen hin.
"Die Charaktere      sind so leicht, daß du fürchtest, sie könnten sich in Luft auflösen", erklärt      sie in der Programmzeitschrift TV Movie.
Trotzig fügt sie allerdings hinzu: "Kino      muß nicht intellektuell sein."
Recht hat sie.
