© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/08 25. Januar 2008
"Der SPD fehlt es an Patriotismus"
Mitten in das überraschende Hoch Ypsilantis platzt die Kritik von Ex-Minister  Clement.
Was ist los mit der Sozialdemokratie?
Moritz Schwarz
Herr Milde, mitten in den verblüffenden Wahlaufschwung der SPD in Hessen  platzt Ihr Parteifreund Wolfgang Clement mit seiner vernichtenden Kritik an  Andrea Ypsilanti.
Milde: Damit hat er der Partei geschadet.
Er hätte als stellvertretender  Parteivorsitzender oder als Bundeswirtschaftsminister seinen jetzigen Standpunkt  durchsetzen oder zurücktreten können.
Das wäre ein Stil, der in Deutschland  leider verlorengegangen ist.
An Gustav Heinemann hätte er ein Vorbild gehabt,  der als CDU-Minister zurücktrat, weil er mit der Wiederaufrüstung nicht  einverstanden war.
Nach Koch sorgt nun Clement für Wirbel in Hessen, fast vergessen ist dagegen  die Wahl in Niedersachsen.
Milde: Hessen ist im Grunde längst kein Landeswahlkampf mehr, sondern quasi  auf eine bundespolitische Ebene gehoben worden.
Das mag spannender sein,  widerspricht aber dem Geist des Föderalismus.
Niedersachsen ist sozusagen der  "tugendhaftere" Wahlkampf, denn hier stehen noch die Fragen im Vordergrund, die  auch auf Landesebene entschieden werden.
Die Parteilinke Andrea Ypsilanti hat Roland Koch eingeholt, in Niedersachsen  dagegen, wo die SPD traditionell als eher konservativ gilt, steht Herausforderer  Wolfgang Jüttner laut Umfragen auf verlorenem Posten.
Muß die SPD also linker  werden, um zu punkten?
Milde: Nein, in Niedersachsen nicht, wenn links als sozial verstanden wird.
Auf Bundesebene auf jeden Fall, wenn ich beispielsweise an die vollzogene  Privatisierung und den Rückzug des Staates aus Aufgaben denke, die in einem  Sozialstaat nur von ihm wahrgenommen werden können.
Und was das Konservative  anbelangt, dann sehe ich darin das Festhalten an alten sozialdemokratischen  Werten und Grundsätzen.
Wie meinen Sie das?
Milde: Ich spreche unter anderem von Verläßlichkeit und Glaubwürdigkeit.
Ein  allgemeines Beispiel: Die SPD steht traditionell für eine Friedenspolitik, die  den Namen auch verdient.
Tatsächlich aber stimmte die SPD im Bundestag für die  Entsendung deutscher Soldaten in alle möglichen Länder, die uns nie etwas  angetan haben.
Für mich wird Deutschland nicht am Hindukusch verteidigt.
Zur Glaubwürdigkeit der SPD trägt auch nicht gerade bei, daß sie eine  Einwanderungspolitik betreibt, die vor allem für die, deren Interessen die  Partei traditionell zu vertreten beansprucht, die Konkurrenz um Arbeitsplätze  verschärft.
Milde: Diese Kritik trifft nicht nur die SPD, sondern alle Parteien.
Wobei  nicht die Einwanderung an sich das Problem ist, sondern die nicht an den  Interessen unserer Volkswirtschaft orientierte Einwanderung.
Und wenn man sich  dann obendrein nicht einmal um die Einwanderer kümmert, sondern sie nach  Multikulti-Manier sich selbst überläßt, so ist das allen Beteiligten gegenüber  verantwortungslos.
Nicht zuletzt diese versäumte Integration hat uns doch die  Zustände beschert, die Roland Koch jetzt im Wahlkampf bemüht ist, für seine  Zwecke zu nutzen.
Tatsächlich wurde ja jahrelang versucht, die  Ausländerkriminalität zu verschleiern, indem man den Bürgern nur  Gesamtstatistiken vorgelegt hat, aus denen in voller Absicht genau das nicht  herauszulesen war, was viele eigentlich interessiert hat und was wichtig zu  wissen gewesen wäre.
Das rächt sich jetzt.
Ihr Parteivorsitzender Beck hat Kochs Wahlkampf "eine Sauerei" genannt.
Milde: Nein, mit diesem Ton bin ich vom Stil her nicht einverstanden.
Jeder  muß doch in unserer Demokratie die Freiheit haben zu sagen, was er denkt, ohne  gleich moralisch abgeurteilt zu werden.
Willy Brandt hätte auf Kochs Wahlkampf  sprachlich differenzierter reagiert.
Das heißt, Sie kritisieren Beck?
Milde: Ich sage, ich halte sein Formulierung für nicht geglückt.
Offenbar schwebt der SPD vor, gewisse Themen aus dem Wahlkampf auszuklammern.
Milde: Ist das wirklich so?
Demokratie bedeutet doch gerade im Wahlkampf,  sich mit den politischen Existenzfragen des Volkes auseinanderzusetzen.
Ex-Superminister Clement war sich zweifellos bewußt, was er tat.
Vielleicht  ist es ja eben die SPD an sich, die er treffen wollte.
Er wäre nicht der erste  Alt-Sozialdemokrat, der mit seiner Partei hadert.
Milde: Auch ich hadere mitunter mit meiner Partei, dennoch weiß ich, was ich  ihr schuldig bin.
In welcher Hinsicht hadern Sie?
Milde: In Hessen wie in Niedersachsen kann die Linkspartei etwa mit  erheblichen Zuwächsen rechnen.
Leider war es auch die SPD, die der Partei etwa  in Magdeburg oder Berlin zu Ansehen verholfen hat, ohne zu berücksichtigen,  welche Wurzeln diese hat: Denkt denn keiner mehr an den Schießbefehl an der  Mauer?
An die Diktatur der SED?
Oder daran, was Tausenden Sozialdemokraten von  den Kommunisten angetan wurde?
Wenn ich bedenke, wie bei uns "gegen Rechts"  vorgegangen wird, dann vermisse ich die gleiche Intensität beim Kampf gegen den  Linksextremismus.
Oder denken Sie an den gegenwärtigen Umgang meiner Partei mit  dem Thema Vertreibung.
Mir geht es dabei in keinster Weise um eine  rückwärtsgewandte Politik, sondern um die objektive Anerkennung von historischem  Unrecht.
Um nichts anderes geht es beim Zentrum gegen Vertreibungen.
Ich  empfinde es als beschämend, daß meine Partei sich nicht klipp und klar zu diesem  Projekt bekennt.
Ein anderes Problem ist für mich, daß sich die SPD immer mehr  vom Patriotismus eines Willy Brandt oder noch viel mehr eines Kurt Schumachers  entfernt.
Das heißt, Sie sehen schwarz für den kommenden Wahlsonntag in Hannover?
Milde: Nein, ganz und gar nicht.
Denn eine Wahl ist erst entschieden, wenn  die letzte Stimme ausgezählt ist.
Wir haben doch immer wieder Überraschungen  erlebt, und Wolfgang Jüttner ist ein Mann des Ausgleichs, der den Gedanken der  sozialen Gerechtigkeit mit den Positionen der Mitte zu verbinden sucht.
Ein Weg,  der Zukunft hat.
Horst Milde: Der konservative SPD-Politiker war von 1990 bis 1998 Präsident des  niedersächsischen Landtags.
Der Verwaltungsbeamte und ehemalige  Oberbürgermeister von Oldenburg (1986 bis 1991) trat 1956 den Sozialdemokraten  bei, zog 1967 erstmals für sie in den Landtag von Hannover ein, dem er zunächst  bis 1973 und erneut von 1978 bis 1998 angehörte.
Danach zog er sich aus der  Politik zurück.
Geboren wurde Milde 1933 in Breslau.
