Roman Reusch fordert Abschiebung straffälliger Ausländer - und wird  zwangsversetzt
Der Krieg in den Kiezen
Fabian Schmidt-Ahmad
Einen "Maulkorb" bekam der Berliner Staatsanwalt Roman Reusch zuerst verpaßt.
Nun droht dem Unbotmäßigen auch noch die Strafversetzung.
Was beamtenrechtlich  einwandfrei ist, ist dennoch ein politischer Skandal: Während ganz Deutschland  hitzig über die jahrelangen Versäumnisse der Politik in puncto Bekämpfung der  Jugendkriminalität debattiert, stellt die Politik genau den Mann kalt, der  versucht, konkret etwas dagegen zu unternehmen.
Oberstaatsanwalt Reusch ist auf jugendliche Intensivtäter spezialisiert,  seiner Abteilung eilt ein für das deutsche Justizwesen ungewohnter Ruf von  Effizienz voraus.
Verlieren in anderen Bundesländern Staatsanwälte und Richter  häufig den Überblick in der kriminellen Karriere eines jugendlichen  Intensivtäters, so führte Reusch eine täterorientierte Strafverfolgung ein, bei  der dieser immer vom gleichen Staatsanwalt betreut wird.
Mit entsprechendem  Ergebnis: Mittlerweile befindet sich ungefähr die Hälfte der rund 500  jugendlichen Intensivtäter, welche Reuschs Abteilung zählt, in Haft.
Doch gegen eine andere Form von Intensivtätern ist auch Reusch nicht  gewappnet.
Mag Reuschs Vorgehen in der Sache richtig sein, seiner obersten  Dienstherrin, der Berliner Justizsenatorin Gisela von der Aue (SPD), paßt es  nicht ins politische Konzept.
Reuschs Abberufung war daher nur noch eine Frage  der Zeit.
Endgültig zum Politikum geriet die Sache, als zum Jahresbeginn die  Bild-Zeitung mit dem Untertitel "Deutschlands mutigster Staatsanwalt" einen  gekürzten Vortrag Reuschs veröffentlichte, den der Mittfünfziger auf einer  Fachtagung der CSU-nahen Hans-Seidel-Stiftung hielt.
Dort hieß es unter anderem:  "Es muß erreicht werden, daß besonders auffällige ausländische Kriminelle außer  Landes geschafft ... werden können, damit sie ... kein Beispiel mehr geben und  andere zur Nachahmung animieren können."
Die Justizsenatorin, schon früher durch eigenwillige Methoden der  Menschenführung aufgefallen (JF 42/07), untersagte Reusch daraufhin öffentliche Äußerungen zur Jugendkriminalität.
So auch die Teilnahme an der ZDF-Sendung  "Hart aber fair" zum Thema Anfang Januar.
"Ich muß mich deutlich von seinen  Forderungen distanzieren", so von der Aue.
"Weder der Senat noch die Berliner  Justiz kann sich damit identifizieren."
Reusch selbst konnte sich nicht äußern, da von der Aue die Einladung des  Rechtsausschusses nicht an ihn weiterleitete.
Sonst hätte Reusch wohl von der  Notwendigkeit zum Umdenken gesprochen: "Es bleibt zu hoffen, daß dies geschieht,  bevor das Problem in vornehmen Villenvororten - den bevorzugten Wohnorten  unserer Entscheider in Staat und Gesellschaft - spürbar geworden ist, denn dann  hätten wir in den Kiezen bereits Bürgerkrieg."
Gerüchten zufolge soll übrigens  die ehemalige Abteilung Reuschs zukünftig der Justizsenatorin direkt unterstellt  werden.
