Für Niedersachsen sehen die Demoskopen geringere Aussichten für  einen Einzug ins Landesparlament.
Dennoch gaben die beiden genannten  Umfrageinstitute in ihrer jüngsten Ermittlung gleichlautend erstmals einen Wert  von fünf Prozent an, nachdem es die Linkspartei in vorherigen Erhebungen  lediglich auf drei Prozent brachte.
Das Verwaltungsgericht Köln untersagte dem Bundesamt für Verfassungsschutz unterdessen die weitere nachrichtendienstliche Überwachung des  Linkspartei-Bundestagsabgeordneten Bodo Ramelow.
Angesichts "seiner konkreten  politischen Betätigung" seien die gesetzlichen Voraussetzungen, den  stellvertretenden Vorsitzenden der Linksfraktion zu beobachten, nicht erfüllt.
Seit 1999 war der frühere thüringische Landtagsabgeordnete und ehemalige  PDS-Generalsekretär bei den Verfassungsschützern des Bundes aktenkundig.
Die Richter wiesen in ihrer Begründung jedoch darauf hin, daß sich das Urteil  nur auf den konkreten Fall des Abgeordneten Ramelow beziehe.
Weder sei damit die  Beobachtung von Abgeordneten durch den Verfassungsschutz noch die  nachrichtendienstliche Überwachung der Linkspartei grundsätzlich untersagt  worden.
Passend dazu verkündete als erste Verfassungsschutzbehörde eines  westdeutschen Bundeslandes das saarländische Landesamt, die aus der Vereinigung  von WASG und PDS hervorgegangene Linkspartei zukünftig nicht mehr zu beobachten.
Gegen eine solche Etikettierung der Partei als weitgehend "harmlos" gibt es  jedoch in Fachkreisen Widerspruch.
Denn die Linkspartei verkörpere einen  "weichen Extremismus", so der Politikwissenschaftler Eckhard Jesse in einem  Schwerpunktheft der Politischen Studien vom August 2007.
Seiner Meinung nach  habe sich nach der Fusion von PDS und WASG entgegen der verbreiteten Meinung der  "Grad des Extremismus nicht abgeschwächt".
Im Verlauf der Erosion des  ursprünglichen antitotalitären Grundkonsenses in der Bundesrepublik werde der  Linksextremismus jedoch generell in der veröffentlichten Meinung kaum noch als  problematisch angesehen.
Obwohl auch die "neue" Linkspartei nach wie vor eine  "Transformation" des politischen Systems der Bundesrepublik anstrebt und immer  noch die offen verfassungsfeindliche Mitgliedsvereinigung Kommunistische  Plattform duldet, werde sie sogar als Koalitionspartner "mehr oder weniger  hingenommen", so Jesse.
Selbst auf die Fachliteratur wirke sich dies aus: In  einigen neueren Büchern über die fusionierte "Linke" werde ihr extremistischer  Charakter kaum noch erwähnt, beklagt der Chemnitzer Hochschullehrer.
"Die Fusion bindet zahlreiche westdeutsche Linksextremisten an die Partei",  stellt der Journalist Jürgen Lang in einer extremismustheoretischen Analyse der  Politischen Studien fest.
Daraus ergebe sich, daß "wenig für eine  Demokratisierung der neuen Partei" spreche.
Lang zitiert einen Autoren des  trotzkistischen Magazins Linksruck, der behauptete, daß mit der fusionierten  Linkspartei "Sozialisten zum ersten Mal seit der 68er-Bewegung" die reelle  Gelegenheit hätten, "zur Massenbewegung zu werden".
Für diese These gibt es gerade auch in den beiden Bundesländern Belege, in  denen am Wochenende gewählt wird.
So beklagt ein ehemaliger hessischer  WASG-Politiker und jetziger "Linke"-Direktkandidat aus Marburg öffentlich, daß die Partei seit der Fusion eine von "Altkommunisten" geführte "Kaderpartei" sei  und von Funktionären mit "totalitären Ambitionen" dominiert werde (JF 4/08).
Gang und gäbe sei darüber hinaus die Verherrlichung der DDR.
In der Tat war der  ursprüngliche Spitzenkandidat der hessischen Linken, Pit Metz, ein Mann aus  ebenjenem Wahlkreis, der in einer öffentlichen Rede den Einsatz der Bundeswehr  in Afghanistan mit dem Schießbefehl des DDR-Grenzregimes gleichsetzte.
Weil  solche Äußerungen der Parteispitze ungelegen kamen, mußte der Funktionär auf  ihren Druck hin seinen Posten zugunsten des jetzigen Spitzenkandidaten Willi van  Ooyen räumen.
Auch im benachbarten Niedersachsen ist die Partei wenig zimperlich  hinsichtlich der Überzeugungen ihrer Mitglieder und Bündnispartner.
Zur  Doppelspitze des Landesverbandes gehört der Linkspartei-Bundestagsabgeordnete  Diether Dehm, ein früheres SPD-Mitglied aus Frankfurt am Main.
Dehm, der bereits  schon einmal für die hessischen Sozialdemokraten im Bundestag saß, hatte als  Komponist, Textschreiber und vor allem Musikmanager beste Kontakte sowohl zur  sozialdemokratischen Parteiführung um Willy Brandt als auch zur DDR.
Dem  DDR-Staatssicherheitsdienst diente der westdeutsche Linke Dehm als Informant  unter den Decknamen IM Dieter und IM Willy.
Ebenso zum Landesvorstand und zu den Landtagskandidaten gehört die frühere  niedersächsische PDS-Vorsitzende Dorothée Menzner, die Mitglied des sogenannten  Geraer Dialogs ist.
Dieser seit 2003 bestehende deutschlandweite Zusammenschluß dogmatischer Parteilinker hat sich laut niedersächsischem Verfassungsschutz  "seitdem zu einem Sammelbecken extremistischer Kräfte" in der Linkspartei  entwickelt.
Bereits vor der Fusion hatten PDS und WASG bei den Kommunalwahlen in  Niedersachsen im September 2006 schon gemeinsame Wahllisten aufgestellt und so  landesweit 20 Kreistags- und 19 Gemeinderatsmandate erreicht.
In zwei Kommunen  schlossen diese Bündnisse auch die linksextreme DKP ein.
Außerdem fungierten  Linke-Politiker als Anmelder von Demonstrationen gewaltbereiter Linksextremisten  aus den Reihen den sogenannten "Autonomen".
Selbst in puncto DDR-Verherrlichung braucht auch dieser Landesverband keinen  Vergleich zu scheuen: So stimmte der niedersächsische Kandidat der Linkspartei,  Manfred Sohn, an zweiter Stelle der Landesliste plaziert, in einem Beitrag für  die Zeitschrift Ossietzky aus dem Juni 2006 einer Aussage des  PDS-Ehrenvorsitzenden Hans Modrow zu, wonach die DDR "über 40 Jahre lang der  friedlichere und sozial gerechtere Teil Deutschlands war".
Foto: Der Spitzenkandidat der Linkspartei in Hessen, Willi van Ooyen: Günstige  Umfragewerte
