Die Schüler,  so die Ankündigung der Veranstalter der Organisation Step 21, haben damit "weiße  Flecken" in der Geschichte ihrer Heimatorte gefüllt, "die während der  NS-Herrschaft von der gelenkten Presse vertuscht oder verfälscht wurden".
Die  Zeitung soll nun deutschlandweit sowie in Polen und Tschechien an Schulen,  Institutionen und private Interessenten verschickt werden.
Gern nun hätte die  JF, der die Freiheit der Presse aus leidvoller Erfahrung ein besonderes Anliegen  ist, hierüber berichtet, zumal sich zu der Präsentation auch Bundeskanzlerin  Angela Merkel angesagt hatte.
Doch es sollte anders kommen.
"In ihrer Zeitung formulieren sie, was Pressefreiheit, verantwortlicher  Journalismus und Zivilcourage für sie bedeutet", freuen sich die  Verantwortlichen von Step 21 über die Arbeit der Schüler.
Was Pressefreiheit für  die Organisation bedeutet, die sich im Untertitel "Initiative für Toleranz und  Verantwortung" nennt, ließ sie Ende vergangener Woche die JUNGE FREIHEIT  telefonisch wissen.
Die Einladung zu der Präsentation, die die Redaktion gleich  in zweifacher Ausführung erreicht hatte, sei ein "Versehen" gewesen, teilte eine  Mitarbeiterin von Step 21 mit.
Es sei nicht erwünscht, daß die JF über die Veranstaltung berichte.
Die  Begründung für die Ausladung ist so knapp wie überraschend: Man sei bei Step 21  der Ansicht, daß die Richtung der von der JF zu erwartenden Berichterstattung  nicht im Interesse der Veranstalter sei.
Nähere Ausführungen zu ihren  Befürchtungen wollten sie indes nicht machen.
Somit muß an dieser Stelle auf eine ausführliche Berichterstattung über das  Projekt verzichtet werden.
Doch sobald die Zeitung der Schüler verteilt wird,  werden wir uns ein Exemplar besorgen.
Versprochen.
