Hintergrund für den Vorstoß des CDU-Politikers ist ein Fall aus Berlin, in dem  gewalttätige ausländische Jugendliche ihre Opfer unter anderem als  "Scheiß-Deutsche" beschimpft hatten.
Eine Prüfung hatte ergeben, daß die  deutschfeindlichen Äußerungen nicht den Tatbestand der Volksverhetzung erfüllen.
Ein Sprecher des Bundesjustizministeriums verwies dagegen in der Berliner  Zeitung darauf, daß solche Beschimpfungen durch den Paragraphen 185 des  Strafgesetzbuches als Beleidigung geahndet werden könnten.
"Das geltende  Strafrecht hat genügend Sanktionsmöglichkeiten", sagte der Sprecher.
Wegen  Volksverhetzung wird bestraft, wer den öffentlichen Frieden stört, zum Haß gegen  Teile der Bevölkerung oder zu Gewalt- oder Willkürmaßnahmen aufstachelt.
Um  Reinharts Vorstoß umzusetzen, müßte der Wortlaut in "Haß gegen die Bevölkerung"  geändert werden.
CDU-Politiker fordert Aus für Doppelpaß
München.
Der baden-württembergische CDU-Landtagsabgeordnete Karl Zimmer hat  angesichts von Aufrufen türkischer Medien, bei der Landtagswahl in Hessen nicht  die Union zu wählen, die sofortige Abschaffung der doppelten Staatsbürgerschaft  gefordert.
"Damit wird ein Teil der Wahlberechtigten, insbesondere junge Türken  mit deutschem Paß, von den Meinungsbildnern eines anderen Landes gesteuert.
Das  ist untragbar", sagte Zimmermann dem Focus.
Hintergrund ist das Optionsmodell  des 1999 reformierten Staatsangehörigkeitsgesetzes, nach dem Kinder  ausländischer Eltern die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten, ohne die ihrer  Eltern zu verlieren.
Bis zu ihrem 23. Geburtstag müssen sie sich dann für einen  Paß entscheiden.
Bereits Anfang Januar hatten Politiker von Grünen und SPD eine  Abschaffung des Optionsmodells gefordert und sich für die doppelte  Staatsbürgerschaft ausgesprochen (JF 3/08).
Isaf-General: "Über Panzer nachdenken"
Frankfurt/Main.
Der deutsche Isaf-General Bruno Kasdorf hat sich dafür  ausgesprochen, die Ausrüstung der Bundeswehr in Afghanistan zu überdenken.
Man  müsse überlegen, "welche Rolle schwere Ausrüstung künftig spielt", sagte er der  Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
"Wir sehen den Einsatz von Panzern und  Panzerhaubitzen im Süden, was letztendlich nutzt, um eigenes Leben zu schützen."
Er wolle keinen Panzerkrieg herbeireden, wies der Chef des Stabes der  internationalen Schutztruppe für Afghanistan entsprechende Befürchtungen zurück.
Panzer böten jedoch einen besseren Schutz und hätten gleichzeitig eine  abschreckende Wirkung.
Derzeit verfügt die Bundeswehr in Afghanistan neben  leicht gepanzerten Einsatzfahrzeugen über einige Schützenpanzer vom Typ Marder  als gepanzerte Reserve.
