© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Klaus J. Groth / Joachim Schäfer: Eingetrichtert
Die tägliche Manipulation
Franz W. Seidler
Ich frage mich, ob dieses Buch nicht zu spät kommt.
Ist der Verfall der Schulpädagogik      in Sachen Gesellschaftslehre nicht bereits zu weit fortgeschritten?
Nach der Lektüre      dessen, was unseren Kindern auf der Schulbank zugemutet wird, wird einem angst und bange.
Ich frage mich weiter, ob die maßgeblichen Kulturpolitiker blind gegenüber der      schleichenden Ideologisierung der Gesellschaftsfächer waren oder sie willentlich      gefördert haben.
Die Ministerialbeamten, die für die Genehmigung von Schulbüchern      zuständig waren, versteckten sich entweder hinter dem Mehrheitsvotum der Kommissionen,      die Schulbücher empfehlen oder verwerfen, oder sie merkten nicht, was ihnen      untergeschoben wurde.
Wenn es stimmt, daß außer in den Medien die meisten Alt-68er im      Schuldienst Fuß gefaßt haben, dann versteht man die Intention: die Umerziehung der      Kinder im Sinne eines neuen Sozialismus, für den in den Schulbüchern Texte von Engels,      Marx, Luxemburg und Trotzki werben.
Was sollen die Kinder aus den Schulbüchern mit      Unterstützung ihrer Geschichts-, Sozialkunde-, Gesellschaftskunde- und Lebenskundelehrer      und unter dem Trommelfeuer der Medien lernen?
Zum ersten, daß sie einem kriminalisierten      Volk angehören, das nur geduldet wird, wenn es zu Bußritualen bereit ist.
Die      Großväter haben im Dritten Reich durch ihren brutalen Rassismus und mit dem Überfall      auf die Nachbarvölker im Zweiten Weltkrieg eigentlich das Daseinsrecht der Deutschen      verwirkt.
Beladen mit einem kollektiven Schuldkomplex dürfen die Enkel nur bei      demutsvoller nationaler Selbstbeschimpfung hoffen, in der Völkerfamilie geduldet zu      werden.
Zum zweiten erfahren die Schüler, daß die individuelle Selbstverwirklichung,      auch auf Kosten anderer, das erstrebenswerte Lebensziel des Menschen ist.
Außerhalb des      eigenen Ichs gibt es keine Autorität.
Die Repressionen der Umwelt müssen aufgedeckt und      bekämpft werden, gleich woher sie kommen.
Jede natürliche Gemeinschaft gefährdet die      Emanzipation, angefangen von der Familie bis zur Nation.
Zum dritten werden den Kindern      die Feindbilder vorgegeben.
Sie haben sich zu engagieren im Kampf gegen den Faschismus und      seine Sympathisanten, mit Lichterketten, Demonstrationen, Streiks und Behinderungen.
Zu      den Faschisten zählen alle "Ausländerfeinde", die sich gegen den      uneingeschränkten Zuzug nach Deutschland und gegen die doppelte Staatsbürgerschaft      wenden.
Im übrigen bestimmt das Linkskartell aus Politikern, Journalisten,      Gesellschaftswissenschaftlern und Lehrern, wer mit der Faschismuskeule geprügelt werden      muß: die Eltern, die anderer Meinung sind als die Lehrer, die Großeltern, die sich gegen      die pauschale Kriminalisierung der Wehrmacht wenden, die Schriftsteller, die sich für      antiquierte Werte wie Gehorsam, Ehrlichkeit, Fleiß und Bescheidenheit einsetzen, die      Geistlichen, die von Demut, Geduld, Opferbereitschaft und Erlösung reden, die Historiker,      die linke Schwindeleien aufdecken, geschichtliche Legenden und Fälschungen dekodieren und      die deutsche Geschichte nicht erst mit dem Jahr 1933 beginnen lassen, die Soldaten, die      Wörter wie Tapferkeit und Ehre im Mund führen, und nicht zuletzt die Politiker, die      konservatives Gedankengut vertreten.
Sie alle sind Faschisten.
Anscheinend merken viele Eltern nicht, in welchem Geist ihre Kinder in der Schule      erzogen werden und wie ihr grundgesetzlich garantiertes Erziehungsrecht unterlaufen wird.
Ein Blick in das Unterrichtsmaterial der Schüler würde ihnen die Augen öffnen, wie      einseitig, tendenziös, verfälscht und ideologiebeladen die Unterrichtsthemen abgehandelt      werden.
Sie würden mit Erstaunen merken, daß der Ungehorsam und die Ungezogenheiten      ihrer Kinder in der Schule gepflegt werden, wo ihnen die Familie als Ort des      Geschlechterkampfes nahegebracht wird und wo sie das Kritisieren um der Kritik willen      lernen, lange bevor sie wissen, was sie kritisieren.
Kritikfähigkeit als Erziehungsziel      der emanzipatorischen Pädagogik führt dazu, daß alles heruntergemacht wird, was das      Leben lebenswert machen könnte: Geborgenheit in der Gemeinschaft, Einsatzbereitschaft      für gemeinsame Werte, Anerkennung von Leistung, Einblick in die historischen Wurzeln      alles Existierenden.
Viele von ausgefuchsten Alt-68ern nach den neuen Lehrplänen Ausgebildeten merken erst      nach der Schule, was ihnen fehlt.
Wenn sie in ihren Bemühungen um Lehrstellen scheitern,      weil sie die deutsche Sprache nicht in Wort und Schrift beherrschen, wenn sie an den      Hochschulen ihre Studienziele nicht erreichen, weil ihnen Grundwissen fehlt, wenn sie auf      Jobs abgedrängt werden, die unter dem durch entwertete Schulzeugnisse bestätigten Niveau      liegen, dann hilft Lamentieren nichts mehr.
Dann stehen sie auf der Stufe der Zuwanderer,      die das Deutsche radebrechen und die Integration ablehnen, weil ihnen die Werte ihrer      Nation und ihrer Religion haushoch überlegen scheinen im Vergleich zu dem, was die      Deutschen von ihrer Kultur halten.
Den Nationalmasochismus, den die Deutschen      praktizieren, verstehen sie ohnehin nicht.
Wenn den Kindern im klassenkämpferischen Geist der Jahrhundertwende beigebracht wird,      daß der Unternehmer immer ein Ausbeuter ist, werden den Auszubildenden die ersten      Schritte im Berufsleben keine Freude machen.
Ohne Leistungswillen und Verantwortungsfreude      werden sie mißlingen.
Der Traum von der Spaßgesellschaft, der ihnen in der Schule von      unkündbaren Lebenszeitbeamten vorgegaukelt wurde, die Noten für repressive Maßnahmen      hielten und eine egoistische Null-Bock-Generation züchteten, platzt spätestens in der      beruflichen Wirklichkeit.
Wenn die durch die ideologischen Utopien ihrer Lehrer      Verdorbenen dann "aussteigen", können sie sich schnell in einer der Randgruppen      wiederfinden, denen im Unterricht die besondere Fürsorge ihrer Lehrer zuteil wurde, weil      es sich um angebliche Opfer des Kapitalismus handelt: zum Beispiel bei den      Sozialhilfeempfängern oder den Obdachlosen.
Dann können auch sie sich als Geschädigte      des Systems fühlen, gegen das ihre Lehrer immer polemisierten.
Das Buch öffnet die Augen für Entwicklungen, die hinter unserem Rücken geschehen.
Es      läßt uns rätseln, was zu tun ist, um Schlimmeres zu verhindern oder gar eine Umkehr zu      erreichen.
Wer die Verhältnisse in den Lehrerzimmern der Schulen kennt, weiß, daß dort      Rivalitäten der verschiedensten Art ausgefochten werden.
Da geht es um die Zuteilung von      Klassen, um Entlastungen vom Stundendeputat, um Krankheitsvertretungen, aber auch um      Politik.
Nicht nur altersbedingt scheiden vor der Jahrhundertwende die letzten aus, die      den abendländischen Kulturbegriff hochgehalten haben.
Andere ziehen sich, des Mobbings überdrüssig, zurück.
Das Feld bleibt denen überlassen, die angetreten sind, die      Gesellschaft zu verändern: Geschlechterkampf statt ehelicher Liebe, Beziehungskisten      statt Lebensgemeinschaften, multikulturelle Utopien statt Nationalbewußtsein, Zuwanderung      statt Familienförderung, pauschaler Antifaschismus statt differenzierter Bekämpfung der      linken und rechten Staatsfeinde, staatlich gelenkte Wirtschaft statt sozialer      Marktwirtschaft, ökologische Kriegsszenarien statt Umweltschutz, Konfliktlösung durch      Kampf statt durch Verhandlungen, Schönreden der Kriminalität statt      Verbrechensbekämpfung, Denkverbote statt Diskussionen, politische Korrektheit statt      Meinungsaustausch, Herrschaft der "Gutmenschen" statt Volkssolidarität.
"Deutsche Schulbücher stehen neben der Zeit", resümieren die Autoren, weil      es keinen Konsens darüber gibt, was die Schule für die Zukunft zu leisten hat.
Wo      Konflikte in den Vordergrund gestellt werden, können Werte nicht bestehen.
Ohne      verbindende Werte und ohne den Willen zur Zusammengehörigkeit verschwindet ein Volk – früher oder später – von der Weltbühne.
Klaus J. Groth / Joachim Schäfer: Eingetrichtert.
Die tägliche Manipulation      unserer Kinder im Klassenzimmer, Universitas Verlag, München 1999, 302 S., 34 Mark
