In Baden-Württemberg gab es die immer schon, und sie haben sich bewährt", sagte sie der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.
Es gehe in der Schule nicht nur um Wissen und Kundigkeit in den einzelnen Fächern, es gehe auch um soziale Aspekte und Kompetenzen.
"Deshalb ist es richtig, daß diese auch bewertet werden", sagte Schavan.
Mit den Halbjahreszeugnissen sind in Nordrhein-Westfalen erstmals seit 30 Jahren wieder Noten für das Arbeits- und Sozialverhalten vergeben worden.
SPD, Grüne sowie Lehrer- und Schülerverbände lehnen die Bewertung als stigmatisierend ab.
Angriffe auf Polizisten immer brutaler
BERLIN.
Berliner Polizisten sind immer häufiger brutalen Angriffen ausgesetzt.
Nach Berechnungen der Deutschen Polizeigewerkschaft werden in der Hauptstadt im Schnitt täglich neun bis zehn Beamte im Dienst angegriffen.
Dabei habe die Brutalität der Angreifer in jüngster Zeit zugenommen.
Mittlerweile beschränkten sich die Gewaltaten gegen Polizisten nicht mehr auf Problemviertel wie Kreuzberg, Wedding oder Neukölln.
Auch in anderen Stadtteilen sei die Arbeit der Beamten heute gefährlicher als früher.
Abhörchef der Stasi gestorben
BERLIN.
Der für das Abhören von Telefongesprächen zuständige General des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) der DDR, Horst Männchen, ist im Alter von 72 Jahren gestorben.
Die von Männchen geleitete Hauptabteilung III des MfS war für Funkabwehr und funkelektronische Aufklärung zuständig und hat unter anderem den DDR-Telefonverkehr überwacht.
Darüber hinaus wurden von den mehr als zweitausend Mitarbeitern auch Verbindungen der Bundesregierung abgehört.
Nach dem Ende der DDR gab Männchen ausführlich Auskunft über die Arbeit seiner Abteilung.
27. Januar: Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen
29. und 30 Januar: 11.
Europäischer Polizeikongreß in Berlin
31. Januar: Konferenz der Finanzminister von Bund und Ländern in Berlin
1. Februar: Eröffnung des evangelischen "Wichernjahres" in Berlin
