© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Demokratie: Chaoten und Tugendwächter bedrohen ein Grundrecht
Pressefreiheit in Gefahr
von Thorsten Thaler
Jeder hat das Recht, seine      Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus      allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten.
Die Pressefreiheit und die      Freiheit der Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden gewährleistet.
Eine Zensur      findet nicht statt."
So steht es im Grundgesetz, Artikel 5, und es gibt Anlaß, daran      zu erinnern.
Hausdurchsuchungen in Verlagen und Beschlagnahme von      Büchern, Indizierungen von Druckschriften sowie Bild- und Tonträgern aller Art durch die      Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften, Angriffe von gewaltbereiten Chaoten      auf Kioske und Vertriebsfahrzeuge, Verfassungsschützer, die im Auftrag des      nordrhein-westfälischen SPD-Innenministers Kniola die junge freiheit lesen – noch      nie war im "freiesten Staat der deutschen Geschichte" die Presse- und      Meinungsfreiheit so akut gefährdet wie heute.
Das Bedrohliche an der Situation ist, daß konservative,      rechte Zeitungen, Zeitschriften und Verlage gleich von zwei Seiten im Würgegriff gehalten      werden.
Auf der einen haben sie es mit staatlich verordneten Eingriffen zu tun ("Wenn      die Verfassungsschützer zweimal klingeln"), während ihnen auf der anderen Seite      kriminelle Gewalttäter an die sprichwörtliche Wäsche wollen.
Viele Hunde sind des Hasen Tod, weiß der Volksmund.
Die      Aushöhlung eines grundgesetzlich verbrieften Rechts ist weit mehr als ein      Kavaliersdelikt.
Mit der zunehmenden Knebelung der Meinungs- und Pressefreiheit droht die      Demokratie insgesamt vor die Hunde zu gehen.
Die Formen der Zensur mögen sich mit den      Zeiten verfeinert haben.
An ihren fatalen Auswirkungen kann indes kein Zweifel bestehen.
"Wenn man sich unter Zensur nicht einen fleißigen Beamten vorstellt, der mit einem      Rotstift dicke Bände durchgeht, sondern die Technik, mit der eine Seite verhindert, daß die andere zu Wort kommt, dann erreicht die Zensur in den modernen Demokratie ihren      Höhepunkt."
(Thomas Molnar)
Doch es ist nicht nur die "Autonome Antifa", die      die Pressefreiheit gefährdet.
Paul Sethe, von 1949 bis zu seinem Rücktritt 1955      Ressortleiter Politik und Mitherausgeber der FAZ, definierte Pressefreiheit als die      Freiheit von 200 reichen Leuten, ihre Meinung zu verbreiten.
Wenn man eine Zeitung liest,      sollte man immer auch wissen, wer nach dem Impressum als Eigentümer ausgewiesen ist.
Die      Konzentration im Verlagswesen sorgt auch für eine Uniformierung in der Presselandschaft.
Einige wenige Großverlage beherrschen in Deutschland über 95 Prozent des Umsatzes im      Zeitschriftenhandel.
Wer sich mit ihnen gut stellt, kommt in der Regel auch gut weg.
Kleine unabhängige Zeitungen haben es deshalb noch schwerer, sich zu behaupten.
