Kurz nachdem die überlebenden Juden befreit worden      waren, wurden dort Deutsche, die in Polen gelebt hatten, als feindliche Elemente der      polnischen Gesellschaft inhaftiert.
Viele von ihnen überlebten die Haft nicht.
Isa Mann      verbrachte zwölf Monate im Lager, ehe sie entlassen und aus Polen nach Westdeutschland      ausgesiedelt wurde.
Ihre Erinnerungen "In der Hölle wächst kein Gras.
Als Deutsche      in einem polnischen Arbeitslager" (158 Seiten, Triesen 1999) erschienen jetzt beim      Liechtensteiner Verlag Coleba (Postfach 23, FL-9495 Triesen).
Enteignungen 1945/49.
Die deutsche Wiedervereinigung hat einen Tatbestand      hervorgerufen, der auch im neunten Jahr nach diesem historischen Ereignis noch für      Diskussionen sorgt: die Nichtrückgabe des zwischen 1945 und 1949 in der ehemaligen      sowjetischen Besatzungszone (SBZ) durch Kommunisten enteigneten Vermögens.
Betroffene,      Wissenschaftler, Journalisten und Politiker fordern aus geschichtlichen, moralischen und      insbesondere aus rechtsstaatlichen Gründen eine Revision der gegenwärtigen Situation.
Die in dem von Bruno J. Sobotka herausgegebenen Band "Wiedergutmachungsverbot?
Die      Enteignungen in der ehemaligen SBZ zwischen 1945 und 1949" (v. Hase & Koehler,      Mainz 1998, 856 Seiten, 49,90 Mark) veröffentlichten 118 Beiträge zeigen die teilweise      fundamentalen Unterschiede in den Auffassungen und den Rechtspositionen ihrer 99 Autoren.
Ein umfangreicher Anhang gibt Einblick in alle relevanten Texte wie Verträge, Gesetze,      Bundesverfassungsgerichtsurteil bzw. -beschluß, Chronologien und Protokolle.
Durch      umfassende Information soll das Buch zu einer Versachlichung der Diskussion beitragen.
