Von daher stellt sich schon lange die Frage, was das bringen soll, zumal die Vernichtung von Regenwäldern ihrerseits für die CO2-Bilanz negativ zu Buche schlägt.
Der bayerische Europaminister Markus Söder hat das Eis jetzt gebrochen, indem er letzte Woche urteilte: "Es ist ökologischer Unfug, wenn in Brasilien der Regenwald abgeholzt wird, um Autofahrer in Europa mit Biosprit zu versorgen."
Der CSU-Mann setzt nun auf "ein strenges, verpflichtendes Zertifizierungssystem für pflanzliche Ölprodukte", das ökologische Standards und soziale Fragestellungen einbezieht.
Nur, aus dem Zehn-Prozent-Biosprit-Plan wird dann nicht mehr viel werden.
Die wissenschaftlich gestützten Warnungen aus Bayern werden bereits in der EU-Kommission geteilt: Der wachsende Anbau von Pflanzen für den Biosprit sei mit größeren ökologischen und sozialen Problemen verbunden als gedacht, warnte der griechische EU-Umweltkommissar Stavros Dimas.
Eine einfache, technisch problemlos umzusetzende Klimaschutzlösung gibt es nicht, solange die Lebensansprüche und die Zahl der Partizipanten EU-weit zunimmt.
Wie jetzt weiter?
Einfach mit Ehrlichkeit, denn die hat die Politik am nötigsten.
