Die großen Zukunftsthemen lägen vor allem im digitalen und finanziellen Verbraucherschutz.
"Je komplexer die Angebote, desto mehr müssen die Verbraucher in ihrer Konsumkompetenz gestärkt werden und auf Augenhöhe mit den Anbietern kommen", forderte Klöckner.
Laut VZBV entfielen 75 Prozent ihrer Beratungstätigkeit auf den digitalen Bereich.
Deshalb brauche man "verbindliche Vorgaben für mehr Transparenz, zum Beispiel durch Preisangabefenster, über die das angebahnte Geschäft bestätigt werden muß", so Klöckner.
Die CDU fordere daher für Internetgeschäfte eine gesetzliche Regelung, die das "Handshake-Verfahren" als nochmalige Bestätigung verpflichtend mache.
Neuer Rückschlag für US-Mobilfunkstandard
Ottawa.
Der Siegeszug des in Europa entwickelten Mobilfunkstandards GSM erreicht nun auch Kanada.
Das kanadische Unternehmen Telus plant, sein mit dem US-Standard CDMA 2000 betriebenes Mobilfunknetz auf GSM umzurüsten.
Laut Medienberichten wurden Netzwerklieferanten von Telus bereits um Angebote ersucht.
Die Umstellung soll umgerechnet etwa 330 Millionen Euro kosten.
Ein Anlaß für den Wechsel zu GSM soll die Winterolympiade 2010 in Vancouver sein, zu der zahlreiche Besucher aus Europa und Asien erwartet werden.
Derzeit setzt in Kanada neben Telus noch Bell Mobility auf CDMA.
Rogers Wireless und Ice Wireless arbeiten bereits mit GSM.
Immer mehr Mobilfunkgeräte - darunter das iPhone der US-Firma Apple - kommen nur für GSM heraus.
Weltmarktführer Nokia beschloß bereits 2006, aus dem CDMA-Markt auszusteigen.
Der GSM-Standard wurde zwischen 1982 und 1987 von der Groupe Spécial Mobile der Europäischen Post- und Fernmeldeverwaltungen (CEPT) entwickelt.
In Europa und Afrika liegt der GSM-Marktanteil bei fast 100 Prozent, im asiatisch-pazifischen Raum bei über 80 Prozent (JF 26/06).
Waldbesitzer kritisieren Erbschaftsteuerreform
BERLIN.
Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände (AGDW) hat die geplante Erbschaftsteuerreform kritisiert.
"Die Leistungen der Forstwirtschaft für das Allgemeinwohl in Form von Erholung, Wasser- und Klimaschutz, die weitestgehend zum Nulltarif erbracht werden, kann die Branche nur sicherstellen, wenn die Betriebe verläßliche Rahmenbedingungen für ihr Wirtschaften vorfinden", erklärte AGDW-Präsident Michael Prinz zu Salm-Salm, anläßlich der Internationalen Grünen Woche in Berlin.
"Nichts ist schädlicher für den Wald als der ständige Wandel - nicht nur beim Klima, sondern auch bei der Politik.
Um einen hiebsreifen Baum zu ernten, müssen drei Generationen Waldbau betreiben.
Deshalb hat sich auch eine Erbschaft- oder Schenkungsteuer auf Wald - soweit sie überhaupt gerechtfertigt ist - allenfalls an dessen Ertragsfähigkeit auszurichten", so Salm.
Zahl der Woche
561.000 Euro-Blüten entdeckten Fahnder 2007 in den 13 Ländern des Euro-Raums.
In Deutschland wurden etwa 40.000 gefälschte Scheine aus dem Verkehr gezogen - das war der niedrigste Stand seit der Euro-Bargeld-Einführung 2002.
Besonders "beliebt" war die 50-Euro-Note.
(Quelle: EZB)
