Pankraz,
die Chimäre und das gentechnologische Ei
Nichts als Kuddelmuddel und Irritation wird das neue Gesetz über die Kennzeichnungspflicht für gentechnisch behandelte Lebens- und  Futtermittel anrichten.
Das geht schon damit los, daß es sich in Wirklichkeit um  ein Gesetz für die Kennzeichnung von gentechnisch gerade nicht behandelten  Sachen handelt.
Der Verpackungsaufdruck "Gentechnisch nicht behandelt" hat zur  Zeit beträchtlichen Reklamewert, und das Gesetz ermöglicht es nun, zum Beispiel  Fleisch, Milch oder Eier, die bei Lichte besehen mit Gentechnik vollgestopft  sind, freizusprechen und ihnen den begehrten Aufdruck trotzdem zu gestatten.
Es gibt ja kaum noch Schweine, Hühner oder glückliche Kühe,  deren Kraft- und Mastfutter nicht gentechnisch aufbereitet ist und die nicht mit  gentechnisch optimierten Medizinen gegen Seuchengefahr und dergleichen geschützt  werden.
Das neue Gesetz erlaubt aber ausdrücklich, die Produkte dieser Tiere  ungeniert unter der Marke "Gentechnisch nicht behandelt" auf den Markt zu  bringen.
Einzige Einschränkung: Die EU muß die verwendeten Genprodukte  "freigegeben" haben.
Das hat sie natürlich längst, und so steht der politischen  Spiegelfechterei nichts im Wege.
Der Vorgang ist typisch für den aktuellen Politikstil, wie überhaupt der öffentliche Umgang mit der landwirtschaftlichen und medizinischen  Gentechnik ein Musterbeispiel liefert für die schier unglaubliche Verlogenheit  und Augenwischerei, mit der der moderne Mensch gewissen, ihm unangenehmen  Notwendigkeiten des Lebens entgegentritt.
Er nutzt Konstellationen und  Möglichkeiten und beutet sie aus, indem er sie gleichzeitig verteufelt und  begeifert.
Um sich zu vermehren und Profit zu machen, ist ihm jedes Mittel  recht, aber die, die ihm die Mittel zur Verfügung stellen, werden mit Haß und  politischer Ausgrenzung überzogen.
Ausgerechnet in der Schweiz, wo Pflanzen- und Tierzüchter  jahrhundertelang besonders erfolgreich waren und mittels strengster Selektion  und anderer gentechnischer Methoden besonders viele aparte Tierrassen und  pflanzliche Schädlingsresistenzen schufen, wurde ein "Moratorium" erlassen, das  faktisch jegliche Gentechnik strikt untersagt.
In England zertrampelten voriges  Jahr immer wieder "Feldbefreier" Versuchsfelder gentechnologischer Institute und  solche, die sie dafür hielten; auch ganz normale, herkömmliche Bohnenfelder  fielen der Zerstörungswut zum Opfer.
Je weniger man über die wahren Zusammenhänge weiß, um so  rabiater geht man "im Namen der Natur" gegen die Gentechniker vor.
Dabei ist  deren Geschäft von jeher ganz eng mit dem Rhythmus der Natur verbunden gewesen,  viel enger als jedes andere.
So wie die Natur unentwegt Mutationen an lebendigen  Leibern hervorruft und sie anschließend selektiert, so setzten schon die  frühesten Landwirte Pflanzen und Tiere mutationsträchtigen Situationen aus und  selektierten die Mutanten bedachtsam nach dem Prinzip höheren Ernteertrags und anderer Nützlichkeiten.
Es gibt im Grunde nichts typisch Menschlicheres,  Gottgewollteres als die Gentechnologie.
Ihre moderne Variante und Erweiterung, nämlich genaue  Analyse von DNA-Sequenzen und daraus entspringende Molekül-Kombinationen, ist  kein erkenntnistheoretischer oder gar moralischer Qualitätssprung, sondern eine  quantitative Ausweitung der bisherigen Praxis, die sich logisch aus dem  Fortschritt der Wissenschaft ergibt.
Für sie gelten die gleichen theoretischen  und moralischen Standards wie für die übrige Wissenschaft auch.
Und hochbewährte  Einrichtungen, so in Deutschland das Leibniz-Institut für Pflanzengenetik und  Kulturpflanzenforschung in Gatersleben, sorgen dafür, daß diese Standards  eingehalten werden.
Mit größter Sorgfalt achten die Forscher etwa darauf, daß die Genkombinationen ihrer Versuchsfelder nicht per Pollenflug unbeabsichtigt  auf Wildpflanzen übertragen werden.
Die Gefahr von gentechnologischen Unfällen,  wie sie von "Feldbesetzern" gerne ausgemalt werden, dergestalt, daß plötzlich  irgendwelche gräßlichen Chimären herumlaufen oder einem ahnungslosen  Konsumenten, der ein "genbehandeltes" Hühnerei gegessen hat, ein riesiges Horn  aus der Stirn herauswächst - diese Gefahr ist gleich Null.
Wenn es Probleme gibt, so entstehen sie weniger aus der  Gentechnologie selbst als aus der Vermarktung und Kapitalisierung ihrer  Ergebnisse.
Es sind keine biologischen, sondern soziale Probleme.
Gentechnologische Forschung ist aufwendig und teuer; große Agrar- und  Pharma-Konzerne investieren, eignen sich die neuen Fakten und Forschungswege an  und lassen sie patentieren, was unter anderem zu schweren internationalen  Ungleichgewichten und Abhängigkeiten führen kann.
Besonders konfliktträchtig ist in der Agrarwirtschaft die  Entwicklung genbehandelten Saatguts bei synchroner Entwicklung von "zugehörigen"  Schädlingsbekämpfungsmitteln, die also nur das exklusiv vom Konzern gelieferte  Saatgut schützen, so daß die Bauern, die dieses verwenden, auch das betreffende  Schädlingsmittel kaufen und verwenden müssen und vielleicht auch noch speziell  für die neuen Produkte vom Konzern entwickelte Aussaat- und Erntegeräte sowie  entsprechende Vermarktungsstrategien, alles voll patentiert und lizensiert.
Eine totale, länderübergreifende Konzern-Abhängigkeit  entsteht.
Pankraz erinnert sich an einen halbdokumentarischen Fernsehfilm, wo  ein Konzern, der ein besonders attraktives Saatgut anbot, im Kaufvertrag eine  Klausel eingebaut hatte, der die Kunden verpflichtete, ihre Ernte nicht  teilweise zur Wiederaussaat zu verwenden, sondern jedes Jahr komplett neues  Saatgut zu kaufen.
Die Kunden mußten Lizenzgebühren sowohl für die Aussaat wie  für die Ernteprodukte bezahlen.
Das Ganze klang gar nicht utopisch, im Gegenteil sehr  realitätsnah und ziemlich deprimierend.
Wäre die Berliner Politik ehrlich,  dürfte sie kein Gesetz zur Kontrolle von Gentechnologie erlassen, sie müßte wohl  eher eines zur Regelung des modernen Patentrechts und seiner Folgen auf den Weg  bringen.
