Männer von gestern: Der drohende Bürgerkrieg überfordert  die Wortführer hierzulande
Doris Neujahr
Es war also doch kein verbaler Fehlgriff, wie er jedem mal  passieren kann, der sich in einem ungewohnten Medium versucht.
Der  Feuilleton-Chef der Zeit, Jens Jessen, hat seine angesichts eines fast zu Tode  geprügelten Rentners gemachte Video-Aussage, das Problem sei nicht die  Kriminalität ausländischer Jugendlicher, sondern deren Bevormundung durch  deutsche Spießer (zu denen er den  Rentner dem Sinnzusammenhang nach zählt),  ausdrücklich bestätigt.
Damit hat er sich selber den moralischen Fangschuß gegeben.
Diese Worte werden an ihm kleben bleiben wie an Bundespräsident  Heinrich Lübke sein bei einem Staatsbesuch in Afrika (angeblich) unterlaufener  Fauxpas "Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Neger"!
Während Lübke sich hier  bloß als gutherziger, leider etwas trotteliger Mann offenbarte, dem verzeihende  Nachsicht gebührt, hat Jessen die feine Linie überschritten, die den Anstand von  der Gemeinheit scheidet.
Politisch gesehen ist es sogar günstig, daß diese  Selbstentblößung einem eigentlich klugen und kritischen Feingeist wie Jens  Jessen unterlaufen ist und keinem Schwarzen Ritter der Politischen Korrektheit.
Ob die Affäre das "glückliche Ende (eines) Wahns" markiert, wie Frank  Schirrmacher glaubt, sei dahingestellt.
Jedenfalls haben wir jetzt Klarheit, daß das Multikulturalismus-Konzept, soweit es die autochthonen Deutschen betrifft,  selbst im besten Fall weit Schlimmeres bedeutet als eine Erziehungsdiktatur,  nämlich eine bis zum Sadismus gesteigerte Menschenverachtung.
Das so offenherzig dargestellt zu haben, werden Jessen auch  diejenigen, die seine Meinung teilen, sie jedoch hinter humanitaristischen  Nebelvorhang verbergen, nicht verzeihen.
Noch in einer anderen Hinsicht hat  Jessen sich als Mann von gestern dargestellt: Die Zeiten, in denen ein feminin  gestimmter Feuilleton-Betrieb und seine Lesegemeinde die Ausbrüche viriler Kraft  wie bei den Münchner U-Bahn-Schlägern mit heimlichem Entzücken registrierte - in  diesem Zusammenhang wäre die erotische Selbstverachtung der pazifizierten  Deutschen zu thematisieren -, sind vorbei, weil diese Exzesse  allgemeingefährlich geworden sind.
Es ist das sicherste Attribut des Spießers, sich über das  Spießertum der anderen zu mokieren, es ist die billigste Form der  Selbsterhöhung.
Auf einer Medientagung vom September 2003 polemisierte Jessen  gegen den "Normalbürger", verteidigte das Feuilleton als "querulatorischen  Außenseiter in einer normalisierten Gesellschaft", hob den eigenen "Willen zur  Dissidenz" und "Ekel, Haß und Verachtung" gegenüber der gegenwärtigen  Gesellschaft hervor.
Das kann man verstehen.
Doch was tut er anderes, als ihren  geistigen und praktischen Konformismus fortzusetzen?
Man macht sich selber zum Nachfahren des furchtbaren  Diederich Heßling, wenn man sich denen, die man für die Stärkeren von morgen  hält, präventiv anbiedert, damit sie einen später verschonen.
Man muß noch  weitergehen: Es existiert eine unterirdische Verbindung zwischen den liberalen  und linken Wortführern und den ausländischen Schlägern.
Wenn letztere den  Deutschen einen gesenkten Blick und eine geduckte Haltung abfordern und sie bei  Nichtbefolgung abstrafen, setzen sie nur praktisch um, was die anderen im  geschichtsphilosophischen Gewande seit Jahrzehnten predigen.
Diesen Zusammenhang offen auszusprechen, bleibt  Geistkämpfern wie dem taz-Autor Helmut Höge, einem gestandenen Alt-68er und  Träger der "Benno-Martini-Medaille für sauberen Journalismus", überlassen.
In  einem Atemzug mokiert Höge sich über "den antisemitischen, antikommunistischen  und einarmigen Adligen Stauffenberg, der nicht Adolf, dafür aber über eine  Million 'Fremdvölkische' auf dem Gewissen hat" , freut sich über Ausländer, die  "Scheißdeutsche" angreifen, und kommt zu dem Schluß: "Wenn irgendwo auf der Welt  ein Mistvolk (...) es verdient, attackiert zu werden, dann ist es dieses  scheißdeutsche!"
Die mit Abstand interessanteste Reaktion auf Jessens  Einlassung ist Frank Schirrmachers FAZ-Artikel vom 15. Januar, "Junge Männer auf  Feindfahrt".
Die ausländischen Gewalttäter hätten begonnen, "die Deutschen" als  "Feind" zu identifizieren.
Die Beschimpfung deutscher Gewaltopfer als  "Schweinefleischfresser" transportiere "den Konflikt bereits in die Sphäre des  Kriegs der Kulturen".
Er mutmaßt, "daß die Mischung aus Jugendkriminalität und  muslimischem Fundamentalismus" sich zu einer tödlichen Ideologie auswachsen  könne.
Das Anwachsen des zugewanderten Gewaltpotentials in Verbindung mit der  demographischen Krise führe zur "Desintegration der Mehrheit durch punktuelles  Totschlagen einzelner".
Letzteres ist exakt das Verfahren, mit dem die SA und  der Rotfrontkämpferbund am Ende der Weimarer Republik eine allgemeine Angst  erzeugten und die Autorität der Republik untergruben.
Schirrmachers wichtigstes  Verdienst besteht darin, die Möglichkeit eines Bürgerkriegsszenarios, auf das  die JUNGE FREIHEIT schon seit längerer Zeit hinweist, durch die Thematisierung  in der immer noch wichtigsten deutschen Tageszeitung in den allgemeinen Diskurs  gehoben zu haben.
Andere zwingen sich, weiter an den Weihnachtsmann zu  glauben.
"Willkommen daheim im Weltbürgerkrieg!
Aber diesmal sind die Deutschen  als potentielle Opfer auf der richtigen Seite.
Man kann schließlich nicht ewig  als Tätervolk durch die Weltgeschichte humpeln."
So Eckhard Fuhr in der Welt,  den Zusammenhang der aktueller Gefahren mit dem historischen Schuldkomplex  absichtsvoll verzeichnend.
In der Süddeutschen Zeitung glaubt Lothar Müller an  eine "maßlose Dramatisierung" und zitiert den unvermeidlichen Kriminologen  Christian Pfeiffer (JF 3/08), der für die Gewalt die soziale Lage der Täter  verantwortlich macht.
Als wäre diese nicht auch kulturell und mental grundiert!
Die Situation überfordert alle, die über die politische  Klippschule der alten Bundesrepublik nie hinausgewachsen sind.
Was waren das  noch für idyllische Zeiten, als man sämtliche denkbaren politischen Risiken in  Ulrichs Becks "Risikogesellschaft" hinreichend beschrieben fand.
Lediglich  Verteilungskonflikte seien angesagt, und die entstünden, wenn die  gesellschaftliche Produktion von Reichtum systematisch mit der  gesellschaftlichen Produktion von Risiken einhergehe.
Der Modernisierungsprozeß umfasse nicht mehr nur die Herauslösung aus traditionalen Zwängen, er werde  selbstreflexiv und sich selber zum Problem.
Der Einbruch archaischer Kräfte, welche die deutsche Gesellschaft als eine verachtenswerte, überschminkte "alte  Schwuchtel" - auch das ein beliebtes Migranten-Schimpfwort - zuerst ausnehmen  und ihr dann einen Tritt in den Hintern versetzen, ist in diesem Modell nicht  vorgesehen.
Foto: Bürgerkrieg,Lithographie von Edouard Manet, 1871:"Es  existiert eine unterirdische Verbindung zwischen den liberalen und linken Wortführern  und den ausländischen Schlägern.
Wenn letztere den Deutschen einen gesenkten  Blick und eine geduckte Haltung abfordern und sie bei Nichtbefolgung abstrafen,  setzen sie nur praktisch um, was die anderen im geschichtsphilosophischen  Gewande seit Jahrzehnten predigen" (D. Neujahr).
