Solidarität: Zweihunderttausend demonstrierten für Papst  Benedikt XVI.
und gegen einen radikalen Laizismus
Paola Bernardi
Un grande Grazie", rief Papst Benedikt XVI.anläßlich des  Angelus-Gebetes aus dem Fenster des päpstlichen Palastes lächelnd und gerührt  der versammelten Menge zu.
Er breitete seine Arme weit aus, um die Menschen zu  segnen.
Fahnen- und Plakate wurden geschwenkt, "Viva-Rufe" ertönten von der  Piazza.
Zweihunderttausend Menschen versammelten sich letzten  Sonntag auf dem Petersplatz, um Papst Benedikt XVI.
ihre Solidarität  auszudrücken nach der erzwungenen Absage seiner Rede an der römischen  Universität La Sapienza.
Neben den Pilgern aus aller Welt waren dieses Mal neben  zahlreichen Studenten vor allem Professoren und Politiker in den Vatikan  geströmt, darunter der frühere Ministerpräsident Giulio Andreotti,  Ex-Staatspräsident Francesco Cossiga sowie der stellvertretende  Ministerpräsident und Kultusminister Francesco Rutelli.
Wie Andreotti betonte,  sei es "das Minimalste, was man derzeit tun kann, um seine Solidarität mit dem  Pontifex zu bekunden".
Auf Maxi-Bildschirmen, die in den italienischen Großstädten  von Rom bis Mailand bis Triest an diesem Sonntag in Eile aufgerichtet wurden,  hörten die Italiener die Papstworte: "Als sozusagen emeritierter Professor, der  in seinem Leben zahlreichen Studenten begegnet ist, ermutige ich euch, liebe  Studenten und Professoren, immer respektvoll anderen Meinungen zu begegnen und  mit freiem und verantwortungsvollen Geist die Wahrheit und das Gute zu suchen."
Nicht enden wollender Applaus der Anwesenden begleitete diese Worte.
Ausgelöst wurde dieses Ereignis durch die heftigen Proteste  einiger weniger, die versuchten, den Besuch des Papstes zur Eröffnung des  akademischen Jahres in der größten römischen staatlichen Universität Sapienza zu  verhindern.
67 Professoren von insgesamt 4.500 hatten gegen einen Auftritt des  Papstes protestiert, und die schwache Direktion hatte nichts dagegengesetzt.
Dabei wurde die Sapienza  einst von Papst Bonifaz VIII.
gegründet, und die  Päpste - die gleichzeitig die Bischöfe von Rom sind - gingen hier  jahrhundertelang aus und ein.
Vordergründig wurde der Protest mit einem aus dem  Zusammenhang falsch zitierten Hinweis aus einer früheren Rede des Papstes an der  Universität Parma zum Fall Galilei gerechtfertigt.
Studentische Aktionsgruppen  hatten ein gewaltiges antiklerikales Happening geplant.
Dieser Papst, der als  Hochschullehrer bereits an deutschen Universitäten die 68er-Proteste am eigenen  Leib kennengelernt hatte, sagte daraufhin seinen Besuch ab.
Doch sein  Redemanuskript wurde der Universität zugestellt und vorgelesen.
Nun spricht alle Welt von einer "Ohrfeige" für das  laizistische Italien.
Italiens Linke ist gespalten, und unter seinen Politikern  herrscht Katzenjammer.
