Identität & Integration: Erst die richtigen Begriffe  schaffen Klarheit / Erste Folge
Götz Kubitschek
Den multikulturellen Traum als Alptraum zu entlarven, gehört  seit zwei Jahrzehnten zum Handwerk jeder konservativen Zeitung, Gruppierung,  (Splitter)-Partei, die sich jedoch mit ihren Warnrufen oder Prognosen in die  Defensive gedrängt sahen: Man war der Schwarzseher, der Menschenfeind, die  Spaßbremse im bunten Karneval eines friedlichen Nebeneinanders der Kulturen.
Wer  von der Gewalt gegen Deutsche berichtete, wurde nicht selten der Lüge bezichtigt  oder mit der grotesken Vermutung konfrontiert, ob das türkische Rudel, das einen  Deutschen zusammentrat oder niederschlug, nicht doch aus Notwehr gehandelt habe.
Und so konnte man mit Recht behaupten, daß hier etwas verschwiegen würde, was  doch für Millionen westdeutsche Großstadtbewohner wahrnehmbar sei.
Dieses Verschweigen und Kaschieren haben nicht wenige  rechte Gruppierungen als den Grund für ihr Nischendasein angeführt.
Die Nische  aber birgt die Gefahr der Trägheit, und es gehört ein hohes Maß an Disziplin  dazu, es sich im Abseits nicht gemütlich zu machen: Der berühmte Tag X, auf den  es sich vorzubereiten galt, sollte der Tag sein, an dem die Massenmedien nicht  mehr an der Gewalt gegen Deutsche würden vorbeischreiben können.
Dieser Tag ist nun gekommen.
Seit einigen Wochen füllen die  brutalen Überfälle ausländischer Gewalttäter auf hilflose Rentner und Schüler  die Spalten der Zeitungen.
Verblüfft stellen wir fest, daß die Dämme brechen.
Das Aufgestaute entlädt sich, und es scheint so, als suchten die Deutschen  endlich die Schuld für die auf ganzer Linie gescheiterte Integration nicht bei  sich.
In der Wucht dieser Entladung liegt eine große Gefahr: Wenn  rechte Gruppierungen kein Mühlrad in die Strömung halten können, verlieren sie  ein Thema und gewinnen nichts dabei.
Wohlgemerkt: Es geht nicht um  publizistischen oder politischen Profit.
Es geht darum, unsere deutsche Zukunft  zu sichern und Herr im Eigenen zu bleiben, das heißt also: zu bestimmen, nach  welchen Gesetzen und Bildern und Grundsätzen in unserem Land gelebt wird und  nach welchen nicht.
Aber unsere Gesellschaft ist so gestrickt, daß sie selbst  existentielle Themen zu Brei zerreden kann, ohne auf eine Lösung zu kommen.
Also  geht es doch wieder um unsere Publikationen und organisatorischen Strukturen:  Wie nämlich sollte eine für die gefährliche Lage verantwortliche linke Mitte des  Problems Herr werden können?
Konservative hätten mehr als einen Versuch  verdient!
Aber so läuft das nicht in der Politik, es ist dies sogar eine der  Fallen, die der Pluralismus gestellt hat: Er behauptet, daß es in der Politik  Gerechtigkeit gebe; jedoch ist Politik ein Machtkampf, auch und gerade in einem  politischen System wie dem unseren, das ausdrücklich die Vielfalt propagiert.
Für den mächtigen Gegner aus der Mitte sind Konservative,  Rechte keine gleichberechtigten Konkurrenten, sondern die Verlierer im  historischen Prozeß, und somit eine Gruppe, auf die man keine Rücksicht nehmen  muß - selbst wenn es recht und billig wäre.
Es ist also nur wahrscheinlich, daß in denselben ungeeigneten Strukturen dieselben ungeeigneten Leute mit denselben  ungeeigneten Begriffen weiterpfuschen werden.
So ist die Lage, und daran ist vorerst nicht zu rütteln.
Konservative, rechte Publizisten hatten ja noch nicht einmal die Kraft, das  Thema der gewalttätigen, harten, zersetzenden Wirklichkeit des multikulturellen  Traums auf die Tagesordnung zu setzen.
Was bleibt ihnen also, jetzt, nachdem  Regina Mönch im Leitkommentar und Frank Schirrmacher im Aufmacher des  Feuilletons der FAZ am selben Tag, dem 15. Januar, einen "Rassismus gegen  Deutsche" ausmachen und die Verantwortung bei den kulturkampfgeschulten  türkischen und muslimischen Verbandsfunktionären sehen?
Was trägt der Hader  darüber aus, daß ein Schirrmacher so tun kann, als sei er so ziemlich der erste,  der das ganze Ausmaß und die ganze Tiefe dieser gewaltigen antideutschen  Minderheiten erkennt und benennt?
Was bleibt uns, wenn wir eingestehen müssen,  daß es keine konservative parteipolitische Struktur gibt, die einen Teil der  innerlich mobilisierten Deutschen zu einer politischen Handlung bringen könnte?
Es bleibt die Möglichkeit, die richtigen Begriffe immer und  immer wieder zu verwenden und somit das geeignete Besteck zur Erfassung der  Wirklichkeit anzubieten.
Denn auch Regina Mönch und Frank Schirrmacher verwenden  noch immer die Sprache der Gegner.
Das ist unsere Lücke, und diese Lücke ist  kein Trostpflaster, sondern der Durchlaß zu einer wichtigen Arbeit: Deutung,  Begriffsfindung, Zuspitzung.
Wie wäre es mit der Herleitung und Beschreibung  einer Verhaltensweise, die für Millionen unserer Landsleute zum Alltag geworden  ist, wofür ihnen aber schlicht der richtige Begriff fehlt.
Die schwere Körperverletzung in der Münchner U-Bahn ist  nämlich nur die Spitze des Eisbergs.
Die Gewalt hat ihren Nährboden in einem  Milieu, das auf dem Schulhof und dem Bolzplatz sein Gesicht zeigt.
Blicken wir  auf den Schulweg eines deutschen Jugendlichen, der seit Wochen das Opfer einer  türkischen Bande ist: Tag für Tag verläßt er sein Haus mit Angst, hat vielleicht überlegt, was er in seine Schultasche packt, ob er seine neue Jacke anzieht,  wieviel Geld er mitnimmt.
Er wird nämlich "abgezogen" (wie sportlich das  klingt!
), also: erpreßt und ausgeraubt, und einmal hat er schon Prügel bezogen,  ansatzlos, ohne Vorwarnung.
Seither ist er eingeschüchtert.
Er wählt jeden Tag  einen anderen Schulweg.
Er beobachtet das Gelände vor der Schule.
Er schlüpft  ins Gebäude und nach Unterrichtsende wieder hinaus.
Er versteckt sich, kommt zu  spät, um freies Feld vorzufinden.
Irgendwann bekommen seine Eltern Wind von der  Sache.
Nach erfolglosen Versuchen, dem Sohn zu helfen, suchen sie eine neue  Schule für ihn.
Aber das schafft für die Freizeit, die Zeit auf dem Bolzplatz,  den Weg zum Schwimmtraining, den Gang zu Freunden keine Abhilfe.
Dann zieht die  Familie um.
Sie verläßt ihre günstig gelegene Wohnung, stemmt den Umzug,  orientiert sich neu, findet sich zurecht.
Nun die Begriffe: Wir können zuerst beim Schüler, dann bei  seiner ganzen Familie "Vermeidungsverhalten" beobachten, das zwangsläufig  finanziellen, zeitlichen und emotionalen "Vermeidungsaufwand" nach sich zieht,  etwa einen Schulwechsel.
Der Trend zu Privatschulen hat seine Gründe auch in den  Auswirkungen der multikulturellen Gesellschaft, und Eltern sind für die  Unversehrtheit ihrer Kinder Schulgeld zu bezahlen bereit - für etwas also, das  bis vor zwanzig Jahren eine selbstverständliche Leistung unseres Staates war.
Der Umzug der Familie ist die krasse Form des Vermeidungsverhaltens, die  Stadtgeographie spricht von "Binnenvertreibung".
Dieses Phänomen ist in anderen  Teilen der Welt auch als "white flight" bekannt und gilt als deutliches  Kennzeichen und Warnsignal für kulturelle Inkompatibilität, Vertrauensverlust  der Bürger und sinkende Standards.
Vermeidungsverhalten, Vermeidungsaufwand,  Binnenvertreibung, white flight: vier Begriffe, ist das viel?
Ja, das ist viel:  Wer in solchen Begriffen zu denken beginnt, der sieht in den Hasensprüngen eines  gedemütigten Schülers keine geschickte Flexibilität mehr, sondern die unterste  Ebene, auf der ein "Rangordnungskonflikt" (fünfter Begriff) ausgetragen wird.
Für unsere Nation stellt sich an diesem Punkt eine  elementare Frage: Wessen Maßstäbe gelten fortan?
Während uns Deutschen (und den  meisten Europäern) die Verteidigung des Gesetzes und des Maßstabes aufgrund  unserer "Regelorientierung" (sechster Begriff) sofort einleuchten, verstehen die  meisten  Türken die derzeitige Debatte als Angriff auf ihr So-Sein an sich und  verteidigen ihre Interessen aufgrund ihrer "Beziehungsorientierung" (siebter  Begriff) und nicht die Opfer oder den Maßstab.
Mit solchen Begriffen die Wirklichkeit zu deuten, ist eine  notwendige Aufgabe.
Massenverständliche Ausdrücke für die benannten Sachverhalte  zu finden, wäre der zweite Schritt.
Sie allgemein verwendet zu sehen, wäre ein  erster Sieg.
Erst von dort aus wäre es dann möglich, Lösungswege aus dem  multikulturellen Elend zu formulieren.
Warum?
Weil dann auch Leute wie Mönch und  Schirrmacher so schreiben werden, als sei man sich über notwendige Härten von  vornherein klar gewesen.
Also: Alles zu seiner Zeit!
Foto: Francisco de Goya, Folge der "Desastres de la  Guerra", Blatt 01, Düstere Vorgefühle dessen, was sich ereignen wird  (1814-1820): In der Wucht der gegenwärtigen Entladung liegt eine große Gefahr
Die Debattenreihe wird in der nächsten JF-Ausgabe 6/08  fortgesetzt.
