Meisterstücke
Werner Olles
Seit ihrer ersten Ausgabe im Jahr 1991 veröffentlicht die  Kultur- und Literaturzeitschrift Rabenflug halbjährlich Beiträge  unterschiedlicher Sprach- und Ausdrucksformen sowie Stilrichtungen.
Dabei werden  bewußt Texte oft zu Unrecht vergessener, kaum noch gelesener und verlegter und  nicht mehr lebender Dichter und Schriftsteller mit aktuellen Beiträgen heutiger älterer und junger Autoren zusammen vorgestellt unter dem Aspekt: Woher kommen  wir?
Wohin gehen wir?
Die Herausgeberin Evelyne von Bonin hofft über die  Gegenwartsdichtung bei den Rabenflug-Lesern auch deren Interesse für frühere  Literatur und die Sprache vergangener Kultur zu wecken.
Umgekehrt sollen  natürlich auch die bevorzugt an historischer Literatur und Kunst interessierten  Leser dadurch einen gewissen Zugang zu heutigen Sprachstilen und Lebensgefühlen  entwickeln.
Und in der Tat ist es jedesmal eine besondere Freude, eine  neue Ausgabe dieser ambitionierten, anspruchsvollen und liebevoll konzipierten  Zeitschrift in den Händen zu halten.
So bietet auch das neue Heft auf über  dreißig DIN-A-4-Seiten wieder eine Fülle an Gedichten, Kurzprosa, Essays,  Skizzen, Zitaten und Rezensionen, die gemeinsam mit dem Editorial der  Herausgeberin für eine gehaltvolle Lektüre sorgen.
Der deutschbaltische Lyriker  Kay Borowsky erzählt von dem großen "Lichterlebnis" bei Dante und Flaubert.
Frappierend sind die Parallelen: Dante erblickt in der "Göttlichen Komödie" die  blendende Himmelsrose "in einer Dimension und Intensität, die sich Worten  entziehen"; am Ende ihres dumpfen Lebens schaut die sterbende Magd Félicité ("Die Glückselige") in Flauberts Erzählung "Ein schlichtes Herz" endlich erlöst  stumm auf die strahlende Monstranz.
Auch nach vielen hundert Jahren haben diese  literarischen Meisterstücke nichts von ihrem hohen Glanz eingebüßt.
Welch ein  Unterschied zu all den hingeschluderten und belanglosen "sozialengagierten"  Milieustudien und kitschigen Melodramen heutiger Zeit!
Seinem Essay über den "Mythos als Welterfahrung und das  Erwachen des Logos" setzt Jochen Schaare ein Zitat Erichs Dauenhauers  ("Nichtendes Erstaunen") voran: "... und wird im 21. Jahrhundert, wenn die letzten  gesellschaftlichen Identitäten wegglobalisiert sein werden, neuartigen  Diktaturen den Boden bereiten, die bekanntlich auf entwurzelten Gesellschaften  und in torkelnden Nationalstaaten gut gedeihen.
Wo gesellschaftliches Leben kaum  noch 'geerdet' ist, schlagen verheerende Blitze ein."
Magdalena S. Gmehlings  Text "Die geheimnisvolle Seelenmesse" führt uns hingegen zurück in das Jahr  1793, und erzählt eine unheimliche Begebenheit aus jener grausamen und blutigen  Epoche der Französischen Revolution, als Robespierres Schreckensherrschaft unter  den Gläubigen und Königstreuen wütete.
Sehr schön ist auch ein Beitrag von Peter Götz über den in  Riga geborenen Dichter, Tierschützer und philosophischen Esoteriker Manfred  Kyber (1880-1933).
Aufgewachsen auf einem idyllischen Gutshof im alten Livland  (heute Lettland), entwickelte dieser Deutschbalte eine ganzheitliche Schau des  Lebens, die in einer zuweilen von östlicher Weisheit gefärbten ethisch  begründeteten Dichtkunst gipfelte.
Anschrift: Herminenstr.
7, 65191 Wiesbaden.
Einzelpreis  3,20 Euro, Jahresabo 6 Euro
