Kolumne
von Hans-Helmuth Knütter
"Sie wollen eine      andere Republik."
Das war der Vorwurf der Regierenden nach 1968, wenn die APO für      die Veränderung der Verhältnisse kämpfte.
Und heute?
Wir haben die "andere Republik" – eine      alarmierende Einschränkung von Freiheitsrechten und das unter einer      "bürgerlichen" Regeirung, die manchmal als "konservativ" bezeichnet      wird.
Was konserviert sie eigentlich?
Es herrscht Stagnation, bleierne Unbeweglichkeit,      ein ratloses, aber gleichwohl hektisches Auf-der-Stelle-Treten.
Deshalb muß Ablenkung      her, um die Unzufriedenheit vom Establishment fort auf vermeintliche "innere      Feinde" zu lenken.
Nach der ebenso alten wie üblen und mit zahlreichen Beispielen      belegbaren Methode "Haltet den Dieb".
Und der heutige Feind – das sind die      "Rechtsradikalen" bis hin zum rechten Flügel der "bürgerlichen"      Parteien, ferner Soldaten der Wehrmacht und der Bundeswehr und die "Sekten".
Worauf es ankommt, ist, den Verantwortlichen den Spiegel      vorzuhalten.
Vielleicht packt den einen oder anderen doch das Entsetzen, wenn er sieht,      daß die Fratze des Totalitarismus ihm entgegengrinst.
Vielleicht kommen einige doch zur      Besinnung, wenn ihnen bewußt wird, welches Klima der Ausgrenzung und Denunziation      geschaffen wird, und das gegenüber Leuten, die zur freiheitlich-demokratischen      Grundordnung, wie sie in den Jahren des antitotalitären Konsens bestand, eine positive      Einstellung haben.
Nutznießer sind die Linksextremisten.
Bündnisse werden      auf der Basis des Antifaschismus geschlossen.
Wenn sie sich auch sonst über nichts einig      sind, hier paktieren sie.
Vor 1990 saßen die Extremisten im politischen Abseits.
Dann      gelang es ihnen, das Establishment durch dauernde Parlamentsanfragen (Jelpke, PDS und      Buntenbach, Grüne) vor sich her und in die Defensive zu treiben.
Heute arrangiert man      sich mit ihnen – und morgen?
Das Falscheste wären Resignation und Stillhalten.
Die      Widerstandskräfte sind da.
Überwinden sie ihre Lähmung, fällt der Linksextremismus in      sich zusammen.
Er ist konzeptionell und moralisch schwach.
Seine Hauptwaffe, der      Antifaschismus, ist eine Gespensterwaffe, eine Schreckschußpistole mit Wirkung auf die      Dummen und Feigen.
Es ist hohe Zeit für den Gegenangriff.
Das täglich zu wiederholende      Memento lautet: Die Weimarer Republik ist nicht an der Stärke ihrer Feinde, sondern an      der Schwäche und Konzeptionslosigkeit derjenigen zugrundegegangen, die eigentlich ihre      Verteidiger hätten sein sollen.
