Sanges Sieg
Andreas Strittmatter
Der in Amerika lebenden Publizistin und Beauftragten für  Operntratsch Manuela Hoelterhoff verriet der junge Tenor Roberto Alagna einmal,  er wolle die Partie des Herzogs aus Verdis "Rigoletto" unter anderem des "Parmi  veder le lagrime" wegen nicht mehr singen.
Das sei "eine sehr schwierige Arie  und nicht gut fürs Publikum.
Es erkennt nicht, wie schwierig sie tatsächlich  ist."
Was Alagna meinte: Das Stück, in dem der Herzog über das  Verschwinden der von ihm umworbenen Gilda nachgrübelt, ist selbst für einen  Tenor sehr hoch gesetzt, bietet aber kaum Aufhänger, um sich beifallheischend in  Szene zu setzen.
Es lebt mit seiner gleichfalls intimen einleitenden Szene "Ella  mi fu rapita!"
vor allem von der Gestaltungsfreude eines Sängers.
Dazu ist nicht  jeder Tenor in der Lage oder willens - und so werden Szene und Arie nicht selten  wenig inspiriert herunter geplärrt.
Daß der deutsche Tenor Jonas Kaufmann auf seiner  Decca-Debütscheibe "Romantic Arias" gerade nicht auf die üblichen  "Rigoletto"-Schlager "Questa o quella" oder "La donna è mobile" zurückgreift,  sondern Stimme und Gestaltung dem geschmähten Tenorstück aus dem zweiten Akt  widmet, ist bezeichnend für diesen jungen Sänger, der sicher nicht die schönste  aller Tenorstimmen hat, aber schon jetzt groß ist in intensiver vokaler  Anverwandlung von Stimmungen, Farben und Zwischentönen.
Sagte man dem Theologen  Romano Guardini nach, er "küsse" mit seiner stilmächtigen Rhetorik "jedes Wort",  so könnte man von Kaufmann behaupten, er küsse bei den dreizehn Stücken jede  Phrase: tenorale Feinkost ohne den Geschmacksverstärker billiger  Effekthascherei.
Und ohne auch nur einen der hier versammelten Opernauszüge in  eine Ansammlung schön gesungener Noten zu zerlegen.
Kaufmann schwelgt im Fluß der Melodie.
Bemerkenswert ist die Repertoirebreite des Tenors: Er  bietet einen Querschnitt aus dem deutschen, italienischen und französischen  Musiktheater, wobei sich die einzelnen Kulturkreise auch gegenseitig befruchten.
Da wird sofort klar, warum beispielswegen Friedrich Flotows "Martha" einst nicht  nur in Deutschland, sondern (in italienischer Textfassung) weltweit Triumphe  feierte: "Ach!
So fromm" klingt - mit vorbildlicher Legatokultur belebt - so,  als hätte der melodie-selige Bellini selbst dem deutschen Meister die Feder  geführt.
Hervorzuheben ist auch die feinsinnige Begleitung seitens  der Prager Philharmoniker unter Marco Armiliato - Dirigent und Orchester leisten  hier weit mehr als nur Dienst nach Vorschrift.
Der gemeinsame künstlerische  Ernst aller Beteiligten führt dazu, daß "Romantic Arias" nicht einfach als  Standard-Arienprogramm daherkommt.
Die Beiträge von Verdi, Puccini, Wagner,  Weber, Flotow, Massenet, Gounod und Berlioz nehmen quasi den Charakter von  Mini-Dramen an.
Wo Licht ist, ist auch Schatten.
Kaufmanns Tongebung ist  gelegentlich kehlig und beim ersten Hören gewöhnungsbedürftig.
Die Stimme  erinnert etwas an Rudolf Schock, dessen mitunter angestrengt klingendes Singen  sich ebenfalls nicht im reinen Wohllaut ergoß.
Bis zu einem gewissen Punkt läßt  sich die Einschränkung aber auch ins Positive wenden: Kaufmann klingt keineswegs  wie die weitere Ausgabe eines reinen Wohllaut-Tenors, wie sie auch heute noch,  dem Himmel sei durchaus Dank, die Bühnen bevölkern.
Der 1969 in München geborene  Sänger hat ein sehr eigenes vokales Profil, dem zu wünschen ist, daß es nicht  vorzeitig durch die Versuchung zur raschen, ganz großen Karriere verschlissen  werde.
CD: Jonas Kaufmann, Romantic Arias, Decca 475 9966 1.
Im  Februar singt Kaufmann Werke aus der CD bei Konzerten in München, Herkulessaal  (24.02.)
und Hamburg, Laeizhalle (28.02.)
