61 Prozent plädieren für eine Konzentration auf die  Forschung mit adulten Stammzellen und aus Hautzellen reprogrammierten Zellen.
Nur 26,9 Prozent der Befragten befürworten, daß auch mit  menschlichen embryonalen Stammzellen geforscht werden kann.
Bei den Frauen  besteht noch größere ethische Sensibilität: 75,2 Prozent wollen nicht, daß in  Deutschland Embryonen zu Forschungszwecken zerstört werden.
Das sind die  wichtigsten Ergebnisse einer repräsentativen Umfrage, die das  Meinungsforschungsinstitut TNS Infratest Anfang Januar im Auftrag des  Bundesverbandes Lebensrecht (BVL) durchgeführt hat und die vergangene Woche in  Berlin vorgestellt wurden.
Ein ähnliches Ergebnis habe eine analoge  Meinungsumfrage genau vor einem Jahr erbracht, teilte die  Lebensschutzorganisation Kaleb e.V.
mit.
"Der Bürgerwille hat sich verfestigt:  Ja zur ethisch unbedenklichen und therapeutisch erprobten adulten  Stammzellforschung, nein zur embryonalen Stammzellforschung, die ethisch  unverantwortlich ist und mit der nur uneingelöste Heilungsversprechen gemacht  wurden", so Walter Schrader, Geschäftsführer von Kaleb.
Die Bundesvorsitzende  der Christdemokraten für das Leben (CDL), Mechthild Löhr, erklärte zu der  TNS-Infratest-Studie: "Mit adulten Stammzellen im Körper aus Knochenmark oder  aus Nabelschnurblut werden inzwischen weltweit über siebzig Therapien  erfolgreich durchgeführt.
Hier kann und muß Deutschland weiterhin  Spitzenforschungsstandort bleiben.
Es ist gut zu wissen und sollte der Politik  zu denken geben, daß die Öffentlichkeit und die Bürger der verbrauchenden  Embryonenforschung keine weitere Tür öffnen wollen."
Zuckmayer-Medaille für Bodo Kirchhoff
MAINZ.
Der Schriftsteller Bodo Kirchhoff ist vergangenen  Freitag mit der Carl-Zuckmayer-Medaille des Landes Rheinland-Pfalz "für  Verdienste um die deutsche Sprache und um das künstlerische Wort" ausgezeichnet  worden.
Zu den bekanntesten Werken des 59jährigen gehören "Infanta" und  "Parlando".
Völkerschlachtdenkmal wird bis 2013 saniert
LEIPZIG.
Im Zuge der Sanierung des Leipziger  Völkerschlachtdenkmals wird in den nächsten Tagen die Brüstung des äußeren  Rundgangs in 57 Metern Höhe demontiert.
Dies sei nötig, um die dahinter  liegenden Fugen abzudichten, sagte eine Sprecherin des Kulturamtes in Leipzig  auf ddp-Anfrage.
Anschließend würden die Brüstung wieder eingesetzt und die  Fassadensteine mit einem Sandstrahl gereinigt.
Das 1913 von Kaiser Wilhelm II.
eingeweihte Denkmal wird seit 2003 umfassend saniert.
Unter anderem werden die  Natursteinblöcke der Fassade gereinigt, die sich in den vergangenen Jahrzehnten  schwarz verfärbt hatten.
Das obere Drittel des 91 Meter hohen Denkmals erstrahlt  bereits wieder in der hellen Sandsteinfarbe.
Bis 2013 soll das Denkmal komplett  für rund 32,2 Millionen Euro saniert sein, auch die Ruhmeshalle im Innern soll  dann neu erstrahlen.
Das Denkmal erinnert an die Völkerschlacht von 1813.
Damals  hatte eine Koalition aus preußischen, österreichischen, schwedischen und  russischen Truppen die Armee Napoleons auf dem Schlachtfeld bei Leipzig  vernichtend geschlagen.
