Das war  im Winter 1947.
Der damals 34 Jahre alte Prämonstratensermönch Werenfried  van Straaten aus der flandrischen Abtei Tongerlo wurde - Not und Elend der  Menschen in den zerbombten deutschen Städten vor Augen - oft zu Vorträgen in  Kirchen und katholischen Vereinen eingeladen.
Eine der ersten Einladungen führte  ihn zu einer Festveranstaltung eines christlichen Bäuerinnenvereins: "An jenem  Nachmittag muß ich ziemlich gut gesprochen haben.
Die Zuhörerinnen vergaßen  Kaffee und Torten und konnten kein Wort herausbringen.
Ich erklärte aufmunternd,  daß jetzt der Moment der Kollekte gekommen sei.
Aber mir fiel plötzlich etwas  Besseres ein.
Ich schlug vor, jede der Anwesenden sollte ein nicht zu klein  bemessenes Stück Speck aus dem Kamin holen und es in den nächsten Tagen im  Pfarrhaus abliefern."
Als der Pater den Speck mit einem Auto abholen wollte,  waren 28 Zentner zusammengekommen.
Das, was Werenfried nun die "Speckschlacht"  nannte, hatte begonnen.
Der Pater zog durch Flandern, sprach nicht nur in Kirchen  und bei Kaffeetafeln, sondern auch auf Marktplätzen.
Um die Herzen der Flamen zu  rühren, kam ihm zugute, daß er, der aus den Niederlanden stammte, in der  deutschen Besatzungszeit (1940/44) als Seelsorger neutral geblieben war.
Er  hatte Freunde sowohl beim belgischen Widerstand als auch bei jenen, die mit  Deutschland sympathisiert oder kollaboriert hatten.
Dennoch war es oft nicht  leicht, Ressentiments gegen die Deutschen zu überwinden.
Werenfried sammelte vor allem Speck und Geld.
Die Novizen  von Tongerlo arbeiteten sich Woche für Woche durch die eingesammelten  Speckberge, schnitten die Stücke auf Maß und sandten unzählige Kartons und  Kisten nach Deutschland.
Um die Hilfsaktion auch außerhalb der kalten Jahreszeit  durchführen zu können, schickte Werenfried jedem flämischen Bauern einen Brief  ins Haus mit dem Vorschlag, der Bauer möge Bauch- und Rückenspeck eines  gemästeten Schweins für die hungernden Deutschen abtreten.
Mit den Schlachthöfen  vereinbarte der Pater dann entsprechende Gutschriften, so daß das Hilfswerk auf  eine noch breitere Grundlage gestellt werden konnte.
So organisierte der Pater  auch die Versendung von Wurstkonserven in großen Mengen nach Deutschland.
Sehr schnell hatte der Mönch einen Spitznamen: "Auf einer  Großkundgebung in Turnhout nannte mich eine Bauersfrau von enormen Ausmaßen zum  erstenmal 'Speckpater'.
Eine katholische Zeitung brachte diesen Ehrentitel als  fette Schlagzeile über einem Interview."
In besonderer Weise kümmerte sich der "Speckpater"  um die  Seelsorge unter den heimatvertriebenen Deutschen.
Seine Sorge galt den  "Rucksackpriestern" aus den Vertreibungsgebieten, die zu Fuß oder mit dem  Fahrrad ihre nun verstreuten früheren Gemeindemitglieder zu seelsorglicher  Betreuung aufsuchten und sich dabei gesundheitlich in vielen Fällen ruinierten.
Es galt, diese überforderten Priester zu motorisieren.
In den ersten zwei  Monaten der Aktion konnte Werenfried bereits 200 Volkswagen an  "Rucksackpriestern" übergeben.
Mit Hilfe der niederländischen Katholiken  organisierte der Pater den Bau und den Einsatz von Kappellenwagen, fahrenden  Seelsorgestationen für kirchenlose Diaspora-Gebiete.
"Ostpriesterhilfe" nannte  er dieses Hilfswerk.
Pater von Straaten richtete seinen Blick auch auf die  verfolgte Kirche im Ostblock.
Um eine möglichst umfassende Hilfsaktion zu  organisieren, begann er ab 1952 auch in Deutschland, Österreich und der Schweiz  zu predigen.
Wer diesem Priester je bei solchen Predigten zuhörte und ihn dann  mit dem großen Schlapphut Geld einsammeln sah, mußte diesen Herold unbedingter  christlicher Nächstenliebe bewundern.
In Deutschland startete Werenfried 1953 ein weiteres  Experiment.
Er wurde zum Vater des Internationalen Bauordens.
Um die bittere Not  von Flüchtlingen und Vertriebenen zu lindern (oft lebten diese Menschen noch  zusammengepfercht in Baracken) und um auch in anderen Fällen gegen das  Wohnungselend anzugehen, sollten junge Christen freiwillig auf Zeit beim Bau  menschenwürdiger Wohnungen mitwirken.
Auf diese Weise sollten auch kinderreiche  Familien früher und billiger an Wohneigentum gelangen.
In diesem Jahr 1953 arbeiteten über 600 Baugesellen aus  Flandern, Wallonien und Deutschland auf 106 Baustellen in der damaligen  Bundesrepublik.
In den folgenden Jahren kamen junge Menschen aus anderen  europäischen Ländern hinzu, bald wurden auch Bauprojekte außerhalb Deutschlands  berücksichtigt.
Seine Hilfsaktionen erfaßte der Pater zusammen in dem  weltweit wirkenden Hilfswerk "Kirche in Not", das dem Heiligen Stuhl unterstellt  ist.
Am 31. Januar 2003 starb Werenfried van Straaten.
Seinem Ordensnamen "Werenfried" (Kämpfer für den Frieden)  hat dieser große moderne Bettelprediger alle Ehre gemacht.
Unvergeßlich bleibt  seine unverwechselbare Art, die Menschen anzusprechen: "Mit dem  Himmel gibt es  keinen Postverkehr.
Wer dem lieben Gott einen Brief schreiben will, muß ihn an  einen Menschen adressieren, in dem Gott wohnt."
