Der kleine Martin mußte immer mit.
Wie seltsam und wie abwesend  sahen dann die Eltern aus mit ihren ins Unterholz gerichteten Stielaugen aus  Metall und Glas.
Den tieferen Zusammenhang von Obsession und Monotonie lernte  der künftige Fotograf beizeiten erkennen.
Auch die Absurdität des Aufbegehrens.
Um der ornithologischen Langeweile zu entkommen, verlegte sich der  Heranwachsende aufs Trainspotting, das Fotografieren sämtlicher in England  verkehrender Lokomotiven.
Variationen des Immergleichen.
An Motiv und Methode  hat sich bis heute wenig geändert.
Der inzwischen 56jährige fotografiert thematische Serien  und bringt Fotobuch auf Fotobuch heraus: Serien über Ausflügler und Urlauber,  Käufer, Esser und Telefonierer, über absonderliche Speisen und übervölkerte  Orte.
In Berlin ist ihm jetzt unter dem Titel "Assorted Cocktail" eine  Retrospektive gewidmet.
Der Titel hält - leider -, was er verspricht.
Die Schau  ist keine Retrospektive, sondern eine bunte Mischung von Arbeiten aus den Jahren  1983 bis 2003, bei der sich die spärlichen Kommentare der Ausstellungsmacher  fast wörtlich auf das beschränken, was man auf Parrs Netzseite auch lesen kann.
Ein Katalog fehlt.
Manchen Aufschluß hätte das Frühwerk geben können, in dem  Parrs Weg zur Konzeptkunst vorgezeichnet schien.
So schuf er unter dem Titel  "Home Sweet Home" (1974) eine Serie konstruierter Interieurs, viele mit den für  die Epoche charakteristischen üppigen Tapeten mit großblumigem Muster, gelbe und  rosa Rosen auf mintgrünem Grund und bodenlange rüschenschwere  Goldbrokatkuvertüren, die auf ihre Art Monotonie und Wiederholungszwang  thematisieren.
Ein Objekt aus dieser Serie zeigte eine Tapete, deren Muster aus  langstieligen herabfallenden Rosen besteht, deren realistische Wirkung mittels  Schattenzeichnung gesteigert ist.
Davor, auf einem Tischchen, eine laszive  Glasvase in der Form und Farbigkeit, erneut, einer Rose und darin stehend wieder  eine Rose, diesmal eine echte.
Ein anderes Objekt zeigt eine Tapete, auf der  sich John Constables "Heuwagen" (1821) endlos wiederholt und darüber hängen vier  Reproduktionen desselben Werks in vier verschiedenen Größen.
Dies ist nicht  Zitat; es ist Obsession.
Hier hatte Parr etwas entdeckt, vielleicht noch ohne es  zu wissen: einen tiefen Zweifel an der Realität, von dem die moderne  Massengesellschaft befallen ist, der nur durch obsessive Wiederholung überwindbar scheint.
Der Einsicht wird Parr fortan in vielerlei Variationen auf  den Grund gehen und sie - wiederholen.
Parr wurde folgerichtig zum Fotografen der Stile.
Wo eine  Gesellschaft oder eine ganze Welt innerhalb weniger Jahrzehnte den Boden  verliert, der sie vielleicht Jahrhunderte trug, wird dieser Verlust als erstes  sichtbar in der Irritation des Stils, den Produkten des Alltags.
Parr  fotografiert obszön glänzenden Bacon, fettstarrende Kringel, kreischend bunt überzuckerte Donuts und Petit Fours, grellfarbene Hemden, Blusen, Brillen,  Mützen, brathendlbraune pralle Leiber am Strand.
Er fotografiert die Gier am  Imbiß, am Büfett und beim Einkaufen: Es sind absurde Versuche, durch maßlose Übertreibung Realität zurückzugewinnen.
Kitsch entsteht auf den Bruchlinien der Epochen, es ist  Konservatismus aus Verzweiflung.
Zahllose Fotos Parrs, vor allem der englischen  Gesellschaft der 1980er zeigen, wie sich soziale und ästhetische Formen des  einstigen Empire mit Ausdrucksformen der Massenkultur verbunden haben und  Haltung und Haltlosigkeit manchmal in ein und derselben Geste zu finden sind.
Selbst Massenansammlungen in Bädern und an Stränden erscheinen nun als  Kompensationsphänomen, nicht als Ursache des Wirklichkeitsverlusts.
Dies zu erschließen, leistet das Konzept der Schau, falls  es eines gibt, keinen Beitrag.
Die Hängung ist offenbar allein durch das Prinzip  motiviert, neuere Arbeiten an den Anfang zu setzen und die stärkste und auch älteste Serie, "Last Resort" (Letzte Zuflucht, 1983/1986), im vorletzten Raum zu  präsentieren, um den anderen Bildern nicht die Wirkung zu nehmen.
Durchdacht ist  allein die Hängung der Serie "Bored Couples" (Gelangweilte Paare) am Ende der  Ausstellung.
Eines der Bilder zeigt den Fotografen selbst mit seiner Frau Susie.
Sie sind keineswegs gelangweilt, sie tun nur so.
Dasselbe dürfte für die anderen  Aufnahmen dieser Serie gelten.
Was, wenn der unerbittliche Realismus der ganzen Schau am  Ende eine Täuschung war?
Auch diese Pointe wird den meisten, die sich mit Parr  vorher nicht eingehend befaßt haben, entgangen sein.
Garry Winogrand  (1928-1984), ein obsessiver amerikanischer Straßenfotograf, dessen Schaffen Parr  stark geprägt haben dürfte, pflegte zu sagen, er fotografiere, um zu sehen, wie  die Dinge fotografiert aussehen.
Die Ausstellung der C/O-Galerie ist noch bis zum 2. März im  Postfuhramt, Oranienburgerstraße 35-36, täglich von 10 bis 20 Uhr zu sehen.
Tel.
: 030 / 28 09 19 25
Foto: Martin Parr, West Bay, 1996: Der Fotograf als  Vogelsteller
