Aus der Entscheidung des Konzerns spricht keine  Geringschätzung unseres Landes, in dem Nokia schließlich große Absatzerfolge  erzielt hat.
Das Ziel ist es vielmehr, im Interesse des preisbewußten  Verbrauchers auch weiterhin mit günstigen Angeboten aufwarten zu können.
Bei den  Investitionen in Design und Imagewerbung lassen sich kaum Kosten einsparen, wenn  man gegenüber den Mitbewerbern nicht ins Hintertreffen geraten möchte.
Also muß bei der Produktion der Geräte der Rotstift angesetzt werden.
Am neuen Standort in Rumänien werden, so rechnet Nokia vor,  die Arbeitskosten nur ein Zehntel jener betragen, die bisher zu veranschlagen  waren.
Diesem schlagenden Argument ist mit ethischem Kitsch wie etwa dem Gerede  von der sozialen Verantwortung der Unternehmen nicht beizukommen.
Hersteller  haben das zu produzieren, was der Markt verlangt, und hier ist nicht einzusehen,  warum für Nokia nicht das gleiche gelten soll, was für andere Konzerne auf den  Gebieten der Unterhaltungselektonik und der Haushaltsgeräte gilt: Auch Handys,  zu deren Wertschöpfung kein einziger deutscher Arbeitnehmer etwas beigetragen  hat, können sehr wohl die Wünsche deutscher Verbraucher vollauf befriedigen.
Die Schließung des Nokia-Standorts Bochum folgt somit  betriebswirtschaftlicher Rationalität, die man nicht kritisieren darf, sondern  unterstützen muß, wenn eine Marktökonomie tatsächlich funktionieren soll.
Unglücklich war jedoch der Termin, zu dem die Entscheidung bekanntwurde.
Vor  Landtagswahlen, in denen es um vieles geht, können auch Politiker, die ansonsten  vielleicht Anhänger der Marktwirtschaft sein mögen, gar nicht anders, als sich über den Verlust von Arbeitsplätzen zu empören.
Allerdings war selbst für einen Kenner dieses Landes nicht  damit zu rechnen, daß sie sich mit ihren sozialpopulistischen Tiraden diesmal  parteiübergreifend auf ein derart niedriges Niveau begeben würden.
Insofern hat  die Linke, selbst wenn sie den Einzug in die Landtage von Hessen und  Niedersachsen verpassen sollte, schon einiges bewirkt: Auch wenn die  Volksparteien weiterhin Politik im Sinne des Neoliberalismus betreiben, möchten  sie sich wenigstens nicht mehr zu ihm bekennen.
