Kino: "Das Vermächtnis des goldenen Buches"
Michael Insel
Wer eine Achterbahn besitzt, vor der jeden Tag die Besucher  Schlange stehen, wäre schön dumm, sie zum Schachclub umzubauen.
Die Inhaber des  berühmtesten Vergnügungsparks der Welt brachten 2004 eine Abenteuerfahrt in die  Kinos, die global fast 350 Millionen Dollar einspielte - und dumm ist der  Disney-Konzern ganz gewiß nicht.
Die wieder von Jerry Bruckheimer produzierte  Fortsetzung bringt Regisseur Jon Turteltaub mit den Drehbuchautoren Cormac und  Marianne Wibberly zusammen, um nicht nur die Handlung, sondern auch den Erfolg  des action-geladenen Kassenschlagers "Das Vermächtnis der Tempelritter" zu  wiederholen - diesmal noch lauter, noch bunter und noch hanebüchener.
Zur kurzweiligen Abendunterhaltung taugt "Das Vermächtnis  des goldenen Buches" vor allem, weil der Film sich - anders als etwa der pompöse  "Da Vinci Code" - nie allzu ernst nimmt.
Das gilt insbesondere für die  außerordentlich starke Besetzung, darunter drei Oscar-Preisträger und zwei  Nominierte, die ihre Rollen im Schlaf hätten spielen können.
Statt dessen haben  sie einen Heidenspaß mit den Dialogen.
Wieder einmal geht es um ein Geheimdokument, einen  versteckten Schatz, Codes, die zu knacken sind, schamloses Product Placement und  Verschwörungstheorien, die jeden normalen Menschen in den Wahnsinn treiben  würden - nicht aber unseren hyperaktiven Helden Benjamin Franklin Gates  (Nicholas Cage) und seine Getreuen, den sprücheklopfenden Technikfreak Riley  (Justin Bartha), seinen Vater Patrick, den verwirrten Professor, und - was wäre  eine Hollywood-Produktion ohne Liebesgeschichte - die Archivarin Abigail (Diane  Kruger).
Diesmal müssen die Abenteurer die Ehre von Bens  Ururgroßvater retten, der als Mitverschwörer an der Ermordung Abraham Lincolns  beteiligt gewesen sein soll.
Diese Mission gerät, wie es in diesem Genre so üblich ist, zu einer Schnitzeljagd rund um den Erdball auf der Suche nach einem  mythischen indianischen Eldorado namens Cebola.
Unterwegs erfährt der Zuschauer  unter anderem, was es mit der Mondlandung wirklich auf sich hatte und wie  verflixt einfach es ist, ins Weiße Haus und Buckingham Palace einzubrechen -  geschweige denn, den US-Präsidenten zu entführen.
Bevor Turteltaub mit den Dreharbeiten zum dritten  "Vermächtnis" beginnt, wäre er indes gut beraten, Nachhilfe bei Paul Greengrass  zu nehmen.
Dessen "Bourne-Ultimatum" ist ein Lehrstück, wie sich Spannung und  Tempo von der ersten bis zur letzten Minute stetig steigern lassen.
Hier dagegen  ziehen sich die gut zwei Stunden Filmlänge schließlich doch arg.
