Interessant ist die Tatsache, daß der Begriff "Drittes  Reich" 1930 schon so selbstverständlich auf die politische Zielsetzung der NSDAP  bezogen wurde, daß eine Erläuterung völlig fehlte - und tatsächlich ist davon  auszugehen, daß zu diesem Zeitpunkt jeder politisch Interessierte eine solche  Verknüpfung annahm.
Als Erklärung findet man häufig den Hinweis auf den Einfluß des Buches "Das dritte Reich" von Moeller van den Bruck, das 1930 in einer neuen  Auflage auf den Markt kam.
Allerdings war die erste schon 1923 erschienen und  kaum beachtet worden.
Zwei Jahre später hatte Moeller Selbstmord begangen.
Seine  Haltung zur NSDAP war bestenfalls zwiespältig gewesen, die zu Hitler eindeutig  negativ.
Das hing mit einer Reihe grundlegender weltanschaulicher Differenzen  zusammen - Moeller neigte außenpolitisch zur Anlehnung an die Sowjetunion, hielt  die Rassenfrage für nachrangig und entwarf eine "organische Demokratie" -, so  daß er nie in den Kreis der "kanonischen" Autoren des Nationalsozialismus  aufrückte.
Moellers Titel "Das dritte Reich" bedeutete also keine  Stellungnahme zugunsten der NSDAP - die hat die Zugkraft der Formel erst später  entdeckt -, sondern war einer spontanen Entscheidung geschuldet.
Das behauptete  jedenfalls Max Hildebert Boehm, der zum Umfeld Moellers gehörte und überlieferte, daß Moeller ursprünglich an den Titel "Die dritte Partei" oder  auch "Der dritte Standpunkt" - nämlich derjenige der Konservativen Revolution  jenseits von Reaktion und Liberalismus - gedacht hatte.
Nur wirkte der zu blaß,  weshalb sich Boehm mit dem Vorschlag "Das dritte Reich" durchsetzen konnte.
In einem Brief von 1932 schrieb Boehm: "Moeller deutete  selbst an, daß das Wort ursprünglich einen chiliastischen Sinn hatte und  offenbar in der okkulten Literatur seine Geschichte hat."
Auch ein Bezug auf die  Idee des "dritten Italiens" in der Propaganda des frühen Faschismus habe eine  Rolle gespielt.
Boehm fährt dann fort: "... ich glaube sagen zu können, daß für  Moel­lers Wahl die Anlehnung an das italienische Beispiel bestimmend gewesen  sein dürfte und daß bei ihm auch ein Einfluß der hegelianischen Dialektik  nachwirkte.
Auf den mystischen Klang hat er es, soviel ich weiß, nicht primär  abgesehen gehabt."
In allen Untersuchungen zur Wortgeschichte wird darauf  hingewiesen, daß die Rede vom "Dritten Reich" als einem Reich der Versöhnung der  Gegensätze oder einem Reich der Vollendung bis in Zeit der orientalischen  Hochkulturen zurückverfolgt werden kann; daß sich Belege oder Hinweise in der  Bibel finden und in der antiken Literatur; und daß dieses Konzept spätestens mit  der (häretischen) Geschichtsspekulation über das Kommen eines dritten,  "tausendjährigen Reiches" des Joachim von Fiore Einfluß auf die Vorstellungswelt  des Abendlandes gewann, der sich fortsetzte in allen möglichen sektiererischen,  maurerischen, aufklärerischen, romantischen, idealistischen Entwürfen.
Moeller war dieser Hintergrund kaum im Detail bekannt, aber  schon Anfang des Jahres 1921 hatte er einen programmatischen Aufsatz unter dem  Titel "Das tausendjährige Reich" veröffentlicht und in dem Zusammenhang auch von  einem "dritten Reich" gesprochen.
Vielleicht ging seine Deutung des Begriffs im  Sinn eines mobilisierenden nationalen Mythos zurück auf entsprechende Erwägungen  Dostojewskis, dessen Werke Moeller in Übersetzung herausgegeben hatte und der  von Moskau als "drittem Rom" sprach, oder auf die Kenntnis von Vorstellungen im  Kontext der "Ideen von 1914".
So hatte Thomas Mann  1915 in einem Aufsatz für  das Svenska Dagbladet geschrieben, daß Deutschland den Krieg begrüßt habe, weil  er der "Bringer seines Dritten Reiches" sei: "Was ist denn sein Drittes Reich?
-  Es ist die Synthese von Macht und Geist - sie ist sein Traum und Verlangen, sein  höchstes Kriegsziel - und nicht Calais oder 'die Knechtung der Völker' oder der  Kongo.
Es gibt Reaktionäre in Deutschland: das sind die Getreuen des ersten  Reiches, des geistigen.
Es gibt Konservative: das sind die unbedingten Anhänger  des zweiten, des Machtreiches.
Und es gibt Gläubige der Zukunft: sie meinen das  dritte ...".
Manns Entwurf war ungleich politischer und konkreter als  die Erwartung des Philosophen Gerhard von Mutius, der 1916 ein Buch unter dem  Titel "Die drei Reiche" veröffentlichte, dessen mystische Vorstellungen  andererseits große Ähnlichkeit mit denen des Verlegers Eugen Diederichs  aufwiesen, der in der Zeitschrift Die Tat noch im Dezember 1918 von einem  "kommenden dritten Reich" sprach, das mit einer neuen Innerlichkeit auch zu  einer neuen Machtstellung Deutschlands führen sollte.
Der Text löste eine  heftige Debatte aus, die bis zum Sommer 1920 in den Spalten der Tat geführt  wurde.
Daß Diederichs auf seiner Vision eines "johanneischen Zeitalters"  beharrte, befremdete unter den gegebenen politischen und sozialen Umständen  einen Teil der Leser sehr.
In einer Art Schlußwort schrieb der Arbeiterdichter  Karl Bröger, das "dritte Reich" sei im Grunde eine Utopie, deren Verwirklichung  zwangsläufig in den Kommunismus münden werde.
Solche Vorbehalte fanden sich sonst vor allem auf  konservativer Seite, wo man mit Unbehagen die Wiederkehr apokalyptischer  Erwartungen, die eben noch in die Welt kleiner protestantischer Sekten verbannt  zu sein schienen und nun nach einem dramatischen Gestaltwandel zur ideologischen  Großmacht wurden.
Die bolschewistische Bewegung - so die Interpretation -  eignete sich die biblische Hoffnung auf ein paradiesisches Zeitalter des  Friedens und der Gleichheit an und verknüpfte sie mit ganz diesseitigen  Absichten.
Solche Einwände haben die Entwicklung des Begriffs "drittes  Reich" zur einflußreichen Parole der "nationalen Opposition" nicht aufhalten  können, was ganz prosaisch damit zu erklären ist, daß auch dem schlichten Gemüt  zu erklären war, daß nach einem "ersten" (dem Heiligen Römischen Reich deutscher  Nation), einem "zweiten" (dem Bismarckreich) und einem "Zwischenreich" (der  Weimarer Republik) ein "drittes" Reich zu erwarten stehe.
Der entsprechende  Gebrauch des Begriffs muß schon unmittelbar nach dem Ende der Monarchie  verbreitet gewesen sein und hat sich später mit anderen Vorstellungen,  insbesondere denjenigen Moeller van den Brucks, verknüpft.
Es ist deshalb unwahrscheinlich, daß die Gründung der  Zeitschrift Das dritte Reich im Umfeld des "Bundes Oberland" - einer  Kernorganisation der radikalen Rechten - 1924 schon auf Moellers Buch  zurückzuführen war.
Eine direkte Bezugnahme auf Moeller fand sich anfangs nur in  der nationalistischen Intelligenz.
Deren Abgrenzung zur NSDAP war bis Ende der zwanziger Jahre  nicht scharf gezogen.
Das gilt vor allem für den Umkreis der Brüder Gregor und  Otto Strasser, die die Partei nach dem Verbot im Nordwesten auf eigene Faust  reorganisiert hatten.
Otto Strasser, der eigentliche ideologische Kopf, war nach  seiner Abwendung von der Linken unter den Einfluß Moellers gekommen und von  dessen Ideen nachhaltig beeindruckt worden.
Das erklärt einen Teil seiner  Differenzen mit Hitler, die schließlich 1930 zur Abspaltung des "linken Flügels"  der NSDAP führten.
Die aus den Dissidenten gebildete Kampfgemeinschaft  revolutionärer Nationalsozialisten oder Schwarze Front bestimmte sich  ausdrücklich als "Front der konservativen Revolution" und nannte Moeller ihren  "großen Erzieher", aber in dem programmatischen Buch "Die Schwarze Front" (1932)  des Strasser-Vertrauten Richard Schapke trat der Begriff "drittes Reich" fast  vollständig zurück.
Das hatte damit zu tun, daß die Parole zu diesem Zeitpunkt  schon eindeutig der Partei Hitlers gehörte, was die Front mit ohnmächtiger Wut  zur Kenntnis nahm, zumal die NSDAP diesen Erfolg einem Abtrünnigen, Joseph  Goebbels, zu verdanken hatte.
Goebbels war im Umfeld Strassers zuerst mit den  Anschauungen Moellers in Berührung gekommen und hatte am 30. Dezember 1925 in  seinem Tagebuch notiert: "Lektüre 'Das dritte Reich' von Moeller van den Bruck.
Erschütternd wahr.
Warum stand er nicht in unseren Reihen."
Knapp zwei Jahre  später erschien Goebbels' erstes Buch unter dem Titel "Wege ins dritte Reich"  (1927).
Goebbels, der seit dem Ende der zwanziger Jahre die  Propaganda der Nationalsozialisten leitete, gelang es, die Formel "das dritte  Reich" für die Partei zu monopolisieren.
Dagegen konnten weder Strasser noch die  Jungkonservativen etwas tun, die sich als eigentliche Erben Moellers  betrachteten.
In der verzweifelten und aufgeputschten Stimmung zwischen 1930 und  1933 trug die Erwartung eines "dritten Reiches" sicher zur Anziehungskraft des  Nationalsozialismus bei.
Allerdings hat Hitler selbst den Begriff nie benutzt  und die Verwendung nach der Machtübernahme auch nur geduldet, nicht aktiv  gefördert.
Die Bezeichnung des NS-Regimes als "drittes Reich" besaß deshalb  keinen offiziellen Charakter und trat schon in den Friedensjahren allmählich  zurück.
Am 10. Juli 1939 kam es sogar zum ausdrücklichen Verbot der Verwendung  in der Presse, und nach den großen militärischen Erfolgen hieß es am 21. März  1942, zukünftig solle der Begriff "Das Reich" analog zum englischen "the empire"  verwendet werden, um "das neue Deutschland in all seinen Besitzungen vor der  Weltöffentlichkeit als geschlossene staatliche Einheit" zu bezeichnen.
Im allgemeinen Sprachgebrauch der Anhänger wie der Feinde  des Systems hat sich die Gleichsetzung allerdings erhalten, auch über dessen  Untergang 1945 hinaus.
Die Zahl der Abhandlungen, die diese Chiffre bis heute  benutzt, ist Legion.
Mit einem Wiederaufleben der Anziehungskraft wird dabei  kaum gerechnet.
Die düsteren Prognosen eines "Vierten Reiches" nach der  Wiedervereinigung haben sich als realitätsfern erwiesen.
Dr. Karlheinz Weißmann ist Historiker.
2006 veröffentlichte  er das Buch "Das Hakenkreuz.
Symbol eines Jahrhunderts" (Edition Antaios,  Schnellroda, 192 Seiten, über 200 Abbildungen, 16 Farbtafeln, broschiert, 22  Euro).
Foto: Broschüre von 1930: Hellsichtige Lageanalyse;  Verlagsanzeige von 1923: Der geplante Titel klang zu blaß
