Das hier anzuzeigende Buch von Jörg Friedrich geht über  diesen Rahmen hinaus und hat einen anderen Charakter.
Es handelt sich um ein  faszinierend geschriebenes Lesebuch über den Kalten Krieg der Jahre 1945 bis  1955, also in einer Zeit, als die Gefahr des Umschlagens in einen "heißen"  dritten Weltkrieg besonders groß war.
Adressat ist nicht der Fachmann, sondern  der historisch interessierte Laie, der erfährt, wie primitiv oft Entscheidungen  von Weltrang (Krieg oder Frieden?
Einsatz von Atomwaffen?)
vorbereitet werden  und wie banal meist die Motive der Handelnden sind - falls er das noch nicht  gewußt haben sollte.
Das erste Drittel des Buches widmet sich der Vorgeschichte  sowie den politischen und waffentechnischen Rahmenbedingungen des Koreakriegs.
Unter den Präsidenten Roosevelt und Truman hatten die USA seit der Konferenz von  Jalta den sowjetischen Diktator Josef Stalin händeringend gebeten, sich doch  unter Bruch seines Freundschafts- und Nichtangriffsvertrages mit Japan an der  Besetzung Japans und an der Entwaffnung seiner Truppen vor allem in Korea zu  beteiligen.
Diese Bitte erfüllte er ihnen in letzter Minute, als Japan durch den  Einsatz der Atombombe bereits reif zur Kapitulation war.
Seitdem standen Stalins  Truppen in Korea am 38.
Breitengrad, was ein Vorschlag amerikanischer Offiziere  war, den Stalin gnädig akzeptierte.
Daß er nördlich dieser Linie umgehend ein  kommunistisches Regime etablieren würde, hatte Truman nicht bedacht.
Ihm schwebte ein treuhänderisches Kondominium über ganz  Korea vor, in dem die USA gemeinsam mit "Uncle Joe" und unterstützt von den  Briten, die dort bislang überhaupt noch nicht in Erscheinung getreten waren, die  von den Japanern kolonialisierten unmündigen Koreaner zur Demokratie und zur  Entwicklung ihrer eigenen Nation führen würden.
Das mißlang gründlich; statt  dessen entwickelte sich im Norden eine "Volksdemokratie" nach kommunistischem  Muster und im Süden ein korruptes Polizeiregime unter Syngman Rhee, das sich auf  Großgrundbesitzer und Kollaborateure der Japaner stützte.
Bemerkenswert war vor  allem die Naivität und Hilflosigkeit der Amerikaner, die im Schnellkurs und  unter schmerzhaften Bedingungen lernen mußten, daß sie im Zweiten Weltkrieg  sowohl in Ostasien als auch in Europa zwar die Feinde Japan und Deutschland  besiegt hatten, dafür aber nun die sich als weitaus gefährlicher erweisenden  Kommunisten in der Sowjetunion und in China am Hals hatten.
Folgerichtig spielten die Koreaner, um deren künftiges  Schicksal es allenfalls anfangs noch ging, im Verlauf des Koreakrieges  (1950-1953) immer weniger eine Rolle.
Sie waren schließlich nur noch Opfer.
Ansonsten handelt es sich vor allem aus der Sicht Stalins um einen  Stellvertreterkrieg, in dem er sowohl seine chinesischen "Freunde", die er  fürchtete, als auch seine westlichen Feinde über Jahre hinweg bluten lassen  konnte.
Beide Seiten hatten Gelegenheit, die jeweils modernsten  (konventionellen) Waffen auszuprobieren.
Im Gegensatz zu Mao Tse-tung, dem  Führer des kommunistischen China, der seine "Volksfreiwilligen" im Einsatz gegen  die verhaßten Westler rücksichtslos verheizte, achtete Stalin jedoch sorgfältig  darauf, daß die Sowjetunion nicht unmittelbar in die Kampfhandlungen einbezogen  wurde.
Er nutzte die gewonnene Zeit, um bei der Entwicklung von Atom- und  Wasserstoffbomben mit dem Westen gleichzuziehen.
Dabei erwies er sich als der  eigentliche Stratege, während die Unfähigkeit zu strategischem Denken vor allem  bei den Amerikanern auffällt.
Man wußte zwar, daß man mit Atom- und  Wasserstoffbomben ein riesiges Zerstörungspotential in Händen hielt, und spielte  auch intensiv mit Plänen zu ihrem Einsatz gegen Rußland und China, wußte aber  nicht, wofür die Vernichtung der halben Welt schließlich gut sein sollte.
Um  damit endgültig das Böse aus der Welt zu jagen?
Man muß  wohl heute noch Harry  S. Truman dafür dankbar sein, daß er, der ja bereits den Einsatz von Atombomben  in Japan zu verantworten hatte, dem Drängen seiner Militärs, allen voran der  Volks- und Kriegsheld Douglas MacArthur, auf flächendeckenden Einsatz weiterer  Massenvernichtungswaffen widerstand.
Jörg Friedrich schildert all diese komplexen Entwicklungen  auf der Basis seiner umfangreichen Literaturkenntnis in einer teils blumigen,  teils lakonischen Sprache, die häufig in Sarkasmus umschlägt.
Die Fachhistoriker  wird er damit kaum erfreuen.
Politisch korrekt ist sein Buch genausowenig, wie  es seine vorangegangenen Bestseller über den alliierten Bombenkrieg gegen die  Deutschen waren.
Man darf aber hoffen, daß Friedrichs eindringliche  Schilderungen der historischen Abläufe gerade deswegen und wegen der Parallelen,  die er häufig zu der Behandlung Deutschlands im Zweiten Weltkrieg zieht, eine  positive Wirkung auf die politische Bildung in der Bundesrepublik haben wird.
Leider besteht wenig Grund anzunehmen, daß sich die Qualität der weltpolitischen  Entscheidungen in den vergangenen fünfzig Jahren grundsätzlich gebessert hat.
Jörg Friedrich: Yalu.
An den Ufern des dritten Weltkriegs.
Propyläen Verlag, Berlin 2007, gebunden, 624 Seiten, 24,90 Euro
Foto: Die US-Generale Douglas MacArthur (links) und  Courtney Whitney mit Präsident Harry Truman auf Wake-Island im Pazifik, Oktober  1950: Dem Drängen zum Atomwaffeneinsatz widerstanden
