Ein Sammelband widmet sich den modischen "Raum"-Deutungen  und offenbart Mißglücktes über deutsch-französisch-polnische Grenzräume
André Wille
Ein Sammelband mit dem Titel "Die Grenze als Raum, Erfahrung  und Konstruktion" scheint sich mitten im Strom modischer  "kulturwissenschaftlicher" Deutung historischer Thematiken zu tummeln.
Zumal  wenn die Herausgeber versprechen, ihre "Raum"-Deutungen am konfliktreichen  Verhältnis des "Weimarer Dreiecks" zwischen Frankreich, Deutschland und Polen zu  veranschaulichen.
Wer also glaubt, auf alte Fragestellungen aus der Tradition  nationalhistorischer "Staatengeschichte" neue Antworten zu erhalten, wird auf  recht unsanfte Art bitter enttäuscht.
Denn die Beiträger verarbeiten nicht  einmal die überwiegend konfusen, aber immerhin den guten Willen zur Innovation  verratenden, vornehmlich angelsächsischen Erkundungen von "mental maps", wonach  Territorien eigentlich bloße Kopfgeburten seien, nicht mehr als ein kollektives  "Raumbewußtsein", aus dem sich freilich unangenehm handfeste Konflikte ergeben  können.
Zwar versuchen die Herausgeber in ihrer Einleitung, die von ihnen  verheißene "Grenzforschung" in diesen Kontext einzupassen, klingeln auch hier  mit den bekannten Namen wie Benedict Anderson und Ernest Gellner, vergessen  natürlich auch nicht die Standardformel vom "konstruktiven Charakter des  Nationalen und des nationalen Raumes", haben offenbar aber ganz vergessen, ihren  Beiträgern aufzuerlegen, daß es ungefähr in diese Richtung gehen sollte.
Doch  eine solche Vorgabe war denn wohl zu vage.
So erhielten sie ganz konventionelle  Aufsätze, die sich unter gelegentlichen Verbeugungen gegenüber der  "Vorurteils"-Forschung mit biederen Erzählungen deutsch-französischer,  deutsch-polnischer "Grenzgeschichten" begnügen, die mitunter wie  geschichtspolitisch aufbereitete Verlängerungen des von  "Verständigungs"-Rhetorik umgarnten "Weimarer Dreiecks" wirken.
Da muß sich Andreas Kossert auch nicht mehr schämen, seine  schon vielfach verwertete Darstellung des "Grenzraums" Masuren noch einmal  unters Leservolk zu streuen.
Wiederum ist es die für die "Generation Kossert"  der nach 1970 geborenen Historiker so typische Verwendung des Wörtchens  "vermeintlich", die "Beziehungsgeschichte" ins Irreale transponiert.
Denn Polen  ist an der deutschen Ostgrenze natürlich nur der "vermeintliche Feind" oder der  "imaginäre Gegner".
Dumm nur, daß selbst der streng propolnischen Kurs segelnde  Kossert irgendwann im Verlauf seiner Schilderung der masurischen  "Schlüsselregion" verdruckst im Nebensatz einräumen muß, daß die "polnische  Gefahr" auch "real bestand".
Das ändert nichts daran, daß er den Ursprung des  Konflikts nicht etwa im vor 1870 schon mächtigen, aufschäumenden polnischen  Chauvinismus sucht, sondern im "reichsdeutsch orientierten Nationalismus", der  sich für ihn offenbar im luftleeren Raum und nicht etwa als Reaktion auf  polnische Aspirationen formierte.
Die deutsche Polen-Politik als "Abwehrkampf"  zu begreifen, heißt für Kossert eben, der Propaganda des Ostmarkenvereins  aufzusitzen.
Um auch keine der unter SED-Propagandisten einst so  beliebten Polemiken gegen die "Hakatisten" auszulassen, sieht Kossert den  "Grenzkampf" in der ostpreußischen Provinz noch nach 1918 in den Händen  "national-konservativ-monarchistischer" Kreise.
Dabei übersieht er, daß die  linksliberale Deutsche Demokratische Partei zwischen 1920 und 1932 Ostpreußens  Oberpräsidenten stellte.
Bei seinem Mitstreiter Thomas Serrier, der hier  ansonsten wenig Erhellendes über "Historisches und räumliches Bewußtsein" im  deutsch-polnischen Grenzraum zwischen Danzig und Oberschlesien offeriert und in  einer verschwiemelten Dialogseligkeit endet ("Sich vom Anderen erzählen  lassen"), kann Kossert hingegen nachlesen: "Der Grenzrevisionismus hinsichtlich  der Ostgrenze des Reiches war ein gemeinsamer Nenner aller politischen Parteien  der Weimarer Republik" - und zwar nicht einmal mit der "einzigen Ausnahme" der  KPD, wie Serrier meint.
Was man sonst noch in diesem Band erfährt, etwa über  "Erfindung von Grenzen" in der deutschen Reiseliteratur um 1800 oder über  konfessionelle und soziale Abgrenzung im Eichsfeld des 17. und 18. Jahrhunderts,  mag zwar weniger ideologielastig sein als insbesondere Kosserts Beitrag, aber  als historiographische Aufklärung über den Anteil des räumliches Bewußtseins an  unserem "Orientierungswissen" vermag das alles nicht zu überzeugen.
Daß einem  Werk mit solcher Thematik nur vier Karten beigegeben wurden, wirkt ebenfalls  nicht als Empfehlung.
Etienne François, Jörg Seifarth, Bernhard Struck (Hrsg.
):  Die Grenze als Raum, Erfahrung und Konstruktion.
Deutschland, Frankreich und  Polen vom 17. bis zum 20. Jahrhundert, Campus Verlag, Frankfurt am Main 2007,  broschiert, 320 Seiten, 37,90 Euro
