© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/08 25. Januar 2008
Frisch gepresst
Zionisten.
Die Idee eines Staates Israel führte schon seit  Theodor Herzls Programmschrift "Der Judenstaat" (1896) zu Spannungen zwischen  Zionismus und orthodoxem Judentum.
Kaum bekannt ist jedoch, in welchem Maße  einzelne führende Repräsentanten bei der Verfolgung ihrer Ziele zur  Zusammenarbeit mit nationalistischen und sogar faschistischen Bewegungen bereit  waren.
An erstaunlichen Belegen dafür fehlt es nicht.
Der als Marxist geltende  US-Historiker Lenni Brenner zitiert daraus ausführlich, ohne seine Position  eines orthodox-jüdischen Standpunktes zu verhehlen.
Selbstverständlich waren  sich auch die Zionisten der Problematik ihres Vorgehens bewußt.
Die politischen  Umstände in weiten Teilen Europas, vor allem nach 1933 in Deutschland  veranlaßten sie, in der Errichtung eines eigenen Staates jedoch die einzige  Möglichkeit zu sehen, Juden vor der Verfolgung zu retten und durch eine  geordnete Auswanderung die notwendigen Voraussetzungen für den Aufbau des  Judenstaates zu schaffen.
Dazu sollte die Wahl der Mittel und der nötigen  Unterstützer keine Rolle spielen.
Besondere Sorgfalt bei der Textinterpretation  ist allein deshalb geboten, weil diese über den historischen Disput hinaus von  der drohenden Keule des Antisemitismusvorwurf überschattet wird (Zionismus und  Faschismus.
Über die unheimliche Zusammenarbeit von Faschisten und Zionisten.
Kai Homilius Verlag, Berlin 2007, gebunden, 368 Seiten, 24,80 Euro).
Deutscher Orden.
Der Melchior Verlag in Wolfenbüttel  verdient sein Geld mit dem Nachdruck seltener Bücher, darunter zahlreiche Werke  zur Landeskunde und Geschichte der deutschen Ostprovinzen.
Wenn Melchior diese  Nachdrucke prägnant unter dem Etikett einer "Historischen Bibliothek" vereint,  dann wirkt es allerdings besonders peinlich, sich mit überkommenen Schrifttypen  nicht auszukennen.
So erscheint das 1908 und 1912 in Wernichs Elbinger  Buchdruckerei erstmals veröffentlichte Opus Max Oehlers "Die Geschichte des  Deutschen Ritter-Ordens" nun nochmals unter dem Verfassernamen "Max Dehler",  weil Melchiors Lektor die Frakturschrift des Titelblatts nicht zu entziffern  vermochte und aus einem O ein D fabrizierte.
Wie üblich muß der Leser - anders  als in der "Deutschen Bibliothek des Ostens bei Nicolai" (1990-1995), wo dies  Standard war - zudem auf eine sachkundige Einleitung oder ein Nachwort  verzichten.
Der rastlos volkspädagogisch engagierte Berliner Historiker Wolfgang  Wippermann, der 1978 mit "Der Ordensstaat als Ideologie" habilitiert wurde,  hätte vielleicht gern belehrend ausgeholfen, um wieder einmal vor der  "antipolnischen Tendenz" des Oehler-Werkes zu warnen (Wolfenbüttel 2007,  gebunden, 398 Seiten, Abbildungen, Kartenbeilagen, 29,95 Euro).
