Dewes hatte den      Vorschlag zur Errichtung einer Gedenkstätte für die Opfer der Vertreibung mit der      Begründung abgelehnt, es würde damit ein "Ort der Verherrlichung nationalistischen      Denkens" entstehen.
Die Haltung hochstehender Politiker zur Geschichte ihres eigenen      Volkes sei beschämend; 2,5 Millionen tote Deutsche, vorwiegend Frauen und Kinder, und die      völkerrechtswidrige Vertreibung von 15 Millionen nach dem Krieg aus ihrer Heimat sollen      nach Meinung dieser Volksvertreter keine Erinnerungsstätte finden.
Das Gedenken an diese      Opfer mit einem nationalistischen Gedenken zu vergleichen, sei nicht hinnehmbar.
Verein veranstaltet "Küstriner Festungstage"
KÜSTRIN-KIETZ.
Der "Verein für die Geschichte Küstrins" veranstaltet vom      22. bis 26. April die "Küstriner Festungstage" mit Besichtigungen der      unzerstört gebliebenen Teile der ehemaligen preußischen Festung.
Es handelt sich um die      Bastionen "König", "Brandenburg" und "Phillip".
An      Außenforts sind auf brandenburgischer Seite das Fort Gorgast und auf heute polnischer      Seite die Forts Säpzig, Tschernow und Zorndorf zu besichtigen.
Zahlreiche      Geschichtsvereinigungen unterstützen die Pläne, die Festung Küstrin zu sanieren.
Zuvor      müssen alle Außenbereiche und denkmalgeschützten Teile gesichert werden.
Vereinsvorsitzender Martin Rogge sucht weitere Interessenten und Unternehmer für dieses      Projekt.
Rücksprache kann telefonisch genommen werden unter 03 34 79 / 42 40.
