Ein Lesebuch von Alice Schwarzer zum 100. Geburtstag ihrer  ideologischen Vorreiterin Simone de Beauvoir
Gabriele Kuby
Gedenktage zeigen etwas über die Identität einer Nation.
Ein  Volk gedenkt jener, deren Wirken zu seinem Gedeihen oder Verderben in  hervorragender Weise beigetragen hat.
Derzeit wird anläßlich ihres hundertsten  Geburtstages am 8. Januar an Simone de Beauvoir gedacht, weil sie die  Wertematrix der westlichen Gesellschaft wesentlich verändert hat.
Alice Schwarzer, Beauvoirs Kampfgenossin der nächsten  Generation, feiert ihre Lehrerin mit einem Lesebuch, erschienen im  Rowohlt-Verlag, der in den siebziger Jahren Hunderttausende Exemplare von  Beauvoirs Hauptwerk, "Das andere Geschlecht", an die Frau gebracht hat.
Es war  eine gelehrte Aufforderung an die Frauen, die Fesseln der patriarchalen  Unterdrückung zu zerreißen, weil "man nicht als Frau geboren, sondern zur Frau  gemacht wird", durch Verhütung und Abtreibung "der Sklaverei der Mutterschaft zu  entfliehen", und "die Erziehung der Kinder außerhalb des Hauses zu sichern".
Alice Schwarzer bezeichnet Beauvoir als "einflußreichste  weibliche Intellektuelle des 20. Jahrhunderts".
"Werk und Leben" hätten sie "zum  Role-Model für mehrere Frauengenerationen gemacht".
Sehen wir dieses  Lebensmodell näher an.
Beauvoir wurde gutbürgerlich, katholisch erzogen.
Mit 15  Jahren verliert sie ihren Glauben an Gott, weil sie entdeckte, "daß Gott auf  mein Verhalten keinerlei Einfluß nahm".
"Im Grunde war ich recht froh, daß er  nicht existierte."
Sie will "eine berühmte Schriftstellerin" werden.
Sie empört  sich über die Ansicht ihrer Freundin Zaza, daß "neun Kinder in die Welt setzen,  wie Mama es getan hat", ebensoviel wert sei "wie Bücherschreiben".
Die  Entdeckung schockiert sie, daß Abtreibung ein Verbrechen sei.
"Was sich in  meinem Körper zutrug, ging doch niemanden außer mir etwas an; kein Gegenargument  brachte mich von meinem Standpunkt ab" - bis zum Tod.
In "Das andere Geschlecht"  wird die Schwangerschaft als "Verstümmelung" bezeichnet und der Fötus als  "Parasit" und "nichts wie Fleisch".
Mit zwanzig Jahren geht sie nach Paris und schreibt über  ihren Einstieg in die existentialistische Bohème: "Ich war noch immer überzeugt,  daß das Laster die für Gott vorgesehene Stelle im Menschen sei, und schwang mich  mit dem gleichen Eifer auf den Barhocker, mit dem ich als Kind vor dem  Allerheiligsten in die Knie gesunken war."
Mit 21 Jahren lernt sie Jean-Paul Sartre kennen.
Die beiden  schließen einen "Pakt".
Er erklärte Simone, daß es sich bei ihnen um eine  "notwendige Liebe" handle, es aber unerläßlich sei, "daß wir auch Zufallslieben  kennenlernen".
Der Bund der Ehe, Kinder, ja selbst eine gemeinsame  Wohnung, sind damit ausgeschlossen.
"Ich hatte nicht den Wunsch, daß Sartres  Existenz sich in der eines anderen Wesens spiegeln und fortsetzen solle: Er  genügt sich, er genügt mir.
Und ich genüge mir."
Der Pakt ist inspiriert von der  Idee, "der Mensch müsse neu erschaffen werden (...) eines Tages würden die  Menschen ihre Sklerose abschütteln, sie würden ihr Leben frei erfinden - genau  das war unser Bestreben."
Schon bald wird Olga die Dritte im Pakt.
Simone hat  Weinanfälle und Angstzustände, "aber das hielt ich für Schwäche und bemühte  mich, sie zu unterdrücken".
Sie schreibt ihren ersten Roman über das  "infernalische Trio", "Sie kam und blieb", der damit endet, daß Françoise/Simone  die Dritte umbringt.
Das Beziehungskarussell der beiden dreht sich immer wilder,  kein Wunder, denn keiner erlebt die Sexualität als erfüllend, obwohl oder besser  weil sich alles darum dreht.
Schülerinnen werden mit hineingezogen und erleiden  psychischen Zusammenbruch, Simone sucht Abwechslung bei Frauen.
"Ich bin  schrecklich gierig", schreibt sie, "ich möchte vom Leben alles.
(...) Und wenn  es mir nicht gelingt, werde ich wahnsinnig vor Zorn."
Während sie "Das andere Geschlecht" schreibt, hat sie eine  leidenschaftliche Beziehung zu dem amerikanischen Schriftsteller Nelson Algren.
Ihre Liebesbriefe an "Nelson, meine einzige und wahre Liebe" oder "Nelson, mein  Gatte" unterschreibt sie mit "Ich bin für immer deine Frau".
Er will sie  heiraten, doch da ist der Pakt mit Sartre, den sie nicht aufkündigen will, weil  "Sartre mich braucht".
Aber es steht mehr auf dem Spiel, nämlich ihre weltweite  feministische Führungsrolle: Täte sie es, würde sie wirklich Nelsons Frau, wäre  sie als Role-Model für die Feministinnen aller Länder erledigt.
Am Ende des  Lebens, als es ans Erben geht, verfällt das kinderlose Paar darauf, jeweils ihre  mehr als dreißig Jahre jüngeren weiblichen Geliebten zu adoptieren.
Für  Beau­voir hat das eine unangenehme Folge: sie bekommt beim Tod Sartres von der  "Adoptivtochter" nicht einmal mehr ein Erinnerungsstück.
Beauvoir rühmt sich zweier Abtreibungen und richtet in  ihrem Pariser Salon eine Abtreibungsstation ein.
Die Kampagne, in der sich  prominente Frauen der Abtreibung bezichtigen, um das Verbot zu Fall zu bringen,  importiert Alice Schwarzer nach Deutschland, was dann als Bekenntnis "Ich habe  abgetrieben!"
von 374 Frauen am 6. Juni 1971 im Stern publiziert wird.
Und sie  erreicht, was sie wollte: die Straffreiheit für die Tötung des ungeborenen  Kindes im Mutterleib - wodurch der Rechts-staat im Kern demontiert ist.
Ein erheblicher Teil der Frauen ist diesem Rollenmodell  gefolgt.
Es ist salonfähig, wird medial gefeiert.
Wie lange noch bleiben die  Folgen ausgeblendet?
Acht Millionen Abtreibungen seit 1973, sexuelle  Verwahrlosung der Gesellschaft, Zerstörung der Familie, psychische Schäden bei  einem Fünftel der jungen Generation mit der Folge von Leistungsverweigerung,  Sucht, Kriminalität.
Schließlich entwickelt sich "Gender-Mainstreaming"  zunehmend zum Leitprinzip des Staates; das Elend der unaufhaltsamen  demographischen Katastrophe.
Gedeih oder Verderb?
Alice Schwarzer: Simone de Beauvoir - Ein Lesebuch mit  Bildern.
Rowohlt Verlag, Reinbek 2007, gebunden, 336 Seiten, Abbildungen, 19,90  Euro
Foto: Simone de Beauvoir 1973 in Alice Schwarzers Pariser  Wohnung: Den Mensch neu erschaffen; Simone de Beauvoir (1908-1986): Fötus als  "Parasit" der Frauen
