Konfliktherd Kaschmirtal
Werner Olles
Wenn es ein Paradies gibt, dann ist es hier", soll der  Mongolenherrscher Jehangir (1569-1627) beim ersten Anblick des Kaschmirtals  verzückt ausgerufen gaben.
Es war ein Naturparadies voller Mystizismus und  Exotik, das Abenteurer, Missionare und machthungrige Herrscher gleichermaßen  anzog.
Den Repräsentanten der englischen Kolonialherrschaft bot das kleine  Königtum im westlichen Himalaya eine gute Gelegenheit, der flirrenden  Sommerhitze des indischen Subkontinents für eine Weile zu entgehen.
So etablierte sich über Jahrhunderte ein Mythos über das  Kaschmirtal, der dieses gesegnete Fleckchen Erde mit dem Garten Eden  gleichsetzte.
Sogar Jesus soll nach islamischem Glauben hier in Srinagar  gestorben und beigesetzt worden sein - doch machen die beiden Autoren  glücklicherweise klar, daß dies fernab jeder Fundierung liegt.
Aus der paradiesischen Region voller Verheißungen und  Geheimnisse ist heute allerdings ein Ort voller Gefahren geworden.
Die  vielbeschworene Multireligiosität und Toleranz der Kaschmiri Gesellschaft ist  unwiderruflich verloren.
Haß und Gewalt haben spätestens seit den neunziger  Jahren auch hier Einzug gehalten, für europäische Besucher ist die Region gar  eine ausgesprochene Tabuzone.
Islamische Kämpfer aus dem benachbarten  Afghanistan haben den gewaltsam ausgetragenen Widerstand gegen die indische  Armee um eine spezielle Variante bereichert: Selbstmordattentate, die inzwischen  verstärkt auch durch einheimische muslimische Jugendliche ausgeübt werden.
Oliver Uhrig und Vera Kudlinski beschreiben, wie sich  extreme Gruppen aus Pakistan und den arabischen Ländern mit besten Verbindungen  zum virtuellen Netzwerk von al-Qaida nun im Kaschmirtal tummeln.
Die Kaschmiri  müssen ihr Leben in einem gnadenlosen Bürgerkrieg führen, bei dem sogar Schulen  und Kindergärten zu Angriffszielen heimtückischer Selbstmordattentäter werden.
Währenddessen ist es der indischen und pakistanischen Regierung bis heute nicht  gelungen, den seit sechzig Jahren schwelenden Konflikt um die politische  Zugehörigkeit im Interesse aller drei beteiligten Parteien (Indien, Pakistan und  Kaschmir) einvernehmlich zu lösen.
Was dies für das Kaschmirtal bedeutet, wenn  sich zwei südostasiatische Atommächte Gewehr bei Fuß gegenüberstehen und zudem  auch noch blutiger Terror den Alltag der Kaschmiri prägt, läßt sich leicht  ausmalen.
Oliver Uhrig, Vera Kudlinski: Das Kaschmir-Tal.
Leben  zwischen Paradies und Abgrund.
Horlemann Verlag, Bad Honnef 2007, broschiert,  238 Seiten, Abbildungen, 14,90 Euro
