© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/08 25. Januar 2008
Frisch gepresst
Libertär.
Der Publizist Roland Baader gilt als einer der  profiliertesten liberal-freiheitlichen Denker  Deutschlands.
Der Chefredakteur  des einschlägigen libertären Organs Eigentümlich frei, André Lichtschlag,  bezeichnet seinen Stammautor als würdigen Schüler seines Freiburger Lehrers  Friedrich August von Hayek.
Dessen Modell der drei tragenden Säulen  erfolgreicher Gesellschaften - der Schutz des Eigentums, die Wertschätzung der  Familie und die positive Einstellung zum Wettbewerb - bestimmt die Beiträge  Baaders, die nicht zuletzt hin und wieder auf dem Forum der JUNGEN FREIHEIT  veröffentlicht wurden.
So geht er in den nun zusammengestellten "55  Streitschriften für die Freiheit" auf gesellschaftliche Mißstände wie  Gesinnungsdiktatur, die immer grotesker steigende Kontrolle des Bürgers, die  sogar den Tabakkonsum reglementiert, oder das Bürokratiemonster  Antidiskriminierungsgesetz ein.
Zu besonderer Form läuft Baader aber immer auf,  wenn es um die Verirrungen des Wirtschafts- und Kapitalwesens geht, bei denen er  die Abkehr von der Goldbindung, die Schuldenpolitik oder die staatlichen  Gängeleien der Marktwirtschaft anprangert.
Baader widerspricht mit seinen  Analysen auf jeden Fall vielen Zerrbildern, mit denen freiheitliche Ansätze gern  als unmenschlicher Neoliberalismus gebrandmarkt werden (Markt oder Befehl.
Lichtschlag Verlag, Grevenbroich 2007, broschiert, 361 Seiten, 24,80 Euro).
Drittes Reich.
Die Publikation des Verwaltungsjuristen und  zuletzt als Berater des Ministerpräsidenten von Mecklenburg-Vorpommern tätigen  Autors Bernd Hartwig schlägt im Kanon der derzeitigen Rückblicksflut auf die  Machterlangung der Nationalsozialisten vor 75 Jahren eine ganz eigene Note an.
Hartwigs Titel "Die Dinge lagen damals anders" (Ein Bericht über die Hitler-Zeit  1933-1945.
Karin Fischer Verlag, Aachen 2007, broschiert, 212 Seiten, 16,80  Euro) könnte auf den ersten Blick als revisionistischer Versuch einer  historischen Aufbereitung des Dritten Reiches interpretiert werden.
Allerdings  geht der 1926 geborene Autor nur insoweit auf die große Politik ein, wie diese  seinen damaligen Horizont beeinflußte.
Vielmehr bestechen die prägnanten  Schilderungen des Lübecker Jungen, späteren Hitlerjungen und Wehrmachtssoldaten  durch die gelungenen Milieuskizzen seines bürgerlichen Umfeldes.
Daß dieses  weniger durch eine diktatorische NS-Unrechtspolitik als durch den 1942 erlebten  furchtbaren britischen Fliegerangriff auf seine Heimatstadt oder die Erlebnisse  im Krieg erschüttert wurde, versucht Hartwig deutlich zu machen und damit einer  im zeitlichen Abstand zunehmenden pauschalen Verurteilung der gesamten damaligen  Zeitgenossenschaft zu widersprechen.
