Da öffnet sich  der Greifer an Bord der "Sonne", und heraus fällt ein kühlschrankgroßer Klumpen.
Aus dem dunklen Schlamm leuchtet schneeweiß eine Substanz, die wie Brausepulver  schäumt und dabei zusehends schmilzt.
Vereinzelt gelingt es, Eiswürfel  anzuzünden.
Sie brennen mit rötlich-violetter Flamme.
Zurück bleibt eine  Wasserpfütze.
Es ist Methanhydrat, in Wasser eingefrorenes Methangas,  auch bezeichnet als "weißes Gold" oder gefrorene Energie.
Die "Sonne" hatte  damals die größte Menge davon bis dato aus dem Meer geholt.
Seitdem jagen  Forschungsschiffe diesem Schatz hinterher, der in den Ozeanböden verborgen  liegt.
Denn die begehrte Substanz, die an Schneematsch erinnert, könnte alle  Energieprobleme der Zukunft lösen.
In Methanhydrat steckt mehr Kraft als in  Erdöl-, Erdgas- und Kohlelagerstätten zusammen - die Energiequelle der Zukunft  für die rohstoffhungrige Welt.
Die Versorgung der Menschheit könnte für viele  Jahrzehnte, vielleicht für Jahrhunderte gesichert sein.
Das "brennende Eis" - dahinter verbergen sich Verbindungen  aus Methan und Wasser.
Sie treten weltweit in Meerestiefen von etwa 400 bis  2.000 Metern auf und sind nur unter den hohen Drücken und niedrigen Temperaturen  im Meeresboden stabil.
Geowissenschaftler vermuten eine mikrobielle Entstehung  des Methanhydrats.
Im Meer wandeln Mikroorganismen organische Substanz in  Kontakt mit Sulfat und Kohlenstoff zu Methan um.
Methanhydrat bildet sich aus  Wasser und Methangas bei einem Druck von etwa zwanzig Bar (zum Vergleich: dieser  Druck wird etwa ab etwa 190 Metern Wassertiefe erreicht) und bei niedrigen  Temperaturen von zwei bis vier Grad Celsius.
Im Kristallgitter des gefrorenen Wassers sitzen die  Methanmoleküle wie in Käfigen.
Ein einziger Kubikmeter Methanhydrat speichert  bis zu 164 Kubikmeter Methan.
Dank seines hohen Methangehaltes brennt dieses  kuriose Eis.
Aufgrund des engen Stabilitätsbereiches reagiert Methanhydrat  empfindlich auf eine Temperaturerhöhung durch den Klimawandel.
In den 1930er Jahren fand man es zum ersten Mal in freier  Natur - in den Verstopfungen von Gaspipelines -, in den sechziger Jahren dann in  den Permafrostgebieten Sibiriens und Nord­amerikas.
Ab den achtziger Jahren  wurde Methanhydrat an vielen Stellen in den Ozeanen nachgewiesen.
Rund um die  Erde findet es sich an den Kontinentalabhängen in einigen hundert Metern  Wassertiefe.
Auch in Asien wird nach dem gefrorenen Methan gejagt.
China pumpt  Millionensummen in die Erforschung, ebenso Indien, Südkorea und Taiwan.
Im  Gelben Meer soll das "weiße Gold" in spätestens zehn Jahren industriell  großflächig abgebaut werden.
Doch Methanhydrat birgt möglicherweise auch Risiken.
Umweltschützer fürchten ums Weltklima.
Vom "Menetekel am Ozeangrund" sprach  unlängst der Spiegel.
Methan, der Unheilsbringer?
Das Kieler Forschernetzwerk  "Ozean der Zukunft" schrieb dazu (März 2006) nüchtern: "Vor einer künftigen  Nutzung von Methaneis gilt es noch viele Fragen zu klären.
Ohne den lastenden  Druck der Tiefsee und niedrige Temperaturen zerfällt das Hydrat beispielsweise  in kurzer Zeit in seine Bestandteile.
Bei der Bergung könnten daher erhebliche  Mengen des klimaschädlichen Methans in die Atmosphäre gelangen, und auch seine  Verbrennung würde den Treibhauseffekt verschärfen."
Weitere Ängste: Bei einem Abbau des Hydrats an  Unterwasserhängen besteht die Gefahr, daß der Boden ins Rutschen kommt.
Die  Folgen derartiger Unterwassermuren im großen Maßstab konnten zuletzt im Dezember  2004 verfolgt werden: Ein katastrophaler Tsunami in den Anrainerstaaten des  indischen Ozeans forderte über 165.000 Opfer.
US-Forscher haben dem Methanhydrat  sogar am Aussterben der Dinosaurier vor 65 Millionen Jahren eine Mitschuld  gegeben.
So rasten beim Einschlag des riesigen Meteoriten Schockwellen um die  Erde und brachten gewaltige Mengen Methanhydrat zum Schmelzen.
Blitze  entzündeten das in die Luft verströmte Gas und setzten die Atmosphäre in Brand.
Das Bermuda-Dreieck darf natürlich auch nicht fehlen: In  dem Meergebiet zwischen den Bermuda-Inseln, Florida und Puerto Rico sind immer  wieder Schiffe und Flugzeuge auf rätselhafte Weise verschwunden.
Spielte auch  Methanhydrat dabei eine Rolle?
Jedenfalls wurde in manchen Medien das Szenario  gehandelt, daß die Schiffe gesunken seien, weil das durch Methangas-Eruptionen  aufgewühlte Wasser sie nicht mehr getragen habe.
Flugzeuge seien abgestürzt,  weil die Motoren in den Methangaswolken Feuer gefangen hätten.
Und für satte  Katastrophenstimmung sorgte auch der Buchautor Frank Schätzing in seinem  Thriller "Der Schwarm" vor einigen Jahren, in dem er Methanhydrat populär  machte.
(Inhalt: Ein norwegisches Öl-Erschließungsteam stößt in 700 Metern Tiefe  auf Milliarden unbekannter Würmer, die sich ins Methanhydrat fressen, so das  Abrutschen der untermeerischen Kontinentalhänge hervorrufen -  Weltuntergangsszenario inklusive).
In Nordeuropa wird die sogenannte Storegga-Hangrutschung  mit einem Methangasausrauch in Verbindung gebracht.
Vor 8.000 Jahren rutschte  eine Fläche von der Größe Islands etwa 2.000 Meter tief ins Meer und löste einen  Tsunami mit apokalyptischen Ausmaßen für die Küsten Europas aus aus.
Die Spuren  dieser Katastrophe sind heute am Meeresboden bis in die mittlere Nordsee zu  beobachten.
Doch die Wissenschaftler beruhigen uns.
"Die Risiken werden  bei der Erforschung des Rohstoffs Methanhydrat berücksichtigt", so der Geologe  Gerhard Bohrmann von der Universität Bremen.
Auch der Kieler Wissenschaftler  Klaus Wallmann von der Organisation "Ozean der Zukunft" rät zur Besonnenheit:  "Die Gefahr von Hangrutschungen nach Methanausgasung wird vielfach überschätzt."
Außerdem haben die Technik-Experten noch Pfeile in ihrem  Ideen-Köcher.
So sollen ferngesteuerte Bagger den begehrten Rohstoff am  Meeresgrund in Container schaufeln und zur Oberfläche bringen.
Oder das  "Tauchsiederprinzip": Ein Heizgerät wird in das Lager eingeführt und erwärmt es.
Das entweichende Methan wird dann über eine Pipeline nach oben gebracht.
Letztere Variante wäre einfacher und ökologischer.
Denn beim ferngesteuerten  Baggern wird der Meeresgrund zerstört.
Beide Verfahren sind technisch aufwendig  und teuer.
Einfacher abzubauen wären die kleineren Lagerstätten im  Dauerfrostboden (etwa in Sibirien).
Ab etwa einhundert Metern Tiefe herrschen  dort Bedingungen, bei denen Methan stabil in den Wasserkäfigen festsitzt.
Doch  die konventionelle Technik, die dort (im ostsibirischen Mesojaka-Feld) benutzt  wird, ist zeitaufwendig, da das Gas nur langsam entweicht.
Folge: Das sibirische  Feld dient nur zur Energieversorgung eines Bergwerks.
Das Ei des Kolumbus könnte möglicherweise das deutsche  Projekt "Sugar" sein.
Es wurde im November 2007 aus der Taufe gehoben.
Zwei  Fliegen werden, so die Idee, mit einer Klappe geschlagen: Flüssiges Kohlendioxid  (CO2) wird in den Meeresboden gepumpt.
Gleichzeitig soll das Methan gefördert  werden.
Eine bestechende Konzeption: Man wird das "Klimagas" CO2 los und gewinnt  gleichzeitig den wertvollen neuen Energieträger.
Weiteres Plus: Das Verfahren  wäre eine relativ sichere Methode in erdbebengefährdeten Gebieten und Arealen,  in denen Methanhydrate in Unterwasserhängen vorkommen.
"Sugar" (Submarine  Gashydrat-Lagerstätten: Erkundung, Abbau, Transport) ist auf drei Jahre  angelegt.
Geowissenschaftler aus sieben Instituten arbeiten dabei eng mit der  deutschen Industrie zusammen.
Wenn um das Jahr 2020 in Asien der systematische Abbau im  Meer begonnen hat, ist die Geschichte des Methanhydrats über zweihundert Jahre  alt.
1810 stellte der britische Naturforscher Sir Humphrey Davy die Verbindung  synthetisch her.
Sie galt als chemisches Kuriosum und wurde kaum beachtet - bis  vor wenigen Jahren ihre globale Bedeutung erkannt wurde.
Foto: Methanhydrat, der "brennende Schneematsch": Die  Lösung aller Energieprobleme der Menschheit
