So verfolgt der um die "Archäologie" des nördlichen  Ostpreußens verdiente Heinrich Lange die Spur von Kant-Porträts, die im März  1980 als Geschenk Dietrich Graf von Dönhoffs (1902-1991), Bruder der  Zeit-Herausgeberin, im Duisburger "Museum Stadt Königsberg" zu bewundern sind  (Königsberger Bürgerbrief, 70/07).
Vermutlich hingen sie im 1957 von den Sowjets  endgültig dem Erdboden gleichgemachten spätbarocken Schloß Friedrichstein.
Die  von Lange skizzierte Überlieferungsgeschichte der Konterfeis zeuge von der  "Verehrung Immanuel Kants im Hause Dönhoff".
Gern hätte man darum auch erfahren,  wie die Porträts aus Friedrichstein oder gar aus dem Dönhoff-Gut Skandau im  Kreis Gerdauen gerettet wurden.
Fidschi: Auf dem Weg zur Multikulturalität
WIEN.
Auf den Fidschi-Inseln, so der Bayreuther Ethnologe  Dominik E. Schieder, lasse sich das Experiment der multikulturellen Gesellschaft  fast unter Laborbedingungen beobachten.
Einer der kleinsten und jüngsten Staaten  der Erde habe vor achtzig Jahren eine Einwanderung von Indern  ("Arbeiterimporte") erlebt, die heute als "Indo-Fidschianer" knapp die Hälfte  der nur 881.000 Einwohner stellen (Anthropos-Journal, 12/07).
Fidschianer und  Zuwanderer leben aufgrund ihrer extrem verschiedenen kulturellen Wurzeln heute  "relativ isoliert voneinander".
Die Wahlen 2006 seien daher mehr denn je geprägt  durch eine Politik der "strikten ethnischen Trennung".
Die Ausgrenzung der  Zuwanderer und interne Machtkämpfe unter den Indigenen führten in den letzten  Jahren zu einer Reihe von Staatsstreichen.
Im vorerst letzten Putsch vom  Dezember 2006 glaubt Schieder Anzeichen eines Auswegs aus dem Desaster des  kulturellen Dauerkonflikts zu erkennen.
Stellt der "Coup" für ihn doch den  Versuch dar, einen "multiethnischen, demokratischen Staat zu realisieren",  nachdem es gelungen sei, das "alteingesessene Häuptlingsestablishment zu  marginalisieren".
Pflanzenforschung gegen unbezwingbaren Pilz
LEININGEN.
Die Weltproduktion von Naturkautschuk lag 2006  bei knapp zehn Millionen Tonnen, Tendenz steigend, da der gewaltige Appetit der  Automobilhersteller wächst.
Obwohl jeder Reifen zu siebzig Prozent aus  synthetischem Gummi besteht, bleibt die Naturbeimischung aus Qualitätsgründen  unerläßlich.
Die Zentren der Naturkautschukproduktion liegen heute in  Südostasien.
Doch beim einstigen Monopolisten Brasilien ist seit langem ein  Schädling ausgemacht, der auch für die Plantagen in Malaysia oder Thailand eine  Gefahr darstellt.
Greife der Baumpilz auf diese Regionen über, drohe die  Halbierung der Weltkaut­schukproduktion.
Aber die vom Reifen-Riesen Michelin  geförderte intensive brasilianische Forschung, über die Bernhard Epping  berichtet (Bild der Wissenschaft, 12/07), könnte diese Gefahr bannen.
Allerdings  erweise sich die Züchtung resistenter Sorten als schwierig, zudem geben  pilzrestistente Bäume weniger Gummi, und die Forscher müssen einräumen, daß der  winzige Schädling bislang "alle Resistenzen in Neuzüchtungen gebrochen"  habe.
Die Zuckerharnruhr kann beim Menschen in jedem Lebensalter  auftreten.
Gottfried Benn: Ueber die Häufigkeit des Diabetes mellitus im Heer.
Inaugural-Dissertation, Kirchhain, 1912
