Das eigene Haus wetterfest machen
von Klaus Hornung
Vor fünfhundert Jahren hatte die Wende vom späten  Mittelalter zur Neuzeit eingesetzt mit Renaissance, Humanismus, Reformation und  dem Ausgriff der Portugiesen und Spanier in die überseeische Welt; die Epoche  der europäischen Vorherrschaft in der Welt hatte begonnen.
Das Konzert der  europäischen monarchischen Mächte entstand nach dem Zeitalter der  Konfessionskriege.
Später eröffneten die Französische Revolution und Napoleon  die Epoche der europäischen Nationalstaaten und Nationalkriege, die nach hundert  Jahren in die des Imperialismus überging und in der Epoche der Weltkriege  gipfelte.
Mit ihr begann der Aufstieg der beiden außereuropäischen  Flankenmächte, der großen Seemacht zwischen Atlantik und Pazifik und der großen  Kontinentalmacht des eurasiatischen Ostens, und zugleich das Ende der  europäischen Vorherrschaft in der Welt.
Am Ende des 20. Jahrhunderts wurden wir selbst Zeugen, wie  der Ost-West-Konflikt der beiden Sieger von 1945 schon Geschichte wurde.
Hatte  man im Westen kurze Zeit gemeint, dieses Ende als den eigenen Sieg deuten zu  können (Francis Fukuyama), so tritt nun seit der jüngsten Jahrhundert- und  zugleich Jahrtausendwende der Umriß der neuen Welt des 21. Jahrhunderts immer  deutlicher hervor.
Das internationale Parallelogramm der Kräfte hat sich nach  Asien zu verlagern begonnen, nach China und Indien, und im Gürtel vom Atlantik,  vom arabischen Westen (Maghreb) bis Zentralasien (Afghanistan) und Südostasien  (Philippinen) ist die islamisch geprägte Völkerwelt im Aufbruch.
Die Konflikte  im "Larger Middle East" (Israel, Palästina, Libanon, arabische Halbinsel, Irak  und Iran), wie die Angelsachsen sagen, kennzeichnen seinen international weit  ausgreifenden Schwerpunkt.
Wie so oft in der Geschichte verknüpft sich hier eine  religiöse Erneuerungsbewegung mit sehr handfesten Interessenkonflikten um die  Rohstoffressourcen (Öl, Gas und andere) Zentralasiens und des kaspischen Raumes.
Nicht zuletzt ist dabei auch der Nachlaß des vergangenen  europäischen Zeitalters noch im Spiel: jener der Briten, die nach dem Ersten  Weltkrieg den Nahen Osten zu ordnen und zu dominieren versucht hatten, aber auch  jener der Russen und der Sowjetunion von der Ukraine über die Kaukasusregion bis  zu den neuen islamischen Staaten im Zentrum Asiens.
Heute ist allenthalben sichtbar, was Henry Kissinger schon  vor längerem prophezeiht hatte: Die Welt des 21. Jahrhunderts wird nicht mehr  vom Machtmonopol einer Supermacht bestimmt werden und auch nicht von einem  Duopol wie in der Ära des Kalten Krieges, sondern von einem neuen Pluriversum  der Mächte und Kulturen, in dem sich das europäische Mächtekonzert der drei  Jahrhunderte zwischen 1648 und 1945  nun gewissermaßen im weltweiten Maßstab  wiederholt.
Und nicht zuletzt: Das Ordnungsmodell des Westens - one  man, one vote und die individuellen Menschenrechte -, das von Woodrow Wilson  1918 bis George W. Bush 2003 mit der Parole to make the world safe for democracy  als universelle Botschaft des Fortschritts und des Friedens verkündet worden  war, hat seinen Anspruch irdischen Heils eingebüßt und wird heute von der  Mehrheit der außeratlantischen Welt als bloße Verbrämung westlicher Interessen  zurückgewiesen.
Wenn Rudyard Kipling vor hundert Jahren den britischen  Imperialismus als the white man's burden glorifiziert hatte, der Großbritannien  die Mission und Last der Zivilisierung der Welt und damit auch ihrer  Beherrschung auferlegte, so ist heute der Ton dieser Fanfare verweht.
Am Beginn des neuen Jahrhunderts sind die neuen Akteure  Indien, China und die islamische Welt selbstbewußt auf die weltpolitische Bühne  getreten und haben auf ihr neben dem amerikanisch-europäischen Lager Platz  genommen.
Weitere sind dabei, ihren künftigen Platz noch zu finden und in die  erste Liga der Mächte aufzusteigen, allen voran Rußland, das sich wieder als  Großmacht versteht und mit seinem Rohstoffreichtum in eine wachsende Kooperation  mit der fortgeschrittenen Industriewirtschaft der Europäischen Union eingetreten  ist.
Aber auch "Schwellenländer" wie Brasilien oder, in der moslemischen Welt,  Iran und Saudiarabien sind Aspiranten für regionale Machtrollen.
Gleichzeitig haben andere Länder und Regionen, sogenannte  gescheiterte Staaten (failed states) wie Afghanistan oder Somalia, bald  vielleicht auch Pakistan mit seinen Massen von heute über 160 Millionen Menschen  dem in vollem Gange befindlichen machtpolitischen Umschichtungsprozeß schweren  Tribut gezollt; ganz zu schweigen vom schwarzafrikanischen Kontinent, welcher  dem Zugriff fremder Mächte aus Ost und West offensteht und zu einem Raum  unkalkulierbarer neuer Konflikte zu werden droht.
Natürlich hat die Neuordnung der internationalen  Kräfteverhältnisse im 21. Jahrhundert mit seinen neuen regionalen Machtzentren  den alten europäischen Kontinent nicht unberührt gelassen.
Das Zeitalter des  europäischen Mächtekonzerts und seiner kräfteverzehrenden Nationalstaatskriege  ist in der europäischen Katastrophe von 1945 zu Ende gegangen.
Seitdem steht die  Einigung, der Zusammenschluß Europas auf der historisch-politischen Agenda.
Freilich ist diese kleine Halbinsel an der Westspitze der  eurasiatischen Kontinentalmasse, wie man Europa genannt hat, nie ein "Großraum"  gewesen wie die beiden Flügelmächte, die russische Land- und die  nordamerikanische Seemacht.
Es gehört zu den Fundamenten des europäischen  Selbstverständnisses, daß dieser Raum aus der erfolgreichen Abwehr der  orientalischen Despotie durch die Griechen wie auch der Mittelmeer-Großmacht  Karthago durch die Römer hervorgegangen ist.
Hier in Europa hat sich dann in der  Trias von romanischen, germanischen und slawisch-orthodoxen Völkern, wie sie uns  Leopold von Ranke vor Augen gestellt hat, die schöpferische Vielfalt nationaler  Kulturen herausgebildet und dem alten Kontinent unauslöschliche Merkmale  aufgeprägt - die nur um den Preis seines geschichtlichen Verlöschens mißachtet  werden können.
Diese schöpferische Vielfalt würde an der Wurzel zerstört,  wenn technokratischer Machbarkeitswahn und geschichtsferner bürokratischer Übermut versuchen würden, dieses Europa zu einem Großraum à la USA oder  Sowjet­union einzuschmelzen.
"Ravenna, Salzburg, München, Genua, Westminster,  Köln, Antwerpen, Lübeck, Tour - es waren Städte - doch nicht Städte nur wie  Krasnojarsk und Omaha" (Albrecht Haushofer).
Der Bauplan für Europa im 21.  Jahrhundert kann nur lauten: Soviel Einheit wie nötig, soviel Vielfalt wie  möglich.
Nur so kann die Kraft der europäischen Nationen auch in der Zukunft  wirksam werden.
Mit anderen Worten: Die oft so volks- und völkerfremde  Zentrale der Europäischen Kommission in Brüssel hat sich auf die Gesetze der  Subsidiarität zu besinnen, die sich danach richten, wo die jeweiligen Aufgaben  am besten gelöst werden können.
Zur Unionskompetenz gehört jedoch vor allem die  Vertretung der gemeinsamen und grundlegenden sicherheitspolitischen und  internationalen Interessen Europas in der Welt.
Hier wird insbesondere die  Abwehr der islamischen Expansion zur zentralen gemeinsamen europäischen Aufgabe,  an deren Bewältigung sich das Schicksal des Alten Kontinents entscheiden wird.
Und in diesem Zusammenhang ist es offensichtlich, daß die demographische  Schwäche Europas, von kurzsichtigem Wohlstandsdenken ignoriert, zu seiner  gefährlichsten Achillesferse geworden ist.
Und das hat Konsequenzen für die Außenpolitik Deutschlands  im europäischen Staatenverbund wie in der internationalen Politik insgesamt.
Die  Außenpolitik der alten, der Bonner Republik war in den Zeiten des  Ost-West-Konflikts und im Rahmen des Nato-Bündnisses von dem Bewußtsein geprägt,  im Schatten des Großen Bruders sei gut ruhen und um so besser könne man sich auf  den Auf- und Ausbau des westdeutschen Wohlfahrtsstaates konzentrieren.
Die  Sehnsucht überwog, man könne eine Art zweiter Schweiz in Mitteleuropa aufbauen  und von den Händeln der Welt möglichst ungeschoren bleiben.
Es war fast  schizophren, wie in der alten Bundesrepublik die "Zivilgesellschaft" dominierte,  obwohl die Sowjetarmee in der deutschen Mitte, vor den Toren Hamburgs und im  Thüringer Wald stand.
Auch die junge Bundeswehr blieb trotz des vielbemühten  Leitbilds vom "Staatsbürger in Uniform" weithin eine "Armee im Abseits".
Gesellschaftliche Wohlstandsmehrung blieb das zentrale Politikziel, und  individuelle "Selbstverwirklichung" wurde von der  Achtundsechziger-Kulturrevolution zum höchsten Geschichtsziel erhoben.
Bis in  die Mitte der neunziger Jahre blieb die Scheckbuchdiplomatie des damaligen  Außenministers Genscher die natürliche Außenpolitik dieser sich als friedlicher  Handelsstaat verstehenden zweiten deutschen Republik, die den großen  "Lernprozeß" von der früheren deutschen "Machtversessenheit" zur  "Machtvergessenheit" der "gezähmten Deutschen" (Hans-Peter Schwarz) vollzogen  hatte.
Noch nach Mauerfall und Wiedervereinigung war die alte bundesdeutsche  Unfähigkeit zu erkennen, "latente Gefährdungen weltpolitisch und anthropologisch  nüchtern zu analysieren", wie der damalige Verteidigungsminister Gerhard  Stoltenberg 1991 konstatierte.
Inzwischen ist deutlich geworden, daß die große Wende  1989/90 den Rückruf der Deutschen in Politik und Geschichte (Karlheinz  Weißmann), ob sie wollen oder nicht, unwiderruflich gemacht hat und damit die  Erkenntnis, "daß wir mit unseren heutigen Vorstellungen, Werten, Wünschen und  Hoffnungen, die wir seit dem letzten Krieg entwickelt haben, nicht über die  nächsten Jahrzehnte hinwegkommen werden" und die deutsche Gesellschaft zugrunde  gehen muß, sofern sie sich weiterhin auf den engen politischen Kanon der Bonner  Republik beschränkt (Arnulf Baring, 1991).
Es geht statt dessen um die  Wiederentdeckung und Neuformulierung deutscher Staatsräson, wie sie Friedrich  Meinecke nach dem Ersten Weltkrieg als die Aufgabe und das Bestreben  gekennzeichnet hatte, "den Staat in Gesundheit und Kraft zu erhalten" - im  Innern wie nach außen.
Die Formulierung und Praktizierung der zentralen Maximen  dieser Staatsräson wird zur zentralen Aufgabe politischer Theorie und Praxis im  21. Jahrhundert (Hans-Peter Schwarz).
Ihre erste Leitlinie wird ein  aufgeklärter, nicht emphatischer, aber standfester Patriotismus sein müssen, der  unser politisches Denken und Handeln unter die Verantwortung für das deutsche  Staatsvolk, seine geschichtliche Identität als Schicksals-, Kultur-, Sprach- und  Solidargemeinschaft stellt.
Die zweite Leitlinie unter den gewandelten Verhältnissen  des 21. Jahrhunderts ist die Erkenntnis, daß die Politikfähigkeit des  Gemeinwesens sich heute vor allem in seiner Bündnisfähigkeit darstellt, also  seiner Interessenwahrnehmung in den internationalen Verbundsystemen wie der  Europäischen Union und der Nato.
Bei aller berechtigten Kritik etwa an der  unilateralen und nicht selten leichtfertigen Politik der Regierung Bush jn., die  in die Sackgassen Irak und Afghanistan geführt hat, wird eine nüchterne Analyse  der internationalen Kräfteverhältnisse um die Einsicht nicht herumkommen, daß Europa in seiner heutigen Verfaßtheit ohne den Rückhalt der nordamerikanischen  Weltmacht zum Beispiel der islamischen Expansion hilflos ausgesetzt wäre.
Isolierte nationalstaatliche Ambitionen und Autarkieversuche gehören heute mehr  denn je ins Reich der Utopie.
Auch die Europäische Union ist noch immer nicht jener  starke zweite Pfeiler des nordatlantischen Verbundsystems, wie man 1950 gehofft  hatte.
Gerade das sozialstaatliche Bewußtsein nicht nur der Deutschen, sondern  der meisten europäischen Völker widerstrebt der Annahme der weltpolitischen  Herausforderungen unserer Tage, sobald sie Abstriche an individuellen  Lebensansprüchen einschließt.
So wird beispielsweise die Gefahr der islamischen  Invasion nach Europa bis heute weder von der vor allem mit sich selbst  beschäftigten politischen Klasse noch von den auf den Lebensalltag  konzentrierten Wählermehrheiten begriffen, auch wenn am Ende leicht die  Orientalisierung des alten Kontinents stehen könnte und damit eine  Machtverschiebung historischen Ausmaßes.
Die Maximen der Staatsräson stehen jedenfalls unter dem  Anspruch, das eigene europäische und jeweilige nationale Haus wetterfest zu  machen, ökonomisch wie sozial, geistig und kulturell und nicht zuletzt  sicherheitspolitisch in Erwartung einer voraussehbar stürmischen Zukunft.
Für  die Deutschen gilt, was Arnulf Baring schon 1991 zusammengefaßt hatte in der  Forderung "einer den neuen Herausforderungen angemessenen Grundhaltung unseres  Volkes.
Es kommt alles darauf an, daß das Land ein anderes Bewußtsein bekommt -  ernster, tapferer, wacher, auch opferbereiter wird".
Schon ein Blick auf die  derzeitigen Wahlkämpfe zeigt, wie weit wir von solchen Einsichten noch entfernt  sind - zum Schaden von uns allen.
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaft an der  Universität Hohenheim.
Auf dem Forum der JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt  über "Europa am Scheideweg der Kulturen" (JF 37/07).
Foto: Wenzel Hollar, Kriegsschiffe im Sturm (1665): Die  Abwehr der islamischen Expansion wird zur zentralen gemeinsamen Aufgabe, an  deren Bewältigung sich das Schicksal des Alten Kontinents entscheidet
