Wann werden wir Deutsche endlich munter?
Die Deutschen  brauchen nur zur rechten Zeit ein Kreuz für ein Kreuz!
Günther Einer, Dresden
 
Seid Ihr wirklich so naiv?
Liebe deutsche Bevölkerung, worüber regt Ihr euch auf?
Ihr  habt Rot-Grün gewählt, und die haben unsere Gesellschaft verändert.
Unsere  christlichen Werte und somit unsere gesellschaftlichen Wurzeln werden durch  Multikulti zerstört.
Wer daran festhält, wird als Nazi diffamiert.
Seid Ihr  wirklich so naiv zu glauben, eine rote Justizministerin wollte das Problem der  Ausländerkriminalität lösen?
Alle lassen sich von Forderungen nach Mindestlohn  blenden und sehen das als entscheidend für Ihre Stimmabgabe an.
Aber wer diese  Parteien wählt, wählt das Ende von Demokratie und Freiheit mit.
Sollte es in absehbarer Zeit nicht gelingen, eine  demokratische Rechte in Deutschland zu etablieren, wird Deutschland in  absehbarer Zeit so nicht mehr existieren.
Ralf Borschke, Vogelsang
 
Zahlen für Unterhalt der Täter
Ob Justizministerin Zypries sich auch noch gegen  "Erziehungscamps" aussprechen würde, wenn sie selbst einmal überfallen und als  Schwein, Scheiß-Deutsche und ähnliches bezeichnet worden wäre?
Sie behauptet,  solche Camps widersprächen den Menschenrechten.
In Deutschland haben schon seit  geraumer Zeit nur noch die Täter Menschenrechte, die Opfer aber nicht.
Die Opfer  dürfen nur für den Unterhalt der Täter zahlen, oder sollten etwa der Türke und  der Grieche aus München selber durch irgendeine Arbeit etwas verdienen?
Wenn der  erste Mord geschehen ist, sollte man diejenigen dafür verantwortlich machen, die  immer und ewig abwiegeln.
Bernhard Finge, Erftstadt
 
Müßte wieder entzogen werden
Selten ist das Problem, daß Deutsche sich in ihrem  Vaterland mehr bedroht als beschützt fühlen müssen, so deutlich zum Ausdruck  gekommen wie in mehreren Artikeln dieser JF.
Und es sollte selbstverständlich  sein, daß ein Staat nur denjenigen seine Staatsbürgerschaft gewährt, die  bewiesen haben, daß sie seine Gesetze anerkennen.
Allein unter diesen Aspekten ist das Optionsmodell  unbegreiflich, nachdem ein Jugendlicher schon mit 18 Jahren, wenn ein Elternteil  seit acht Jahren rechtmäßig in Deutschland lebt, die deutsche  Staatsangehörigkeit erwerben kann.
Auch für diese Jugendlichen müßte gelten, daß sie - neben ordentlichen Deutschkenntnissen - erst mal über längere Jahre  gezeigt haben müßten, daß sie nicht mit den deutschen Gesetzen in Konflikt  gekommen sind, und eigentlich müßte jede Staatsangehörigkeit auch per Gesetz  wieder entzogen werden können.
Insofern wäre es auch vernünftig, wenn man sie  nicht dazu zwingen würde, bei Erhalt der deutschen Staatsangehörigkeit auf die  ihrer Eltern verzichten zu müssen.
Dr. Otto Ernst, Leverkusen
 
Der Ausdruck ist nicht neu
Der Ausdruck "Scheiß-Deutscher" ist nicht neu.
Er wurde  nicht nur nach dem Ersten Weltkrieg und früher benutzt.
In den zwanziger Jahren  machten Politiker die Ohren zu und überließen es anderen Kräften, dagegen  vorzugehen.
Welche das waren, brauche ich wohl nicht zu sagen.
Aus eigenem Erleben kenne ich auch schon jahrzehntealte  Vorkommnisse.
Während des Eichmann-Prozesses wurde der Ausdruck  "Scheiß-Deutscher" in aller Öffentlichkeit lauthals gebraucht.
In diesem  Zusammenhang wurde Kurt Schumacher, der erste Vorsitzende der SPD nach dem  Krieg, der zum Nachteil der deutschen Nachkriegspolitik viel zu früh aufgrund  der im KZ erlittenen Gesundheitsschäden starb, laut diffamiert: "Das Schwein  hätte schon im KZ verrecken sollen."
Dieter Hoppe, Melsungen
 
Sofortiges Einschreiten
In der DDR war es üblich, daß im Falle öffentlicher  Ordnungswidrigkeiten verantwortungsbewußte Bürger einschritten und sich die Übertreter sofort, widerspruchslos und ohne Groll fügten.
Ich selbst habe das  bei meinen kurzen Besuchen drüben zweimal erlebt, einmal waren Jugendliche die  Zurechtgewiesenen, ein anderes Mal ein betrunkener Raucher in der Ostberliner  S-Bahn.
Das hat mir imponiert.
Nach der Wende hätte ich mir sehr gewünscht, daß das Gute von dort auf ganz Deutschland übergegangen wäre.
Über die ehemalige DDR  darf man ja so etwas sagen ...
Manfred Eckstein, Coesfeld
 
Wehrhafte Bürger
Politiker, die ihre Mitbürger zur Zivilcourage auffordern,  können sich bei Bedarf ganz uncouragiert hinter ihrer Leibwache ducken, einem  Schutz, den der ungeschützte Bürger finanziert.
Amerikanische Polizei bildet in gewissen Landkreisen  interessierte Bürger im Notwehrschießen aus: ein detailliertes Programm,  angefangen mit der Rechtslage, den Möglichkeiten zur Konfliktvermeidung bis hin  zum Waffentyp, der Munitionsauswahl und Anwendung.
Amerikanische Landkreise mit  "liberalem" Waffenrecht weisen weniger Gewaltverbrechen auf als jene, wo Waffen  verboten sind.
Der Grund ist einfach: Verbrecher sind oft sehr risikobewußt,  wenn es um die eigene Sicherheit geht, und halten sich da zurück, wo sie Gefahr  laufen können, auf wehrfähige Bürger zu treffen.
Diese Tatsache wurde auch durch  eine gründliche Studie erhärtet.
Jochen Weber, Kirchheim-Teck
 
Arbeitsdienstpflicht
Von den überfallenen und unschuldig zu Schaden gekommenen  Bürgern redet kaum jemand und auch nicht davon, daß unser Staat oft nicht  willens und nicht einmal mehr in der Lage zu sein scheint, seine Bürger vor  solch menschenverachtenden Überfallen zu schützen.
Der umstrittene Ruf nach einem schärferen Jugendstrafrecht  ist illusorisch, solange das bis jetzt vorhandene Gesetz kaum in angemessener  Weise und in letzter Konsequenz Anwendung findet.
Warum spricht in dem Zusammenhang nicht mal ein einziger  unserer wortgewaltigen Politiker das garstige Wort Arbeitsdienst aus?
Weil er  sich eben nicht traut!
Mit einer Arbeitsdienstpflicht könnte vielleicht manches  in ruhigere Bahnen geleitet werden, was demnächst überzukochen droht.
Und was Ausländer mit deutschem Paß angeht: Ihnen könnte  bewußt gemacht werden, daß dieser keine Einbahnstraße zur westlichen Freiheit  darstellt, sondern damit auch Pflichten verbunden sind.
Hans Demmeler, Memmingen
