Praktikant gesucht
Thorsten Thaler
Wer im Journalismus beruflich Fuß fassen will, hat es  heutzutage ausgesprochen schwer.
Die Journalistenschulen sind hoffnungslos überlaufen, Ausbildungsplätze (Volontariate) Mangelware, und selbst für  unbezahlte Praktikantenstellen gibt es lange Wartelisten.
Hier will die JUNGE  FREIHEIT jetzt Abhilfe schaffen.
Wir bieten ab sofort einem jungen Praktikanten  bzw. einer Praktikantin die Möglichkeit, Journalistenluft zu schnuppern und in  einer der aufregendsten Redaktionen in Deutschland mitzuarbeiten.
Erwartet werden Aufgeschlossenheit und Neugier für  unterschiedlichste Themen, Teamgeist, sicheres Auftreten, Eigeninitiative, die  Bereitschaft, mit anderen zu kommunizieren, sowie eine gute sprachliche  Ausdrucksfähigkeit und Freude am Schreiben.
Zudem sollten Interessenten mit  Hektik und Streß klarkommen.
Erste praktische Erfahrungen im Journalismus  (Schüler-, Studentenzeitung, Lokalblatt etc.) wären von Vorteil, sind aber keine  ausschließende Bedingung für eine Bewerbung.
Das Praktikum sollte mindestens  vier Wochen dauern, gern auch länger.
Aussagekräftige Bewerbungen richten Sie bitte an die JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co., z. Hd.
Frau Renken, Hohenzollerndamm 27a, 10713  Berlin.
Oder gerne auch per E-Post an sekretariat@jungefreiheit.de .
