© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Nationaler Politik-Ersatz
Kommentar von Klaus Gröbig
Die      Parteien-Überdrüssigkeit hat viele Ursachen.
Eine davon ist zweifellos das (berechtigte)      Gefühl vieler Menschen, das Bekenntnis zu einer patriotischen Gesinnung werde in allen      Parteien durch die Diktatur der Political correctness nahezu unmöglich gemacht.
Dagegen      wird eine neue Partei in Deutschland gefordert; in ihr sollen sich die patriotischen      Kräfte zu einem "nationalen Korrektiv" zusammenfinden.
Gerade patriotische      Kreise stimmen dieser Forderung von Herzen zu.
Nun ist Politik ohne Herz nicht erfolgreich      zu machen – ohne Verstand aber auch nicht.
Nüchtern muß analysiert werden, ob der      fehlende patriotische Grundtenor in der deutschen Politik durch eine neue Partei      wiederbelebt werden kann.
National orientierte Gruppierungen gibt in allen großen      politischen Strömungen unseres Landes: Alfred Dregger (CDU), die      SPD-"Kanalarbeiter" und Alexander von Stahl (FDP) sind zweifellos national      orientiert – und sie alle sind nicht zufällig in verschiedenen Parteien.
Es ist ein      Irrglaube zu meinen, aufrechte Patrioten hätten zwangsläufig auch genügend politische      Gemeinsamkeiten für eine gemeinsame Partei.
In der Politik geht es meistens nicht um      Patriotismus oder Nicht-Patriotismus, sondern um praktisch-politische Fragen: Ein      Konservativer entscheidet da im Einzelfall eben anders als ein Liberaler oder ein      Sozialdemokrat.
Nationale Gesinnung ist ein politischer Grundwert und nicht      ein beliebiges tagespolitisches Thema neben vielen anderen.
Das Grundanliegen, das      Patrioten in allen Parteien teilen, können sie am wirksamsten in ihren jeweiligen      Parteien vertreten.
Eine "nationale Partei" könnte sich nur auf eine politische      Richtung beschränken, zum Beispiel auf den Konservatismus.
Dann würde sie liberale und      sozialdemokratische Patrioten von vornherein ausschließen und hätte deshalb keine      Erfolgschance.
Oder sie würde sich ideologisch nicht festlegen.
Dann wäre es nur eine      Frage der Zeit, bis in der Tagespolitik die weltanschaulichen Unterschiede zwischen den      Mitgliedern größer würden als die patriotischen Gemeinsamkeiten und die Bewegung      deshalb auseinanderbräche.
Eine "nationale Partei" wäre nur Politik-Ersatz.
Der patriotische Gedanke hat in der Bevölkerung Rückhalt.
Nur wenn es in allen ideologischen Lagern (und damit in allen Parteien) gelingt, diesen      Rückhalt nutzbar zu machen, hat der Grundwert des Patriotismus eine Zukunft in der      deutschen Politik.
Eine neue Partei ist auf diesem Weg nicht nur nicht nützlich – sie wäre schädlich.
