© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    08/99 19. Februar 1999
Politik geht vor Wirtschaft
von Matthias Bath
Die Offenheit der Diskussion auf der Forumseite dieser Zeitung belegt die gedankliche      Vielfalt und geistige Stärke des Denkens.
Aus Sicht einer Publikation, die außerhalb des      politischen Tageskampfes von Parteien oder Bewegungen steht, mag man das begrüßen.
Die      Heterogenität der deutschen "Rechten" – um die Suche nach einem solchen      Standort ging es in den Debattenbeiträgen –, die als geistige Vielfalt und Stärke      einer Zeitung gut zu Gesicht steht, erweist sich unter dem Gesichtspunkt politischen      Handlungswillens jedoch als schwerer Nachteil.
Jeder Impuls auf der Rechten provoziert      umgehend Gegenläufigkeit aus dem eigenen Lager, was letztlich zu gegenseitiger Lähmung      führt.
Es gibt auf der Rechten offensichtlich verschiedene Denkrichtungen, die sich      zwar alle als "rechts" verorten, miteinander aber so wenig zu tun haben, daß sie sich im Extremfall auch ausschließen.
So war es im Grunde auch nicht verwunderlich,      daß Angelika Willig, die sich doch von rechts schon verabschieden wollte, von einigen      Lesern der JF als nunmehr erst rechts angekommen willkommen geheißen wurde.
Von dieser      Position aus mag man die aktuelle Entwicklung zu Deregulierung, Entnationalisierung,      Globalisierung und Trustbildung begrüßen und jede Kritik hieran als marxistisch      inspiriert ansehen.
Nun ist aber nicht jeder, der etwas gegen Deregulierung sagt, gleich      Kommunist und nicht jede Kritik an den Auswüchsen des heutigen Ökonomismus mithin links      gefärbt.
Die Existenz kontradiktorischer rechter Denkrichtungen gibt nämlich auch Anlaß zu Klarstellungen, die über eine bloße Ökonomismuskritik hinausgehen.
Zunächst ist der Unterschied zwischen nationalem und ökonomistischen Denken      einerseits und dem heutigen "konservativen" Denken andererseits von eminenter      Bedeutung.
Etwas vereinfacht ist bekanntlich derjenige konservativ, der Bestehendes für      gut befindet und deshalb erhalten will.
So verstanden ist ein heutiger Konservativer, wer      die Lebenswirklichkeit und den Zeitgeist der Jahre 1998/99 gut und erhaltenswert findet.
Weder die rechten Ökonomisten noch das nationale Denken sind in diesem Sinne als      konservativ anzusehen.
Beide wollen mit unterschiedlicher Zielrichtung Veränderungen      bewirken.
Zurück bleibt der Konservative, dem in einer sich ständig wandelnden Welt nur      bleibt, sich auf immer neue Verhältnisse als das Bestehende einzustellen und diese nach      einer Phase der Sprachlosigkeit als gut und erhaltenswert zu charakterisieren.
Der      Konservative heutiger Tage wird die europäische Integration und die Abschaffung der      nationalen Währungen gutheißen, weil sie ohnehin kommen.
Er wird der multikulturellen      Umgestaltung der deutschen Gesellschaft noch etwas hinhaltenden Widerstand entgegensetzen      und sie dann als gegebene Realität akzeptieren.
Er wird, so er die Macht hierzu hat,      gegen Andersdenkende, die diese Entwicklungen nicht zu akzeptieren bereit sind,      letztendlich martialische Bereitschaftspolizeieinheiten einsetzen, so wie seine geistigen      Vorgänger 1848 das Militär gegen die nationalen und sozialen Bewegungen ihrer Zeit ins      Feld schickten.
Von diesem Begriff des Konservatismus heben sich sowohl rechter Ökonomismus als auch      nationales Denken ab.
Die Ökonomisten nehmen die angesprochenen Entwicklungen nicht      lediglich als unabänderlich hin, sondern wollen sie gezielt.
Die Zuwanderung von      Ausländern ist dabei durchaus gewolltes Mittel zur Absenkung "eines künstlich      gehaltenen Tarifniveaus" und damit zur materiellen Verelendung des eigenen Volkes      durch künstliche Erzeugung eines Überangebots an Arbeitskräften.
Alle übrigen Folgen      dieser Handlungsweise werden von den Ökonomisten billigend in Kauf genommen.
In diesem      Zusammenhang sei daran erinnert, daß schon der Anfang der Ausländerzuwanderung in den      sechziger Jahren auf Wirtschaftskreise zurückging, die angesichts eines Mangels von      deutschen Arbeitskräften eine weitere Verteuerung des Kostenfaktors Arbeit nicht mehr      hinnehmen wollten.
Das Ziel ökonomistischen Denkens besteht letztlich in der Errichtung eines      einheitlichen Weltwirtschaftssystems, in dem die Geschäftspolitik weniger weltweit      agierender Monopolunternehmen die Geschicke der Menschheit bestimmt.
Menschen werden in      diesem System nur noch als Konsumenten, Arbeitskräfte, Steuerzahler oder Sozialfälle      wahrgenommen werden.
Im Interesse weltweiter Absatzmärkte dürfte es weltweit      einheitliche technische und kulturelle Standards geben.
Weltweite Verständigungssprache      dürfte Englisch sein, dem sich die anderen Sprachen allmählich angleichen.
Aufgrund der      weltweiten Monopolbildung dürfte es zu einer Kapitalkonzentration in nur wenigen Händen      kommen.
Die ökonomistische Zukunftsgesellschaft dürfte zudem von krassen sozialen      Unterschieden gekennzeichnet sein, weil mit zunehmender Rationalisierung und aufgrund      weltweiter Firmenfusionen immer weniger Menschen zur Aufrechterhaltung einer      "prosperierenden Weltwirtschaft" benötigt werden.
Die führenden Ökonomisten unserer Tage zählen sich allerdings nicht zur politischen      "Rechten", sondern sehen sich in der politischen Mitte.
Vielleicht unterliegen      sie dabei aber einem Irrtum und stellen tatsächlich die Speerspitze einer neuen      Rechtsaußen-Richtung dar?
Weder zeitgeistkonservativ noch ökonomistisch ist das schwerpunktmäßig auf der      Rechten angesiedelte nationale Denken.
Vom Konservativen unterscheidet den Nationalen,      daß er die Verhältnisse der Jahre 1998/99 im wesentlichen nicht erhaltenswert findet,      vom Ökonomisten daß er die eingeschlagene Richtung gegenwärtiger Veränderungen      ablehnt.
Ausgehend vom Volk als demokratischem Souverän und Träger nationaler Identität      und in der Erkenntnis der Vielfalt der Völker will nationales Denken statt dessen eine      Zukunft, in der Geschichte auch weiterhin von selbständigen Völkern gestaltet wird und      nicht in den anonymen Vorstandsetagen internationaler Großkonzerne.
Im Interesse einer      nationalbestimmten Zukunft kann nationales Denken nur von den beiden Fragen ausgehen, was      nützt den Interessen des eigenen Volkes und was dient der Vielfalt der Völker?
Dabei      wird man feststellen, daß die Antworten für die Patrioten vieler Länder, insbesondere      in Europa, identisch sein werden.
Ohne nationale Renaissance in Europa dürften die      hiesigen Völker immer mehr zu bloßen Einwohnerschaften multiethnischer Zusammensetzung      degenerieren, die letztlich ohne ethische Bindungen und ideelle Werte lediglich      materialistischen Gegebenheiten folgen.
Angesichts der skizzierten Unterschiede plädiere ich anders als Götz Kubitschek, zu      dem ich ansonsten aber keinen Widerspruch sehe, dafür, den herkömmlichen Begriff      "rechts" künftig den Konservativen zu überlassen, und Nationales als      "national" zu bezeichnen.
Die Nationalen dienen dem ganzen Volk unabhängig von      sozialen oder politischen Differenzierungen.
Sie schließen nur diejenigen als Gegner aus,      die sich der Nation bewußt versagen.
Damit sind auch rechte oder neurechte Ökonomisten      politische Gegner.
Gleichwohl bleibt zu überlegen, warum sich Ökonomisten und Nationale oftmals      gleichermaßen als "Rechte" verstehen.
Es gibt wohl doch einen gemeinsamen Überzeugungskern.
Diesen sehe ich in der Ablehnung des modernen Egalitarismus unserer      Tage.
Aber schon bei der Frage, woraus dieser Egalitarismus besteht, gehen die Meinungen      auseinander.
Ökonomisten sehen vorrangig "sozialistische Gleichmacherei" oder      "sozialdemokratische Umverteilungsmentalität" am Werk.
Nationale sehen in      erster Linie die enorme Gleichmacherei durch Entnationalisierung und Globalisierung mit      dem Ziel der "one world".
Positiver Bezugspunkt für die antiegalitäre Einstellung des Ökonomisten mag dabei      die persönliche Freiheit, allerdings vorrangig zum Ausleben materieller Bedürfnisse      verstanden, sein.
Die antiegalitäre Einstellung des Nationalen geht demgegenüber von      seinem Verlangen nach geistiger Vielfalt aus, die sich in der Vielfalt der Kulturen,      Sprachen, Nationen, Religionen und soziale Lebensweisen äußert und das Leben in dieser      Zeit im Grunde erst interessant und lebenswert macht.
Angesichts dieser tiefgreifenden      Unterschiede reicht auch der Antiegalitarismus nur zur gemeinsamen Abgrenzung nach links,      nicht aber zur Begründung einer politischen Handlungsplattform der unterschiedlichen      Rechtsströmungen aus.
Ein letztes Wort sei den Konservativen gewidmet: Sobald nationales Denken in der      Bevölkerung die Mehrheit gewinnt, werden sie nach einer kurzen Phase der Besinnung kommen      und sich anschließen, schon weil sie dann den Gedanken der Nation gut und erhaltenswert      finden werden.
