Sönke Wortmann hatte  ihn für seinen Streifen über die Fußball-WM vorgesehen, sollte das DFB-Team  tatsächlich Weltmeister werden.
Doch das Wunder blieb aus, der Fall wurde statt  dessen zum Sommermärchen umgedeutet.
Der Wunder-Titel war also wieder frei - für  ein anderes zu verfilmendes Mirakel deutscher Zeitgeschichte.
Und da ist es nun: "Das Wunder von Berlin" - ein  hochkarätig besetztes und aufwendig inszeniertes TV-Drama über den Fall der  Mauer.
Erzählt wird die Geschichte einer DDR-Familie in den letzten Monaten vor  der Grenzöffnung.
Den Rahmen dafür gibt die Wandlung des jungen Punkers Marco  (Kostja Ullmann) zum linientreuen NVA-Soldaten ab.
Frühsommer 1988.
Dem Einfluß seines Vaters Jürgen Kaiser  (Heino Ferch), eines hochrangigen Offizier der Staatssicherheit, hat Marco es zu  verdanken, daß er nach einem illegalen Punk-Konzert nicht vor Gericht landet.
Allerdings muß er die Bedingung des Vaters akzeptieren und seinen Dienst bei der  NVA antreten.
Während Marco in der Grundausbildung unerwartet Geschmack am  sozialistischen Soldatendasein findet, zieht seine Freundin Anja (Karoline  Herfurth) bei den Kaisers ein.
Unter dem Einfluß der politischen Wende jedoch  spitzt sich die Situation in der Familie schnell zu.
Der Vater fürchtet um seine  privilegierte Stellung.
Anja und Ehefrau Hanna (Veronica Ferres) hingegen  engagieren sich im Umfeld der Bürgerrechtsbewegung.
Während es darüber zum  offenen Familienkonflikt kommt, wird Marco mit seiner Einheit nach Berlin  verlegt, um sich auf einen geheimen Einsatz vorzubereiten ...
