"Kriege sind grausam, die Technik faszinierend", so die Internetseite  Panzerplatte.de im Untertitel, die neben den Schutzfahrzeugen auch auf Festungen  und Schlachten des Zweiten Weltkriegs eingeht.
Einen weiteren Anlaufpunkt bildet  Panzer-Archiv.de, wo auch detailliert auf verschiedene Waffen der Artillerie  eingegangen wird.
Als Nachschlagewerk bietet sich zudem Panzerlexikon.de an.
Dort wird auch den Themen Personalien und Taktik ausführlich Rechnung getragen.
Ein Besuch von Kampfpanzer.de kann auch nicht schaden.
Während ein klassischer  Tank eher den martialischen Aspekten des menschlichen Miteinander entspringt,  gibt es auch einige spaßige Gesichtspunkte, denn Paul Panzer ist zur Zeit in  aller Munde.
Auch PaulPanzer.de ist mit Sicherheit einige Klicks wert,  teekesselchent Euer Erol Stern
