Panzer
Erol Stern
Jeder Mensch sehnt sich nach Schutz und Geborgenheit,  insbesondere in unruhigen Zeiten.
Seit Menschen miteinander Kriege führten,  sannen sie auf Möglichkeiten, sich auch mobil zu schützen.
Ausgehend von den  ersten antiken Versuchen, bildete wohl die im Jahre 1903 erschiene Erzählung  "The Land Ironclads" ("Die Land-Panzerschiffe") von H. G. Wells die Vorlage für  die heutigen Panzer, zu denen sich einige interessante Seiten im Netz finden.
"Kriege sind grausam, die Technik faszinierend", so die Internetseite  Panzerplatte.de im Untertitel, die neben den Schutzfahrzeugen auch auf Festungen  und Schlachten des Zweiten Weltkriegs eingeht.
Einen weiteren Anlaufpunkt bildet  Panzer-Archiv.de, wo auch detailliert auf verschiedene Waffen der Artillerie  eingegangen wird.
Als Nachschlagewerk bietet sich zudem Panzerlexikon.de an.
Dort wird auch den Themen Personalien und Taktik ausführlich Rechnung getragen.
Ein Besuch von Kampfpanzer.de kann auch nicht schaden.
Während ein klassischer  Tank eher den martialischen Aspekten des menschlichen Miteinander entspringt,  gibt es auch einige spaßige Gesichtspunkte, denn Paul Panzer ist zur Zeit in  aller Munde.
Auch PaulPanzer.de ist mit Sicherheit einige Klicks wert,  teekesselchent Euer Erol Stern
