Staat oder privat?
Ronald Gläser
Die Kinder der fiktionalen US-Präsidentin Mackenzie Allen  (Geena Davis) sind sauer, wenn sie zur Schule müssen.
"Warum können wir nicht zu  einer Privatschule gehen?"
fragen sie.
Nein, antwortet die Mutter, ihr geht auf  eine staatliche Schule.
So wie eure Eltern.
Diese Szene stammt aus der TV-Serie  "Welcome, Mrs.
President" (Sat1).
Die hervorragende TV-Produktion zeigt viel über US-amerikanische Politik und über das Mindestmaß an Prinzipientreue, das in  "God's own country" zuweilen praktiziert wird.
Wir haben keine Mackenzie Allen,  nur eine Andrea Ypsilanti.
Und die redet viel von der staatlichen  Einheitsschule, die sie allen Kindern gerne verordnen möchte.
Gleichzeitig  schickt sie ihren Sohn auf eine teure Privatschule.
Sollen die Linken doch  schimpfen, Roland Koch sei verlogen, weil er nach jahrelanger Untätigkeit jetzt  das Thema "ausländische Gewalttäter" als Wahlkampfschlager entdeckt hat.
Die  Frau Spitzenkandidatin hat sich bereits vor ihrer Wahl ins Amt so  disqualifiziert, daß ich hier eine Prognose abgebe: Roland Koch wird  wiedergewählt, auch wenn die Medien seit Tagen etwas anderes herausposaunen.
