Deutschland driftet: Die Sehnsucht nach dem alles verheißenden Wohlfühlstaat  wächst
Thorsten Hinz
Die Wahlergebnisse von Hessen und Niedersachsen reichen weit über beide Länder  hinaus, sie bedeuten in mehrerer Hinsicht eine Zäsur.
Zwei Aspekte, der partei-  und der staatspolitische, seien herausgegriffen.
Deutschlandweit haben wir uns  auf ein Fünf-Parteien-System einzurichten.
Achtzehn Jahre nach dem Mauerfall  stellt die Herkunft der Linkspartei aus der SED auch für westdeutsche Wähler  keinen unüberwindlichen Makel mehr dar, werden die DDR und ihre Staatspartei  historisiert, ihre Nachfolgeorganisationen am Nutzwert für die Gegenwart  gemessen.
Ein politisches Spektrum, das radikal linke Parteien als  satisfaktionswürdig anerkennt, radikal rechte jedoch kriminalisiert, rückt  logischerweise nach links, einschließlich seiner "Mitte", auf deren Besetzung  FDP und CDU trotzig beharren, denn schließlich ist die Mitte das, was von allen  (geduldeten) Enden gleich weit entfernt ist.
Der relative Erfolg des CDU-Mannes  Christian Wulff ist dafür der Beweis, denn der konturenlose Niedersachse  verkörpert exemplarisch die Sozialdemokratisierung der Union.
Von Roland Koch war es ein psychologischer Fehler, das Thema  Ausländerkriminalität derart in den Vordergrund zu schieben.
Die taktische  Absicht war offensichtlich, so daß selbst Wertkonservativen die Zustimmung  schwerfiel.
Aufgrund bitterer Erfahrungen mußten sie sich als Stimmvieh  angesprochen fühlen, das man nach getaner Pflicht wieder abservieren würde.
Aber  letztlich war die mißglückte Koch-Kampagne nur sekundär.
Entscheidend war die  soziale Frage, die unter dem Schlagwort "Gerechtigkeit" in den Wahlkampf  eingeführt wurde.
Mit ihm konnte sogar eine Andrea Ypsilanti reüssieren, die  Gerhard Schröder einst als "Frau XY" verspottet hatte und deren Kompetenz ihr  Parteifreund Wolfgang Clement noch kurz vor der Wahl brachial in Frage stellte.
Wer die Linkspolitiker deshalb als Demagogen bezeichnet, sollte im selben  Atemzug zugeben, daß die Wähler betrogen werden wollten!
Wären sie tatsächlich  an Sachkunde und Realismus interessiert gewesen, dann wäre es im Wahlkampf statt  um Mindestlohn und Managergehälter um die exorbitanten Steuern und Abgaben als  das wirkliche Problem der - immer noch - tragenden Mittelschichten gegangen.
Damit nähern wir uns dem Erzübel des politischen Bewußtseins und Systems.
Man  kann Koch für unsympathisch und seine Kampagne für mißglückt halten, um trotzdem  zu erkennen, daß es beim Thema Ausländerkriminalität um mehr und um Tieferes  geht als um das Schüren von Ressentiments.
Es geht darum, wem der öffentliche  Raum, wem die öffentlichen Güter gehören, wer den Zugriff auf sie bestimmt, wem  das Land zu eigen ist, wer hier der Souverän ist!
Wenn Spiegel online  schreibt: "Die Anti-Ausländer-Nummer zieht offenbar nicht mehr - und darauf  können wir endlich mal richtig stolz sein", dann ist das exakt jenes dümmliche,  leider repräsentative BRD-Politik-Vokabular, das sich dem Politischen verweigert  und es in den Bereich des Nur-Moralischen abdrängt.
Fatalerweise hat die  Politikverweigerung größtmögliche politische Folgen.
Die permissive  Ausländerpolitik ist stets apolitisch, mit humanitären, religiösen,  moralisierenden Phrasen begründet worden.
Heute ist klar, daß diese  Neutralisierungen, Entpolitisierungen, salbungsvollen Freiheits- und  Menschenrechtserklärungen sich gegen den deutschen Staat, seine Macht und  Entscheidungsfähigkeit gerichtet haben.
Mit der Hessen-Wahl hat eine Mehrheit  diese Entwicklung abgesegnet.
Der Wählerentscheid liegt in der Konsequenz einer langen BRD-Mentalität.
Unter dem Staat haben die Nachkriegsdeutschen mehrheitlich vor allem ein  vorteilhaftes System der Sozialfürsorge verstanden, und dabei soll es bleiben.
Die Reduktion des politischen Bewußtseins läßt die Unterscheidung zwischen  essentiell politischen und sekundären Fragen nicht zu.
Mit dem Konflikt, daß die  sozialen Funktionen nur solange intakt bleiben, wie der Staat einen sicheren,  wehrhaften Handlungsrahmen abgibt, sind die Deutschen überfordert, und vor der  Politik haben sie Angst.
Daher die Flucht nach links, wo ihnen versprochen wird,  alles würde gut!
Damit wird man den Mythos vom guten Volk, von der schweigenden  Mehrheit begraben müssen, und die Rechte steht vor der Frage, in wessen Namen  sie eigentlich spricht.
Im Namen eines Staates, der von seinem Staatsvolk  aufgegeben wird?
Oder stellvertretend für ein abstraktes Prinzip?
Die Zukunft deutet sich in dem Brief an, den Bülent Arslan vom  Deutsch-Türkischen Forum in der CDU an die Kanzlerin schrieb.
Er vermerkt, daß in deutschen Großstädten 40 Prozent der Kinder einen "Migrationshintergrund"  haben und folgert daraus: "Um zukunftsfähig zu bleiben, muß die CDU gerade in  Wahlkampfzeiten eine Polarisierung um das Thema Migration und Ausländer in  Deutschland vermeiden."
Das ist nur der Fall, wenn diese Kinder ungeprüft die  Staatsbürgerschaft und das Wahlrecht erhalten.
Das aber liegt, so ist Arslan zu  verstehen, nicht mehr im Belieben des deutschen Souveräns.
Mit der gleichen  Naturgesetzlichkeit ließe sich dann auch der EU-Beitritt der Türkei und die  Streichung des "C" aus dem Parteinamen der Union begründen.
Passend dazu das Interview mit dem Verfassungsschutzpräsidenten Heinz Fromm,  der die Beobachtung der Linkspartei beenden, die der NPD aber fortsetzen möchte  und eine politische Relevanz der Deutschfeindlichkeit von Ausländern verneint.
Es geht ab jetzt also darum, den Multikulturalismus als staatspolitische  Grundtatsache festzuklopfen.
Die Linkspartei wird sie aufgrund ihres  traditionalen Internationalismus nicht angreifen und daher gefahrlos den  fälligen Sozialfrust absorbieren.
Für die harten, politischen Konflikte wird man  den Ungeist "der Rechten" verantwortlich machen und an ihrer exemplarischen  Bestrafung vorführen, was dem Demos jeweils verboten ist.
Die Rechte in  Deutschland wird auch nach dieser Wahlzäsur also noch dringend gebraucht.
Foto: Winken mit dem ewig prallen Füllhorn des Staates: Gregor Gysi  und Oskar Lafontaine, die Chefs der jetzt auch im Westen erfolgreichen  Linkspartei,
