Zum Symbol des Ersten Weltkrieges wurde das Abschlachten in  Abnutzungskämpfen, bei denen es bei oft nur wenigen Metern Landgewinn um das  schiere zahlenmäßige Vernichten von feindlichen Soldaten im tage-, wochenlangen  Trommelfeuer und Granatenhagel ging.
Für heute nicht mehr vorstellbar, wie immer  neue Soldaten in diese Hölle getrieben wurden.
Die "Blutpumpe" Verdun wurde zum Symbol dieses Wahnsinnskrieges.
Just über  die Feiertage stieß ich beim Aufräumen auf den umfangreichen Nachlaß meines  Urgroßvaters, der im Sommer 1916 in der Schlacht von Verdun fiel.
Bewegt las ich  die seitenlangen Korrespondenzen seines Bruders mit den verantwortlichen  Offizieren, um zu erfahren, wie es zum Tod kam und ob die Bergung der Leiche  gelungen sei.
Er sei auf dem Rand eines Granattrichters getroffen worden, erfuhr  er, beim Versuch, seine Leiche zu den eigenen Linien zu schaffen, seien drei  weitere Soldaten gefallen.
Noch stehen in jedem Dorf, jeder Kleinstadt die von den Bürgern selbst  errichteten Gefallenenehrenmäler.
Viele sind gut erhalten und werden gepflegt.
Die Zahl der verschwundenen, abgeräumten, verfallenden und von Chaoten  geschändeten Ehrenmäler wächst aber beständig.
Alle anderen europäischen Nationen halten in anrührender Weise das Andenken  an ihre Gefallenen in Ehren und zollen in vielfältiger Weise den noch lebenden  Veteranen Respekt.
Als in Frankreich kürzlich der vorletzte noch lebende Veteran  des Ersten Weltkrieges starb, war dies den großen Zeitungen ausführliche  Nachrufe wert.
Und dem letzten Veteranen, dem 110jährigen Lazare Ponticelli,  soll ein Staatsbegräbnis zuteil werden.
Deutsche rätseln manchmal, weshalb ihnen im Ausland (oder auch im Inland  durch Neubürger mit "Migrationshintergrund") gelegentlich mit solcher Verachtung  begegnet wird.
Ein Anteil der Verachtung, die Deutschen entgegenschlägt, ist  auch in ihrem Verlust an Würde begründet: weil sie nicht an jenem Minimum an  Stolz festhalten, der es gebietet, seinen Soldaten, die für die eigene Nation  das Leben gegeben haben, ein anständiges öffentliches Gedenken zu bewahren.
Eine  schwindende Zahl von Deutschen ehrt die Gefallenen noch im stillen Einsatz.
Das  offizielle Deutschland, die Repräsentanten des Staates, die gesellschaftlichen  Eliten treten ihr Andenken jedoch mit Füßen.
Charles de Gaulles Satz bewahrheitet sich immer neu: "Man erkennt den  Charakter eines Volkes auch daran, wie es nach einem verlorenen Krieg mit seinen  Soldaten umgeht."
