Keine Rechtspartei?
von Dieter Stein
Die Linke reüssiert in zwei westdeutschen Flächenstaaten und scheint nicht  mehr zu stoppen.
Lafontaine, der durchaus auch als bonapartistischer Chauvi den  Nationalpopulisten geben kann, planiert das Terrain, auf dem eine  sozialpopulistische NPD glaubte, den Acker bestellen zu können.
1,5 Prozent in  Niedersachsen und 0,9 Prozent in Hessen - hinter den rechtskonservativen  Republikanern - sind ein Debakel für die Rechtsausleger.
Mit einer  sozialistischen Melange aus DDR- und NS-Nostalgie kann die Partei einzig in  Mitteldeutschland Protestwähler mobilisieren, im Westen schreckt das nur ab.
Angesichts des sich vollziehenden Linksrucks und einer SPD-Politik  betreibenden Großen Koalition stellt sich mit Macht die Frage einer  Herausforderung von rechts.
Beim Blick in andere europäische Staaten sieht man: Überall regen sich moderne, marktwirtschaftlich orientierte, national- oder  rechtspopulistische Formationen, die sich sehen lassen können und etablierte  Parteiensysteme das Fürchten lehren.
Nicht die Orientierung am autochthonen Transferleistungsempfänger prägt hier  die Programmatik, sondern am die Volkswirtschaften tragenden Mittelstand.
Insofern ist es zu begrüßen, daß es jetzt in Wien seitens der FPÖ zu  Einigungsbemühungen europäischer Rechtsparteien kam - ohne die NPD.
Die  Deutschen müssen erst noch ihre Hausaufgaben machen.
