Und wehe dem, der  sich hier davonstiehlt.
Er ist von dem "honorigen" Laufsteg der Political  Correctness abgeglitten.
In der Regel ist er ein böser Rechter, weil er ein  national-liberales oder gar national-konservatives Gedankengut vertritt.
Aber was ist die Mitte, die die Volksparteien für ihr Koordinatensystem  reklamieren?
Der Wähler ist ratlos.
Denn Positionen werden hier verfälscht, ja  mißbraucht.
Es bietet sich ihm ein Plateau von Unverbindlichkeiten.
So ein  Gemischtwarenladen mit ein bißchen Leyen, Beck, Merkel, Mixa, Lafontaine oder fast food ...etc. ist ihm nicht konkret genug.
Die Konsequenz ist  Politikverdrossenheit.
Es fehlen klare Überzeugungen statt der gängigen  Worthülsen.
Der Bürger ist damit der veröffentlichten Meinung ausgeliefert.
Die  absolute Beliebigkeit bestimmt das politische Sortiment.
Es mangelt halt an  einem glaubwürdigen politischen Äquivalent.
An einer Alternative, die auch über  konservative Ressourcen verfügt und die dazu die Courage hat, überflüssige Tabus  zu entsorgen.
Andernfalls feiert dieser Zeitgeist auch weiter seine fröhlichen  Urständ.
