Angeklagt wird die Natur.
Zum einen  bezichtigt man sie der Diskriminierung, weil sie die Menschen so geschaffen hat,  wie sie sind, nämlich als Mann und Frau.
Zum zweiten wird sie angeklagt, die  Kinderseelen so beschaffen zu haben, daß Kinder beide Elternteile brauchen,  Vater und Mutter.
In der Tat: Die Entwicklungspsychologie hat schon lange erkannt, was die  Psychologen die Triangulation nennen, die Dreierbeziehung zwischen Mutter,  Vater, Kind.
Das Kind braucht beide Vorbilder zur Identitätsfindung und zur  späteren Partnerwahl.
Kinder von gleichgeschlechtlichen Paaren betreuen und  erziehen zu lassen, verstößt gegen diese wissenschaftliche Erkenntnis.
Daß ein  verschwindend kleiner Teil der Menschen sich die Naturgesetze nach eigenem Gusto  zurechtlegt, kann der Großteil der Menschheit noch tolerieren, sofern andere  nicht in Mitleidenschaft gezogen werden.
Das ist bei Kindern allerdings der  Fall.
Deshalb hat das Urteil des Gerichtshofs mit Recht und Anti-Diskriminierung  nichts, mit Ideologie und Willkür aber sehr viel zu tun.
