Niemand kann erklären, welchen Vorteil der Vorschlag einer doppelten      Staatsbürgerschaft nur für Kinder haben soll – außer, daß er kompromißfähig      wäre.
Die Entscheidung der Koalition künftig die traditionellen Bindungen, gerade der      zwei Millionen in Deutschland lebenden Türken an ihre Heimat zu respektieren würde in      ihr Gegenteil verkehrt.(...)
Zudem droht eine Regelung, wie sie Schröder als Kompromiß ausgibt, viele Ausländer noch schlechter zu stellen... (…) Der Kanzler, wie immer      gut gelaunt, hat zu bedenken gegeben, daß die Zeiten für eine Traumlösung im      Staatsbürgerrecht vorbei seien: Es gebe nur ’die Kompromißlösung oder keine‘.
Lieber keine."
Thomas Darnstädt im "Spiegel" vom 15. Februar 1999
 
 
"Eine Regierung ist keine Vereinigung bibeltreuer Katecheten, und mit der      Unterzeichnung einer Koalitionsvereinbarung hört Politik nicht auf, sondern beginnt erst      richtig.
Neue Politik braucht auch neue Methoden.
Vorhaben wie die Reform des      Staatsbürgerrechtes oder der Ausstieg aus der Kernenergie verfügen nicht über      bedingungslose Mehrheiten in der Gesellschaft.
Um so mehr ist der gesellschaftliche und      politische Dialog zu suchen.
Das hat nichts mit opportunistischer An passung an Stimmungen      oder Meinungsmache zu tun, sondern mit Politik, der es um Zustimmung zu tun ist und nicht      einfach um Ausübung von Exekutivmacht."
Daniel Cohn-Bendit, Europaabgeordneter der Grünen, in der "taz" vom 12.      Februar 1999
 
 
"Es geht hier nicht um Linke im Allgemeinen, sondern um Linksextreme.
Und da in      erster Linie um die Antifa, die uns mehrfach extremst denunziert hat, extreme      Falschmeldungen rausgebracht hat.
Mit geht es nicht darum, daß ein antifaschistischer      Kampf negativ zu bewerten wäre.
Ich denke, der ist absolut nötig.
Nur wenn es darauf      hinausläuft, daß die Leute die gleichen Mittel benutzen, wie Rechtsradikale, dann finde      ich’s uncool.
(…) Doch die Antifa hat sich meines Erachtens auf ein Niveau      heruntergelassen, das fast in die gleiche Richtung geht.
Es geht hier nicht um links oder      um rechts, sondern einfach nur um Extreme.
Wenn du versuchst, deine Existenzberechtigung      durch Feindbilder künstlich zu schaffen oder aufrechtzuerhalten – dann ist es      Scheiße.
Ist doch egal, ob es ein Linker oder ein Rechter macht – es ist      Kacke."
Stephan Weidner, Kopf und Texter der Musikgruppe "Böhse Onkelz", in einem      Interview in der Februar-Ausgabe der Obdachlosenzeitung "Straßenzeitung"
 
 
"Steuer-Harmonisierung klingt harmonisch und deshalb gut.
Schließlich brauchen      wir mehr Harmonie in Europa.
Die Idee der Harmonisierung trifft auch auf eine im Publikum      weit verbreitete Vorstellung, die Erledigung wichtiger Aufgaben bleibe besser dem      Wettberwerb entzogen, weil Wettbewerb mit Konflikt verbunden sei.
Die Währungsunion hat      die Geldpolitik bereits harmonisiert.
Also liegt der Gedanke nahe, daß die fiskalische      Harmonisierung der monetären folgen soll und muß.
Denn, so wird argumentiert, ein      gemeinsamer Markt mit unterschiedlichen Steuerstrukturen führt zu einem ’race to the      bottom‘: Mobile Faktoren (Arbeit, Unternehmen) ziehen zu den niedrigen Steuern und      entziehen dem Hochsteuerland das Aufkommen."
Klaus Friedrich, Dresdner Bank, in einem Beitrag für die "Frankfurter      Allgemeine" vom 15. Februar 1999
