© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Urteile im Politbüro-Prozeß: Siegmar Faust wendet sich gegen      den Kampfbegriff "Siegerjustiz"
"Zum Duckmäusertum erzogen"
Interview mit Siegmar Faust, Fragen: Gerhard Quast
Herr      Faust, Sie waren in DDR-Gefängnissen inhaftiert und haben sich später für      DDR-Häftlinge eingesetzt.
Verspüren Sie angesichts der Urteile im Politbüro-Prozeß gegen Egon Krenz, Günter Schabowski und Günther Kleiber eine gewisse Genugtuung?
Faust: Ja, das kann ich durchaus bejahen,      denn es kann nicht sein, daß nur die kleinen Befehlsempfänger zur Rechenschaft gezogen      werden, es müssen auch die Auftraggeber und Schreibtischtäter bestraft werden.
Das hat      aber durchaus nichts mit Rachegefühlen zu tun, schließlich müssen sie nicht die      Haftbedingungen ertragen, die sie uns zugemutet haben.
Zwischen den Haftbedingungen in der      DDR und denen der Bundesrepublik besteht ein Unterschied wie zwischen Tag und Nacht.
Außerdem ist die Strafe ja auch nicht so hoch, wie die Staatsanwaltschaft forderte,      obwohl man jetzt noch gar nicht spekulieren kann, weil das Urteil noch kein endgültiges      darstellt, denn beide Seiten, Angeklagte wie Staatsanwaltschaft, gehen in Berufung.
Insofern sind das immer noch alles Spekulationen.
Trotzdem glaube ich, daß Krenz, Kleiber      und Schabowski auch bei einer Berufung nicht ganz straffrei davonkommen.
Aber ich muß auch zugeben, daß ich gespalten bin, denn Schabowski ist beispielsweise nicht mehr der,      als der er heute bestraft wird.
Er ist ein anderer Mensch geworden.
Er hat wirklich – im echt christlichen Sinne – eine Bekehrung vom Saulus zum Paulus erlebt.
Und da tut      mir ein solches Urteil schon ein bißchen leid, auch angesichts dessen, daß er sich      einigermaßen anständig verhält, bei der Aufklärung des Systems mithilft und nicht von      "Siegerjustiz" faselt, wie Egon Krenz, dieser Betonklotz, der für mich Symbol      der reaktionärsten Kräfte darstellt, die wir heute in Deutschland haben.
Schabowski      hingegen hat unmittelbar nach dem Zusammenbruch der DDR ernst gemacht, nicht erst als ihm ein Verfahren und Haft angedroht wurde.
Auch andere sprechen im Zusammenhang mit den Prozessen      von "Siegerjustiz".
Für wie legitim halten Sie denn diese Strafverfolgung durch      bundesdeutsche Gerichte?
Faust: Wissen Sie, es wird alles mögliche      geschwätzt und spekuliert und jeder kann seine Meinung sagen.
Aber wie selbst Schabowski      zugeben mußte, es war ein faires Verfahren.
Aber nicht alle sind zu Reue und Einsicht      fähig.
Bei Kleiber hat man auch das Gefühl, der windet sich raus, aber man merkt, daß er auch betroffen ist und etwas dazugelernt hat.
Bei Krenz hingegen Fehlanzeige.
Und daß nun verschiedene Kreise, die selbst belastet sind und Amnestie wollen, Partei ergreifen      für Krenz, und in diesem Zusammenhang von "Siegerjustiz" faseln, ist doch      verständlich.
Das ist ihr Klassenkampfjargon, den sie immer noch nicht ablegen konnten.
Sie vergessen dabei vollkommen, daß sie durch das Volk hinweggefegt wurden, daß das ganz      demokratische Wege sind, die nun zu dem Urteil führen.
An der Rechtmäßigkeit der      Urteile gibt es nichts zu rütteln.
Ob man nun mit dem Urteil im Ergebnis einverstanden      ist, die Strafe für zu gering oder zu hart empfindet, darüber kann man natürlich      streiten, aber das Verfahren ist ein ausgiebiges Verfahren gewesen, manchmal sogar zu      ausgiebig.
Aber lieber das, als die berühmten Schnellgerichtsverfahren, wie jene üblen      Schnellverfahren, daß Menschen mitten im Frieden ohne Anhörung, ohne Verteidigung      einfach quasi standrechtlich an der Mauer erschossen werden.
Das ist das Hauptverbrechen      dieses Systems, das war systemimmanent.
Krenz betonte auch, die DDR sei nicht nur Unrechtsstaat      und die Bundesrepublik nicht nur Rechtsstaat gewesen.
Faust: Natürlich gibt es auch zwischen      englischem und amerikanischem Recht Unterschiede, aber man kann nicht eine Diktatur auf      eine Stufe mit einem demokratischen Rechtssystem stellen.
Das ist schon eine Frechheit.
Ich kann auch mit der Bundesrepublik unzufrieden sein, ich kann die Urteile kritisieren,      ich kann schimpfen, ich kann auch auswandern, wenn mir etwas nicht paßt.
Das alles konnte      ich nicht in einer Diktatur, wie die DDR eine war.
Diese grundsätzlichen Unterschiede      zwischen einer Diktatur und einer Demokratie zu verwischen, das sind die billigen Tricks,      auf die leider immer wieder viele reinfallen.
Natürlich gibt es graduelle Unterschiede      zwischen einer brutalen stalinistischen Diktatur und einer mehr moderaten Diktatur.
Aber      wenn eine Diktatur in Bedrängnis kommt, kann sie sich brutal über Menschen hinwegsetzen,      wie es die Kommunisten immer schon gemacht haben.
Was Herr Krenz betreibt, ist eine      willentliche Begriffsverwirrung.
Der Begriff "Siegerjustiz" unterstellt, daß die Sieger über die Besiegten richten.
Provozieren solche Urteile nicht eine      Solidarisierung der Menschen mit den Verbrechern von damals?
Faust: Das ist leider möglich und wird      auch weidlich ausgenutzt.
Man kann Menschen, die 40 Jahre verblödet wurden, die      entfremdet wurden, die sich keine eigene Meinung bilden und nicht widersprechen konnten      und stattdessen zu Duckmäusertum und Untertanenmenschen erzogen wurden, nicht so schnell ändern.
Gott sei dank hat es nicht perfekt funktioniert, sonst wäre das System nicht von      innen heraus gestürzt worden.
Aber die Mehrheit wurde eben hineingezogen, denn wenn eine      Diktatur so lange anhält, kann auch der Widerstand nicht ewig anhalten, man will ja leben      und seine besten Jahre nicht nur in Resignation verbringen.
Also hat man versucht, sich      durchzumogeln, hat sich auch belastet und folglich ein schlechtes Gewissen.
Deshalb kommt      es durchaus zu Solidarisierungen mit den jetzt "Verfolgten".
Diese geistige      Verwirrung, die zu Zeiten der DDR angerichtet wurde, macht sich heute die PDS zunutze.
Daß es sich bei diesen Solidarisierungen um psychisch-menschliche Schwächen handelt,      habe ich damals bei meiner Ausreise in den Westen selbst an mir feststellen können.
In      dem bunten Westen habe ich mich auch manchmal einfach zurückgesehnt in das grau-in-grau,      in die Übersichtlichkeit und das Vertraute.
Aber das wichtige ist doch die      Gedankenfreiheit.
Das ist es, was ich in meinen Lehrjahren im Westen erst richtig      begriffen habe.
Aber ich verstehe natürlich auch meine Landsleute, ich verstehe deren      Gefangenschaft in diesen geistigen Klischees, weil ich selbst einmal ein Gefangener war.
Kürzlich erschien ein Solidaritätsaufruf, in dem      "die unverzügliche Einstellung der politischen Strafverfolgung von      DDR-Bürgern" gefordert wird.
Gibt dieser Aufruf eine verbreitete Stimmung in den      neuen Ländern wieder?
Faust: Der Aufruf gibt schon eine gewisse      Stimmung wieder.
Das merke ich hier in Sachsen.
Die Menschen sind noch sehr unsicher, die      Vielfalt und Buntheit des Westens empfinden immer noch viele als bedrohlich, das verstehe      ich.
Ich selbst habe fünf Jahre gebraucht, um mit dieser bunten Welt einigermaßen      zurecht zu kommen.
Ich habe immer nach der Wahrheit gesucht, aber der eine sagte dies, der      andere das.
Das habe ich lange nicht verstanden – bis ich begriff, daß der Streit      die Grundlage der Demokratie ist.
Bis zu dieser Erkenntnis braucht es seine Zeit.
Viele      Menschen sind eben noch nicht soweit.
Und das nützt die PDS eben aus und      instrumentalisiert diese Stimmung im Volk.
Da hilft eben nur die Aufklärung, anzukämpfen      gegen das Vergessen.
Deshalb muß genau analysiert werden, wie es damals war: Wie haben      sich die Menschen untereinander bespitzelt, wie haben sie aber auch als Notgemeinschaft      zusammengehalten.
Dabei helfen uns die SED- und Stasi-Akten.
Wie sieht es eigentlich mit den vielen IMs und Spitzel      im Westen aus?
Werden diese mit dem gleichen Nachdruck verfolgt?
Faust: Die meisten werden wahrscheinlich      davonkommen, ohne daß sie entdeckt werden.
Es wird allenfalls Zufallsfunde geben, deshalb      werden die meisten auch in Zukunft ruhig schlafen können.
Aber die Spitzel sind meiner      Meinung nach gar nicht die schlimmsten, viel schlimmer waren die reaktionären Ideologen      im Westen, die immer behauptet haben, "der Geist steht links".
Erstens weht der      Geist, und zweitens wo er will.
Welche Tat wiegt schwerer, die der Verantwortlichen,      die den Schießbefehl gegeben haben, oder die der Befehlsempfänger, die wehrlose Menschen      an der Grenze erschossen haben?
Faust: Natürlich die der      Schreibtischtäter und Ideologen, die zu Haß und Feindbildern erzogen haben, die Lehrer,      die Geschichtsbuchschreiber, und was da alles dieser Diktatur zugearbeitet hat.
Deshalb      wäre es ungerecht, wenn man nur die gerichtlich verfolgt, die als letztes Glied      abgedrückt haben.
Das waren oft Menschen, die gar nicht groß reflektieren konnten.
Die      DDR war ein teufliches System.
Während Phrasen von "Antifaschismus" und      "Nie wieder Krieg" heruntergeleiert wurden, wurde selbst in Friedenszeiten ein      Krieg im eigenen Land gegen Andersdenkende geführt.
Das muß doch einmal komplex      aufgearbeitet werden, um den Scheinidealismus dieser Verbrecher entlarven zu können.
Bisher konnte leicht der Eindruck entstehen, die      Mauerschützen werden verfolgt, während man die Schreibtischtäter laufen läßt?
Faust: Wissen Sie, die Aufarbeitung der      DDR-Vergangenheit dauert eben lange.
Während man jedoch die unmittelbar Beteiligten, den      Mauerschützen, schneller aburteilen kann, muß man bei den Befehlsgebern erst lange      Befehlsstrecken zurückverfolgen.
Das dauert alles seine Zeit.
Der Spruch "Die      Kleinen hängt man, die Großen läßt man laufen", schien durchaus Berechtigung zu      haben, aber mittlerweile wird das ausgeglichen, seit Leute wie Streletz und nun auch Krenz      verurteilt sind.
Sicher sind auch Fehler gemacht worden, wie zum Beispiel der kaum zu      entschuldigende Kompromiß im Einigungsvertrag, der das DDR-"Recht", das nie      Recht war, als Recht anerkannt hat.
Daß dann Mittätern wie Markus Wolf, der eigentlich      hinter Gittern gehört, oder Gewinnler dieses Systems wie Schalck-Golodkowski oder      Wolfgang Vogel frei herumlaufen können, ist nicht unbedingt befriedigend.
Das sind schon      Hauptverantwortliche, aber sie werden ihrer verdienten Strafe entgehen.
Aber mein Beruf      ist nicht strafen zu wollen, mein Beruf ist – durchaus rückwärts gewandt – zu      versuchen, die Vergangenheit auszuleuchten, im "Dreck" zu wühlen und denen      "Flankenschutz" zu leisten, die sich berufen fühlen, die Zukunft gestalten zu      wollen.
