In Hamburg wird sich am 24. Februar, in  Bayern am 28. September zeigen, ob sie ihr Ziel erreichen kann, in ganz  Deutschland zu einem Machtfaktor zu werden.
Das spektakulärste Ereignis dieses Wahlsonntags war die Niederlage der CDU in  Hessen.
Ihr Verlust von 12,1 Prozent ist vor allem Ausdruck tiefer Antipathie  für ihren Vorsitzenden Koch.
Seinen Gegnern gelang es, ihn als Ausländerfeind  abzustempeln und zur Unperson zu machen, so wie einst Alfred Dregger.
Kochs  Niederlage hat weitreichende Bedeutung.
Sie wirft die Frage auf, ob die CDU  künftig all das vermeiden wird, was als konservativ gilt und linke Kritik auslöst.
Mit 36,8 Prozent blieb die CDU zwar um Haaresbreite, nämlich um 0,1 Prozent  stärkste Partei vor der SPD.
Zusammen mit der FDP könnte sie weiterregieren,  wenn nicht die Linken ebenfalls in den Landtag gekommen wären.
So vollendet der  Erfolg der Linken die Niederlage der CDU.
Unter ihm leidet aber auch die SPD.
Sie muß sich nun auf eine verstärkte Konfrontation mit ihr einrichten, denn SPD  wie Linke konkurrieren um die gleiche Wählerklientel.
So nimmt sich der Erfolg  in Hessen für den SPD-Vorsitzenden Beck weit mehr als Problem aus.
Das Ausmaß des Stimmenverlustes in Hessen läßt der CDU ihr niedersächsisches  Ergebnis als Erfolg erscheinen.
Tatsächlich steht aber neben dem Erhalt der  Regierungsmehrheit der Verlust von 5,8 Prozentpunkten an Stimmen.
Dennoch kann  sich Wulff darüber freuen, als Sieger gefeiert zu werden, und zwar nicht nur als  Wahlsieger, sondern - was parteiintern noch wichtiger ist - vor allem als  Anwärter auf Führungsaufgaben in Berlin; oder um konkret zu werden, als  potentieller Nachfolger von Kanzlerin Merkel, falls dieses Thema virulent werden  sollte - was derzeit noch nicht zu erkennen ist.
Aber derlei kann sich ändern;  insbesondere in Wahlzeiten, zumal Merkel als Wahlkämpferin und Rednerin bislang  nicht überzeugt hat und 2005 nur um einen Prozentpunkt an einer Niederlage  vorbeigeschrammt ist.
Das nährt unionsintern Zweifel an ihr.
"Ich will fünf Jahre Ministerpräsident bleiben", versicherte Wulff, als er am  Wahlabend nach seinen Plänen gefragt wurde.
Dennoch gilt er von nun an als die  Nummer eins hinter Merkel in der CDU.
Alles, was er tut, wird von der CDU,  insbesondere von Wulffs Parteivorsitzender, von nun an unter diesem Aspekt  gewertet.
Bisher wurde Koch parteiintern in dieser Position gesehen.
Das ist vorbei.
Sein Wahlkampfkonzept, politisch heikle, aber für die Wähler akute Probleme  unverblümt anzusprechen, so wie er es mit der erhöhten Kriminalität unter  ausländischen Jugendlichen tat, gilt nun als gescheitert.
Dabei ist diese  Interpretation fraglich, denn Umfragen haben gezeigt, daß Kochs nicht wegen  seiner Themen, sondern wegen eines Mangels an Glaubwürdigkeit bei den Wählern  erfolglos blieb.
Welche Konsequenzen die CDU aus Kochs Debakel für künftige  Wahlkämpfe zieht, wird man sehen.
Was die SPD von der CDU nunmehr erwartet, formulierte Andrea Ypsilanti noch  am Wahlabend so: "Wir haben für eine andere politische Kultur gekämpft, und wir  haben gewonnen", sagte sie und fügte hinzu: "Die CDU sollte es auf Bundesebene  nicht noch einmal probieren."
Das klang weniger nach einem Rat, als nach einer  Drohung.
Was Ypsilanti als krasse SPD-Linke mit politischer Kultur umschreibt,  heißt ansonsten Political Correctness, und was das ist, das zu bestimmen,  beansprucht die Linke bekanntlich für sich.
Dazu gehört die Frage, ob und wie  politische Probleme öffentlich thematisiert werden dürfen - und wie nicht.
Wer  das wie Koch ignoriert, verstößt aber gegen die "andere politische Kultur".
Deshalb ist die Frage, wie die CDU künftig politische Themen anspricht oder  ausblendet, nicht nur eine wahltaktische.
Das von Helmut Kohl 1982 gegebene  Versprechen einer "geistig-moralischen Wende" ist lange vergessen.
Die CDU hat  den Anspruch fallengelassen, Einfluß auf die Wertmaßstäbe der Gesellschaft zu  nehmen.
Wertrelevante Fragen werden seit langem von den Grünen beantwortet.
Das  ist die tiefste Ursache der schwindenden Gestaltungskraft der Union.
Dabei wird es wohl bleiben.
Seit Jahrzehnten haben für die CDU nicht anders  als für FDP und SPD Machterwerb und Machterhalt nahezu totale Priorität  gegenüber inhaltlichen und wertbezogenen Fragen.
Dementsprechend ist ihr  Führungspersonal geprägt.
Wo sind denn Persönlichkeiten, die bereit und fähig  wären, für ihre Überzeugung zu kämpfen und dabei den Verlust der Macht in Kauf  zu nehmen?
Wer überzeugen will, der muß selbst eine Überzeugung haben, die sein Streben  nach Macht legitimiert.
Das ist ein Anspruch, der die meisten professionellen  Politiker überfordert, nicht nur der CDU, sondern auch anderer Parteien.
Sie  sehen Politik taktisch.
Herausforderungen nehmen sie in aller Regel erst dann  an, wenn sie müssen.
Die aber gehen meist von denen aus, die neu auf die  politische Bühne drängen.
