Potenziertes Risiko
Bruno Bandulet
Am 7. Dezember wurde in dieser Kolumne die Meinung vertreten, daß die von den  USA ausgehende Finanzkrise die gefährlichste seit den 1930er Jahren sei, daß eine Rezession in Amerika kaum noch vermieden werden könne und daß der deutsche  Steuerzahler die Rechnung mitbezahlen müsse.
Inzwischen haben führende US-Banken  Geldspritzen aus den Golfstaaten und Singapur benötigt, sind die Aktienbörsen  weltweit eingebrochen, hat die Rezession in den USA offenbar schon begonnen und  erhöhten sich die Verluste der halbstaatlichen Banken in Deutschland.
Natürlich ist dies alles typisch für die Endphase eines langfristigen  Kreditzyklus.
Nach zwei Jahrzehnten einer von der amerikanischen Notenbank  ermöglichten Kreditexpansion hatte die amerikanische Gesamtverschuldung (bezogen  auf das Bruttoinlandsprodukt) die von 1929 übertroffen, war so nicht mehr  steigerungsfähig und entlud sich in der aktuellen Krise.
Diese war bereits 2006  absehbar - daher auch die damalige Ernennung des Goldman-Sachs-Manns Henry  Paulson zum US-Finanzminister.
Ihm fiel offenbar die Aufgabe zu, ausländische  Kapitalgeber an den Lasten des Debakels zu beteiligen.
Nicht auszudenken, in  welchem Ausmaß auch Deutschland bluten müßte, wäre die von Angela Merkel  favorisierte transatlantische Wirtschaftsunion bereits Realität.
Ein anderer Aspekt der Krise ist die surreale Komplexität des Systems.
Dubiose Kredite in vierstelliger Milliardenhöhe wurden so lange umverpackt,  verbrieft, zu Derivaten denaturiert und weitergereicht, bis die Gläubiger am  Ende der Kette die ursprünglichen Schuldner nicht mehr kannten.
Was als  Risikostreuung verkauft wurde, potenziert in Wirklichkeit das Risiko.
Für den  Verlust von Einfachheit und Transparenz muß jetzt gebüßt werden.
Selbst in  ruhigen Zeiten war der Handel mit diesen Finanzprodukten auf hochgezüchtete  Computerprogramme angewiesen.
Nun sind korrekte Preise überhaupt nicht mehr zu  ermitteln.
Kein Wunder, daß das archaische Investment Gold reüssierte.
In der Politik ist es nicht anders: Die gerade von der Großen Koalition  ungezügelt vorangetriebene Bürokratisierung und Regulierung dezimiert Freiheit  und Wohlstand.
Nichts wäre gebotener als die Rückkehr zu einem einfachen  Finanzsystem, zu einfachen Gesetzen, zum einfachen Leben.
Ernsthaft hoffen  dürfen wir darauf nicht, weil das Komplizierte schon immer ein vorzügliches  Herrschafts- und Ausbeutungsinstrument war.
