Eifer um die Raucher
Matthias Bäkermann
Er ließ sie im Jackett stecken.
Niemand sollte mehr im "Raucherkrieg" (Bild)  Schaden nehmen.
Die Rede ist nicht von einer 38er-Pistole, sondern nur von den  Mentholzigaretten, die der unverbesserliche Kettenraucher und Altbundeskanzler  Helmut Schmidt am vergangenen Sonntag im Hamburger Thalia-Theater in der  Sacko-Tasche ließ.
Damit scheint eine mächtige Instanz der Rauchergemeinschaft  eingebrochen zu sein und sich die "Nichtraucherinitiative Wiesbaden e.V."
wohl  im Kampf gegen die qualmende Galionsfigur durchgesetzt zu haben, obwohl die  Staatsanwaltschaft Hamburg das Verfahren gegen den 89jährigen und seine  rauchende Gattin Loki eingestellt hat.
Doch seit vergangenem Freitag sind die Initiative und ihr Vorsitzender, der  pensionierte Postbeamte Horst Keiser, selbst ins Fadenkreuz geraten.
Er und  seine Getreuen wurden aufgrund des Verstoßes gegen Grundgesetz und Allgemeines  Gleichstellungsgesetz "wegen ihrer zweifelhaften Hetze gegen Raucher und humane  Nichtraucher" bei der Staatsanwaltschaft in Saarbrücken angezeigt.
Der 30jährige  Mirko Welsch sieht nämlich bei den Tugendwächtern "extremistische  Verhaltensmuster gegenüber Andersdenkenden".
Der für die FDP kommunalpolitisch  tätige Event-Manager, selbst seit zwei Jahren Ex-Raucher, möchte damit "ein  Zeichen für ein humaneres Miteinander" setzen.
Den ebenfalls angezeigten Verstoß gegen die Impressum-pflicht bei der Internetpräsenz habe die Initiative umgehend  behoben, so Welsch gegenüber der JF.
Ein an ihn gerichteter Brief mit üblen  Beschimpfungen stärke aber seine Überzeugung, daß er es mit höchst intoleranten  Dogmatikern zu tun habe.
