Die USA wählen einen neuen Präsidenten, stehen aber vor einem alten Problem:  der Einwanderung
Moritz Schwarz
Herr Professor Hanson, Sie haben 2003 das einwanderungskritische Buch  "Mexifornia" veröffentlicht.
Was paßt Ihnen an der Entwicklung im Süden der USA  an der Grenze zu Mexiko nicht?
Hanson: Oh, da fällt mir so einiges ein!
Zum Beispiel, daß dort die Tore  sperrangelweit offenstehen für jede Art terroristischer Infiltration.
Daß wir  illegale Einwanderung aus Mexiko belohnen, während wir legale aus Asien, Afrika  oder Europa benachteiligen.
Daß wir für Mexiko die Funktion eines Überlaufventils übernehmen, so daß es dort niemals zu den für das Land  notwendigen Reformen kommen wird.
Daß wir mit all dem die Entstehung eines  chauvinistischen Tribalismus zulassen, einer Art "Rassenindustrie", die  versucht, die Anwesenheit von 15 Millionen illegalen Ausländern in eine Art  politische Bewegung zu transformieren.
Und daß die billige Arbeitskraft der  Illegalen verhindert, daß unsere eigenen Arbeiter über Tarife verhandeln bzw.  sich organisieren können.
Genügt Ihnen das fürs erste?
Um Mißverständnisse zu vermeiden: Sie sind an sich kein Einwanderungsgegner.
Hanson: Was ich fordere, ist Assimilation.
Sie ist sozusagen die  Voraussetzung für Einwanderung: legale Einreise, Integration, Verschmelzung  durch Heirat - und vor allem eine überschaubare Zahl an Einwanderern, die bereit  sind, Sprache und Leitkultur ihres neuen Vaterlandes zu akzeptieren.
Und Assimilation findet nicht statt?
Hanson: Wenn die Entwicklung so weitergeht, dann haben wir irgendwann dreißig  bis vierzig Millionen nicht assimilierte illegale Mexikaner im Lande.
Und?
Hanson: Ist das Ihr Ernst?
Schauen Sie auf den Balkan, nach Ruanda den Irak  oder sonstwohin, um das zu gewärtigen, was uns dann in Kürze bevorsteht.
Im  Südwesten der USA gibt es bereits ganze Städte und Gemeinden, die quasi in einer  Apartheid leben: Dort wird kein Englisch mehr gesprochen, und die Mehrheit der  Bewohner sind bereits mexikanische Nationalisten.
Wieso lassen die USA diesen Prozeß zu?
Hanson: Die libertäre, wirtschaftlich orientierte Rechte einerseits will  billige, ausbeutbare Arbeitskräfte zur Verfügung haben, und die Linke  andererseits schafft sich auf diesem Wege neue Wähler.
Die Mehrheit dazwischen  war dagegen in den letzten dreißig Jahren wie paralysiert: zu angsterfüllt, um  zu widersprechen, weil sie dafür wahlweise von der akademischen und politischen  Linken als "Rassisten" und von den Eliten, die das Wall Street Journal  lesen, als "Protektionisten" oder "Nativisten" gegeißelt werden.
Nativisten?
Hanson: Der Nativismus ist eine politische Richtung, die sich gegen  Einwanderung und für die Rechte der Autochthonen stark macht.
Freilich ist damit  in den USA nicht die indianische Urbevölkerung gemeint, sondern die weiße,  relativ homogene Bevölkerung mit vornehmlich angelsächsischen bzw.  nordeuropäischen Wurzeln, wie wir sie zu Zeiten der Unabhängigkeitserklärung und  Staatsgründung hatten.
Welche Maßnahmen müßte Washington Ihrer Ansicht nach nun ergreifen?
Hanson: Was wir brauchen, sind Zäune, Wachmannschaften, ein  fälschungssicheres Ausweiswesen, Strafen für Arbeitgeber, die Illegale  beschäftigen, einen öffentlichen Dienst, der seine Dienste in keiner anderen  Sprache als in Englisch anbietet, unbedingtes Beharren auf Legalität,  Sprachkompetenz und Integration.
Kurzum: Grenzen dicht!
Denn damit hört erstens  der Zustrom an Zuwanderern auf, und zweitens können die bereits im Lande  befindlichen Einwanderer beginnen, sich zu assimilieren, und werden als  einheitlicher Block verschwinden.
Präsident Bush gilt als konservativer und patriotischer Präsident, ein  rechter Republikaner.
Warum haben die USA das Problem unter ihm nicht in den  Griff bekommen?
Was ist von seinem Nachfolger zu erwarten?
Hanson: Tatsächlich stimmen die Linken im Grunde doch mit Bush überein - sie  wünschen ihn doch lediglich aus den politischen Erwägungen der Post-Irak-Ära  weg.
Und für die Rechten ist Bush ein Sprachrohr der Wall Street, der die  Arbeitgeberbelange über die Sorgen der Mittelklasse stellt.
Auch Europa ist einer starken Einwanderung ausgesetzt - allerdings nicht  durch Hispanos, sondern durch Muslime.
Hanson: Darf ich Ihnen einen Rat geben: Begrenzen Sie die Zuwanderungszahlen!
Und werfen Sie Ihre Ideen von einem kulturellen Mischmasch über Bord!
Aber  schleunigst!
Forcieren Sie statt dessen Integration und Assimilation!
Zeigen Sie  Stolz auf Ihre Kultur, so daß die Einwanderer durch deren bloße Präsenz davon überzeugt werden, sie anzunehmen!
Dulden Sie keine illegale Einwanderung,  sondern ächten Sie sie!
Dulden Sie keinen Tribalismus und Illiberalismus unter  dem Deckmantel der Toleranz!
Das sagen Sie mal den europäischen Eliten!
Hanson: Diese Eliten sind in mehrfacher Hinsicht verantwortlich für die  Probleme mit der Einwanderung: Erstens, nach den ursprünglichen ökonomischen  Gründen war es ihr Multikulturalismus, der zum Hauptgrund für das Zulassen der  Einwanderung wurde.
Zweitens ermöglichte diese Haltung, daß sich die Zuwanderer  hierzulande Kopien der mißlichen Lebenswelten schufen, vor denen sie von zu  Hause weggelaufen waren: Parallelgesellschaften.
Drittens: Obendrein versichern  unsere Eliten den Einwanderern nur allzugerne, daß deren Probleme und  Pathologien nichts weiter als unsere Schuld sei, die wir so schlechte Gastgeber  sind.
Und viertens, die meisten Einwanderer, die die Hand, die sie füttert, auch  noch beißen, lernen dies nach dem Vorbild der westlichen Eliten, die ihrem  eigenen Staat, ihrer Kultur und Gemeinschaft entfremdet sind und dieses von  reiner Anspruchshaltung geprägte Verhalten vorleben.
Sollten bzw. können die USA und Europa für das gemeinsame Problem eine  gemeinsame Lösung anstreben?
Hanson: Was die USA angeht, so habe ich immer noch die Hoffnung, daß wir den  Zustrom noch einmal stoppen und die übrigen Einwanderer durch die Kraft unserer  Kultur absorbieren werden.
Bei Europa habe ich dagegen meine Zweifel, ob Ihnen  das noch gelingen wird.
In Europa scheinen sich die Spannungen zu verschärfen:  zwischen einer kleinen, aber bestimmenden linken bzw. linksliberalen Elite und  einer wachsenden radikal rechtsgerichteten Bewegung unter den kleinen Leuten,  die nach fremdenfeindlichen Lösungen verlangt.
Deshalb sehe ich entweder ein  muslimisches Eurabia voraus oder ein Europa einer rechten Gegenbewegung, die  sehr häßlich werden könnte.
Ist die Frage nach einer gemeinsamen Lösung des Problems sinnvoll, denn sie  unterstellt die Existenz des "Westens", der Einheit von USA und Europa.
Gibt es  diese überhaupt?
Hanson: Europa und die USA verbindet ein gemeinsames Erbe.
Und daß wir  koalieren, wenn ein gemeinsamer illiberaler Feind auftritt, wie etwa einst das  sowjetische Imperium oder nun der radikale Islam.
Aber nach dem Fall der UdSSR  ist Europa auf einen säkularen, sozialistischen, pazifistischen Pfad abgewichen.
Im typisch hochmütigen und arroganten Bewußtsein der Aufklärung hat es geglaubt,  den Himmel auf Erden schaffen zu können, und jeden, der solche Zielvorstellungen  nicht teilen wollte, als "rückständig" betrachtet.
Nun erlebt Europa das  Resultat seiner Arroganz.
Während es die USA als illiberal beschimpft, wächst  unsere Bevölkerung und die europäische schwindet.
Europa ist heute zum  Gefangenen seiner selbst, seines ungeheuren säkularen Appetits und seiner  wachsenden Ansprüche an Wohlstand und "Gerechtigkeit" geworden.
Wenn aber einmal  die Bürger nicht mehr nur die Gleichheit der Chancen, sondern die Gleichheit der  Verhältnisse einfordern, dann, so Platon, gibt es kein Grenze mehr für das,  worin sich eine Regierung einmischt, und für das, was das Volk von ihr  einfordert.
Dann will sie - und soll sie - alles, alles, alles regeln, um das  "Glück" der Bürger zu gewährleisten.
Antiamerikanismus ist also der Hochmut der Europäer gegenüber den USA, die  sich weigern, unsere politische Vorstellung von einer besseren Welt zu teilen?
Hanson: Zum Teil wurzelt die antiamerikanische Animosität in altem Neid und  Eifersucht über die verlorene europäische Vormachtstellung, zum Teil auch in der  unterschwelligen Erinnerung der Europäer daran, daß die USA das Produkt einer  Mischbevölkerung von europäischen Auswanderern - will sagen: Abschaum - sind.
Und daß es diesem Abschaum doch tatsächlich gelungen ist, eine der größten und  mächtigsten Nationen der Welt zu gründen - und zwar als Antwort auf die  europäische Klassengesellschaft.
Aber wenn man eine Gesellschaft erschafft, die  Status auf Geld gründet statt auf Immaterielles wie einst Herkunft, heute das  Bewußtsein, die bessere Welt zu repräsentieren, dann entsteht nicht nur ein  ungeheuer dynamisches Moment, sondern auch etwas - in den Augen der Europäer -  Grobes, eine Grobheit, für die ihr uns zum Beispiel gern als "Cowboys" tituliert  und die euch sozusagen zur Weißglut treibt.
Aber stellen wir uns einmal vor, wir  würden unsere Truppen aus Europa zurückziehen.
Dann würde Europa sehen, daß Leute wie Putin, Ahmadinedschad oder Zawahiri nicht einfach die Buhmänner der  USA sind, mit denen wir euch lediglich erschrecken wollen und mit denen man ja  sonst ganz gut auskommen kann.
Die EU löst solche Probleme eben lieber multilateral im Rahmen der Uno.
Hanson: Kraftvoll und reich, aber militärisch schwach zu sein wie eben  Europa, bedeutet seine Ostereier im Körbchen der Uno und anderer multilateraler  Organisationen aufzubewahren, die bekanntlich so korrupt wie schwächlich sind.
So bietet man seine reifen, niedrighängenden Früchte jedem, der vorbeikommt, zum  Pflücken an: ob es nun der radikale Islam, der Iran, Putins Rußland oder China  ist.
Gleichzeitig dämonisiert Europa die USA für ihren Skeptizismus gegenüber  diesen fragwürdigen multilateralen Institutionen.
Es ist unendlich schade, daß die Europäer ausgerechnet gegenüber der liberalen Nation so von unterschwelligem  Haß erfüllt sind, die sie gegen die Kräfte verteidigt, die keinen Moment zögern  würden, Europa zu vernichten, wenn sie nur könnten.
Die EU sieht sich eben nicht als Nationalstaat neuen Typs wie die USA,  sondern vielmehr als Keimzelle einer "besseren", einer einigen Welt: Stichwort  "one world".
Hanson: Die gegenwärtig herrschende Vorstellung von der EU als Keimzelle  eines Utopia - minimale Verteidigung, Sozialismus, Atheismus, Agnostizismus und  kontinentale Kontrolle - ist das Rezept für die Katastrophe.
Denn wenn die  Europäer die Nation aufgeben, der Glaube der Menschen also nichts Transzendentes  mehr kennt, keine Verpflichtung mehr gegenüber einer Idee oder eine Nation, und  also keine Überzeugung mehr stark genug ist, daß man ihr etwas Wesentliches zu  opfern bereit ist, dann verfällt eine Gesellschaft in Stasis, Lethargie, und  schließlich ist sie nicht mehr in der Lage, ihren Worten auch Taten folgen zu  lassen.
Sie meinen, ohne das Religiöse verliert ein Staat die Fähigkeit zur  Souveränität?
Hanson: Religiöser Glaube meint, eine Idee davon zu haben, für etwas zu  leben, was größer ist als man selbst.
Für den Atheismus dagegen ist das hier auf  Erden alles.
Warum aber sollte man dann noch Kinder bekommen?
Sein Land  aufbauen?
Oder gar vielleicht sein Leben dafür opfern?
Wir sorgen uns um Europa,  denn es entwickelt eine neue westliche Kultur.
Und die sieht so aus: Heiraten  mit 35, kein, vielleicht ein Kind haben und Vollversorgung von der Wiege bis zur  Bahre.
Jeder Mensch braucht einen Gott.
Die Europäer haben Gott den Rücken  gekehrt und statt dessen Rousseau oder Foucault übernommen.
Atheismus ist  verderblich genug, wenn er dem goldenen Kalb der reinen Vernunft huldigt, aber  wenn schließlich selbst noch Logik und Rationalismus geopfert werden - und zwar  dem postmodernen Relativismus -, dann wird der Verlust Gottes einem Volk  unausweichlich zum Verhängnis.
Ist den USA eine manipulierbare, machtvergessene "one world"-EU nicht ganz  recht?
Hanson: Ich glaube, die Amerikaner würden die Herausforderung und die  Spannung der Konkurrenz eines starken Europa bevorzugen.
Nicht zuletzt liegt  doch darin auch eine Hoffnung für den Westen.
Denn die Durchsetzung einer "one  world"-EU würde bedeuten, daß die Urquelle der westlichen Kultur langsam  versiegt und Europa sich winselnd in die Irrelevanz auflösen würde.
Wer möchte  dem schon beiwohnen?
Wissen Sie, die Amerikaner lieben etwa Sarkozy: für seine  muskelspielende Rhetorik und das Wiedererglänzen eines stolzen Frankreichs.
Was müßten die Europäer anders machen, um ein Machtfaktor wie die USA zu  werden?
Hanson: Öffnen Sie Ihre Volkswirtschaften für den freien Handel, reduzieren  Sie das Ausmaß an Verwaltung und Regierungsaufblähung, schrauben Sie die  Anspruchshaltung Ihrer Bürger gegenüber dem Staat herunter, betreiben Sie die  Wiederaufrüstung Ihres Militärs, schließen Sie eine engere Allianz mit den USA,  Großbritannien, Australien und Japan und anderen westlichen Nationen - und vor  allem: Redefinieren Sie die EU!
Streben sie eher nach einer Art Commonwealth of  Nations als einer Super-EU nach Vorbild eines allmächtigen "Großen Bruders".
Und  vergessen Sie nie: Der radikale Islam haßt Sie doch noch mehr als uns, denn er  betrachtet euch als schwach und gottlos, uns dagegen als christlich und stark.
Irgendwann kommt der Moment, an dem entweder der Fluch der Demographie oder der  schiere Haß auf die westlichen Werte euch aufwecken wird - oder Europa, wie wir  es kennen, wird verloren sein.
Prof. Dr.  Victor  Hanson ist Autor des umstrittenen einwanderungskritischen Buches "Mexifornia".
Der Historiker, Jahrgang 1953, lehrte bis zu seiner Emeritierung an der California  State Universität in Fresno sowie als Gastprofessor in Stanford, Hillsdale und  an der US-Marine-Akademie in Annapolis.
Er ist Kolumnist des  US-Nachrichtenmagazins National Review und publizierte in diversen  Zeitungen wie der New York Times, dem Wall Street Journal, dem  American Spectator oder dem Weekly Standard.
Außerdem veröffentlichte  er zahlreiche Bücher.
Für Diskussionen sorgten vor allem seine beiden Bände  "Carnage and Culture: Landmark Battles in the Rise of Western Powers" (2001) und  "Mexifornia.
A State of Becoming" (2003).
"Mexifornia":  Der Begriff ist der radikal linksgerichteten Chicano-Bewegung entliehen, der  politischen Organisation der in den Vereinigten Staaten lebenden Mexikaner und  ihrer Nachfahren, auch Hispanics oder Latinos genannt, die vor allem in den  sechziger und siebziger Jahren reüssierte.
Er bezeichnet den südlichen Teil der  Vereinigten Staaten von Amerika bzw. des US-Bundesstaats Kalifornien, der  mittlerweile durch legale und illegale Einwanderung von Mexikanern erneut  hispanisiert ist.
Gebräuchlich sind auch die Namen "Calexico" oder "Amexica".
Die damit entstandene, inoffizielle Mischsprache der Region nennt sich  Spanglish.
- Eine europäische Entsprechung wäre etwa "Eurabia" für ein  muslimisiertes Europa.
