Doch die Spitzenkandidatin der Grün-Alternativen-Liste (GAL), Christa  Goetsch, wird für mehr eintreten als nur für den Kampf gegen die globale  Erwärmung.
Den Schwerpunkt setzt die 1952 in Bonn geborene Lehrerin vor allem  bei der Schul- und Ausländerpolitik - eigentlich Bereiche, bei denen CDU und  Grüne ganz und gar nicht zusammenpassen.
Ole von Beust scheint es nicht zu  stören.
Soviel also zur Konturschärfe der Union.
Christa Goetsch jedenfalls weiß, was sie will: Schon vor Beginn ihrer  politischen Karriere war sie im Ausschuß für Einwanderer und Flüchtlinge der GEW  aktiv.
Dann begann sie sich kraft ihres Berufs der Bildungspolitik zu widmen.
Und so ist einer der Hauptpunkte des grünen Regierungsprogramms für Hamburg das  von Goetsch mitentworfene Schulmodell "Neun macht klug", eine Gesamtschule bis  zur neunten Klasse, in der es kein Sitzenbleiben mehr gibt.
Nach ihren Plänen  sollen Förderschulen in normale Schulen integriert und Haupt-, Realschulen sowie  Gymnasien zu einer Schule zusammengelegt werden.
Dort könnten dann "Superhirne  und BastlerInnen" voneinander lernen.
Superhirne könnte auch Ole von Beust  gebrauchen, um dem Bürger zu erklären, wie das mit den Vorstellungen der CDU  kompatibel sein soll, die sich einen letzten Rest Leistungsorientiertheit und  Wille zur Elitenbildung bewahrt hat und wenigstens an den Gymnasien festhalten  will.
Wenn es nach den Vorstellungen von Goetsch geht, ist mit dem Umbau des  Schulsystems noch nicht Schluß.
Neben der Einführung von Gesamtschulen will sie  das Angebot an Kitas erweitern, eine Vorschule schaffen und massiv auf  Ganztagsschulen setzen.
Die mit einer solchen Politik verbundene Abkehr von der  Familie hin zur ganzheitlichen staatlichen Betreuung dürfte jedoch angesichts  der eingeschlagenen Marschrichtung von Familienministerin Ursula von der Leyen  zu keiner Verstimmung mit der CDU führen.
Goetschs geistige Haltung bei ihrem zweiten Steckenpferd erkennt man schon an  der politisch korrekten Verwendung des Begriffs "Migrationspolitik".
Im ehemals  als Ausländerpolitik bekannten Politiksektor folgt die Studienrätin ganz der  Linie der Bundesgrünen und setzt auch für Hamburg auf ein multikulturelles  Einwandererland.
Christa Goetsch also, soviel ist klar, betreibt Wahlkampf aus einer  komfortablen Situation.
Sie wird ihre Partei an die Regierungsmacht bringen,  entweder mit der SPD oder der CDU: Ergebnis einer Realpolitik, die die GAL seit  Jahren betreibt, mit der sie sich Wählerstimmen aus dem bürgerlich-liberalen  Spektrum sichert und den Einzug der FDP als Partner der CDU verhindert.
Die  von-Beust-Union steht dem hilflos gegenüber.
Auch dies scheint sie allerdings  nicht sonderlich zu stören.
