Was war  geschehen?
Nach Darstellung der Polizei, die sich unter anderem auf einen  unabhängigen Augenzeugen stützt, hatte der 17 Jahre alte Marokkaner Salih L. in  der Nacht des 18.
Januars zusammen mit seinem 19jährigen Freund zwei Deutsche  (17 und 20 Jahre) überfallen und zu berauben versucht.
Der 20jährige wehrte sich  und verletzte den Marokkaner mit einem Stich seines Taschenmessers so schwer,  daß dieser nach einer Notoperation noch in der Nacht verstarb.
Aufgrund der  Zeugenaussagen teilte die Staatsanwaltschaft mit, daß alles auf Notwehr hindeute  und deshalb keine Anklage gegen den jungen deutschen Mann erhoben werde.
Dies war das Signal für eine Reihe von Demonstrationen zahlreicher  ausländischer Jugendlicher durch den Stadtteil.
Jeden Abend versammeln sich  mehrere hundert Personen, fast alles Ausländer, auf der Kalker Hauptstraße und  werfen der Staatsanwaltschaft vor, den deutschen "Mörder" zu schützen, während  ausländische Täter sofort und wesentlich härter bestraft würden.
Salih sei in  Wirklichkeit gar kein gefährlicher Krimineller gewesen, sondern nach Aussagen  von Familienmitgliedern und Freunden ein netter und freundlicher Junge.
Er habe  sich weder als Marokkaner noch als Deutscher gesehen, sondern als "Kölscher  Jung", so Salihs Bruder Abdullah.
"Wenn in München ein Deutscher von Ausländern  verprügelt wird, geht das wochenlang durch alle Zeitungen.
Wenn in Köln ein  Marokkaner von einem Deutschen abgestochen wird, werden die Ermittlungen  eingestellt und keinen interessiert es", sagte der Marokkaner.
Diese Ansicht herrscht auch unter den Demonstranten vor.
Darüber hinaus  entladen sich nach Angaben eines Sozialarbeiters, der ungenannt bleiben wollte,  auch andere Probleme: "Frust im Privatleben oder weil man keine Lehrstelle  findet.
Viele fühlen sich auch einfach ungerecht behandelt in Deutschland",  sagte der Mann dem Kölner Stadt-Anzeiger.
So richten sich die Proteste dann auch immer mehr gegen Deutschland an sich  und werden von Linksparteien und Autonomen mißbraucht, die die Demonstranten mit  Mikrofonen und Flüstertüten ausstatten.
So rief einer der Vorredner der  Demonstranten, Mohamed, laut dem Kölner Expreß den Deutschen zu: "Ihr  seid alt, euer Leben ist bald zu Ende.
Es geht um die Jugend, die hier leben  will."
Darauf skandierten die jungen Muslime: "Wir bleiben hier, wir bleiben  hier."
Mittlerweile wurden auch die ersten Deutschlandfahnen verbrannt und  Deutsche bedroht, die sich gegen die "Mörder"-Vorwürfe wandten und darauf  hingewiesen hatten, die Gewalt sei ja zuerst von Salih L. ausgegangen, der Überfallene habe sich lediglich gewehrt.
Vor dem (vermeintlichen) Haus des  jungen Deutschen peitschen sich die Emotionen weiter auf und wurden "Mörder,  Mörder"-Rufe laut.
Die Polizei beobachtet jeden Abend mit mehr als einhundert Beamten das  Geschehen, greift aber nicht ein - auch nicht, als die Deutschlandfahnen  verbrannt wurden oder wenn Passanten, die anderer Meinung sind, bedroht werden.
Sie sollen erst dann eingesetzt werden, wenn schwerere Ausschreitungen drohen.
Bis dahin soll alles getan werden, um eine weitere Eskalation zu verhindern.
Eine akute Gefährdung für den 20jährigen sieht Polizeisprecherin Cathrine Maus  nicht.
Allerdings werde täglich eine neue Gefahrenanalyse erstellt, und man  werde "natürlich sofort entsprechende Maßnahmen ergreifen", sollte sich die  Situation ändern.
Obwohl auch Teile der Politik das ähnlich sehen, wird nicht hart  durchgegriffen.
"Wir sitzen auf einem Pulverfaß.
Uns drohen Zustände wie in den  Vorstädten von Paris", sagte etwa der Vorsitzende der CDU-Fraktion im Kölner  Stadtrat, Winrich Granitzka.
Und auch sein Parteifreund Oberbürgermeister Fritz  Schramma gibt sich besorgt.
Doch getan wird nichts, um die unangemeldeten  Demonstrationen zu stoppen oder zumindest gegen extreme Ausfälle vorzugehen.
So kritisierte die im Stadtrat der Domstadt vertretene Bürgerbewegung Pro  Köln, viele Polizisten berichteten von einer aggressiven Stimmung der jungen  Marokkaner und davon, "daß sie sich von der etablierten Politik völlig allein  gelassen fühlen": Man müsse sich vorstellen, was passieren würde, wenn jeden  Abend Hunderte Rechtsextreme einen ganzen Stadtteil lahmlegten.
Die Polizei  würde sofort Recht und Ordnung wieder herstellen und die Rädelsführer  einsperren.
Anders in Köln-Kalk, wo nur zugeschaut werde, wenn Ausländer massiv  gegen deutsches Recht verstoßen.
Foto: Jugendliche Einwanderer demonstrieren in Köln-Kalk: Deutschlandfahnen verbrannt
