Am Rande der Bedeutungslosigkeit
Landtagswahlen: NPD und Republikaner erzielen in Hessen und Niedersachsen desolate Ergebnisse / Molau klagt über Behinderungen im Wahlkampf
Felix Krautkrämer
Während die Linkspartei bei den Wahlen in Niedersachsen und Hessen in die  Landesparlamente einziehen und die hessische SPD mit einem dezidiert linken  Wahlkampf punkten konnte, liegt die parteipolitische Rechte in beiden  Bundesländern brach.
Die Wahlergebnisse von NPD und Republikanern verdeutlichen  zudem die desolate Situation, in der sich die Parteien rechts von der Union in  den alten Bundesländern befinden.
Daß es der NPD in Hessen nicht gelingen würde, ein respektables Wahlergebnis  einzufahren, war absehbar.
Zu unkoordiniert war der Wahlkampf.
Medienwirksam war  allein der Streit um den Wahlkampffilm der NPD, den sich der Hessische Rundfunk  auszustrahlen weigerte, wogegen die NPD mit Erfolg klagte.
Die Idee für ihre Wahlplakate hatte sich die NPD zudem bei der Schweizer  Volkspartei (SVP) abgeschaut.
Ebenso wie dort setzte man auf das Motiv der  weißen Schäfchen, die ein schwarzes Schaf per Tritt über die Grenze befördern  (JF 43/07).
Anders als die SVP hatte die NPD mit der Kampagne jedoch keinen  Erfolg.
Sie erlangte lediglich 0,9 Prozent und lag damit noch hinter den  Republikanern.
Dies dürfte aber auch daran gelegen haben, daß mit der 52jährigen  Altenpflegerin Doris Zutt, im Bundesvorstand der NPD zuständig für Senioren und  Rentner, eine Spitzenkandidatin ins Rennen geschickt wurde, die bei jungen  Wählern, der Hauptklientel der NPD, eher schlecht angekommen sein dürfte.
Der  NPD-Landesvorsitzende Marcel Wöll, Jahrgang 1983, trat dagegen - vermutlich  aufgrund seiner Vorstrafen - nur auf Listenplatz drei an.
Das Ergebnis  bezeichnete Wöll gegenüber der JUNGEN FREIHEIT als "bitter".
Allerdings habe man  immerhin mit einem Wahlkampf-etat, der achtmal niedriger war als jener der  Republikaner, nahezu das gleiche Ergebnis eingefahren.
Auffallend war im Wahlkampf zudem auch, daß der hessische NPD-Landesverband  so gut wie keine Unterstützung durch die Bundespartei erhielt.
Diese hatte sich  nämlich mit aller Kraft auf die niedersächsische NPD und deren Spitzenkandidaten  Andreas Molau konzentriert.
Bereits im September hatte man dazu in Hannover medienwirksam den  Wahlkampfauftakt inszeniert, an dem neben dem NPD-Bundesvorsitzenden Udo Voigt  nahezu die gesamte Parteiprominenz teilnahm.
Zudem wurde sogar extra eine  Wahlkampf-DVD produziert.
Auf dieser gab sich Molau wie im gesamten Wahlkampf  bewußt bürgerlich, verzichtete auf radikale Provokationen und NS-apologetische  Anspielungen und trat sogar mit einem eigenen Roman in Erscheinung.
Lediglich  das Wahlkampfmotto "Sozial geht nur national" ließ Rückschlüsse auf das  Verhältnis zum Nationalsozialismus zu.
Im krassen Gegensatz zu Molaus bürgerlicher Attitüde stand allerdings der  enge Schulterschluß mit den sogenannten radikalen "freien Kräften", den unter  anderem der NPD-Direktkandidat Dieter Riefling vollzog.
Riefling, ehemaliges  Mitglied der verbotenen Freiheitlichen Deutschen Arbeiter Partei (FAP), war  zuständig für die Koordinierung zwischen NPD und freien Kräften.
Doch trotz Anti-Hartz-IV-Populismus - das Protestwählerpotential konnte die  NPD auch in Niedersachsen nicht für sich mobilisieren.
Das griff die Linkspartei  ab, die ihren Ruf als Partei des sozialen Protests festigte.
Die NPD brachte es  dagegen lediglich auf 1,5 Prozent.
Spitzenkandidat Molau erreichte in seinem  Wahlkreis Salzgitter-Wolfenbüttel gerade mal 2,4 Prozent, was zeigt, daß rechte  Parteien im Westen auch mit sozialen Themen keine Wahlerfolge erzielen können.
Nach Ansicht Molaus liegt die Schuld für das schlechte Abschneiden allerdings  nicht bei der NPD, sondern beim "System".
Dieses habe von der Regierungsbank aus  den Wahlkampf der NPD erfolgreich gestört.
Die Partei habe keine öffentlichen  Wahlveranstaltungen abhalten können, ihr Wahlkampf sei behördlich verzögert und  Plakate im großen Stil zerstört worden.
Hinzu sei die Schweigespirale der Medien gekommen, die nur über die NPD  berichtet hätten, wenn sie damit diffamieren konnten.
Dennoch werde er trotz der  1,5 Prozent nicht aufgeben, sagte Molau.
Schließlich sei er "Überzeugungstäter".
Daß die NPD im Wahlkampf alles auf eine Karte setzte und sich voll auf  Niedersachsen konzentrierte, dürfte auch daran gelegen haben, daß sie dort als  einzige Rechtspartei flächendeckend antrat.
In Hessen dagegen konkurrierte sie  mit den Republikanern.
Diese mußten zwar minimale Verluste hinnehmen, kamen aber  aufgrund ihrer relativ guten kommunalpolitischen Verankerung noch auf ein  Prozent.
Ihr Spitzenkandidat, der Landesvorsitzende Haymo Hoch, kam in seinem  Wahlkreis ebenfalls nur auf 2,4 Prozent.
Das schwache Ergebnis der Republikaner  begründete Hoch gegenüber der JF damit, daß die CDU mit ihrer Kampagne gegen  kriminelle Ausländer dafür gesorgt habe, daß die Wähler seine Partei wohl für überflüssig gehalten hätten.
"Es ist aber geradezu ein Wunder, daß wir noch vor  der NPD gelegen haben."
Immerhin habe die Presse fast ausschließlich über die  NPD und nicht über den Wahlkampf der Republikaner berichtet, sagte Hoch.
Interessant ist am hessischen Wahlergebnis auch, daß es keinen Unterschied  machte, wo die Rechtsparteien antraten.
Ob in Großstädten oder auf dem Land, ob  in Gebieten hoher oder niedriger Arbeitslosenquote, ob protestantisch oder  katholisch geprägt oder in CDU- bzw. SPD-Hochburgen: Beide Parteien lagen immer  zwischen 0,7 und 1,3 Prozent.
Aber selbst darin kann man scheinbar noch einen  Erfolg sehen.
So sagte Wöll der JF, immerhin habe man das eigene Ergebnis im  Vergleich zu 1999 verdreifacht.
