Meldungen
"Gewaltbereitschaft an Schulen ist gestiegen"
BERLIN.
Nach Ansicht der saarländischen Bildungsministerin Annegret  Kramp-Karrenbauer (CDU) ist die Gewaltbereitschaft unter den Schülern an  deutschen Schulen gestiegen.
Die Hemmschwelle sei gesunken.
"Die Zahl dieser  Gewaltdelikte steigt tatsächlich, allerdings liegt dieser Entwicklung auch ein  geändertes Anzeigenverhalten zugrunde", sagte die Präsidentin der  Kultusministerkonferenz der Welt.
Neben Sozialarbeit halte sie repressive  Maßnahmen für unverzichtbar.
"Letztlich muß derjenige die Verantwortung tragen,  der zuschlägt oder zutritt, und dafür auch konsequent bestraft werden", sagte  die Ministerin.
Weniger Visa für Familiennachzug
BERLIN.
Die Zahl der zum Zwecke des Ehegatten- und Familiennachzugs nach  Deutschland erteilten Visa ist zurückgegangen.
Das geht aus der Antwort der  Bundesregierung auf eine Große Anfrage der FDP-Fraktion zum Stand der  Integration ausländischen Frauen in Deutschland hervor.
Während im Jahr 2002  noch 85.305 Visa erteilt wurden, waren es 2006 nur noch 50.300.
Die  Bundesregierung führt diesen Rückgang auf die seit Mitte der neunziger Jahre  gesunkene Zahl von Zuwanderern zurück.
Außerdem sei durch die Aufnahme von zehn  neuen Mitgliedsstaaten in die Europäische Union für Staatsangehörige dieser  Länder die Visumspflicht entfallen, so daß dieser Personenkreis in der Statistik  nicht mehr erfaßt werde.
Zwischen 1975 und 2005 sind den Angaben zufolge knapp  3,2 Millionen der derzeit in Deutschland lebenden Frauen zugewandert.
Davon  hätten 468.000 die russische, 263.000 die polnische und 264.000 Frauen die  türkische Staatsangehörigkeit.
Christen gründen  neue Partei
Berlin.
Neben der Partei Bibeltreuer Christen (PBC) und der Deutschen  Zentrumspartei gibt es jetzt eine weitere christliche Kleinpartei.
"AUF -  Christen für Deutschland" wurde am Wochenende in Berlin gegründet.
Die  Buchstaben AUF stehen für Arbeit, Umwelt und Familie.
Auf diesen Feldern wolle  sich die Partei besonders engagieren, sagte der Vorsitzende Walter Weiblen der  Nachrichtenagentur idea.
Man wolle einen möglichst breiten Kreis von Christen  ansprechen und die Kräfte bündeln.
Viele sehnten sich nach einer Partei, mit der  sie sich identifizieren könnten.
Weder der PBC, an deren Spitze Weiblen von  Oktober 2005 bis Dezember 2007 stand, noch der Zentrumspartei sei es gelungen,  diesen Menschen eine politische Heimat zu geben.
Der stellvertretende  Vorsitzende Peter Schneider geht davon aus, daß die Partei noch in diesem Jahr  3.000 Mitglieder haben werde.
"Wir wollen deutlich über die Größe einer  Splitterpartei hinauswachsen."
An der Gründungsveranstaltung nahmen rund 100  Mitglieder teil.
