Parteien, Verbände, Personen
Bürger in Wut
Auf die Ergebnisse der Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen hat der  Vorstand der bundesweiten Wählervereinigung Bürger in Wut (BiW) mit großer  Besorgnis reagiert.
Da der Union gar nichts anderes übrigbleibe, als auch mit  den Grünen zu koalieren, denen sie sich dafür programmatisch annähern müsse,  stehe zu befürchten, daß sich das politische Koordinatensystem deutlich nach  links verschieben werde.
Der Vorsitzende der BiW, Jan Timke, sagte, es  sei "höchste Zeit, daß sich endlich eine demokratische Rechtspartei etabliert,  die den bürgerlichen Parteienblock als potentieller Koalitionspartner stärkt".
Nur so könne ein weiterer Linksruck verhindert werden.
Eine  bürgerlich-konservative Kraft mit durchdachtem Programm und schlagkräftiger  Organisation, auf dem Boden des Grundgesetzes stehend, sei notwendig.
"Derzeit  gibt es in Deutschland nur eine politisch glaubwürdige Organisation, die diese  Voraussetzungen erfüllt", empfahl Timke seine eigene Partei.
Deutsche Soziale Union
Die Deutsche Soziale Union (DSU) hat die Neugliederung der Landkreise im  Freistaat Sachsen kritisiert, durch die der Name "Niederschlesien" als  Kreisbezeichnung getilgt wird.
Sie fordert für die künftige Kreisstadt Görlitz  den Namenszusatz Niederschlesien und die Verwendung des niederschlesischen  Wappens durch die Verwaltung sowie darüber hinaus im Kreisgebiet einen zentralen  Gedenkort für die vertriebenen Schlesier östlich der Neiße.
In diesem  Zusammenhang weist die DSU auf die sächsische Landesverfassung hin, die  garantiert, daß im schlesischen Teil des Landes die Farben und das Wappen  Niederschlesiens gleichberechtigt geführt werden können.
Die DSU wolle sich nach  der sächsischen Kommunalwahl am 8. Juni besonders für schlesische Interessen  einsetzen.
FDP
Die Änderungspläne des Bundesinnenministeriums zum BKA-Gesetz, die auch das  Abhören von Geistlichen ermöglichen sollen, werden von der FDP abgelehnt.
Briefverkehr sowie direkte und fernmündliche Gespräche mit Geistlichen müßten  uneingeschränkt geschützt bleiben.
Das Zeugnisverweigerungsrecht eines  Geistlichen dürfe nicht angetastet werden.
Beicht- und Seelsorgegespräche  zählten zum Kern privater Lebensführung, in den nicht eingegriffen werden dürfe.
Unzulässig sei es auch aus kirchen- und religionsverfassungsrechtlicher Sicht,  Beichtgespräche abzuhören.
Zudem sei kein Sicherheitsgewinn zu erwarten.
"Es ist  im Gegenteil so, daß Seelsorger durch diese Gespräche häufig Schlimmeres  verhindern können", sagte der Beauftragte für Kirchen und  Religionsgemeinschaften der FDP-Bundestagsfraktion, Hans-Michael Goldmann.
Junge Union  Brandenburg
Als ein "Dokument des Versagens" hat der Landesvorsitzende der Jungen Union  Brandenburg, Jan Redmann, die aktuelle Studie des Forschungsverbundes  SED-Staat bezeichnet.
Die Studie belegt, daß bayerische Hauptschüler mehr von  der DDR wissen als Brandenburger Gymnasiasten.
Redmann nannte es "beschämend",  wie wenig Brandenburgs Jugendlichen über die jüngste Geschichte ihrer Heimat  vermittelt werde.
Es sei ein "Skandal", wenn Bildungsminister Holger Rupprecht  (SPD) nun eingesteht, "daß viele ältere Kollegen Berührungsängste mit dem Thema  DDR haben".
Rupprecht trage hierfür die politische Verantwortung.
Er müsse  "sofort für die Einhaltung der Lehrpläne sorgen, notfalls mit dienstrechtlichen  Maßnahmen", forderte Redmann.
Mehr  Demokratie e.V.
Die schwache Beteiligung an den jüngsten Landtagswahlen hat der  Vorstandssprecher von Mehr Demokratie e.V., Gerald Häfner, als Zeichen  für den Vertrauensverlust in die Politik gewertet.
Der Staat müsse dringend über  die Gründe für die fehlende aktive Beteiligung nachdenken, denn "ohne  ausreichende Beteiligung ist eine Demokratie nicht lebensfähig", sagte Häfner am  Montag in Berlin.
"Ich fürchte, die meisten Parteien und Politiker interessiert  nur ihr eigenes Ergebnis.
Der sich verschlechternde Zustand unserer Demokratie  und der fortschreitende Vertrauensverlust in die Politik scheinen ihnen egal."
Der Verein fordert seit langem eine Demokratiereform.
"Offenbar glauben immer  weniger Bürger, daß sie mit Wahlen etwas ändern können.
Im Zentrum der Reform  muß die Frage stehen, wie wir unsere Demokratie beleben und verbessern können."
Dabei tue es not, den Einfluß der Bürger auch zwischen den Wahlen zu stärken und  ihnen das Gefühl zu geben, daß ihre Stimme wirklich zählt und Folgen hat.
ÖDP Bayern
Bei den Kommunalwahlen in Bayern kandidiert die Ökologisch-Demokratische  Partei (ödp) in 50 Kreisen und 17 kreisfreien Städten und damit in 70 Prozent  aller Landkreise und kreisfreien Städte.
Bei den Wahlen in kreisangehörigen  Städten und Gemeinden nimmt die ÖDP in fast 100 Kommunen teil.
Landesgeschäftsführer Urban Mangold zeigte sich "selbst überrascht", daß alle Hürden genommen werden konnten.
Er hofft, deshalb "die Zahl der kommunalen  Mandate" seiner Partei "von derzeit 240 auf mindestens 350 erhöhen" zu können.
"Vermutlich haben viele Menschen unseren überregionalen Einsatz gegen eine  genmanipulierte Landwirtschaft honoriert."
Senioren-Union
Die Pläne aus dem Bundesarbeitsministerium, Erwerbslose über 58 Jahre aus der  Arbeitslosenstatistik zu streichen, wenn ihnen von der Bundesagentur für Arbeit  ein Jahr lang kein Stellenangebot gemacht wurde, hat die Senioren-Union der CDU  scharf kritisiert.
Deren Bundesvorsitzender Otto Wulff sagte am Mittwoch  vergangener Woche in Berlin: "Wer mit einem solchen Taschenspieler-Trick ältere  Arbeitslose aus der Statistik schummeln will, der schafft Anreize, die Älteren überhaupt nicht mehr so intensiv zu fördern, wie es notwendig wäre."
Das könne  nicht hingenommen werden.
Wulff begrüßte es, daß auch die Bundesagentur den  Plänen ablehnend gegenüberstehe.
Der Regierung riet er, die Pläne "schleunigst  wieder in der Schublade verschwinden" zu lassen.
