Alles hat sich tatsächlich so zugetragen, wie ich es beschrieben habe; höchstens habe      ich hier und dort ein wenig übertrieben.
Damals bedrückte uns eine kaum verhohlene      Gesinnungsschnüffelei, zudem war man körperlich meist ziemlich fertig.
Was Wunder also,      daß alle das Ende der Grundausbildung wie eine Erlösung feierten.
Zusammen mit einem      Dutzend Kameraden wurde am Morgen nach dem Abschlußfest nach Baden verlegt zur      Deutsch-Französischen Brigade, Standort Müllheim.
Ein kleiner, schlanker Offizier      hüpfte vom Trittbrett eines Peugeot-Autobusses und rief uns zu: " Allô, isch bin      Sergant-Chef Boublanc.
Seid Ihr die neuen Müll’eimer?"
Mülleimer?
War das      unser zukünftiger Kosename?
Da wußten wir noch nicht, was uns erwartete...
Die Kaserne liegt mitten in sanft welligen Weinbergen.
Sie besteht in der Hauptsache      aus großen eckigen Wohnblöcken von der Jahrhundertwende, die ein weites Karree      umschließen, dazu noch einige Lagerhallen und Baracken, schließlich ein oberspießiges      Mannschaftsheim – das war’s.
Uns fiel die merkwürdige Stille auf.
Keine lauten      Kommandos, keine marschierenden Soldaten, kaum ein Vorhang an den Bürofenstern bewegte      sich, nur einige blasse, schmächtige Boten trugen Aktenordner von einem Gebäude zum      nächsten.
Außer zu den Mahlzeiten belebt sich der zentrale Platz kaum.
Hallo, ist da      jemand?
Wird hier überhaupt gearbeitet?
Es ist so verdächtig still.
Jeder, der den Roman "Das Schloß" von Franz Kafka kennt, wird sich beim      Betrachten des Standorts Müllheim an dieses erinnert fühlen, jedem Steuerzahler wird      sich der Magen umdrehen: In schummrig beleuchteten Büros zählen Soldaten Tarnnetze bzw.      die Minuten bis zum Dienstschluß, übergewichtige Obergefreite schlurfen mit dicken      Papierbündeln unterm Arm durch die Gänge.
Geh bloß nicht zu schnell, sonst hast Du nach      dem Mittagessen nichts mehr zu tun!
Doch ab und zu zerreißt ein Schrei das dösige      Treiben: "An die Arbeit, Männer, an die Arbeit!"
Und: "Ora et      labora!"
versucht der unermüdliche Spieß den trägen Haufen aufzuwecken, um dann      hinzuzufügen: "Wir sind auf dem richtigen Weg."
(Weniger auf dem richtigen Weg      befanden sich dagegen mehrere Versetzungsanträge, welche unter höchst mysteriösen      Umständen verschwanden und erst nach Monaten weitergeleitet werden konnten.)
War man es von der Grundausbildung gewohnt, jeden Quadratzentimeter des Bodens      mindestens zweimal am Tag mit Besen und Schrubber zu verwöhnen, so bot die neue Kaserne      auch in dieser Hinsicht eine Überraschung.
Hinter den Spinden tummelten sich zum Teil so      fette Staubmäuse, daß sogar die Anschaffung von Fallen bereits erwogen wurde.
Zur      Begrüßung warteten drei aufgeplatzte blaue Müllsäcke schimmelnd in einer Ecke.
"Konsequent anders", so könnte das Motto des Standortes lauten.
Betritt man      während der Dienstzeit ein beliebiges Zimmer, so findet man mit großer      Wahrscheinlichkeit Schlafende vor.
Nach dem Antreten legt sich nämlich die halbe Kompanie      gleich wieder aufs Ohr.
Nicht der Alkoholismus ist die schlimmste Geißel der Armee, es      grassiert die Schlafkrankheit.
Auch wird von mehreren Wehrdienstleistenden berichtet, die      nach Ablauf der zehn Monate in einem Rollstuhl weggefahren werden mußten – die armen      Kerle litten an Muskelschwund.
Nur der rechte Arm war noch beweglich (Grußpflicht!).
Doch dieses ewige Faulenzen hatte einmal ein Ende.
Jemand mußte mich verleumdet haben,      jedenfalls holte mich der Spieß, machte mir zwar nicht den Prozeß, gab mir aber ein      geheimnisvolles Fernschreiben direkt vom Verteidigungsministerium.
Jetzt war es für lange      Stunden mein Auftrag, in der Vorschriftensammlung ZDV jeweils das Wort      "Verkehrsmittel" handschriftlich durch "Beförderungsmittel" zu      ersetzen.
Man sieht hier recht deutlich, die neue Regierung setzt eben ganz andere Akzente      auch in die Verteidigungspolitik.
Wo der Stillstand herrscht, da müssen wenigstens die Fahrzeuge gelegentlich bewegt      werden.
"Bewegungsfahrt" nennt sich die Maßnahme, und mir scheint, nur ein      furchtbar cleverer Ministerialbeamter (mindestens B 14) konnte diese herrliche Tautologie      ersinnen.
Bei solchen Bewegungsfahrten lernt man zumindest etwas von der Welt kennen, wenn      es einzig gilt, so viele Kilometer Straße wie möglich zu fressen.
Kafka hätte seine Freude gehabt an der Deutsch-Französischen Brigade in Müllheim,      das Absurde läßt grüßen: Fahrzeuge werden sinnlos bewegt, Papiere verschwinden und      tauchen wieder auf, Boten huschen durch die Gänge, und in den Büros üben stattliche      Militärs vor dem Spiegel einen strengen Gesichtsausdruck.
Der große Chef ist in Form von      Porträts allgegenwärtig, und alle arbeiten an einer geheimnisvollen Zaubersache, von der      jedoch niemand etwas Genaues weiß: die nationale Sicherheit.
Seit Deutschland nur noch      von wohlmeinenden Verbündeten, ja gar Freunden umgeben ist, seit ein klares Feindbild wie      die Sowjetunion fehlt, zucken auf die Frage nach dem Sinn alle nur mit den Schultern.
Die      Liebe zum Vaterland treibt hier kaum einen, eher die Liebe zu einem ruhigen Job bei      relativ guter Bezahlung.
Es ist doch so schön bei der D/F-Brigade, die Multi-Nationalität der Einheit bürgt      für Qualität, denn wenn Franzosen und Deutsche sich täglich gegenseitig versichern:      "Ich hab Dich lieb!
", dann leisten sie allein dadurch einen erheblichen Beitrag      zum Frieden.
So ist sie natürlich auch das Lieblingshätschelkind aller Europa-Politiker,      an Geld fehlt es hier nie.
Und da komme keiner mit kleinlichen      Rentabilitätsüberlegungen, gerade wir als Deutsche!
Es hat den Anschein, als versuche jede Seite noch planloser und unorganisierter zu      wirken als die andere.
Die Franzosen geben sich redlich Mühe, den Eindruck einer      funktionierenden und deshalb potentiell gefährlichen Armee zu zerstreuen, das muß man      anerkennen.
Die Suche nach dem Standort-Friseur (Coiffeur) etwa dauerte mehrere Tage.
Als      man ihn endlich in einem abgelegenen Kellerverlies entdeckt hatte, hieß es, man brauche      ein Ticket, ohne Ticket läuft nichts, die Ticket-Vergabestelle liege am anderen Ende der      Kaserne, sei leider nur sehr selten und zu den ungünstigsten Zeiten geöffnet, außerdem      seien die Tickets gerade aus, das könne dauern ... .
Währenddessen waren unsere Haare      schon so lang gewachsen, daß die Baretts sich wie Ballons blähten, und es stellte sich      uns die Frage, weshalb der gute Mann nicht einfach die Schere nehmen und losschneiden      konnte.
Was für eine Komödie muß die männliche Jugend hier während zehn Monaten      spielen?
Nur die Stärksten schaffen es, in dieser Lage den Humor nicht zu verlieren.
Das "Überwinden von Gewässern" spielt bei der Völkerverständigung eine      nicht unwesentliche Rolle.
Wer die Völkerfreundschaft will, muß aufeinander zugehen – wo keine Brücke über den Rhein führt, da schwimmen wir eben.
Laut      Dienstvorschrift beginnt der mündige Soldat "ab einer Wassertiefe von mehr als 1,20      m selbständig mit Schwimmbewegungen".
Und wo lernt man diese am besten?
Natürlich      im Mineralbad Bellingen!
"Hoho, da werden wir mal so richtig die Eier schaukeln      lassen!"
freut sich der Oberfeldwebel, und schmunzelnd genehmigt auch der Hauptmann      diese Ausbildung im Whirl-pool.
Doch gerade beim schönsten Planschen unter lauter      Rentnern im angenehm warmen Becken taucht plötzlich eine alte Dame vor uns aus der Brühe      auf und fragt mitleidig: "Haben Sie etwa auch schon Gicht?"
Darauf alle:      "Wir tun hier nur unsere Pflicht!"
