Denn die, die zur  Wahl gingen, brachten dem Bundesland kein eindeutiges Ergebnis.
Bemerkenswert ist, daß trotz des großen Medieninteresses an dieser Wahl und  der damit einhergehender Berichterstattung die Beteiligung an der Landtagswahl  gegenüber dem Wahljahr 2003 von 64,6 auf 64,3 Prozent abermals gesunken ist.
Womöglich war mancher Bürger doch der politischen Streitereien überdrüssig und  blieb deswegen zu Hause.
Stärkste Partei in Hessen wurde die CDU mit 36,8 Prozent (42  Abgeordneten-Sitze), jedoch mußte Ministerpräsident Roland Koch als  Spitzenkandidat gegenüber seinem sehr guten Ergebnis von 2003 einen Rückgang um  12 Prozent der Wählerstimmen verzeichnen.
Nun muß er sich vom politischen Gegner und auch von den Medien unisono sagen lassen, daß seine rechtspopulistischen Themen nicht gezogen hätten, sein Absturz war im nachhinein für all jene vorhersehbar.
Als Wahlgewinner mit einem Zuwachs von 7,6 Prozent feierten sich die  Sozialdemokraten den ganzen Wahlabend bis zum vorläufigen Landesergebnisses des  Wahlleiters: Die SPD mit ihrer Spitzenkandidatin Andrea Ypsilanti erhielt 36,7  Prozent (42 Sitze) und blieb trotz des großen Zuwachses noch 3.595 Wählerstimmen  hinter der CDU.
Seitdem bemüht sich Ypsilanti, zu erklären, sie würde nur mit  der CDU und Roland Koch verhandeln, wenn dieser seine Wahlniederlage einräume.
Noch ärgerlicher als der zweite Platz hinter der CDU müßte für die SPD  allerdings sein, daß ihr ärgster Gegner - die Linkspartei - mit 5,1 Prozent  ebenfalls in den hessischen Landtag eingezogen ist.
Auch in Hessen wurde die  Linkspartei vor allem von Arbeitslosen gewählt und wird zukünftig mit sechs  Abgeordneten im Wiesbadener Landtag vertreten sein.
Neben der Linkspartei können auch die Liberalen mir der Wahl zufrieden sein:  9,4 Prozent der abgegebenen Stimmen (11 Sitze) fielen auf die FDP.
Damit  erreichten die hessischen Liberalen das beste Wahlergebnis in Hessen seit 1970.
Trotz des guten Ergebnisses der FDP reicht es für beide bürgerlichen Parteien,  FDP und CDU, nicht für eine Mehrheit.
Beide haben zusammen 53 Sitze, 56 wären  für eine Mehrheit notwendig.
Die Grünen mit ihrem Spitzenkandidaten Tarek Al-Wazir blieben mit 7,5 Prozent  (neun Sitze) sogar hinter der FDP und verloren 2,6 Prozentpunkte gegenüber der  Landtagswahl 2003.
Als große Enttäuschung bei den kleineren Parteien müssen die Freien Wähler  genannt werden.
Diese - angetreten mit dem selbstgesteckten Ziel, in den Landtag  einzuziehen - erreichten nur 0,9 Prozent und damit nur wenige Stimmen mehr als  die NPD: für beide Gruppierungen um so tragischer, denn eine  Wahlkampfkostenerstattung gibt es erst ab 1,0 Prozent der Wahlerstimmen.
Besser als die Freien Wähler schnitten mit einem Prozent die Republikaner  (1,3 Prozent im Jahr 2003) ab, die damit in den Genuß einer  Wahlkampfkostenerstattung kommen.
Keine Wahlkampfkostenerstattung erhalten  dagegen die Tierschutzpartei mit 0,6 Prozent (0,8 Prozent im Jahr 2003),  Volksabstimmung (0,1 Prozent), die Grauen (0,2 Prozent), die Violetten (0,1  Prozent), die Familienpartei (0,3 Prozent) und die Piratenpartei (0,3 Prozent).
Auch nach der Wahl bleibt es in Hessen spannend.
Zunächst einmal sehen sich  beide großen Volksparteien im Recht, eine Regierung zu bilden.
Doch eine Große  Koalition auf Landesebene zwischen CDU und SPD wäre nach menschlichem Ermessen  nur sehr schwer möglich.
Die Grünen wollen nicht mit der CDU, die FDP nach den Beleidigungen der SPD  nicht mit SPD und Grünen.
Und mit der Linkspartei möchte sowieso keiner was zu  tun haben, das wurde auch nach der Wahl von SPD-Spitzenkandidatin Ypsilanti  immer wieder beteuert.
Roland Koch muß es als Ministerpräsident nicht eilig haben, geschäftsführend  kann er weiterregieren, wenn sich keine Mehrheit finden läßt.
Ypsilanti kann  Koch nur ablösen, wenn sie eine eigene Mehrheit zusammenbringt.
Das wird ihr nur zusammen mit der Linkspartei gelingen.
Es bleibt weiter spannend in Hessen.
Erst am 5. April wird der neue Landtag  sich zur ersten Sitzung in Wiesbaden zusammenfinden.
