Meldungen
CDU: Arslan fördert Öffnung für Ausländer
BERLIN.
Das Deutsch-Türkische Forum (DTF) der CDU hat die Parteivorsitzende  Angela Merkel aufgefordert, die Union für Einwanderer zu öffnen.
Die CDU stehe  an einem "Scheideweg", schreibt der DTF-Vorsitzende Bülent Arslan in einem Brief  an das CDU-Präsidium.
"Wir müssen uns festlegen: Wollen wir in Zukunft eine  Partei sein, die nur die Deutschstämmigen anspricht, oder binden wir die  Wählergruppe der Menschen mit Migrationshintergrund bewußt ein?"
Viele  Einwanderer teilen nach Auffassung von Arslan die konservativen  Wertvorstellungen der CDU-Wähler.
Der Wahlkampf in Hessen habe Wähler mit  Migrationshintergrund jedoch vor den Kopf gestoßen.
Um zukunftsfähig zu bleiben,  müsse die CDU gerade in Wahlkampfzeiten eine Polarisierung um das Thema  Migration und Ausländer vermeiden.
"Statt Abgrenzung brauchen wir einen  integrativen Patriotismus, der die Deutschen verschiedener Herkunft durch die  Liebe zu Deutschland eint", sagte Arslan.
Verfassungsschutz überprüft Linkspartei
Frankfurt/Main.
Der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Heinz  Fromm, hat die Beobachtung der Linkspartei durch seine Behörde in Frage  gestellt.
"Wir haben die Fusion von Linkspartei und WASG zum Anlaß genommen,  unsere Praxis zu überprüfen", sagte der Verfassungsschutzchef der Frankfurter  Allgemeinen Sonntagszeitung.
Dies müsse in Abstimmung mit dem  Bundesinnenministerium geklärt werden.
Fromm wies darauf hin, daß die aktuellen  Grundsatzpapiere der Partei Hinweise darauf enthielten, daß das politische  System überwunden werden solle.
In der vergangenen Woche hatte der saarländische  Verfassungsschutz als erste Behörde in Westdeutschland angekündigt, die  Beobachtung der Partei einzustellen.
Knabe warnt vor Verharmlosung der SED
Berlin.
Der Direktor der Gedenkstätte im ehemaligen Gefängnis der  Staatssicherheit in Berlin-Hohenschönhausen, Hubertus Knabe, hat angesichts der  Wahlerfolge der Linkspartei vor einer Verharmlosung der SED-Diktatur gewarnt.
Viele ehemalige DDR-Verfolgte hätten das Gefühl, daß die Deutschen aus ihrer  Geschichte nichts gelernt hätten und die "alten Kader wieder auf dem Vormarsch  sind".
Knabe warf der Politik und den Medien vor, die Linkspartei nicht genauso  entschieden bekämpft zu haben wie rechtsextreme Parteien.
Ex-Stasi-Mitarbeiterin tritt für Linkspartei an
Potsdam.
Die Fraktionsvorsitzende der Linkspartei im Landtag von Brandenburg,  Kerstin
Kaiser, will Spitzenkandidatin ihrer Partei für die Landtagswahl 2009 werden.
Das sagte sie am Wochenende auf dem Parteitag ihrer Partei in Blossin.
Kaiser  bekannte sich erneut dazu, als Studentin für die Staatssicherheit der ehemaligen  DDR gearbeitet zu haben.
