Staatsbürgerschaft: Der unter Rot-Grün eingeführte  zeitlich befristete Doppelpaß erweist sich als unpraktikabel
Wolfgang Philipp
Civis Romanus sum", ich bin römischer Bürger.
Im alten  Rom war die Staatsbürgerschaft ein als Auszeichnung zu verstehendes Recht.
In  Deutschland hingegen erleben wir eine erbärmliche Abwertung unserer  Staatsbürgerschaft.
Sie wird allen möglichen Menschen ohne Prüfung nachgeworfen,  ist zum Wegwerfartikel geworden.
"Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus": So steht es in  Artikel 20 des Grundgesetzes.
Souverän ist das deutsche Volk, nicht die von ihm  auf Zeit gewählten Abgeordneten und Regierungsmitglieder.
Die "Volksvertreter"  haben es aber geschafft, dieses Fundament des Staates "Deutschland" zu  zerbröseln: "Wer das Volk ist, bestimmen wir."
Diese Maxime stand Pate, als im Jahre 1999 das deutsche  Staatsbürgerrecht von der rot-grünen Koalition grundlegend verändert wurde:  Bisher richtete sich die Staatsbürgerschaft nach dem "Blutsrecht", dem ius  sanguinis.
Maßgebend war die Abstammung, nicht das Geburtsland.
Andere Länder  kennen das ius soli ("Bodenrecht"), welches an den Geburtsort und nicht an die  Abstammung anknüpft.
Damals wurde Ausländern verstärkt die Möglichkeit  verschafft, die deutsche Staatsbürgerschaft einschließlich des Wahlrechts zu  erwerben und daneben ihre eigene Staatsbürgerschaft beizubehalten, also  Doppelstaatsbürger zu werden.
Die gravierendste Änderung findet sich in  Paragraph 4 Absatz 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Danach erwirbt ein Kind  ausländischer Eltern die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn auch nur ein  Elternteil seit acht Jahren rechtmäßig seinen Aufenthalt im Inland hat und ein  unbefristetes Aufenthaltsrecht besitzt.
Auf diese Weise werden alljährlich  Zehntausende Kinder ausländischer Eltern zu Deutschen, unabhängig davon, ob  deren Eltern das wollen.
Es handelt sich um Zwangsgermanisierung.
Der Türke, der  Araber, der Moslem wird aber auch dem deutschen Volk als "Mit-Staatsbürger"  aufgezwungen.
Ein solches Verfahren ist nach jedem anderen "Vereinsrecht"  undenkbar.
Nachdem die Neuregelung im Jahre 2000 in Kraft getreten ist, können  nach Paragraph 40 b solche Ausländer, die am 1. Januar 2000 das zehnte  Lebensjahr noch nicht vollendet hatten, ihre Einbürgerung beantragen, wenn bei  der Geburt die Voraussetzungen des Paragraphen 4 vorgelegen haben.
Nach Paragraph 29 ist dieser Erwerb der deutschen  Staatsangehörigkeit indessen nicht endgültig.
Die zwangsweise oder nach  Paragraph 40 b eingebürgerten Doppelstaatler sind nach Erreichen des 18.
Lebensjahres verpflichtet, zu erklären, welche Staatsbürgerschaft sie behalten  wollen.
Erklären sie, die ausländische Staatsbürgerschaft nicht aufgeben zu  wollen, geht die deutsche Staatsbürgerschaft wieder verloren.
Das gilt auch,  wenn bis zur Vollendung des 23.
Lebensjahres keine Erklärung abgegeben wird.
Die  lange Frist von fünf Jahren ist nicht nachvollziehbar.
Sie belohnt den in der  Verweigerung einer Entscheidung liegenden Rechtsbruch mit dem Fortbestand der  deutschen Staatsbürgerschaft einschließlich des Wahlrechts bis zum "Alter 23".
Eine "Staatsbürgerschaft auf Zeit" ist ein Unding.
In der Öffentlichkeit ist das Thema wieder aufgekommen,  weil nun die ersten "Kinderstaatsbürgerdeutschen", die einen Antrag nach  Paragraph 40 b gestellt hatten, volljährig werden.
Sie müssen sich jetzt  entscheiden.
Im Jahre 2008 wird mit etwa 3.000 Fällen gerechnet, die Zahl wird  im Laufe der Jahre immer stärker ansteigen und einen ersten Höhepunkt im Jahre  2018 erreichen, wenn die ersten "Zwangsdeutschen" vor die Entscheidung über ihre  Staatsbürgerschaft gestellt werden.
Im Lichte der heutigen Zustände in Deutschland ist es  geboten, diese Rechtslage kritisch zu betrachten: Es ist nun einmal so, daß ein  großer Teil der in Deutschland heranwachsenden ausländischen Jugendlichen,  insbesondere soweit sie Moslems sind, nach Deutschland weder paßt noch passen  will.
Die von diesen Jugendlichen ausgehenden Gewaltakte sind Gegenstand breiter  Diskussionen in der Öffentlichkeit und beunruhigen das deutsche Volk in hohem  Maße.
Nach einer Studie des Bundesinnenministeriums sind etwa 40 Prozent der  jungen Muslime der Gewalt zugeneigt.
Die Studie zeigt allgemeingültige  integrationshemmende Faktoren: mangelhafte sprachlich-soziale Integration,  bildungsferne einseitige Ausrichtung auf nichtdeutsche Medien sowie den Rückzug  in ethnisch-religiös geschlossene Milieus.
Die Auffassung einer "göttlichen  Belohnung für Gotteskämpfer" wird von mehr als 40 Prozent dieser Jugendlichen  geteilt.
Das ist deutlich genug, selbst Bundesinnenminister Schäuble findet das  Ergebnis der Studie "besorgniserregend".
Genau diese Gruppe ist aber Hauptprofiteur der in dem  Staatsbürgerschaftsrecht von 1999 vorgesehenen "Germanisierung".
Diese  Jugendlichen sind auch "Deutsche" und damit vor Abschiebung geschützt.
Die  politische Klasse sichert so einen Höchststand an gewaltbereiten  "Immigrationsdeutschen" dieser Art im Lande ab.
Die Folgen für die  "eingeborenen" Deutschen sind ihr gleichgültig, ihre multikulturellen Träume  haben die Feder geführt, die Opfer des eingebürgerten Gewaltpotentials  interessieren nicht.
Wie sich diese "Zwangsgermanen auf Zeit" nach Erreichen  des 18. bis hin zum 23.
Lebensjahr entscheiden werden, ist ungewiß.
Auf keinen  Fall werden sie die frühere Staatsbürgerschaft wählen, wenn sie in Deutschland  bleiben wollen, aber Straftaten begangen haben.
Dann sind sie weiter vor  Abschiebung geschützt, was im Falle der Wiederaufnahme ihrer früheren  Staatsbürgerschaft nicht in gleichem Umfang der Fall ist.
Auch als  wahlberechtigte "Bestandteile des Souveräns" machen sie sich "gut" und werden  ihren "Wohltätern" die Stimme geben: welch ein "Gewinn" für unser Land.
Gegen eine solche Entwicklung ist im Interesse  Deutschlands, des deutschen Staatsvolkes und der Erhaltung seiner staatlichen  und kulturellen Identität Front zu machen.
Die "Zwangsstaatsbürgerschaft" für  neugeborene Kinder ausländischer Eltern sollte ersatzlos gestrichen werden.
Eine  nachgeworfene Staatsbürgerschaft kann kein Mittel der Integration sein, die  Reihenfolge muß umgekehrt sein: Staatsbürger darf nur werden, wer eindeutig  integriert ist und sich zu einer deutschen Identität bekennt.
Im übrigen existiert nicht nur ein gegen Deutsche  gerichtetes Gewaltpotential junger Türken, sondern auch ein Konfliktpotential  zwischen diesen einerseits und kurdischen Türken andererseits.
Je nachdem, wie  sich der Kurdenkonflikt in der Türkei entwickelt, kann er auch auf Deutschland übergreifen.
Die ersten Anzeichen waren schon zu besichtigen (JF 48/07).
Es ist  verheerend, wenn diese Kontrahenten auch noch allesamt die deutsche  Staatsbürgerschaft besitzen.
Wenn sie in Deutschland  oder aber auch in der  Türkei oder im Irak gegeneinander kämpfen, streiten dort "Deutsche" gegen  "Deutsche" - mit unabsehbaren Konsequenzen.
Es spricht also alles dafür, diese der deutschen  Tradition fremde Gesetzgebung wieder zurückzunehmen.
Es geht nicht an, die  deutsche Staatsbürgerschaft "auf Zeit" zu einem auf dem "Flohmarkt" zu  verhandelnden Billigartikel zu machen.
Ihr ist wieder der hohe Rang und Wert  einzuräumen, der ihr zukommt.
Das bedeutet, daß Ausländer nur auf Antrag und nur  bei Erfüllung strenger Voraussetzungen Deutsche werden können.
Auch ist die  doppelte Staatsbürgerschaft so weit wie möglich auszuschließen, damit das  deutsche Volk überhaupt noch definierbar bleibt und sich staatsrechtlich und  politisch weiter behaupten kann.
Die Dimension des Problems wird auch darin  sichtbar, daß inzwischen der Anteil von "eingedeutschten" Erstkläßler mit  Migrationshintergrund in Deutschland bei über 30 Prozent liegt, in Großstädten  ist er noch weit höher.
Es handelt sich also um ein für den Bestand des Staates  entscheidendes Massenphänomen.
Die Deutschen müssen verlangen, daß die Politik  endlich auch ihre Interessen berücksichtigt: "Wir sind das Volk."
