Gerade die Vertriebenen hätten dazu einen großen  Teil beigetragen: Viele von ihnen wiesen eine sehr enge Bindung zu ihren  Herkunftsorten auf und besuchten diese regelmäßig.
Schon daraus hätten sich sehr  viele Kontakte ergeben.
Sudetendeutsche leisteten durch teilweise hohe Spenden  einen wichtigen Beitrag zur Renovierung von Kirchen und Denkmälern.
Zudem hätten  die Vertriebenen in den sechziger Jahren eine große Solidarität mit  tschechischen Dissidenten gezeigt.
Im Gegenzug dürfe aber auch die heimliche  private Hilfe jener Tschechen nach 1945 nicht vergessen werden, die wenigstens  die größten Härten für die Vertriebenen etwas milderten.
Hampel erinnerte daran, daß eine wichtige Aufgabe der  Sudetendeutschen Landsmannschaft darin bestanden habe, diejenigen Teile der  Volksgruppe, die eine Nähe zu politischem Extremismus aufwiesen, zu integrieren  und zu absorbieren.
Dies sei nach seiner Einschätzung durchweg gelungen.
Dennoch gebe es noch wichtige Aufgaben für die Zukunft:  Für viele Sudetendeutsche sei heute längst nicht mehr die Frage nach etwaiger  Rückgabe oder Entschädigung des im Zuge der Vertreibung verlorenen Eigentums  wichtig.
Sehr wichtig sei ihnen und ihren Nachkommen dagegen,  in historischen  Darstellungen nicht pauschal als Täter und Verbrecher zu erscheinen, sagte  Hampel.
Hier gebe es, wenn man sich die heutigen Lehrbücher an den tschechischen  Schulen, aber auch die Studienpläne an Universitäten betrachte, noch viel zu  tun.
Denn viele Klischees, die dadurch an die jungen Generation weitergegeben  würden, seien später nur mühsam zu widerlegen.
Zwar sei die Geschichte unumkehrbar und eine Rückkehr  zum jahrhundertealten Zustand des Zusammenlebens von Deutschen, Tschechen und  Juden in Böhmen und Mähren faktisch ausgeschlossen.
Aber dies dürfe keinesfalls  eine auch nur partielle Rechtfertigung für an Sudetendeutschen begangene  Verbrechen sein, sagte Hampel.
