In der zweiten Runde des Wettbewerbs sollen nun bis  zu 40 Büros aufgefordert werden, detaillierte Entwürfe vorzulegen.
Der Gewinner  des Wettbewerbs für den rund 550 Millionen teuren Bau, dessen Fertigstellung für  2013 geplant ist, soll im November präsentiert werden.
Grundlage für den  Wettbewerb ist ein Beschluß des Bundestages, der die Rekonstruktion der barocken  Schloßfassaden sowie der Kuppel festschreibt (29/07).
Die Kosten für die 80  Millionen Euro teure historische Fassade sollen durch Spenden aufgebracht  werden.
Terrorismus: Gericht erlaubt Überwachung
Leipzig.
Der Bundesnachrichtendienst (BND) darf die  Telefongespräche von Terrorverdächtigen auch dann abhören, wenn für Deutschland  keine unmittelbare Gefahr besteht.
Das hat das Bundesverwaltungsgericht in  Leipzig in der vergangenen Woche entschieden.
Demnach ist die sogenannte  strategische Überwachung der Telekommunikation durch den BND rechtmäßig.
Geklagt  hatte ein mittlerweile wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung  verurteilter Mann, der nach den Anschlägen vom 11. September 2001 von den  Geheimdiensten überwacht worden war.
Mitteldeutschland verliert Wahlkreise
Berlin.
Sachsen und Sachsen-Anhalt verlieren aufgrund  des Bevölkerungsrückgangs jeweils einen Bundestagswahlkreis.
Eine entsprechende Änderung des Bundeswahlgesetzes hat der Bundestag in der vergangenen Woche  beschlossen.
Demnach erhalten Baden-Württemberg und Nieder­sachsen, die einen  Bevölkerungszuwachs verzeichnen, jeweils einen zusätzlichen Wahlkreis.
Das  Gesetz schreibt vor, daß die Zahl der Wahlkreise in den Ländern dem  Bevölkerungsanteil weitgehend entsprechen muß, um Überhangmandate zu vermeiden.
6. Februar: Deutschlandweiter politischer Aschermittwoch  der Parteien
1. Februar: Parteirat von Bündnis 90/Die Grünen  Niedersachsen in Hannover
1. Februar: Landesparteitag der FDP Hamburg
8. Februar: 44.
Konferenz für Sicherheitspolitik in  München
