"Patrioten aller Länder, vereinigt euch!"
EU-Rechte: Europäische Freiheitspartei und Städtebündnis  gegen Islamisierung - mehr länderübergreifende Kooperationen geplant
Peter Lattas
Der Wettlauf um die besten Positionen bei der  europaweiten Vernetzung der Rechtsparteien ist eröffnet.
Die Parteivorsitzenden  Heinz-Christian Strache (FPÖ), Frank Vanhecke (Vlaams Belang/Belgien),  Jean-Marie Le Pen (Front National/Frankreich) und Wolen Siderow  (Ataka/Bulgarien) haben in Wien die Gründung einer europäischen patriotischen  Partei angekündigt.
Bis zum anvisierten Gründungstag am 15. November will der  FPÖ-Obmann "mehr als zehn Mitgliedsparteien" zusammenbringen.
Verhandlungen mit  NPD und DVU schloß Strache aus, man habe jedoch Kontakt zu den Republikanern.
Das Projekt einer länderübergreifenden rechten  Europapartei steht nun unter dem Arbeitstitel "Europäische Freiheitspartei" oder  "Europäische Patriotische Partei".
Mit der Parteigründung will man sich laut  FPÖ-Generalsekretär Harald Vilimsky für den Fall wappnen, daß zur übernächsten  Europawahl 2013 nur noch europaweite Listen kandidieren dürfen.
Laut  EU-Richtlinie müßten solche "Europa-Parteien" für die Anmeldung  Mitgliedsverbände in mindestens einem Viertel der Mitgliedstaaten, also in  sieben Ländern vorweisen.
An wen Strache seinen Schlachtruf "Patrioten aller  Länder, vereinigt euch gegen den EU-Zentralismus" richtet, bleibt vorerst offen.
Die EU-Parlamentarier der vier Gründungsparteien hatten bereits in der  Rechtsfraktion Identität/Tradition/Souveränität (ITS) zusammengearbeitet (JF  48/07), die im November nach dem Austritt der Großrumänien-Partei (PRM)  zerbrach.
Ex-IST-Chef Bruno Gollnisch (FN) war daher ebenso bei der  Pressekonferenz in Wien dabei wie der freiheitliche EU-Abgeordnete Andreas  Mölzer.
Weitere potentielle Partner könnte die rechte Perspektiv-Partei außer in  Osteuropa aber auch in Skandinavien, Portugal oder Großbritannien finden.
Das  von den Einigungsbestrebungen offenbar abgehängte Bündnis Zukunft Österreich  (BZÖ), dessen Spiritus rector Jörg Haider als einstiger FPÖ-Vorsitzender selbst  das Projekt einer länderübergreifenden Eurorechten mit dem damaligen Vlaams Blok  verfolgt hatte, übertraf jetzt mit seiner scharfen Kritik noch Grüne und SPÖ.
BZÖ-Generalsekretär Gerald Grosz sprach vom "Zusammenrotten" von "europäischen  Rechtsextremisten" im österreichischen Parlament und nannte das Treffen der  Parteichefs "ekelerregend".
Neben der Ablehnung des EU-Zentralismus soll auch die  Gegnerschaft zur Islamisierung Europas als gemeinsamer Nenner des  Parteienzusammenschlusses dienen.
Bereits eine Woche vor der Wiener  Zusammenkunft wurde auf Initiative des Vlaams Belang in Antwerpen unter  Mitwirkung von Strache das europaweite Bündnis "Städte gegen Islamisierung" aus  der Taufe gehoben.
Angeschlossen haben sich bislang auch neben der FPÖ und  den Republikanern (Deutschland) einige regionale Parteien und Initiativen,  darunter die Bürgerbewegung Pro Köln, deren Vorsitzender Markus Beisicht an der  Gründungs-Pressekonferenz in Antwerpen ebenso teilnahm wie der Präsident der  französischen Regionalpartei Alsace d'abord ("Elsaß zuerst"), Robert Spieler.
Initiativen aus weiteren Ländern sowie islamkritische Autoren und  Internet-Blogger sind ebenfalls an Bord.
Die am 17. Januar in Antwerpen präsentierte Charta des  Bündnisses "Städte gegen Islamisierung" bezeichnet Moscheebauten als  "Katalysatoren der Islamisierung" und Integrationshindernisse.
Der Islam sei  nicht nur eine Religion, sondern vertrete eine auf die Scharia gegründete  Gesellschaftsordnung, die nicht mit europäischen Werten und Normen vereinbar  sei.
"Städte gegen Islamisierung" widersetzt sich der "multikulturellen  Ideologie" und der Nachgiebigkeit der Politiker, die der ebenfalls abgelehnten  Institutionalisierung des Islam durch die Genehmigung von Moscheebauten und die  Subventionierung und Bezuschussung von Islamvereinen, Koranschulen und Imamen  sogar noch Vorschub leisteten.
Die teilnehmenden Organisationen vereinbaren,  ihre künftigen Initiativen im Kampf gegen die Islamisierung der westeuropäischen  Städte abzustimmen und Informationen auszutauschen.
Den Anschein der Scharfmacherei will man dabei bewußt  vermeiden.
Ausdrücklich bekennt sich das Städtebündnis zur "individuellen und  freien Religionsausübung", für die Moscheen und Minarette als Herrschaftszeichen  allerdings gerade nicht notwendig seien.
Straches Besuch in Antwerpen, wo er  zudem als Redner auf dem Neujahrsempfang des Vlaams Belang auftrat, stand auch  im Schatten der Aufregung um den islamkritischen Wahlkampf der FPÖ in Graz.
Strache stellte sich zwar demonstrativ hinter seine Grazer Spitzenkandidatin  Susanne Winter, machte aber zugleich klar, daß die FPÖ nicht gegen den Islam an  sich, sondern gegen dessen politischen Mißbrauch durch den Islamismus kämpfe.
Winter habe sich "vielleicht mißverständlich" ausgedrückt, sagte Strache mit  Bezug auf deren Formulierung, der Prophet Mohammed wäre "im heutigen System ein  Kinderschänder"; sie habe aber reale Probleme thematisieren wollen.
Mölzer  betonte, die FPÖ trete "klar für Religionsfreiheit ein und hat als politische  Kraft über Jahrzehnte beste Beziehungen zu islamischen Ländern gepflegt".
Auch in anderen Bereichen suchen Europas  Rechtsdemokraten die länder-übergreifende Kooperation.
So wollen die deutschen  Republikaner gemeinsam mit Kommunalpolitikern von FPÖ und Vlaams Belang eine  "Euroregionale Kommunal" als "Plattform rechtskonservativer Mandatsträger auf  lokaler Ebene" aus der Taufe heben, die "dem Informationsaustausch zwischen den  Mandatsträgern und der Bündelung von Kräften und Möglichkeiten" dienen soll.
Islamisierung und Moscheebau wäre hier nur ein Thema von mehreren.
Nach der  Beratung der Gründungsakte auf einem internationalen Mandatsträgertreffen eine  Woche vor der hessischen Landtagswahl in Wiesbaden steht noch die  Beschlußfassung durch die zuständigen Gremien der Gründungsteilnehmer aus, bevor  die "Euroregionale Kommunal" offiziell gegründet werden kann.
Auf der JF-Internetseite www.jungefreiheit.de unter der  Rubrik Nachrichten findet sich die Charta der "Städte gegen Islamisierung".
Foto: Bündnispartner Beisicht, Strache und Dewinter in  Antwerpen (v.
l.
): Gemeinsam gegen Islamisierung
