Freie Fahrt nur für Kriminelle
EU: An der Schengen-Grenze zwischen Polen und der  Ukraine ist das Chaos ausgebrochen
Lubomir T. Winnik
Tausende harren unter freiem Himmel in den endlos  erscheinenden Schlangen geduldig aus.
Hin und wieder kommt es zu heftigen  Wortgefechten mit den Ordnungshütern.
Die Nerven liegen blank, denn seit 21.  Dezember ähnelt das polnische Generalkonsulat an der schmalen Iwan-Franko-Straße  in Lemberg (Lwiw) einer belagerten Festung.
Alle wollen nur ein Visum für Polen  ergattern.
Die Verbitterung über den neuen Diktator - die EU - wächst.
Verständlicherweise, denn seit das Sowjetreich  zusammengebrochen war, herrschte in dieser zu k.u.k.-Zeiten zusammengehörenden  Region Europas wieder ein Stück Bewegungsfreiheit.
Für Kriminelle und illegale  Einwanderer aus den unendlichen Weiten Asiens, die durch das  Schengen-Grenzregime abgeschreckt werden sollen, hat sich lediglich der Weg in  die EU auf andere Schleichrouten verlagert - mit "Bakschisch" oder dem  Zauberwort "Asyl" ist weiterhin alles möglich.
Betroffen sind wieder mal nur die  "Normalbürger".
Daß ausgerechnet jener Westen, der unermüdlich von Freiheit und  vereintem Europa spricht, hier nach Sowjetmanier einen neuen "Eisernen Vorhang"  errichten würde, konnte sich 1991 in der Ukraine niemand vorstellen.
"Bis 21. Dezember erteilte das polnische Generalkonsulat  täglich bis zu 2.000 Visa an ukrainische Staatsbürger, die nach Polen wollten",  erklärt der polnische Konsul Witold Osuchowski.
"Jährlich also um die 300.000  Einreisebewilligungen.
Wir dachten, mit unserem Beitritt zum Schengener Gebiet  würde sich diese Zahl verringern.
Aber wir haben uns offensichtlich geirrt."
Die  Ukrainer sind nicht nur über die Visa-Kosten von mindestens 35 Euro empört, was  etwa einem Drittel der Monatsrente entspricht.
Zehntausende Polen und Ukrainer  aus den grenznahen Gebieten Lemberg und Wolynien bestritten seit 17 Jahren ihren  Lebensunterhalt durch den kleinen Grenzhandel.
So konnte eine ukrainische  "Muraschka" (Ameise) täglich bis zu sechs Euro verdienen.
Die Lemberger Stadtverwaltung möchte den Polen nun  größere Räumlichkeiten zur Verfügung stellen, um die bisher sieben Schalter auf  bis zu 18 aufzustocken.
Doch die Polen zögern.
Die Zahl der täglich erteilten  Visa sank auf 400 bis 800, sie berufen sich auf Schengen-Vorschriften und die  ungeklärte Frage des kleinen Grenzverkehrs.
Solche Verträge existieren zwischen  der Ukraine, der Slowakei und Ungarn.
"Seit Jahren wußten doch alle von der  bevorstehenden Erweiterung des Schengen-Raums bis an unsere Staatsgrenzen, und  niemand hat etwas unternommen, darauf entsprechend vorbereitet zu sein", beklagt  der Historiker Oleh Klymenko aus der einst habsburgischen Tarnopol (Ternopil).
Die Polen befürchten, daß die ukrainischen Bürger mit dem beschränkten  Schengen-Visum weiterreisen könnten - theoretisch bis nach Portugal.
Wegen verschärfter Kontrollbestimmungen bilden sich an  den Schengen-Grenzen im Osten immer längere Schlangen der auf die  Zollabfertigung wartenden Lkw.
Schon in den ersten Januartagen kam es zu  Protestblockaden auf beiden Seiten.
Nachdem der polnische Premier Donald Tusk  versprochen hatte, die Zollformalitäten zu beschleunigen, begannen die  Lkw-Fahrer am 20. Januar, die bis zu 30 Kilometer langen Kolonnen aufzulösen -  allerdings unter Androhung, diese schon am 2. Februar wieder aufzunehmen, falls  die Versprechen nicht eingehalten würden.
Doch nun protestieren die polnischen Zöllner - trotz  Streikverbots erschienen sie einfach nicht am Arbeitsplatz.
Ihre Forderung:  kürzere Arbeitszeiten, frühere Pensionierung und Lohnerhöhung bis zu 1.500 Złoty  (417 Euro) statt 500 Złoty, wie Tusk angeboten hatte.
Die Fronten sind aber  verhärtet: "Wir können den Zöllnerforderungen nicht nachgeben.
Wir haben dazu  ganz einfach kein Geld", verkündete Tusk.
Inzwischen werden die Staus immer länger.
Allein am  Grenzübergang Korczowa/Krakowitz (Krakoweć) waren es am Wochenende schon über 15  Kilometer - nur ein Zollbeamter war anwesend.
Am Grenzübergang Dorohusk betrug  die Lastwagenkolonne sogar 30 Kilometer.
Statt 30 Zöllnern fertigten nur fünf  den Schwerverkehr ab.
In Medyka standen über 1.000 Lkw herum.
Den Fahrern ist  das Essen ausgegangen, viele haben keinen Diesel mehr, Tausende frieren.
Es gibt  so gut wie keine Sanitäranlagen an den Straßen, kein Trinkwasser und keine  Wärmemöglichkeit.
Zwei ukrainische Lastwagenfahrer sind bereits gestorben: einer  an Herzinfarkt und ein anderer im Schlaf, nachdem seine Heizung in Brand geraten  war.
Für die nächsten Tage planen die Fahrer einen Sternmarsch nach Warschau.
Sie wollen die Straßen der Hauptstadt blockieren.
Foto: Polnisches Konsulat in Lemberg: "Keine neue  Berliner Mauer!"
