Meldungen
Kärntner Regierung für Anti-Moschee-Gesetz
KLAGENFURT.
Die von Jörg Haider geführte Kärntner  Landesregierung hat ein Bauordnungsgesetz vorgelegt, das den Bau von Moscheen  verhindern soll.
Mit seiner Hilfe werde "es de facto unmöglich sein, in Kärnten  Moscheen oder Minarette zu errichten", erklärte der zuständige Minister Uwe  Scheuch (BZÖ).
Das Gesetz richtet sich offiziell nicht nur gegen Moscheen und  Minarette, sondern gegen sämtliche "auffälligen" Bauwerke.
Bei Vorhaben, die  "wegen ihrer außergewöhnlichen Architektur oder Größe (Höhe) von der örtlichen  Bau­tradition wesentlich abweichen, hat die Behörde im Rahmen der Vorprüfung ein  Gutachten der Ortsbildpflege-Sonderkommission (§ 12a Kärntner  Ortsbildpflegegesetz 1990) einzuholen", heißt es in der Gesetzesvorlage.
Dann  müsse geprüft werden, ob diese "außergewöhnlichen Bauvorhaben" sich "in das  gewachsene Ortsbild einfügen".
Die Mehrheit für den Antrag hängt von der  Zustimmung der ÖVP ab.
Diese hatte die Kärntner Landesregierung 2007 aufgefordert, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Schüssel für Koalition mit FPÖ oder Grünen
WIEN.
Der österreichische Ex-Kanzler Wolfgang Schüssel  hat sich indirekt für eine Zusammenarbeit mit der FPÖ oder den Grünen  ausgesprochen.
Er lehne jegliche Abgrenzung ab, wenn eine Partei in den  Nationalrat gewählt werde, erklärte der jetzige ÖVP-Fraktionschef in der  ORF-Pressestunde am Sonntag.
Die FPÖ müsse aber ihren Anti-EU-Kurs ändern und  islamfeindliche Aussagen wie im Grazer Wahlkampf "glasklar" ausräumen.
Zwar  wolle er mit dem Grünen-Sicherheitssprecher Peter Pilz persönlich "nie etwas zu  tun haben".
Die Grünen seien dessenungeachtet als Partei aber regierungsfähig.
