Nachdem Prodi vorigen Donnerstag im Senat das Vertrauensvotum mit 156 zu 161  Stimmen verloren hat, mußte er zurücktreten.
Denn trotz Warnungen seiner Freunde  aus der Demokratischen Partei (PD) begab sich der Ex-EU-Kommissionspräsident in  den Senat zur Abstimmung, wo er nach dem Koalitionsaustritt der katholischen  Kleinpartei Udeur unter dem zum Rücktritt gezwungenen Justizminister Clemente  Mastella längst über keine Mehrheit mehr verfügte (JF 5/08).
Doch bis zuletzt schien der Premier davon überzeugt,  erneut mit Hilfe von Überläufern auch diese heikle Vertrauensabstimmung zu  gewinnen.
Sogar der postkommunistische Staatspräsident Giorgio Napolitano soll  ihm geraten haben, freiwillig zu demissionieren, um die Bildung einer Übergangsregierung zu ermöglichen.
Prodi scheiterte übrigens nicht nur an der  Udeur, sondern zwei weitere liberaldemokratische Senatoren stimmten gegen ihn.
Zudem scherte noch der hochangesehene 72jährige Senator Domenico Fisichella aus,  der erst kürzlich von der AN zu Prodis Mitte-Links-Koalition gewechselt war.
Nun munkelt man, daß Prodi mit seiner Trotzhaltung vor  allem seine persönliche Wut gegen den PD-Generalsekretär Walter Veltroni  auslassen wollte.
Denn nach Auffassung von Prodi hat in Wahrheit nicht Mastella  die Krise ausgelöst, sondern der Postkommunist Veltroni, der mit seiner (aus  Ex-Kommunisten, linken Christdemokraten und Liberalen) neugegründeten PD  eigenständig bei den nächsten Wahlen antreten will (JF 31-32/07).
Zudem habe  Veltroni in jüngster Zeit immer wieder mit Oppositionsführer Silvio Berlusconi  verhandelt.
Die 61.
Regierung Italiens mit einer Koalition von zwölf  Parteien scheiterte nach nur 19 Monaten.
Mit der hauchdünnen Mehrheit von nur  25.000 Stimmen war Prodi angetreten und seitdem zum Spielball der kleinen  kommunistischen Parteien (PRC, PCI) geworden, die unter dem derzeitigen  Wahlgesetz einen überproportionalen Einfluß haben.
Sie konnten jedes Gesetz  kippen.
Der Ministerpräsident konnte nur lavieren und sich von Abstimmung zu  Abstimmung hangeln.
Nun liegt der Schlüssel in den Händen von Napolitano.
Hektisch werden seit dem Wochenende Sondierungsgespräche mit allen  Parteivorsitzenden geführt.
Ein wildes Tauziehen um die Macht hat begonnen.
Die  Frage lautet: Übergangsregierung oder sofortige Neuwahlen?
Sollte es keine  Einigung geben, müßte der Staatspräsident das Parlament auflösen und Wahlen  innerhalb von 70 Tagen ausrufen.
Fast alle Parteien der bisherigen Koalition  treten für eine parteiübergreifende Regierung ein, die die dringend notwendigen  Reformen - besonders die des Wahlgesetzes - voranbringen sollen.
Doch je länger  sich die Verhandlungen hinziehen, desto mehr verhärten sich die Fronten.
Alles  rotiert wieder einmal um den Mailänder Fininvest-Unternehmer und mehrmaligen  Ex-Premier Berlusconi - an ihm kommt derzeit keiner vorbei.
Der Oppositionschef will hingegen "keine Regierung der  nationalen Einheit, sondern eine Regierung, die sofort ans Werk geht,  legitimiert durch das Votum der Wähler".
Man solle keine neuen Energien darauf  verschwenden, "lange Listen für Reformen aufzustellen", sondern den "Wahlkampf,  der schon begonnen hat", mit Macht fortsetzen.
Notfalls will er die Straße  mobilisieren.
Die größten Parteien der Mitte-Rechts-Opposition -  Berlusconis Forza Italia, die AN und die rechtspopulistische Bürgerbewegung Lega  Nord von Umberto Bossi - sind für sofortige Wahlen.
Denn der Sieg der Rechten  wäre laut Umfragen derzeit so gut wie sicher.
Während nun der Machtpoker  weitergeht, melden sich auch die Industrievertreter zu Wort.
"Im Senat hat sich  ein trauriges Spektakel mit schändlichen Szenen abgespielt.
Wir alle müssen  'Schluß' sagen", erklärte der Präsident des Arbeitgeberverbandes Confindustria,  Luca Cordero di Montezemolo.
Italien brauche aber "Parlamentswahlen mit einem  neuen Gesetz.
Das Land kann sich keine neue Phase aus instabilen Koalitionen  leisten", so der Fiat-Vorstandsvorsitzende.
Denn die Wirtschaftsbilanz der scheidenden Regierung ist  dürftig.
Italien droht im laufenden Jahr ein empfindlicher Wachstumseinbruch.
Schon hat der EU-Wirtschaftskommissar Joaquín Almunia Amann von einem  besorgniserregenden Rückschlag bei der Reduktion der exorbitanten italienischen  Staatsverschuldung gewarnt.
Wirtschaftsfachleute schließen zudem eine Rezession  nicht aus.
Aufatmen nach dem Abgang der Regierung Prodi herrscht vor allem unter  den Mittelständlern des produzierenden Gewerbes im Norden des Landes und unter  den Freiberuflern.
Sie wurden überproportional besteuert, ohne dafür  greifbare Verbesserungen der Infrastruktur zu erhalten.
Der massive Steuerdruck  lag bei der Mittelklasse über 50 Prozent - und dies bei einer anhaltenden hohen  Teuerungsrate auf allen Gebieten.
Zuletzt mußte die Regierung sogar einen  Preisüberwacher einsetzen.
Nur geeint im Haß auf Berlusconi habe die Regierung  Prodi "die fatalen Fehler begangen, gegen ganze Sparten der Gesellschaft zu  regieren, als seien sie Staatsfeinde.
Während seiner Regierungszeit standen  Freiberufler, Selbständige und Millionen von mittleren Unternehmern im Visier",  schrieb die Wirtschaftszeitung Italia Oggi.
Foto: Gescheiterter Prodi: Freiberufler, Selbständige  und Mittelständler hoffen auf einen Regierungswechsel
