Die wahren Probleme werden ausgeblendet
Ungarn: Während Deutschland über Migrantenkriminalität  diskutiert, erregen die Magyaren ähnliche Probleme mit der Roma-Minderheit
Karl Franke
Am 10. Januar stach ein zwölfjähriger Zigeunerjunge -  Deckname "Maugli" - auf einem der belebtesten Plätze in der ungarischen  Hauptstadt Budapest einen 15jährigen mit einem Messer nieder - weil dieser sich  nicht widerstandslos ausrauben lassen wollte.
Der spektakuläre Fall ist nicht  der erste dieser Art.
In Erinnerung ist eine Messerstecherei in einem Bus, bei  der zunächst angenommen wurde, der Täter sei aufgrund seiner Armee-Kleidung ein  "Nazi" gewesen - bis sich herausstellte, daß es sich um ein Mitglied der  Roma-Minderheit handelte.
Noch grauenvoller war ein Lynchmord in dem  ostungarischen Örtchen Olaszliszka.
Dort wurde der Lehrer Lajos Szögi von einem  aufgebrachten Roma-Mob aus seinem Auto gezerrt und erschlagen, weil er angeblich  ein Zigeunerkind angefahren hatte - das kleine Mädchen erlitt jedoch keine  Verletzungen.
Die Töchter des Lehrers mußten dennoch tatenlos zusehen, wie ihr  Vater starb.
Gemäß der Anklage, die am 21. Januar verlesen wurde, hatten  mindesten acht Personen, darunter eine Frau und zwei Minderjährige, den Lehrer  "auf besonders grausame Art" ermordet.
Der Hauptangeklagte hat den Mord bereits  gestanden.
Daß einer der Täter den Mob aufgefordert hatte, auch die Töchter des  Opfers zu erschlagen, konnte bisher nicht bestätigt werden.
Die Debatte um jugendliche Straftäter und ihre ethnische  Zugehörigkeit ist daher nichts Neues in Ungarn, nach jedem neuen Fall gehen die  Emotionen hoch, die Politik verspricht neue Förderprogramme - aber meist  geschieht nichts.
Für den Durchschnittsungarn ist es die normalste Sache der  Welt, daß die "Zigeuner" stehlen, rauben und morden.
Die ethnische Minderheit  ist im Ansehen und im sozialen Status der Magyaren ganz unten; daran ändern auch  die sehr begabten und anerkannten Musiker, Unternehmer und Intellektuellen  dieser Ethnie wenig.
Sie sind leider die Ausnahmen.
Im Falle des Zwölfjährigen  sahen sich die Behörden nun genötigt, ein Exempel zu statuieren, nachdem sich  Vermutungen bestätigt hatten, daß "Maugli" keine ungarische Staatsbürgerschaft  besitzt, sondern aus Rumänien eingewandert war.
Innerhalb einer Woche wurde der Serientäter den  rumänischen Behörden übergeben, die ihn anhand seiner Fingerabdrücke  identifizieren konnten.
Dort wies man "Maugli" in ein Erziehungsheim ein - von  wo er innerhalb weniger Tage ausreißen konnte.
Der Vater des Kindes, István G.,  erklärte derweil vor der Presse, sein Sohn sei von der Mafia geraubt worden, als  er seine Schwester im siebenbürgischen Bistritz (Beszterce/Bistriţa) besuchen  wollte.
In Budapest hatte der Fall ein politisches Nachspiel.
Der Vorsitzende der bürgerlichen Roma-Organisation Lungo Drom, Flórián Farkas,  erklärte am 23. Januar, die sozialistisch-linksliberale Regierung habe ein  starkes Interesse daran, daß sich die sozialen Spannungen entlang ethnischen  Linien entlüden.
Durch eine "völlig falsche Politik" seien die Beziehungen  zwischen den rund 800.000 bitterarmen Roma und den schätzungsweise 2,5 Millionen  "dazuverarmten" Magyaren explosiv.
Wenn sich dann "Zigeuner und Nicht-Zigeuner" gegenseitig  "an die Gurgel" sprängen, achte niemand mehr darauf, wer die tatsächlichen  Verantwortlichen für die Misere seien.
Farkas stützte seine Vorwürfe mit  umfangreichen Statistiken.
Seit 2004 habe die Regierung die Fördergelder für die  Minderheiten immer weiter zusammengestrichen.
Vor allem im Hinblick auf die  Bildungsstipendien habe das eine katastrophale Auswirkung.
Denn übereinstimmend  weiß man, daß der einzige Ausweg aus der miserablen Lage der Roma bessere  Bildung ist.
Denn die Segregation beginnt schon sehr früh: Über 50 Prozent der  Roma-Kinder besuchen nie einen Kindergarten.
Zwar haben 82,5 Prozent der Roma  zwischen 20 bis 24 Jahren die achtjährige Grundschule absolviert, aber viele von  ihnen brauchen dazu mehrere Anläufe.
Eine weiterführende Schule besuchen dann  nur 20 Prozent der Roma, und das Abitur erreichen gerade einmal fünf Prozent.
Es ist daher nicht verwunderlich, daß bei diesen  "Bildungsbiographien" kaum mehr als ein Prozent eines Roma-Jahrgangs einen  Hochschulabschluß vorweisen kann.
Die Situation der Zigeuner ist auch in den  Nachbarländern Ungarns sehr ähnlich.
Der rumänische "Maugli" - den man wieder in  Budapest wähnt - war noch nie in einer Schule.
