Ein Fünftel kehrt reumütig zurück
Standortverlagerungen: Die Lage in Deutschland ist  weniger dramatisch, als der Fall Nokia vermuten läßt
Josef Hämmerling
Die Schließung des Nokia-Werks in Bochum, von der mit  Zulieferern mehrere tausend Arbeitnehmer betroffen sind, hat die Diskussion um  Standortverlagerungen neu entfacht.
Politiker geben medienwirksam ihre  Nokia-Telefone zurück, im Internet bilden sich Initiativen gegen den finnischen  Weltkonzern (dessen Aktien mehrheitlich in US-Besitz sind), und laut einer  Forsa-Umfrage wollen 56 Prozent der Deutschen künftig keine Nokias mehr kaufen  (siehe JF-Seite 20).
Bei einer Infratest-Befragung für das ARD-Morgenmagazin  gaben 67 Prozent an, künftig nur in Deutschland produzierte Waren kaufen zu  wollen.
70 Prozent wären sogar bereit, etwas mehr Geld für Made in Germany  auszugeben.
Doch deutschlandweit ist die Lage nicht ganz so  dramatisch wie im Herzen des Ruhrpotts.
Selbst nach Angaben des  gewerkschaftsnahen Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) hat  es in den vergangenen Jahren "keine spürbare Zunahme von Verlagerungen" gegeben.
So kam das WSI letzte Woche zu der Feststellung, daß ein Fünftel der angedrohten  Verlagerungen nicht umgesetzt wird.
Darüber hinaus verlagern zwei Drittel der  Betriebe ihre Standorte innerhalb Deutschlands.
Weitere Verschärfungen der  europäischen Subventionsregeln, die das EU-Parlament in den letzten Jahren  vorgeschlagen hat, wurden von den nationalen Regierungen abgelehnt - auch von  der deutschen.
Der Fall Nokia deckt nach Analyse der WSI-Expertin  Astrid Ziegler zudem eine weitere Schwachstelle der deutschen Subventionspraxis  auf: Subventionszahlungen an Unternehmen werden hierzulande bisher nicht öffentlich gemacht.
Deutschland könne sich in dieser Hinsicht die EU zum Vorbild  nehmen, so Ziegler: "Die Europäische Kommission ist im letzten Jahr mit gutem  Beispiel vorangegangen und veröffentlichte alle Empfänger von europäischen  Fördermitteln."
Der deutsche Bundesrat hat die europäische Transparenzinitiative  dagegen im Sommer 2006 abgelehnt.
Auch ist es nicht so, daß die deutschen Unternehmen sich  anders verhalten würden als etwa Nokia, um bei diesem aktuellen Fall zu bleiben.
So ergab zum Beispiel eine Studie des Fraunhofer-Institut für Systemtechnik und  Innovationsforschung (ISI) in Karlsruhe, daß alleine 17 Prozent der Betriebe des  investitionsgüterproduzierenden Gewerbes in den vergangenen zwei Jahren Teile  ihrer Produktion in ausländische Standorte verlagert haben.
Je größer die  Unternehmen, um so stärker war auch die Verlagerung.
Während von den Betrieben  mit bis zu 100 Mitarbeitern in diesem Zeitraum nur acht Prozent ins Ausland  verlagerten, waren es bei Unternehmen zwischen 100 und 500 Mitarbeitern immerhin  schon 24 Prozent und bei Unternehmen mit über 500 Mitarbeitern stolze 54  Prozent.
Auch bei den Teilbereichen des  investitionsgüterproduzierenden Gewerbes gab es große Unterschiede.
So  verlagerten beispielsweise ein Drittel der Automobilhersteller und ihrer  Zulieferer Produktionen ins Ausland, während es beim Maschinenbau und der  Elektrotechnik nur jeweils 19 Prozent waren.
31 Prozent der von dem Karlsruher  Institut befragten Unternehmen gaben an, in den kommenden zwei Jahren (weitere)  Anteile der Produktion ins Ausland zu verlagern.
Dabei wollen 84 Prozent der  Betriebe, die bereits in den vergangenen zwei Jahren Auslandsverlagerungen  vornahmen, damit auch in den kommenden zwei Jahren fortfahren.
Besonders interessant ist, daß viele Unternehmen bei  Auslandsverlagerungen zwar billiger produzieren können, dies aber auf Kosten der  Flexibilität geht, die sich verschlechtert.
Das gilt nach Erkenntnis des ISI vor  allem für den Maschinenbau, der durchschnittlich eine um 45 Prozent höhere  Durchlaufzeit aufweist als Maschinenbaubetriebe, die keine  Produktionsverlagerungen vornahmen.
Dagegen weisen die Betriebe des  Straßenfahrzeugbaus und der Elektrotechnik im Mittel eine um 51 bzw. 20 Prozent  geringere Durchlaufzeit auf als die weiter in Deutschland produzierenden Firmen.
Die Auslandsverlagerungen wirken sich nach Erkenntnis des Fraunhofer-Instituts  insgesamt positiv auf die Wertschöpfung aus.
So liegt die Wertschöpfung dieser  Unternehmen im Durchschnitt mit 145.000 Euro um 18 Prozent über derjenigen von  Unternehmen, die ausschließlich in Deutschland produzieren.
Eine große Gefahr besteht dieser Untersuchung zufolge  darin, daß die Unternehmen durch Auslagerung ins Ausland Know-how einbüßen.
Dies  kann für deutsche Unternehmen, deren Kernkompetenzen aufgrund eines hohen  Qualifikations- und Lohnkostenniveaus vorrangig im High-Tech-Bereich liegen,  erhebliche Probleme nach sich ziehen.
Dagegen kann der sinnvolle Einsatz neuer  Produktionskonzepte sogar die Produktivität der Prozesse in Deutschland erhöhen  und somit zur Sicherung von Arbeitsplätzen beitragen.
Allerdings gibt es auch Firmen - immerhin rund 20  Prozent -, die nach einiger Zeit wieder reumütig nach Deutschland zurückkehren.
Als Gründe hierfür wurden auf einer gemeinsamen Veranstaltung der Industrie- und  Handelskammer Waldshut sowie des Rationalisierungs- und Innovationszentrums der  Deutschen Wirtschaft (RKW) Baden-Württemberg interessanterweise auch die  Produktionskosten genannt, die sich bei genauerer Analyse als doch nicht so  günstig herausstellten wie erwartet.
Qualitätsprobleme und hohe Koordinationskosten seien  weitere häufige Ursachen für die Rückkehr nach Deutschland.
Es habe sich auch  gezeigt, daß viele Standortverlagerungen ins Ausland durch "stark emotional  bestimmte Entscheidungen geprägt seien", lautete das Fazit.
Notwendig sei also  eine genau Kosten/Nutzen-Analyse, wobei markt- und kundenorientierte Strategien  bei der Verlagerung ins Ausland tragfähiger seien, als nur auf das gegenüber  Deutschland niedrigere Lohnniveau in diesen Ländern zu schauen.
Das sollte Nokia  vielleicht auch einmal bedenken.
