Um die Frage zu beantworten, wäre es zu komplex, die  Entwicklung der Bestände aller Arten auch nur der Wirbeltiere zu erfassen.
Deshalb wird mit Indikatoren gearbeitet, nämlich mit der Erfassung von  Vogelbeständen, die empfindlich auf die Nutzung der Lebenswelt reagieren.
Konkret geht es um die Bestandsentwicklung von 64 ausgewählten Vogelarten.
Wie  dem Bericht "Vögel in Deutschland 2007" zu entnehmen ist, gingen hierzulande  1990 bis 2005 die Vogelbestände leicht zurück.
Sie sind damit weit von der  angestrebten Bestandsverbesserung um 25 Prozent bis 2015 entfernt.
"Viele häufige Vogelarten sind auf dem Rückzug: In den  letzten 15 Jahren sind von 64 in Deutschland weitverbreiteten Arten 23 seltener  geworden!
Eine Entwarnung kann daher für Vogelarten wie Haussperling,  Mehlschwalbe und Kiebitz nicht gegeben werden: ihre Bestände nehmen  kontinuierlich ab."
Die Abnahme von Vogelbeständen zwischen 1990 und 2005 in  Deutschland verteilt sich unterschiedlich auf die Bereiche Agrarland, Wälder,  Siedlungen, Binnengewässer, Küsten und Meere sowie die Alpen.
Die größten Probleme bereiten die an Küsten brütenden  Vögel wie der Seeregenpfeifer und die Zwergseeschwalbe, welche "gezielte  Schutzmaßnahmen" benötigen würden, "um in Deutschland überleben zu können".
Seit  zehn Jahren nähmen im Wattenmeer rastende Vogelarten, wie Knutt und Eiderente,  die sich überwiegend von Muscheln ernähren, "in alarmierender Weise" ab.
Aber  auch das Agrarland ist durch die intensive Landwirtschaft für  Schreckensmeldungen gut.
Denn hier sind Bestandszunahmen die Ausnahme.
"Klare  Gewinner unter den am Boden brütenden Feldvögeln finden sich kaum: Nur die  Wiesenschafstelze hat es geschafft, intensiv genutzte Ackerflächen als  Lebensraum zu erschließen."
Bei in Hecken brütenden Vögeln halten sich Zu- und  Abnahmen von Beständen in etwa die Waage.
Ein Vergleich des Bestandstrends der  Grauammer in den Großschutzgebieten Brandenburgs mit außerhalb von  Schutzgebieten in den ostdeutschen Bundesländern gelegenen Bereichen zeige, daß sich die Umstellung auf eine ökologische Landwirtschaft positiv auswirke.
Diese  Umstellungsmöglichkeit wird daher für die Erhaltung besonders seltener  Vogelbestände im Agrarland empfohlen.
Der Siedlungsraum zeige bei den Vogelbeständen insgesamt  einen Abwärts­trend.
"Hier wirkt sich insbesondere der Verlust dörflicher  Strukturen mit Streuobstwiesen, Bauerngärten und Kleinviehhaltung durch  Nutzungsaufgabe negativ aus.
In den Städten erschweren Gebäudesanierungen und  die Überbauung von Brachflächen vielen Vogelarten die Nistplatzsuche."
Hauptbetroffene sind Haussperling, Mauersegler, Mehl- und Rauchschwalbe,  Türkentaube und Girlitz.
Die Haubenlerche sei "fast überall verschwunden".
Aber  einige Bestände hätten sich an Gärten und Parks gut angepaßt, vor allem eine  Reihe ursprünglicher Waldvogelarten wie Rotkehlchen, Mönchsgrasmücke, Zaunkönig  sowie Grün- und Buntspecht.
Auch die zusammen mit dem Haussperling häufigste  Vogelart des bebauten Lebensraums, die Amsel, zeitige leicht anwachsende  Bestände.
Die Elster sei im Siedlungsraum häufiger, dafür im Agrarland seltener  geworden.
Die Waldbewirtschaftung sei naturnäher geworden, was  insbesondere dem Grünsprecht nutze.
In diesem Vogelschutzsektor seien die  Zielvorgaben für einen Bestandserhalt im Jahre 2015 insgesamt erreicht und  müßten nur noch gehalten werden.
Auch die sauberer gewordenen Binnengewässer  machten Bemühungen beim Artenschutz erfolgreich.
Denn Kranich, Seeadler,  Wanderfalke und Schwarzstorch hätten sich in ihren Beständen gut erholt.
Der  Schutz von Nistplätzen habe zu diesen Erfolgen erheblich beigetragen - und läßt,  was der Bericht nicht erwähnt, Klagen der Binnenfischer häufiger werden.
Konkrete Naturschutzarbeit zahlt sich dem Bericht  zufolge also aus, stößt aber auf Grenzen, wo sich der Lebensraum verschlechtert.
Von daher sei zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht absehbar, daß das Ziel einer  Bestandsverbesserung der ausgewählten 64 Vogelarten bis 2015 - gegenüber dem  Wert von 1990 - erreicht werde.
Mehr Anstrengungen durch Politik und  ehrenamtliche Helfer im Naturschutz hält daher die besagte Studie für die  nächsten Jahre für unerläßlich.
Ob sich daraus für die zahlreichen  Naturschutzorganisationen wie den Nabu, die die Studie unterstützten, eine  verstärkte politische Einmischung folgern läßt, wird nicht  problematisiert.
Die Studie "Vögel in Deutschland 2007" des Bundesamtes  für Naturschutz, des Dachverbands Deutscher Avifaunisten und der  Länderarbeitsgemeinschaft der Vogelschutzwarten findet sich im Internet: www.bfn.de/fileadmin/MDB/documents/ themen/monitoring/ statusreport2007_eBook.pdf
Foto: Seeadler: Wie der Kranich ein Beispiel für  erfolgreichen Artenschutz www.oeaw.ac.at
