Nur ein Pyrrhussieg
Jens Jessen
Wichtigstes Gremium der US-Zentralbank (Fed) ist das  Federal Open Market Committee, das die Geld- und Währungspolitik der Vereinigten  Staaten betreibt.
Alan Greenspan hat als Chef dieses Gremiums der  Immobilien-Spekulationsblase keinen Einhalt geboten.
Als der Markt mit  Ramsch-Hypotheken 2007 kollabierte, konnte vermutet werden, daß sein Nachfolger  Ben Bernanke die zentrale Rolle, die der Wohnungssektor für die US-Wirtschaft  seit 2001 spielt, falsch beurteilte.
Zwei Drittel bis drei Viertel des  Wirtschaftswachstums in den USA entfielen auf Direktinvestitionen in Immobilien  und auf Gelder, die durch Umschuldung von Hypothekendarlehen freigesetzt wurden.
Die stark steigenden Häuserpreise gaben den Amerikanern das Vertrauen und das  nötige Geld, um mehr auszugeben, als sie einnahmen.
Während der  Dow-Jones-Aktienindex nur geringfügig verlor, reagierte der Dax panisch.
Die überzogene US-Zinssenkung vom 21. Januar sollte den  Druck von den angeschlagenen Finanzinstituten nehmen und die Anleger an den  Börsen beruhigen.
Tatsächlich gibt die Fed vor, mit Zinssenkungen und einer  Flutung von Liquidität die aktuelle Krise ertränken zu können.
Sie weiß aber,  daß sie das nicht mehr lange durchhalten kann, ohne die US-Volkswirtschaft  nachhaltig zu beschädigen.
Die steigenden Preise für Nahrungsmittel, Energie und  andere Güter erzeugen inflationäre Tendenzen.
Der weiche Dollar würde noch  weicher werden.
Der Fed sind dann alle Instrumente aus der Hand geschlagen, mit  der eine Rezession in den USA verhindert werden kann.
Kurzfristig wird mit einem  sinkenden Dollar die Arbeitslosigkeit aus den USA in die Volkswirtschaften  Europas oder Japans exportiert werden.
Das aber wäre ein Pyrrhussieg für das  mächtigste Land der Welt.
