Im Jahresverlauf wollen  siebzehn weitere Städte folgen.
Letztlich also müssen alle Autofahrer diese  Plakette kaufen.
Viele sparsame Dieselautos, die nicht mit einem Filter  nachrüstbar sind, müssen verschrottet oder billig gen Osten verkauft werden -  und statt dessen Neuwagen gekauft werden, was keineswegs "ökologisch" ist.
Aber  die Autos sind inzwischen an der Feinstaub-Belastung nur minimal beteiligt.
Die Belege dafür stammen aus der TU Cottbus und sogar  dem Umweltbundesamt.
Demnach sind Umweltzonen und Plaketten so gut wie  wirkungslos.
Gleichwohl werden Tausende neue Verkehrsschilder aufgestellt, und  eine Überwachungsbürokratie entsteht.
Wie soviel anderer Regelungswahn kommt  auch dieser per EU-Richtlinie aus Brüssel.
Wann wohl müssen wir alle sichtbar  eine Plakette sogar dafür tragen, daß wir Sauerstoff einatmen dürfen, und eine  zweite Plakette, die uns berechtigt, Kohlendioxid auszuatmen?
Jährlich zu  erneuern - natürlich.
Und ist nicht auch der Blütenstaub allergen und daher zu  verbieten?
Aber Spaß beiseite: Dieser Unfug mit der Feinstaubplakette muß weg.
So schön reine Luft ist, so schlimm ist diese politisch verpestete.
Da war doch  auch mal was mit einer Ozonplakette - aber dahin und verweht: Die Ozon-Hysterie  von damals ist heute die vom Feinstaub.
