Er habe die Regelungen in vielen Ländern verglichen: "In den  USA gilt das Werkstorprinzip.
In anderen Ländern wird nur der öffentliche  Nahverkehr gefördert.
In dritten Ländern ist man großzügiger als bei uns."
Der  normale Arbeitnehmer müsse normalerweise nur wegen dieser Entfernungspauschale  zum Finanzamt.
"Wenn wir 20 Kilometer als Grenze annehmen, dann sind es ungefähr  75 Prozent, die diese Entfernungspauschale nicht mehr kriegen.
Es ist also auch  eine verwaltungsmäßige Vereinfachung", so Stratthaus.
Außerdem habe die  kritisierte Neuregelung 2,5 Milliarden Euro in die Kassen von Bund, Ländern und  Gemeinden gebracht.
Der Präsident des Bundes der Steuerzahler, Karl Heinz Däke,  begrüßte die Entscheidung des BFH.
"Damit erteilt der BFH dem sogenannten  Werkstorprinzip eine klare und unmißverständliche Absage.
Der BdSt fordert den  Gesetzgeber auf, sofort und rückwirkend den alten Zustand der  Entfernungspauschale wiederherzustellen", so Däke.
Rettungsmaßnahmen für Braunbären nötig
WIEN.
Die Umweltschutzorganisation WWF und das  Forschungsinstitut für Wildtierkunde und Ökologie (FIWI) haben rasche  Rettungsmaßnahmen für die Braunbären in den Kalkalpen gefordert.
"Von den seit  1989 in den Nördlichen Kalkalpen nachgewiesenen 35 Bären sind nur noch maximal  vier am Leben", erklärte Chris Walzer vom FIWI.
Laut einem Monitoring-Bericht Österreichs an die EU-Kommission seien "illegale Abschüsse" der Hauptgrund für  das Verschwinden der Tiere.
Dabei gebe es in Österreich auf 25.000  Quadratkilometern genügend geeignetes Habitat für bis zu 500 Bären, erklärte  WWF-Bärenprojektleiter Christoph Walder.
Die Untergrenze für eine überlebensfähige Population werde mit 100 Tieren angegeben.
"Österreich muß dringend über eine aktive Bestandsstützung für die Bären nachdenken.
Aus eigener  Kraft wird sich unsere Bärenpopulation wohl nicht mehr erholen."
Streit um Kohlendioxid als Kältemittelersatz
BRÜSSEL.
Die 2007 von den deutschen Automobilfirmen  beschlossene Selbstverpflichtung, ab 2011 nur noch Kohlendioxid (CO2) als  Kältemittel in Klimaanlagen einzusetzen, wird vom europäischen Herstellerverband  ACEA abgelehnt.
Die bisherigen Kältemittel gelten als klimaschädlich.
CO2ist als  Kältemittel zwar sehr effizient und umweltfreundlich, es benötigt aber höheren  Druck und seine Wirksamkeit bei höheren Temperaturen ist umstritten.
Das  erfordert völlig neue Klimaanlagen.
Der deutsche Klimaanlagenhersteller Behr  will sich "für eine Übergangszeit" auf beide Kältemittel einstellen, berichtete  die Zeitschrift Technology Review.
Zahl der Woche
16,9 Millionen Hektar bewirtschafteten die 370.800  landwirtschaftlichen Betriebe Deutschlands im Jahr 2007.
Die Höfe wurden zu 93,5  Prozent als Familienbetriebe bewirtschaftet.
Insgesamt waren in der gesamten  Landwirtschaftsbranche knapp 1,3 Millionen Arbeitskräfte beschäftigt.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
