Hierdurch habe sie eine neue Gesellschaft begründet, der eine neue  Zivilisation und Kultur entsprungen sei.
Damit begann die Geschichte des Christentums.
Vom  fünfzehnten bis zum zwanzigsten Jahrhundert schrieb das Abendland die  Weltgeschichte.
Aus den christlichen Ländern Europas kamen die Entdecker, die  Missionare, die Eroberer und die Kolonisatoren, die im zwanzigsten Jahrhundert  fast die ganze Welt regierten.
Allerdings hatte der Niedergang des Abendlandes  damals bereits eingesetzt.
Als erstes trat das spanische Weltreich von der Bühne  ab, nachdem ihm Amerika anno 1898 den Gnadenstoß versetzt hatte.
Doch für die  westliche Zivilisation als Ganzes erwiesen sich die Wunden als tödlich, die sie  im abendländischen Bürgerkrieg, jenem zweiten Dreißigjährigen Krieg von 1914 bis  1945, hinnehmen mußte.
1918 waren das deutsche, das österreichisch-ungarische  und das russische Kaiserreich zusammengebrochen.
Der Zweite Weltkrieg führte zur  Ausblutung und zum Zusammenbruch des britischen und des französischen Imperiums.
Einer nach dem anderen fielen die strategischen Außenposten der Kolonialmächte:  Suez mitsamt der Kanalzone, Rhodesien, Südafrika, Hongkong.
Nach drei  Jahrzehnten war der Rückzug Europas aus Asien und Afrika abgeschlossen.
(...)
Laut Arnold Toynbees Konzept von Herausforderung und  Reaktion besteht die Krise des Westens in drei unmittelbaren und tödlichen  Gefahren: sterbende Bevölkerungen, zerfallende Kulturen und fremde Invasionen,  die auf keinen nachhaltigen Widerstand mehr stoßen.
Die Geschichte wiederholt sich.
Nachdem die römische  Republik von der Stadt am Tiber aus ihren Siegeszug angetreten, zuerst Italien  und dann einen großen Teil der damals bekannten Welt von Spanien bis Jerusalem  und von Karthago bis zum Hadrianswall unter ihre Herrschaft gebracht hatte,  sickerten die unterjochten Völkerschaften ihrerseits in die Hauptstadt des  Kaiserreiches ein.
Rom wurde zur vielsprachigen Stadt, in der sich sämtliche  Religionen und Kulturen des Imperiums ein Stelldichein gaben.
Doch diese fremden  Völker brachten keine Ehrfurcht vor den römischen Göttern, keine Achtung  gegenüber der römischen Tradition und keine Liebe zur römischen Kultur mit.
So  wie Rom die Barbaren unterworfen hatte, unterwarfen die Barbaren nun Rom.
Im  fünften Jahrhundert erstürmte und plünderte ein nördlicher Stamm nach dem  anderen die Ewige Stadt; den Auftakt dazu bildete die Eroberung durch Alarich  und die Westgoten im Jahre 410.
Es begannen die dunklen Jahrhunderte.
Wie einst Rom siecht heute der gesamte Westen dahin,  infolge derselben Ursachen und unter ganz ähnlichen Umständen.
Was die Donau und  der Rhein für Rom waren, sind der Rio Grande beziehungsweise das Mittelmeer für  Amerika und Europa - die Grenzen einer Zivilisation, die nicht mehr ernsthaft  verteidigt wird.
(...)
In seiner Studie aus dem Jahre 2005 "The Fall of the  Roman Empire: A New History of Rome and the Barbarians" (Der Untergang des  römischen Reiches: Eine neue Geschichte Roms und der Barbaren) widerspricht der  Oxford-Historiker Peter Heather den Thesen der traditionellen Historiker und  erklärt den Untergang des römischen Imperiums mit der Weigerung Roms, einer  großen Armee von Flüchtlingen Einhalt zu gebieten, die im letzten Viertel des  vierten Jahrhunderts an seine Grenzen pochte: "Im Jahre 376 stieß eine große  Schar gotischer Flüchtlinge zur Donaugrenze des Reichs vor und bat um Aufnahme.
Man öffnete ihnen ohne jede Einschränkung die Grenzen, was einem völligen Bruch  mit der herkömmlichen römischen Politik gleichkam.
Sie rebellierten, und  innerhalb von zwei Jahren besiegten und töteten sie Kaiser Valens, der sie  gastlich aufgenommen hatte, und mit ihm zwei Drittel seines Heeres in der  Schlacht von Adrianopel."
Zunächst habe man dieses "jähe Auftauchen  einwanderungswilliger Goten" überhaupt nicht als Problem wahrgenommen, schreibt  Heather.
"Ganz im Gegenteil, Valens gewährte ihnen bereitwillig Aufnahme, weil  er diese entwurzelte Menschenflut als große Bereicherung betrachtete."
Der  römische Geschichtsschreiber Ammianus Marcellinus berichtet, welch warmer  Empfang den Goten zuteil wurde: "Die Angelegenheit erweckte mehr Freude als  Furcht, und kultivierte Schmeichler priesen das Glück des Fürsten, das ihm  unverhofft so viele junge Rekruten vom Ende der Erde beschert habe, mit überschwenglichen Worten ..."
Was Valens tat, entsprach zwar christlicher Ethik, nicht  jedoch römischer Tradition.
Ein modernes Gegenstück zu diesem römischen Kaiser  ist George W. Bush.
Im Mai 2006 forderten republikanische Senatoren auf Bushs  Drängen nämlich gemeinsam mit demokratischen Amtskollegen eine völlige Amnestie  für zwölf Millionen illegale Einwanderer und verlangten, amerikanischen Firmen  die Genehmigung zur Anwerbung von Gastarbeitern zu gewähren.
Daß Millionen von  Lateinamerikanern unter mexikanischen Flaggen durch amerikanische Städte  marschiert waren, hatte manche dieser Senatoren schockiert.
Durch die  Legalisierung ihres Status sollten sie nun zu guten Amerikanern werden.
Wie  einst Kaiser Valens wurde Bush für seine Menschenfreundlichkeit und sein  visionäres Handeln gelobt.
So wie damals für Rom die Totenglocken läuteten, so  läuten sie heute für das Abendland.
Aus Algerien, Tunesien, Marokko, Mauretanien  und den ehemaligen französischen Kolonien südlich der Sahara setzen  unübersehbare Menschenmassen über das Mittelmeer.
Die Mandatsgebiete, die Europa  weiland dem Osmanischen Reich abrang, dienen heute als Sprungbrett für eine  islamische Invasion, die das Gesicht der Alten Welt verändert, und die Zukunft,  die die militanten Imame für Europa planen, entspricht ganz gewiß nicht jener,  von der die Bürokraten in Brüssel träumen.
Im Jahre 2005 waren die Zeichen an der Wand nicht mehr  zu übersehen.
Die Kinder arabischer und afrikanischer Völker, über die  Frankreich einst regierte, plünderten die Vororte von Paris sowie von  dreihundert weiteren französischen Städten und steckten auf der Straße Autos in  Brand.
Einsame Rufer in der Wüste hatten vergebens vor dieser Entwicklung  gewarnt.
Ebenfalls im Jahre 2005 gab es in Rußland 750.000  weniger Geburten als sonst, wodurch die Bevölkerung Rußlands auf 143 Millionen  schrumpfte.
Aufgrund extrem niedriger Geburtenraten sowie einer geringen  Lebenserwartung wird sie innerhalb eines einzigen Jahrzehnts um weitere zehn  Millionen abnehmen.
Gleichzeitig überqueren alljährlich Heerscharen chinesischer  Arbeiter und Händler den Amur und den Ussuri, um auf russischem Territorium zu  arbeiten und zu leben, wobei sie das dem Reich der Mitte einst von den Zaren  abgenommene Land und die Heimstatt der letzten großen unerschlossenen  Bodenschätze der Erde, Sibirien und den russischen Fernen Osten, allmählich  zurückerobern.
Im Kaukasus und in Zentralasien greifen Heilige Krieger zu den  Waffen, um Mütterchen Rußland dorthin zurückzutreiben, woher die Kosaken vor  Jahrhunderten gekommen waren.
Solche Entwicklungen beschränken sich aber nicht auf  Europa; sie machen auch vor den Vereinigten Staaten nicht halt.
Im achtzehnten  Jahrhundert begann Amerika seinen rastlosen und unaufhörlichen Eroberungsfeldzug  von der atlantischen Küste über die Berge bis hin zum Colorado.
Im Zeitalter der  Präsidenten Jackson und Polk entrissen die USA den Spaniern Florida und zwangen  das junge Mexiko, ihnen Texas, den Südwesten und Kalifornien abzutreten.
Bis zum  Ende des neunzehnten Jahrhunderts hatten wir Hawaii, Guam, Puerto Rico und die  Philippinen annektiert.
Anno 1900 marschierten U. S. Marines Seite an Seite mit  britischen Truppen nach Peking, um den Boxeraufstand niederzuschlagen.
In der  ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts fielen die Vereinigten Staaten in  Mexiko ein, bauten den Panama-Kanal, intervenierten in der Karibik und in  Zentralamerika, zertrümmerten das japanische Reich und eroberten den Pazifik  sowie Ostasien.
Doch nun schlägt der Wind um.
Im Jahre 1960 gab es in  den USA vielleicht fünf Millionen Asiaten und Lateinamerikaner.
Heute sind es 57  Millionen.
Zwischen zehn und zwanzig Prozent aller Mexikaner, Mittelamerikaner  und Menschen von den karibischen Inseln leben heutzutage auf dem Territorium der  Vereinigten Staaten von Amerika.
Ein bis zwei Millionen Menschen wandern jedes  Jahr ein und bleiben hier, die Hälfte davon unter Mißachtung amerikanischer  Gesetze und unter Verletzung amerikanischer Grenzen.
Niemand weiß, wie hoch die  Anzahl der illegalen Immigranten ist.
Die Schätzungen reichen von zwölf bis  zwanzig Millionen.
Dies ist keine Einwanderung von der Art, die Amerika  schon früher gekannt hat, als Männer und Frauen die bewußte Entscheidung trafen,  ihren Heimatländern den Rücken zu kehren und den Ozean zu überqueren, um  Amerikaner zu werden.
Dies ist eine Invasion, die größte Invasion der  Geschichte.
Nie zuvor ist innerhalb einer so kurzen Zeitspanne eine derart  gewaltige Migrationswelle erfolgt.
In den USA leben heute 36 Millionen  Einwanderer und ihre Kinder - fast ebenso viele Menschen, wie zwischen 1607, als  drei Schiffe mit britischen Siedlern an der Küste von Virginia landeten und dort  eine Ortschaft namens Jamestown gründeten, und 1960, als John F. Kennedy zum  Präsidenten gewählt wurde, nach Amerika gekommen waren.
Annähernd 90 Prozent  aller Immigranten stammen heutzutage von Kontinenten und aus Ländern, deren  Völker sich noch in keinem westlichen Staat wirklich assimiliert haben.
Gegen den Willen der überwältigenden Mehrheit der  Amerikaner erfährt unser Land einen radikalen Wandel.
Während unsere Eliten  nervös wegblicken oder der Invasion gar noch Beifall spenden, sind wir  Augenzeugen einer der großen Tragödien der Menschheitsgeschichte.
Historiker von  Edward Gibbon bis Oswald Spengler, von Arnold Toynbee bis zu Will und Ariel  Durant haben die Symptome sterbender Zivilisationen präzise geschildert: Tod des  Glaubens, Entartung der Moral, Verachtung für die alten Werte, Zusammenbruch der  Kultur, Lähmung des Willens.
Doch die beiden sichersten Zeichen, die auf den  nahen Tod einer Zivilisation hindeuten, sind ein Schrumpfen der Bevölkerung und  Einfälle fremder Völker, gegen die sich niemand mehr zur Wehr setzt.
(...)
Bei uns in Amerika nehmen die Selbsttäuschung über das,  was geschieht, sowie die Lähmung angesichts der Krise beispiellose Ausmaße an.
Was soll man von einem Menschen denken, der es Fremden erlaubt, sich in seinem  Haus breitzumachen, die zudem von ihm verlangen, daß er sie nähre, kleide sowie  ihnen Unterschlupf und das Erstgeburtsrecht gewähre?
Was läßt sich zugunsten  einer herrschenden Elite sagen, die zuläßt, daß ihrer Nation solches angetan  wird, und es auch noch als Meilenstein des moralischen Fortschritts feiert?
Wir sind Zeugen, wie Nationen untergehen.
Der letzte Akt  unserer Zivilisation hat begonnen.
Die letzte Szene wird die Zerstörung der  Nationen sein.
Die vorletzte Szene ist bereits in vollem Gange: Sie besteht aus  einer Invasion, gegen die sich kein Widerstand mehr regt.
Patrick J. Buchanan: Irrweg Einwanderung.
Die weiße Welt  am Abgrund, Bonus-Verlag, Selent 2007, gebunden, 288 Seiten, 22,80 Euro
 
Stichwort: Patrick.
J. Buchanan
Patrick J. Buchanan (69) arbeitete unter den  US-Präsidenten Richard Nixon, Gerald Ford, Ronald Reagan und George Bush sen.
unter anderem als Berater und Pressesprecher im Weißen Haus.
1992 und 1996  bewarb er sich als Präsidentschaftskandidat der Republikaner.
Im Jahr 2000 war  er Präsidentschaftskandidat für die Reform Party des US-Milliardärs Ross Perot.
Er ist Mitbegründer der Zeitschrift The American Conservative und bekannter  Buchautor ("Der Tod des Westens", JF 13/02).
