Pankraz,
Leo Trotzki und die Müllverbrennung
Viel Aufregung herrscht zur Zeit über die gigantischen  Müllexporte  aus Süditalien nach Deutschland.
Das sei, vernimmt man, ein für  alle Beteiligten ziemlich blamables Geschäft.
Wieso eigentlich?
Müllexporte sind  keine Folterexporte, wo lebendige Menschen beispielsweise aus den USA nach Ägypten oder Jordanien "exportiert" werden, um sie dort ordentlich  durchzuprügeln und vernehmungsreif zu machen!
Müllexporte sind prinzipiell ganz  normale Geschäftsvorgänge zwischen modernen Volkswirtschaften.
Etwas anderes wäre es, wenn der Müll aus Neapel etwa  nach Rußland geliefert würde, um dort in den Weiten Sibiriens zwar profitabel,  doch umweltschädlich deponiert  zu werden.
So aber geht er nach Bremerhaven und  nach Gröbern bei Leipzig, wo gewaltige Müllverbrennungsanlagen allerneuesten  Zuschnitts stehen, die Überkapazitäten haben und auf zusätzliche Kundschaft  warten.
Die Manager dieser Anlagen fragen nicht danach, ob ihre italienischen  Vertragspartner von der neapolitanischen Stadtverwaltung oder von der Mafia  kommen.
Die Frage ließe sich wahrscheinlich gar nicht befriedigend beantworten.
Klar hingegen ist: In Deutschland gibt es seit langem  eine ausgedehnte Müllbehandlungskultur mit hochdifferenzierter Gesetzgebung, die  faktisch alles regelt, was zu regeln ist: Emissionswerte, Abfalltrennung,  Sonderbehandlung von PVC, Glas, Batterien, elektronischen Bauteilen, Lacken,  Staubteilen.
Nur in Schweden, hat sich Pankraz belehren lassen, ist man noch  einen Zahn besser, weshalb die Schweden im Augenblick auch die größten  internationalen Geschäfte in Sachen Export von Verbrennungsanlagen und Import  von Müll machen.
Die Müllverbrennung ist definitiv zum Hauptinstrument für  die  Reinhaltung der Umwelt geworden.
Einfach Deponien anzulegen wie früher üblich, geht nicht mehr angesichts der schieren Masse des Abfalls und seiner  Gefahren für Gesundheit und Landschaftspflege.
Das berühmte "Recyclen", das  Wiederverwendbarmachen, kann sich natürlicherweise nur auf einen kleinen Teil  des anfallenden Materials erstrecken.
Der Hauptanteil muß zum Verschwinden  gebracht bzw. dramatisch reduziert werden, und das schafft allein die Kraft der  Flammen.
Wer will, kann darin hohe Symbolik sehen.
Seit Urzeiten  und bei allen Völkern galt die Flamme als Inbegriff der Reinheit, der Reinigung  und der Erneuerung via Selbstzerstörung, siehe den Vogel Phönix, der sich in  Abständen selbst verbrennt, um aus der Asche wiederaufzuerstehen.
Die Flamme  verwandelt Körper in Geist, Willen in Tat.
Einigen Religionen war sie so heilig,  daß ihre verwandelnde Wirkung für Totenkult und Menschenopfer reserviert war.
Nie wäre es den Alten in den Sinn gekommen, sie zur Tilgung von Schrott, Müll, Überflüssigkeit einzusetzen.
Freilich gab es in alten Zeiten kaum je Überflüssiges.
Fast alle archäologisch interessanten Hinterlassenschaften früherer Zeiten sind  wertvolle Grabbeigaben, stammen keineswegs von antiken oder mittelalterlichen  Müllhalden, die es eben nicht gab.
Außer (toten und manchmal auch lebendigen)  Menschen und außer eroberten feindlichen Städten verbrannte man nichts: Wenn man  es doch einmal tat, so nicht, um eine Sache zum Verschwinden zu bringen, sondern  um sie planvoll zu verwerten.
Beispiel ist der Kamelmist, der von den südlichen  Nomadenstämmen sorgfältig gesammelt und schließlich angezündet wurde, um  wärmendes Lagerfeuer zu erzeugen.
Müllproduktion ist ein ausgesprochen neuzeitliches  Phänomen.
Die moderne, strikt arbeitsteilige und auf Verbrauch und Profit  angelegte Massenproduktion mit ihrer Tendenz zu dauernden  Neuerungen und  wechselnden Moden läßt Produkte regelmäßig veralten, setzt sie außer Kurs, macht  sie unbrauchbar oder zumindest "altmodisch" bis hin zur Lächerlichkeit.
Sie  landen auf dem Müll, und je mehr Verbraucher und Neuerungen erscheinen, um so  höher werden die Müllberge, welche allmählich anfangen zu stinken und die Bäche  zu vergiften.
So kommt die Stunde der Müllverbrennung.
Die  heilig-reinigende Flamme der Zarathustra-Jünger und Feueranbeter wird zum  simplen Hausknecht, der Abfallmassen beseitigen muß, derer man anders nicht mehr  Herr wird.
Die erste deutsche Müllverbrennungsanlage (wahrscheinlich die erste  in der Welt überhaupt) entstand 1893 am Hamburger Bullerdeich; es folgten  entsprechende Anstalten in Berlin, Dresden, Breslau.
Heute gibt es hierzulande  schon 75 riesige, hocheffiziente Müllverbrennungsanlagen.
Immer ausgedehnter und raffinierter werden die  Konstruktionen.
Eine Anlage besteht aus mindestens fünfzehn Einzelsystemen.
Wiegestationen, Müllbunker, Energieerzeuger,  sogenannte "Wäscher" (z.B. gegen  Salzsäure) gehören dazu, und jedes System erfordert den Einsatz  qualifiziertester Wissenschaftler und witzigster Erfinder.
Eine ganze eigene  Müllbearbeitungs-Rhetorik hat sich entwickelt, die auch schon in die  Alltagssprache und in den Jargon von Politikern und allen möglichen Agitatoren  einsickert.
Bekannt geworden ist wohl zuerst die Phrase vom  "Müllhaufen der Geschichte", auf dem jeweilige Widersacher "enden" werden.
Der  Bolschewiken-Häuptling Leo Trotzki war es, der sie als erster gebrauchte, als  nämlich - genau vor neunzig Jahren - im Taurischen Palast in St. Petersburg der  sogenannte Allunionskongreß der Räte zusammentreten wollte, in dem die  Bolschwiken keine Mehrheit hatten.
Er wurde von Trotzkis Kronstädter Matrosen  mit Bajonetten auseinandergejagt, und Trotzki höchstpersönlich rief den  Delegierten hinterher: "Ihr werdet alle auf der Müllhalde der Geschichte enden!"
Er rief nicht: "Ihr werdet alle in der  Müllverbrennungsanlage enden" (obwohl viele dieser Delegierten und dazu auch  noch die sie verjagenden Matrosen kurze Zeit später tatsächlich  von Trotzki & Co.
umgebracht wurden).
Müllverbrennung und Revolution passen nicht zueinander.
Eher schon Müllverbrennung und Konstruktion.
