Prediger und Falken: Im Wahlkampf der Superlative  bleiben außenpolitische Konturen unscharf
Michael Wiesberg
Es ist, zumindest was die finanziellen Mittel der  Kandidaten für die US-Präsidentschaftswahl angeht, ein Wahlkampf der  Superlative, der derzeit in den Vereinigten Staaten abläuft.
Die  US-Bundeswahlbehörde schätzt, daß sich die Gesamtausgaben am Ende auf mehr als  eine Milliarde Dollar belaufen werden.
Wer eine ernsthafte Chance haben will,  muß nach Meinung vieler Experten mindestens hundert Millionen Dollar an  Wahlkampfmitteln mobilisieren, um mithalten zu können.
Aber noch aus einem anderen Grund unterscheidet sich  diese Wahl von vielen vorhergehenden: Weder der Amtsinhaber noch der  Vizepräsident treten diesmal an, was es seit 1928 nicht mehr gegeben hat.
Diese Konstellation macht sich naturgemäß insbesondere  bei den Republikanern negativ bemerkbar, die nach Meinung von Beobachtern auf  ein "Kandidatenchaos" zusteuern, das sich wohl auch nach dem kommenden "Super-Dienstag" am 5. Februar, an dem in 22 US-Bundesstaaten Vorwahlen  anstehen, nicht auflösen dürfte.
Der in hiesigen Kreisen noch bekannteste  Anwärter auf die  republikanische Kandidatur, der ehemalige New Yorker  Bürgermeister Rudolph Giuliani, der sich insbesondere als Krisenmanager im  Zusammenhang mit dem Terroranschlag vom 11. September 2001 einen Namen gemacht  hat, hielt sich bisher bewußt zurück und setzt vor allem auf Flächenstaaten wie  Florida, New York oder Kalifornien.
Mike Huckabee, der ehemalige Gouverneur von  Arkansas, genießt zwar die nicht zu unterschätzende Unterstützung der  evangelikalen Christen, ist jedoch außenpolitisch ein völlig unbeschriebenes  Blatt.
Mitt Romney, der ehemalige Gouverneur von Massachusetts, der die  Vorwahlen in Michigan haushoch gewinnen konnte, gilt vor allem als Mann des  Wall-Street-Establishments.
Die Chancen des als "Falken" apostrophierten John  McCain, Senator aus Arizona, werden wegen seiner Unterstützung des Irak-Kriegs  als eher durchwachsen eingeschätzt; dennoch aber gilt er noch als der  aussichtsreichste Kandidat der Republikaner.
Da offensichtlich aber keiner dieser Kandidaten die  Finanzmittel hat, in allen Staaten "effektiv zu konkurrieren", droht den  Republikanern möglicherweise, so prognostizierte es die Washington Post, eine  Kampfabstimmung auf einem Parteitag irgendwann im Sommer.
Nicht nur deshalb  müssen sich die Republikaner fragen lassen, warum es ihnen nach acht Jahren  Präsidentschaft (bezeichnenderweise) nicht gelungen ist, einen mehrheitsfähigen  Kandidaten in die Vorwahlen zu schicken.
Ganz anders sieht die Situation im Kandidatenlager der  Demokraten aus, wo der als Charismatiker gehandelte Barack Obama, Senator aus  Illinois, und die Senatorin von New York, Hillary Clinton, das Geschehen  dominieren.
Daß der Afro-Amerikaner Obama, ein politischer Neuling, der gerade  einmal auf eine zweijährige Senatserfahrung verweisen kann, der erfahrenen  Politikerin Clinton - der ersten Frau im übrigen, die für das Amt des  US-Präsidenten kandidiert - derartig gefährlich werden kann, ist bereits  bemerkenswert genug und möglicherweise ein Indiz für die Identitätskrise und  Zerrissenheit, in die die USA seit dem Amtsantritt von George W. Bush geraten  sind.
Obama tritt nämlich eher wie ein Prediger und nicht wie ein Politiker auf.
Er hat es verstanden, die Sprache der "schwarzen Befreiungstheologie", wie der  englische Publizist Jonathan Raban in einer Analyse für die FAZ feststellte, in  eine auch für Weiße akzeptable Form zu gießen.
Dieser politische Theologe ("Wir  sind bereit, wieder zu glauben!")
versteht es offensichtlich, weite Teile der  Nation anzusprechen.
Demgegenüber gilt die ebenso nüchtern wie sachlich  auftretende Hillary Clinton eher als Kandidatin der gehobenen weißen  Mittelschicht bzw. des Establishments.
Das hat sich unter anderem in ihrer prall  gefüllten Wahlkampfkasse niedergeschlagen.
Sie hat es laut einem Bericht des  jüdisch-amerikanischen Wochenmagazins Forward auch geschafft, den Löwenanteil  der für die Demokraten so wichtigen Wahlkampfspenden amerikanischer Juden  einzusammeln.
Nicht auszuschließen ist deshalb, daß der kommende  "Super-Dienstag" für Obama trotz seines zuletzt überzeugenden Sieges in South  Carolina zum "Showdown" gerät, an dessen Ende Clinton triumphiert.
Daß in dieser von den US-Medien zum Pferderennen  zwischen den Kandidaten hochgespielten Auseinandersetzung politische Inhalte in  den Hintergrund treten, ist für US-Verhältnisse so ungewöhnlich nicht.
Eine  politische Botschaft durchzieht das Credo aller Kandidaten dennoch, nämlich an  einem Comeback der Vereinigten Staaten arbeiten zu wollen.
In der Tat haben die  USA in den acht Jahren der Präsidentschaft von George W. Bush viel von ihrer  einstmals unbestrittenen weltweiten Dominanz eingebüßt.
Stichworte hierfür sind  die Finanz- und Dollarkrise, der Bürgerkrieg im Irak, das Wiedererstarken der  Taliban in Afghanistan, aber auch die illegale Zuwanderung in die USA,  insbesondere von Mexiko aus.
Es droht sich für die USA allmählich zu  bewahrheiten, was der 2007 verstorbene Historiker Arthur Schlesinger jr.
bereits  1991 als "Disuniting of America" bezeichnete, nämlich die Bedrohung der  amerikanischen Identität durch unregulierte bzw. illegale Zuwanderung.
Dieses  Thema könnte zumindest innenpolitisch zum wichtigsten des laufenden  Präsidentschaftswahlkampfes werden.
Dessen Brisanz wird bereits an der Zahl der  "Illegalen" in den USA deutlich, die auf etwa elf bis zwölf Millionen geschätzt  wird.
International dürfte der Fokus auch in der kommenden  Präsidentschaft vor allem auf den Nahen und Mittleren Osten gerichtet sein, wo  die derzeitigen Brandherde der US-Außenpolitik liegen.
Unklar bleibt bei allen  Kandidaten, welche Politik Rußland gegenüber betrieben werden soll; dieses Thema  wurde bisher kaum angesprochen, ähnliches gilt auch für China.
Keine eindeutige  Antwort ist auch auf die Frage erkennbar, ob sich die USA künftig Europa  gegenüber weniger unilateral verhalten werden.
Da aber alle Kandidaten durchblicken ließen, an einem  Wiedererstarken der USA arbeiten zu wollen, sollten die Hoffnungen auf ein  kooperationswilligeres Amerika nicht allzu hoch gehängt werden.
Denn unabhängig  von der Frage, ob die Vereinigten Staaten künftig von einem demokratischen oder  einem republikanischen Präsidenten geführt werden: Außenpolitisch dürften die  USA vor allem auf Kontinuität setzen.
Foto: Lady Liberty ist rostig, das Sternenbanner  verschlissen: Es gibt viel zu tun für George W. Bushs Amtsnachfolger
