© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Kolumne:
Neue Epoche
von Ulrich Schacht
Das deutsche Feuilleton hat seit dem 27. September 1998 die Qual der Wahl eines neuen      politischen Lieblingsfeindes: Entweder Kanzler Schröder selbst oder sein Staatsminister      für Kultur, Michael Naumann.
Naumann wurde vor allem geprügelt für seine Idee, daß es      einer Staatsnation wie der deutschen nicht schlecht zu Gesicht stünde, dem      föderalbürokratisch eng durchdeklinierten Kulturhoheitsbegriff der Länder gleichsam      kompensatorisch ein gesamtstaatlich definiertes Weiterungselement hinzuzufügen.
Die einen      wollten ihm deshalb mit verfassungsrechtlicher Rabulistik kommen, machten sich letztlich      aber nur lächerlich; die anderen setzten auf die zahllosen Tentakeln der Bonner      Ministerialbürokratie als Garanten dafür, daß dem forschen Neuling auf politischem      Parkett bald die Luft ausgehen würde.
Doch es hat nichts genützt: Naumanns Position ist      geschaffen, und der Mann versucht nun, einfach seine Arbeit zu tun, die er nüchtern, aber      selbstbewußt als politische Arbeit für die Kultur der wiedervereinigten Nation versteht.
Das hat dazu geführt, daß das Feuilleton sich wieder verstärkt an Naumanns Chef      vergreift: Schröder, dem Protagonisten eines "linken Wilhelminismus".
Und      warum wird so quasi über Nacht aus einem ehemaligen Juso-Chef ein Hohenzollernschnösel      von links?
Weil Schröder glaubt, daß ein Schloß in der Mitte Berlins schöner wäre und      der "Seele des Volkes" besser gefallen würde als der primitive Amüsier-Kasten      der Honecker-Gesellschaft "Palast der Republik".
Weil er ein Denkmal für die      Opfer der Judenvernichtungsaktionen Hitlers und seiner Mittäter wünschte, "zu dem      man gerne hingeht" – was natürlich nicht, wie suggestiv unterstellt, auf die      Errichtung einer Art Holocaust-Diskothek im Zentrum Berlins abzielte, sondern auf ein      humanes Gedenk-Konzept, das in der Nähe dessen liegt, was György Konrad, der ungarische      Jude und Berliner Akademiepräsident, vorgeschlagen hat.
Parallel zu den Attacken auf Schröder und Naumann wird aber in immer auffälligerer      Weise ein Kultur-Politiker namens Helmut Kohl ins verfrühte Abrechnungsspiel gebracht,      der sozusagen im Verschwinden zum Maßstabsereignis wird.
Mit der Realität "von      damals" hat das alles kaum was zu tun: Kohls Kultur hieß vor allem Strickjacke,      Strickjacke, Strickjacke, dann erst Käthe-Kollwitz-Mißgriff oder windiges Auftauchen bei      Ernst Jünger und noch opportunistischeres Sich-Drehen in Sachen Lea-Rosh-Denkmal.
Diese Kultur-Epoche ist offensichtlich endlich vorbei.
Was der neuen nun      entgegenschlägt, ist ein zutiefst anti-politischer Gesellschaftsbegriff, dessen Kern      unreflektierte Staatsfeindschaft ist.
Aber der Staat als Papa Kohl, der ist gerade      abgewählt worden.
