© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Pressefreiheit: Die Angriffe der Linksextremisten auf die      Kioske nehmen zu
Abschaffung einer Zeitung
von Ekkehard Schultz
Vor nahezu drei Jahren, am 3.      Dezember 1994, versuchten bis heute unbekannte Täter mit einem Brandanschlag auf die      Union-Druckerei in Weimar eine kritische Stimme am Erscheinen zu hindern.
Der Schaden      wurde auf eine Million Mark beziffert.
In Berlin gingen am gleichen Abend Fahrzeuge von      Grossisten, die die junge freiheit vertreiben, und ein Kiosk in Flammen auf.
Zwei Monate      zuvor hatten Kriminelle mit Waffengewalt die Herausgabe von Versandunterlagen erzwungen.
Die Täter fühlten sich anscheinend sehr sicher in einem      Klima, das bereits lange vor den unmittelbaren Ereignissen vergiftet war.
So sicher, daß sich ein "Revolutionäres Lesbenkollektiv und andere revolutionäre Gruppen" in      bester RAF-Tradition stolz zu dem Anschlag bekannten.
Kurz darauf gab die damalige      stellvertretende PDS-Bundesvorsitzende Angela Marquardt in einem Wochenpost-Interview      ihre persönliche Auffassung von Meinungsfreiheit zum besten: Es sei "legitim",      wenn man die Herstellung der jungen freiheit verhindere.
Natürlich folgte, wie es sich      für die Politikerin einer "demokratischen" Partei geziemt, die an dieser Stelle übliche Floskel, daß man aber prinzipiell die Art und Weise der Tatdurchführung      verurteile.
Diese Methode ist nicht neu.
Der Anschlag auf die Druckerei war aber nicht nur ein wegen      der Höhe des angerichteten Sachschadens bemerkenswerter Höhepunkt einer zielgerichteten      Entwicklung, die das wirtschaftliche Ende des 1986 gegründeten Zeitungsprojektes      anstrebte.
Spektakuläre Anschläge wie auf die Weimarer Druckerei haben sich seitdem      nicht wiederholt.
Die linksextremen Terroristen spürten wohl, daß sich die Stimmung      gegen sie wendete, als selbst der grüne Sponti Daniel Cohn-Bendit gegen solche      Gewalttaten protestierte.
So verlagerte man die Aktivitäten seit 1995 voll auf den      Kampf gegen den freien Vertrieb der jungen freiheit.
Nach einer Ruhepause Anfang dieses      Jahres wird nun wieder bundesweit seit dem Frühjahr mobil gemacht.
Schüler- und      Studentengruppen unter so klangvollen Namen wie "Die Edelweißpiraten"      schwärmen aus und "besuchen" Kioske, die die JF vertreiben.
Das Ziel der Chaoten besteht in erster Linie darin, die JF      durch eine weitestgehende Verhinderung des Kioskvertriebs zu schädigen.
Dies schien vor      allem deshalb vielversprechend, weil sich die Zeitung als Teil der Öffentlichkeit sieht,      als Vertretung eines Spektrums der öffentlichen Meinung, das sich nicht der Linken oder      der Mitte zuordnen läßt.
Dazu hat sie sich auch stets bekannt.
Hier setzen die Gegner der Zeitung an.
Um ihre Taten zu      legitimieren, werfen sie der JF vor, was ihr eigenes Verhalten widerspiegelt: Terror,      Gewalt, Zersetzung, Haß.
Sie kennen keinen Gewaltverzicht.
Der "politische"      Gegner wird zum Feind schlechthin erklärt, den es mit allen redlichen und unredlichen      Mitteln zu bekämpfen gilt.
Dazu stilisiert man sich selbst zum Opfer.
Man benutzt den      Begriff des "Antifaschismus", obwohl man den Mißbrauch dieses Begriffs in mehr      als 60 Jahren kommunistischer Herrschaft genau kennt.
Man schlägt damit zugleich den      wirklichen Opfern des Hitlerregimes ins Gesicht, die im Kampf um die Freiheit des Wortes      ihr Leben ließen.
Mit der Art und Weise ihres "Kampfes" zeigen sie ihr      gestörtes Verhältnis zu demokratischen Normen, die sie zu verteidigen vorgeben.
In Zeitschriften, Broschüren und Flugblättern wird seit      1993 zum aktiven Kampf gegen die junge freiheit aufgerufen.
Ein Anlaß schien mit der      Ankündigung des Erscheinens als Wochenzeitung ab Januar 1994 gegeben.
Im November 1993      widmete das "Autonomen"-Kampfblatt Interim der JF eine Sonderausgabe.
Im      Geleitwort wurde den Lesern mitgeteilt, daß man "eine interessante Liste der      Bezieherinnen und andere Materialien" der Zeitung "erhalten habe",      "die den normalen Heftumfang sprengen würden."
Das Ziel der Veröffentlichung      dieses Materials liege darin, "die Adressen von Faschisten und speziell solchen      jungdynamischen zu verbreiten".
Trotz des Charakters als "Nazizeitung"      wurde der Zeitung sogar noch ein "aufgeklärt kritisches Image" bescheinigt.
Perspektivisch strebte man die klare öffentliche Etikettierung der JF als      "faschistische Zeitung", die "Isolierung" und "eventuelle      Abschaffung" an.
Dem galt auch das Motto: "Kampf dem Faschismus".
Ansonsten stützte man sich auf Behauptungen und      Materialien der militanten Linken, wie dem Antifa-Info Nr. 24 von Oktober/November      1993, das mit plakativen Unterstellungen, Gerüchten und Halbwahrheiten insbesondere die      verantwortlichen Redakteure zu verunglimpfen suchte.
Doch dies genügte den      selbsternannten "Antifaschisten" längst nicht mehr.
Bereits kurz darauf      erschienen unter dem Herausgeber "Antifaschististisches Broschürenkollektiv"      unter einer Deckadresse an der Hamburger Universität (natürlich ohne jede Namensnennung,      im Gegensatz zum angegriffenen Organ) ebenfalls ein Sonderheft, das sich      "Antifaschistische Informationen gegen die Zeitung junge freiheit" nannte.
Über      die Art und Weise der Auseinandersetzung dieser Schrift besteht bereits vom Titel her kein      Zweifel: Eine Abbildung zeigt die Aufnahme einer Person, auf deren Oberbekleidung der      Begriff "Stoppt Nazizeitungen" zu erkennen ist.
Ein umgeworfener Kiosk und      gerade zerrissene Exemplare der JF künden von der "Toleranz" des Abgebildeten.
Es ist klar, daß dieses Bild als Vorbild zum Nachmachen dienen sollte, obwohl die      dargestellte Szene offensichtlich gestellt ist.
Auch hier wird bereits im Vorwort Klartext      geredet: "Stell dir vor, die neurechte Postille junge freiheit (JF) erscheint      wöchentlich und geht trotzdem pleite.
Wir sind Antifaschisten aus unterschiedlichen      politischen Gruppen, die sich unter anderem das vorgenommen haben."
Anleitung zum      praktischen Handeln gab es auch gleich an dieser Stelle: "Überall dort, wo die JF      verteilt, verkauft oder sonstwie verbreitet wird", soll "aus ihrem angeblichen Überlebenskampf ihr Untergang" werden.
Deutlicher hätte man es nicht formulieren      können!
Nun war der Startschuß gefallen, nun gab es keine      Hemmungen mehr.
Eine wahre Flut von Drohbriefen gegen Grossisten und alsbald auch gegen      die Kioskbesitzer, Pächter und Bahnhofskioske setzte seit dem wöchentlichen Erscheinen      der JF ein.
Generalstabsmäßig zentralisiert wurden Entwürfe verfaßt, die in einem      zunächst scheinbar moderatem Ton örtliche Händler aufforderten, die JF neben einigen      anderen Blättern, die man jedoch bereits dem Ton nach eher beiläufig mit Bemerkungen      bedachte, aus dem Angebot zu nehmen.
Diese Bemerkungen waren jedoch nur mit Rücksicht auf      die Gesetzeslage und den Geschmack der "bürgerlichen" Kioskverkäufer      formuliert.
So wurde ein "HändlerInnen-Brief" über eine Kreuzberger      Briefkastenfirma ("Edelweiß-Piraten") kostenlos zum Massenversand angeboten.
Intern sah der Tonfall jedoch etwas anders aus.
So wurden die Leser des Flugblattes      "Vorstellung der Aktion" in bester Blockwartmanier zur Denunziation von      Kioskbesitzern aufgefordert, die die JF noch offen führten.
Offen schrieben die Verfasser      des vierseitigen Pamphlets über die Vorgehensweise: "In diesem Brief (gemeint ist      das ‘HändlerInnenanschreiben’) haben wir auch die Aufforderung hineingenommen,      den Verkauf der betreffenden Blätter in Zukunft zu unterlassen, ohne jedoch auf spezielle      Konsequenzen einzugehen.
Ob und gegebenenfalls welche Konsequenzen von den jeweiligen      Antifas gezogen werden, bleibt ihnen natürlich in jedem Fall selbst überlassen."
"Gruppen und Einzelpersonen" sollte "eine Möglichkeit zum praktischen      Handeln gegeben" werden.
Eine klarere Aufforderung zur Gewalt gegen Personen und      Sachgüter kann man kaum artikulieren.
Begleitet wurde die Aktion öffentlichkeitswirksam von      mehreren "Demonstrationen", bei denen man den Frust über das Weiterbestehen der      JF auch schon gewalttätig Luft machte, wie zum Beispiel bei der Demonstration in Potsdam      am 29. Oktober 1994, bei der Barrikaden errichtet und Polizeibeamte mit Steinen und      Feuerwerkskörpern angegriffen wurden.
Gleichzeitig verschärft man den Terror gegen      Pächter von Flensburg bis Graz die sich weigerten, die JF aus dem Angebot zu entfernen.
Gewalttätige Übergriffe, die Beschädigung von Sachwerten und der öffentlichen      Anprangerung mit Adressenangabe wurden zu Visitenkarten der Akteure.
In Berlin verklebten      sie die Schlösser von Kiosken der Berliner Handelsgesellschaft in S- und U-Bahnhöfen,      die die JF weiterhin führten, was den Pächtern einen Tag Umsatzverlust bescherte.
Nun      blieb die gewünschte Wirkung oft nicht mehr aus.
Die Kioskbesitzer, eingeschüchtert und      bedroht, wollten ihre Existenz nicht aufs Spiel setzen und verbannten die Zeitung      zumindest unter den Ladentisch.
Ein zwanghafter Rückzug aus der Öffentlichkeit setzte      ein.
Die JF verschwand aus Regalen und Zeitungsständern.
Der Umsatz der JF über den      Kioskverkauf ging dadurch natürlich sprunghaft zurück.
Zudem sahen sich Kioskkäufer und      Interessenten oft mit peinlichen Blicken und Nachfragen konfrontiert.
So ist es zum      Beispiel am Bahnhofskiosk in Leipzig seit Anfang 1995 üblich, bei energischem Nachfragen      des Kunden die Zeitung durch eine andere Verkäuferin, die sie aus einem Nebenraum holt,      sorgsam verpackt in einer Plastiktüte zu repräsentieren – weitere Käufer mögen      sich an die Weitergabe von Sprengstoff erinnert fühlen.
Natürlich litt darunter auch die      Nachfrage.
Viele Kioske stellten schließlich den Bezug von einigen Exemplaren wegen      mangelndem Zuspruch ein.
Andere glaubten frei erfundene Geschichten von der Einstellung      oder vom Verbot der Zeitung, die gezielt gerüchteweise verstreut wurden.
Wieder andere      machten sich die "Erklärungen" der örtlichen "Antifa" aus      Opportunismus zu eigen.
So beliefert beispielsweise ein Frankfurter Grossist die Händler      mit der JF nur mit dem Hinweis, daß die Zeitung "jugendgefährdend" sei und      deshalb "nur an Erwachsene abgegeben" werden dürfe.
Grundsätzlich sei sie      "unter der Theke aufzubewahren".
Die Aktion "Stoppt Nazizeitungen" ist bis heute      nicht beendet.
Nur zwei weitere Beispiele: In Bad Bevensen sandte eine Briefkastenfirma im      November vo-rigen Jahres den "verschärften" Drohbrief an die regionalen      Zeitungshändler.
Darin hieß es unverblümt, "falls Sie diese Zeitungen auch      weiterhin anbieten, werden möglicherweise weitere Schritte gegen Sie in Betracht gezogen.
Wir können Sie also in Ihrem eigenen Interesse nur bitten, daß Sie die Zeitungen      umgehend aus Ihrem Sortiment nehmen."
Der Pressegroßhändler R. aus Remscheid wurde      Ende 1996 von mehreren Jugendlichen angesprochen, warum er die JF verkaufe.
Wenige Tage      später demonstrierte die Gruppe vor seinem Ladengeschäft und forderte vorbeikommende Kunden und Passanten unter Zuhilfenahme des Lautsprechers eines Kraftfahrzeuges dazu auf,      generellen Boykott zu üben.
Schließlich mußte die Polizei eingreifen.
Doch damit nicht      genug: Im Februar dieses Jahres erlebteHerr R., wie ein junger Mann mit Rucksack alle      verfügbaren Exemplare der jungen freiheit zusammenrollte und ohne zu bezahlen den Laden      verließ, als er gerade eine anwesende Kundin bediente.
Trotzdem war R. bereit, die JF      weiter zu beziehen, wenn ihm die Kosten dieses Diebstahls vom Verlag ersetzt würden.
Selbstverständlich übernahm dies die JF.
Doch ein Ziel wurde trotz der herausragenden      Haltung des Händlers erreicht: die Zeitung, wenn auch in diesem Fall nur in geringem      Maße wirtschaftlich zu schädigen.
Hämisch kommentieren linke Untergrundpostillen, wie zum      Beispiel Blow up!
in ihrer Frühjahrsausgabe 1997, den "Erfolg" ihrer      Aktionen.
Wörtlich heißt es unter der Überschrift: "Die junge freiheit im sterben      (!
)": "Jaja, auch wir bringen mal eine frohe Botschaft.
Die Nazi-Postille junge      freiheit (JF) steht kurz vor der Pleite."
"Am Beispiel der JF ist zu sehen, daß sich antifaschistischer Widerstand lohnt… Versetzen wir ihr den Todesstoß!
Ruft zum      Boykott von Nazipresse auf und derer, die sie verkaufen!"
Eine diesjährige      Sonderausgabe der Terroristenzeitschrift radikal verkündete: "Der Kampf gegen      dieses faschistische Schmierenblatt, welches für die neuerwachenden ‘doitschen’ Großmachtträume von Konservativen bis Nazis steht, muß weitergehen."
Und nicht zuletzt meldete sich das Chaotenorgan der      Sprengelbesetzer in Hannover, razz, im Juni 1997 zu Wort: "An dieser Stelle      möchten wir erwähnen, daß auch die Kampagne gegen Nazizeitungen ihrem Höhepunkt      entgegensteuert.
Die junge freiheit steht aufgrund von sinkenden Abozahlen vor dem AUS und      wartet auf ihren wohlverdienten Todesstoß."
Man fühlt sich dabei unweigerlich an      das alte Sprichwort erinnert: "Gleiche Brüder, gleiche Kappen"!
Unterstützung erhalten diese linksextremistischen Organe      auch von angeblich seriösen Zeitungen, wo überall das unausgesprochene Wohlwollen diesen      Parolen gegenüber spürbar ist.
Mit klammheimlicher Freude druckten zahlreiche      Presseorgane auch die Falschinformation vom angeblichen Konkurs des Projektes ab.
Es sind      die gleichen Blätter, die zum Brand der Druckerei 1994 entweder gar nicht oder nur      unsachlich berichteten.
Natürlich ist man prinzipiell "gegen Gewalt".
Für      Demokratie natürlich auch.
Und für Meinungsfreiheit erst recht.
Welche Frage!
