Dann wird Geyer prinzipiell: Die Haßblogger bedrohten "eine  politische Kultur, die vom uneingeschüchterten Austausch von Rede und Gegenrede"  lebe.
In welcher Welt lebt der Mann?
Und in welchen Medien  findet ein "uneingeschüchterter Austausch von Rede und Gegenrede" über - die  Aufzählung erfolgt aus dem Handgelenk - Abtreibung, Ausländer,  Holocaust-Religion und die daran geknüpften Interessen, über Europa- und  Parteienoligarchien, Feminismus und Islam statt?
Die Hinrichtung Eva Hermans war  der FAZ bloß ein paar geschmäcklerische Kommentare wert, die sich zumeist gegen  das Opfer richteten.
Ein bißchen Reflexion und Selbstreflexion wären also nicht  schlecht: etwa darüber, inwieweit die Informations- und Meinungsfreiheit nur  eine Fassade bildet, hinter der Furcht, Zensur und Selbstzensur grassieren, und  ob die Haßnachrichten nicht ein Spiegel sind, in dem diejenigen, die am Erhalt  dieser Fassade bauen, ihre Kollaboration mit den Machtverhältnissen und ihr  furchtverzerrtes Gesicht wahrnehmen.
Lenin übrigens, dessen ikonographische  Bedeutung für Jessen noch immer nicht ganz klar ist, verglich die Freiheit des  bürgerlichen Journalisten mit der einer angepflockten Ziege.
Im Herbst 1989, als die SED-Medien die Realitäten in  nicht mehr für möglich gehaltener Weise verzerrten, zogen Demonstranten vor die  Gebäude von ADN und Neues Deutschland und riefen: "Lügner, Lügner!"
Es verriete  nur den Beißreflex des geborenen Untertanen, würde man heute nachrechnen, wie  viele verkrachte Existenzen sich unter den Rufern befanden.
Denn geschichtlich  und politisch hatten sie recht!
