Mit Worten müssen wir uns wehren
Identität & Integration: Die Linke hat vorgeführt, wie  Herrschaft durch Sprache zu brechen ist / Zweite Folge
Karlheinz Weissmann
Die Feststellung Hermann Lübbes, daß in "der modernen  Gesellschaft Politik in wachsendem Maß Handeln durch sprachliche Mittel"  bedeutet, ist mehr als dreißig Jahre alt.
Sie entstand im Zusammenhang mit der  damals aktuellen Wahrnehmung von einflußreichen Gruppen, denen es gelungen war,  Begriffe neu zu schaffen, alte zu besetzen und umzudeuten und damit nicht nur  eine Veränderung der Kommunikation, sondern auch der kommunizierten Inhalte zu  bewirken.
Das war nur zu erklären aus dem engen Zusammenhang  zwischen Sprache und Denken und einer spezifischen Manipulation dieses  Zusammenhangs, die aufmerksame Beobachter seit langem beschäftigt hat.
Der  Prophet Jesaja warnte schon vor denen, "die Böses gut und Gutes böse nennen, die  aus Finsternis Licht und aus Licht Finsternis machen, die aus sauer süß und aus  süß sauer machen" (Jesaja 5.20), und eindrucksvoll hat der griechische  Historiker Thukydides die Anfälligkeit einer Demokratie für die Verdrehung der  Sprache charakterisiert: "Selbst die gewöhnliche Bedeutung der Worte für die  Sachen änderten sie nach Gutdünken: Frechheit ohne Sinn und Verstand war  Mannesmut treuer Parteigenossen.
Vorsichtiges Zögern - getarnte Angst.
Besonnenes Verhalten - Maske des Feiglings.
Vernunft in allem - Versagen bei  jedem.
Verrückter Radikalismus wurde echter Mannesart zugerechnet.
...
Wer aber  den Hetzern widersprach, war verdächtig.
Wem seine Ränke glückten, galt für  klug.
Für noch bedeutender, wer hinter allem etwas witterte."
Die Liste solcher oder ähnlicher Analysen wäre lang und  könnte ergänzt werden um die Empfehlungen der Rhetorik oder die historische  Untersuchung des Bedeutungswandels von Leitbegriffen, deren Sinn sich bei  entsprechender Einwirkung durchaus umkehren kann.
Meistens entstanden sie nicht  zweckfrei, sondern verfolgten eine aufklärerische oder entlarvende Absicht,  denn: "Die herrschende Sprache ist immer die Sprache der Herrschenden."
Das war den Achtundsechzigern eine Binsenwahrheit, sie  haben sie beherzigt und nach vollzogener Machtübernahme im ideologischen Überbau  ihrerseits einen Code eingeführt, der zur Bestimmung von erlaubten,  unerwünschten und verbotenen Begriffen führte.
Jene Worte, die sie als  Opposition verwendet hatten, wurden nun als Herrschaftsmittel etabliert.
Ein  außerordentlich erfolgreiches Konzept, dessen Wirkungen sich noch an den Regeln  politischer Korrektheit oder den Sondergesetzen gegen Rechts, die in den letzten  Jahre entstanden, ablesen läßt.
Solange dieser kulturrevolutionäre Prozeß nicht  abgeschlossen war, wurden die Veränderungen mit Aufmerksamkeit wahrgenommen.
Das  Eindringen bis dahin negativ geladener oder ungewohnter Begriffe registrierten  vor allem die mit Mißtrauen, die befürchten mußten, daß ihre eigenen  Sprachregeln solchermaßen verdrängt würden.
Heute weiß dagegen kaum noch jemand,  daß "Frustration", "Diskriminierung", "Leistungsdruck", "Freiraum",  "Emanzipation", "Betroffensein", "Lerninhalt", "Zivilgesellschaft" ihrem  Ursprung nach hochideologische Termini der Neuen Linken waren, deren allgemeine  Akzeptanz in der Gegenwart auch bedeutet, daß man sich der Weltanschauung des  Siegers unterworfen hat und kollaboriert.
Auf diese Gefahr wollte Lübbe mit dem  eingangs zitierten Satz hinweisen.
Das war so vergeblich wie alle ähnlichen  Bemühungen bürgerlicher (Erwin K. Scheuch, Helmut Schoeck, Hans Maier) und  dezidiert konservativer (Arnold Gehlen, Friedrich Tenbruck, Helmut Schelsky,  Joachim Günther) Soziologen, Politikwissenschaftler oder Schriftsteller.
Faktisch hat sich der Jargon der Achtundsechziger  vollständig durchgesetzt, so vollständig, daß manche glauben, man könne sich  gegen die von diesen heraufgeführte politische Wirklichkeit auch bloß mit Hilfe  desselben Jargons zur Wehr setzen.
So ist jedenfalls der Vorstoß Frank  Schirrmachers in der FAZ aufzufassen, der seine Beschäftigung mit den aktuellen Übergriffen von Ausländern gegen Deutsche in Deutschland kombiniert mit der  grundsätzlichen Erwägung über das Unerwartete eines solchen "Rassismus", der  eigentlich gar nicht habe auftreten können in einer Gesellschaft, die aufgrund  historischer Erfahrung jede Form von "Rassismus" ächtete und den Fremden immer  wieder signalisierte, daß man sie gegen Zurücksetzung durch die Autochthonen in  Schutz nehmen werde.
Einmal abgesehen von der im Hintergrund wirksamen  Anthropologie und Geschichtsauffassung, die offenbar beliebige Erziehung eines  Kollektivs für möglich hält, wird man Schirrmachers Irritation über den  antideutschen "Rassismus" entweder als naiv oder als vorgeschoben betrachten  müssen.
Als naiv dann, wenn er tatsächlich gemeint haben sollte, daß die  "Anderen" - im Gegensatz zu den Deutschen, Europäern, Weißen - des "Rassismus"  gar nicht fähig seien.
Der Blick in eine klassische Darstellung der Völkerkunde  belehrt über den Unsinn solcher Mutmaßung.
Jede Gruppenbildung, vor allem die  primitive, bezieht ihre Stabilität aus der Abgrenzung, das heißt der Klärung des  Sachverhalts, daß der Fremde nicht nur nicht so, sondern auch nicht so gut,  nicht so schön, nicht so fromm etc. wie die Eigenen ist.
Es ist natürlich aus der Mode gekommen, bei "Indigenen"  von "Rassismus" zu sprechen, aber faktisch entspricht deren kollektiver  Selbstentwurf ganz genau dem, was die Linke gewöhnlich so apostrophiert.
Das  vorausgesetzt, mußte jedem klar sein, daß die massenhafte Einwanderung  automatisch zu Konflikten führen und daß dabei die Identifikation primär über äußere, also "rassische" Merkmale laufen werde.
Wer wissen wollte, konnte seit  langem wissen, daß dabei nicht nur fallweise ausgesprochenes Elitebewußtsein von  Einwanderern gegenüber Eingesessenen ins Spiel kommen würde (etwa bei religiösen  Moslems gegenüber säkularen Nicht-Moslems), sondern auch die ausgesprochene  Neigung, die Verteidigungshemmung qua antirassistischer Indoktrination  auszunutzen (schon bei der Vergewaltigung deutscher Mädchen durch schwarze GIs,  die der Black-Panther-Bewegung angehörten und deshalb von deutschen Progressiven  gedeckt wurde).
Bleibt die Möglichkeit, daß Schirrmachers Verwunderung  eine vorgeschobene ist, also Teil einer Taktik, die versucht, den Gegner mit  eigenen Waffen zu schlagen.
Das kann unter Bedingungen, die ganz vom Gegner  kontrolliert werden, die einzige Möglichkeit sein.
Man macht sich zunutze, daß jeder Ausdruck "akzessorische Gefühle" (Vilfredo Pareto) hervorruft oder solche  Gefühle nötigen, einen bestimmten Begriff zu wählen.
Wenn also "Rassismus"  negative Empfindungen hervorruft und "Anti-Rassismus" positive und ich diese  Konnotationen nicht ändern kann, muß ich mich des Begriffs bedienen und zwar so,  daß er meinen Zwecken dient.
Dieses Ziel zu erreichen, setzt nicht nur ein hohes  Maß an Geschicklichkeit voraus, sondern auch eine günstige Lage.
Die Geschicklichkeit Schirrmachers einmal zugegeben,  bleibt die Frage, ob die Lage günstig ist.
Das wird man kaum behaupten dürfen.
Denn das Interesse an den Angriffen der Ausländer war ein aktuelles, kein  grundsätzliches.
Wahrscheinlich wurde die Wahrnehmung des Problems etwas  verschoben, aber eine Stimmungsdemokratie bestimmt das Tempo sich ablösender  Neuigkeiten, so daß die Aufmerksamkeit kaum jemals längere Zeit zu konzentrieren  ist.
Wer tatsächlich Prinzipielles ändern wollte, müßte mit Prinzipiellem  beginnen, etwa der Klärung der Sachen durch Klärung der Begriffe.
Vor dieser Aufgabe hat das bürgerliche Zentralorgan FAZ  noch jedesmal versagt; daß es in seinem Feuilleton nicht nur ehemaligen, sondern  auch praktizierenden Linken einen Wirkungsraum gibt, ist nur ein weiteres Indiz  für fehlende Bereitschaft, über Abhilfe ernsthaft nachzudenken.
Von dieser Seite  sind keine entscheidenden Vorstöße im Kampf um die Worte zu erwarten, sobald  deutlicher erkennbar wird, daß es sich notwendigerweise um einen Kampf um die  Sache handelt.
In der vorigen Woche erschien in dieser Reihe ein  Beitrag von Götz Kubitschek ("Herr im Eigenen bleiben").
Die Debatte wird in der  nächsten JF-Ausgabe 7/08 fortgesetzt.
Foto: Francisco de Goya, Schwarzrand-Album, "Durch  Schreien erreichst du nichts" (Ausschnitt, 1803-1812): Begriffe müssen her
