Suchbilder.
Fundstücke.
Bärbel Richter
Wir leben in Zeiten zunehmend ungepflegter Gegensätze.
Wer nicht polarisiert, verliert.
Es ist eine neue Form des Superlativs und ein  untrügliches Zeichen dafür, daß wir uns kolossal langweilen.
Ganz im Zeitgeist  und dennoch gegen ihn konzipiert ist das deutsch-englische Vierteljahresmagazin  für Kunst und Mode, Sleek (dt.
gepflegt).
Auch in der Kunst hat das Rauschen wie überall zugenommen.
Wer in einer medialen Kultur totaler Sichtbarkeit nicht  schließlich doch den Orientierungssinn verlieren will, braucht präzise Konzepte,  Koordinaten und Konzentration.
Nach dem konzeptionell noch suchenden ersten Heft aus  dem Winter 2003, ist jede Ausgabe von Sleek seither ein kuratorisches Kleinod  unter der strengen, manchmal auch angestrengten, thematischen Klammer eines  Gegensatzpaars.
Aktuell lautet es: Hide/Seek - Verbergen/Suchen.
Das Heft beginnt unter der reichlich untertreibenden  Rubrik "Shortcuts" mit einer Safari durch Kataloge, Netzseiten und Galerien, auf  der Suche nach Werken, die dem gestellten Thema eine Facette hinzugewinnen  können.
Manches, was da in der Botanisiertrommel landet, steht für sich.
Anderes  ist Schnipsel und Fingerzeig für eigene Erkundungen.
Zu den Fundstücken der  ersten Sorte gehört William Anastasis Installation "Blind", die er 1966  konzipierte, aber erst vierzig Jahre später realisierte und die einen  Ausstellungsraum darstellt, dessen sämtliche Wände mit dem überdimensionalen  Muster eines Tarnanzugs überzogen sind.
Überraschendes Ergebnis: Die  Räumlichkeit löst sich auf und verschwindet.
Nicht nur empfindet sich der  Betrachter so, sondern der Raum selbst wird blind.
Zu den interessantesten Fundstücken der zweiten Sorte  gehört eine Arbeit der amerikanischen Foto-Künstlerin Taryn Simon (geb.
1975).
Das Bild - es zeigt die in penibler Ordnung aufgestellten Marihuana-Pflanzen  eines, geheimen, dschungelhaft grün und schwarz leuchtenden US-Forschungslabors  - entstammt einer unlängst im Frankfurter Museum für Moderne Kunst gezeigten  Serie mit dem Titel "An American Index of the Hidden und Unfamiliar".
Es ist ein  Katalog von verborgenen, geheimgehaltenen oder tabuisierten Orten und Praktiken  Amerikas, die aufschlußreiche Kehrseite der "offenen Gesellschaft", darunter  eine Konservierungseinheit aus dem Kryonischen Institut Michigan, das sich der  Erforschung von auf  125 Grad Celsius abgekühlten - auch menschlichen -  Organismen widmet, oder ein Operationssaal, in welchem sich eine Frau der  operativen Wiederherstellung ihrer Jungfräulichkeit unterzog.
Der Hauptteil des Hefts versammelt monographische  Foto-Essays unterschiedlicher Qualität und Intensität.
Beunruhigend ist die  Foto-Arbeit der sich methodisch an Cindy Sherman orientierenden Japanerin Tomoko  Sawada (geb.
1977), die sich in 400 verschiedenen Verkleidungen in einem  Fotoautomaten fotografieren ließ.
Als sie die Serie ausstellte, erkannte sie  fast niemand auf den Fotos.
So endet zumindest die Erkundung der eigenen  Individualität mittels Vervielfältigung in einer noch gesteigerten  Selbstverborgenheit - oder in Auflösung.
Kontakt: sleek magazine, Brunnenstr.
10, 10119 Berlin.
Internet: www.sleek-mag.com.
Einzelpreis: 9,50 Euro, Jahresabonnement (4 Hefte)  20 Euro
