In einem Interview  mit der Schweizer Weltwoche sagte der 78jährige: "Wenn Sie hier zum Beispiel mit  einem Abiturienten sprechen, wird sich zeigen, daß er in der Schule eher geplagt  worden ist mit dem Dritten Reich.
Diese zwölf Jahre nehmen einen vollkommen überproportionalen Platz im Geschichtsunterricht ein."
Dabei werde streng  unterschieden zwischen den Guten und den Bösen.
Wenig höre man dagegen von  denen, "die sich nicht so hundertprozentig verhalten haben, und das waren  wahrscheinlich die meisten", sagte Enzensberger.
Auf die Frage, ob Hitler  hundert Prozent böse war, erwiderte der Schriftsteller: "Adolf Hitler war ein  hochbegabter Politiker.
Das darf man auch mal sagen.
Der hatte die latenten  Kräfte, die in diesem Land 1931 anwesend waren, genauer erfaßt als andere."
Doch  natürlich sei es schwer, bei so einem Mann etwas wie Nuancen zu finden, sagte  Enzensberger.
Zeitungen klagen gegen Internetportal
BERLIN.
Der Süddeutsche Verlag und die Frankfurter  Allgemeine Zeitung gehen weiter juristisch gegen das Internetportal  Perlentaucher vor.
Nach zwei verlorenen Prozessen vor dem Land- und dem  Oberlandesgericht Frankfurt wenden sie sich nun an den Bundesgerichtshof.
Dort  wird die Grundsatzfrage zu klären sein, ob Resümees von Zeitungsartikeln, wie  sie der Perlentaucher veröffentlicht und auch an Internetbuchhändler lizensiert,  rechtens sind.
Die Zeitungshäuser wenden sich gegen die tägliche  Berichterstattung des Perlentauchers über ihre Buchkritiken.
Der Perlentaucher  resümiert diese Buchkritiken in seinen Rezensionsnotizen und stellt sie in seine  Buchdatenbank.
Neben den Rezensionen der Süddeutschen und der FAZ liest der  Perlentaucher hier auch die Kritiken der Zeit, der Neuen Zürcher Zeitung, der  taz und der Frankfurter Rundschau.
Hat ein Buch mehrere Kritiken erhalten, so  ergibt sich im Perlentaucher also auch ein gewisser Querschnitt aus  Kritikermeinungen, die die Redaktion resümiert und nicht selten auch bewertet  hat.
Die Zeitungen wenden sich vor allem gegen die Lizensierung dieser Resümees.
Hiergegen machten sie - bislang vergeblich - urheberrechtliche,  wettbewerbsrechtliche und markenrechtliche Argumente geltend.
SJM-Gründer Andreas Hönisch verstorben
BLINDENMARKT.
Im Alter von 77 Jahren ist der katholische  Geistliche, Jugendseelsorger und Mitgründer der Katholischen Pfadfinderschaft  Europas (KPE), Pater Andreas Hönisch, am 25. Januar im niederösterreichischen  Blindenmarkt verstorben.
Der gebürtige Schlesier stammte aus der Grafschaft  Glatz, wuchs nach der Vertreibung in Ostfriesland auf und wurde Jesuit.
Nach  einer längeren Zeit im Schuldienst gründete er 1976 die Katholische  Pfadfinderschaft Europas, um dem Niedergang der katholischen Jugendarbeit  entgegenzuwirken.
Von 1981 bis 1988 war er Mitarbeiter von Pater Werenfried van  Straaten, dem Gründer der Organisation "Kirche in Not - Ostpriesterhilfe" (JF  5/08).
1988 gründete Hönisch auf Initiative ehemaliger Pfadfinder, sich zum  Priestertum berufen fühlten, aber im deutschen Sprachraum keine entsprechende  Ordensgemeinschaft fanden, die Servi Jesu et Mariae (Diener Jesu und Mariens,  SJM).
Hönisch war bis zu seinem Tod Generaloberer der SJM und Bundeskurat der  KPE.
