In  manchen Fällen diente der Bär als mythischer Ahn, so etwa bei den Ainu, den  Ureinwohnern Japans, aber auch bei vielen Indianerstämmen Amerikas.
Hier spielte  der Bär außerdem eine Rolle als Totem und als Emblem von Männerbünden.
Daß der  Bär für Krieger und Jäger einen naheliegenden Bezug darstellte, liegt auf der  Hand und erklärt auch, warum bei den germanischen Völkern die militärischen  Eliten als "Berserker" - "Bärenkrieger" bezeichnet wurden.
Ähnlich den Werwölfen  verwandelten sich die Berserker durch das Überwerfen eines Fells in das Tier  ihres Bundes und nahmen dessen Eigenschaften an, vor allem, was Angriffslust und  Stärke, aber auch, was den Blutdurst anging.
Der "Berserkergang" war gefürchtet,  weil der Berserker nach gewonnener Schlacht manchmal amok in den eigenen Reihen  weiterwütete.
Wahrscheinlich gab es auch bei den Kelten Bärenkrieger.
Auffällig ist jedenfalls, daß der Name des berühmten Artus auf das gälische arth  für "Bär" zurückgeht, das außerdem den Ursprung des griechischen arctos für  "Bär" (dazu Arktis im Sinne von "Bärenland") bilden könnte; der Zusammenhang  zwischen dem Sternbild des Großen Bären - für die Kelten "Der Wagen des Artus" -  und dieser Himmelsrichtung ist offensichtlich.
"Bär" als Teil des  Individualnamens ist im Deutschen bis heute gebräuchlich geblieben, im  Schweizerischen kann sogar "Bär" oder latinisiert "Urs" alleine stehen,  verbreiteter finden sich Bernhard, Bernward, verkürzt Bernd, oder der aus dem  Skandinavischen übernommene Björn.
Wenn Bernhard und Bernward außerdem die Namen von  berühmten Heiligen sind, so hat doch der Bär in der christlichen Symbolwelt  niemals eine positive Bedeutung gewonnen.
In der Bibel taucht das Tier nur an  wenigen Stellen auf, wahrscheinlich, weil es in der antiken Mittelmeerwelt schon  selten geworden war.
Es erscheint regelmäßig als Räuber mit wenig erfreulichen  Eigenschaften.
Immerhin ließ der Prophet Elisa zwei Bären aus dem Wald kommen,  um Kinder zu zerreißen, die ihn verspottet hatten.
Entsprechend blieb das Bild des Bären in der  christlichen Ikonographie des Mittelalters.
Der Bär galt als Sinnbild der  Wollust oder sogar des Teufels.
Wenn Bären als Begleiter von Heiligen auftraten  - etwa von St. Gallus -, dann, weil ihre Wildheit überwunden wurde.
Vielleicht  erklärt das auch, warum der Bär in der Heraldik nur relativ selten als  Wappenbild auftrat (erhalten geblieben im Fall von Bern und St. Gallen, Berlin  oder Anhalt).
Dieser Mangel setzt sich im Grunde bis in die politische Symbolik  der Gegenwart fort, die den Bären nur ausnahmsweise, zum Beispiel bei den  Bewegungen der Ainu oder indianischer Stämme verwendet; ein Eisbär tauchte  immerhin schon seit dem 16. Jahrhundert im Wappen Grönlands sowie in jüngerer  Zeit im Emblem der separatistischen Alaskan Independence Party auf.
Weitgehend in Vergessenheit geraten ist die Allegorie  des "russischen Bären", die wahrscheinlich Mitte des 19. Jahrhunderts entstand  und in der Hochzeit des Imperialismus populär war.
Wegen seiner mächtigen und  bedrohlichen Erscheinung assoziierte sie den Bären mit dem Zarenreich.
Die Rede  vom "russischen Bären" erhielt sich zwar noch bis in die Zeit nach dem Zweiten  Weltkrieg, ging dann aber sukzessive zurück.
Michel Pastoureau, der französische Altmeister der  Deutung mittelalterlicher Zeichenwelten, hat im vergangenen Jahr ein Buch mit  dem Titel "L'ours.
Histoire d'un roi déchu" (Der Bär.
Geschichte eines  entthronten Königs) veröffentlicht, in dem er den allmählichen Abstieg des  mächtigen Symboltiers schildert, das ursprünglich zu den bevorzugten religiösen  und politischen Emblemen gehörte und heute eben nur noch wegen seines  Sympathiefaktors geschätzt wird.
Die JF-Serie "Politische Zeichenlehre" des Historikers  Karlheinz Weißmann wird in zwei Wochen fortgesetzt.
