Die eindringliche Landschaftslyrik Bobrowskis weckte in  dem 1944 in Stettin geborenen Dokumentarfilmer Volker Koepp das Interesse an  Ostpreußen.
Bereits 1972 widmete er dem Tilsiter Dichter den Film "Grüße aus  Sarmatien".
Später drehte Koepp, dessen Filme  hauptsächlich von östlichen  Schauplätzen handeln, vier Filme über das nördliche Ostpreußen: "Kalte Heimat"  (1995),  "Fremde Ufer" (1995/96), "Die Gilge" (1998) und "Kuhrische Nehrung"  (2001).
Im südlichen, masurischen Teil entstand 2005 "Schattenland" (JF 7/06).
Seinen neuen Film "Holunderblüte" betrachtet Koepp nun  als Schlußpunkt der Serie, als persönlichen "Abschied vom nördlichen  Ostpreußen".
Während in seinen früheren Filmen häufig die Erinnerungen der Alten  im Mittelpunkt standen, widmet sich "Holunderblüte" den Kindern im Kaliningrader  Gebiet, diesem "Reich Nirgendwo, Land Nimmermehr" (Agnes Miegel) so vieler  poetisch verklärter Kindheitserinnerungen (Koepps Film endet mit Versen aus  Bobrowskis elegisch-nostalgischem Gedicht "Die Daubas").
Die Landschaft, in der das alte Ostpreußen noch  legendenhaft schimmert, mag sich nicht allzu sehr gewandelt haben, das Leben der  Menschen jedoch um so mehr.
Die scheinbare ländliche Idylle birgt Abgründe, die  im Film allerdings nur beiläufig gestreift werden: Nahezu alle Kinder berichten  von familiären Alkoholproblemen, der Kommentar erwähnt die hohe  Arbeitslosigkeit, Landflucht sowie die geringe durchschnittliche Lebenserwartung  der Männer, die bei 56 Jahren liegt.
Die Dörfer, die nach der ethnischen  Säuberung der deutschen Bevölkerung und der massiven Kulturzerstörung übriggeblieben sind, befinden sich in zunehmendem Verfall.
Die wogenden  Kornfelder "wie See so weit" sind nicht mehr, denn die Sowjetunion ließ ihre  Kriegsbeute mutwillig verfallen.
Die Natur holt sich nun die letzten Reste  Kulturlandschaft zurück, eine massive Verwilderung schreitet stetig voran.
Angesichts der herrlichen Aufnahmen von Koepps  kongenialem Kameramann Thomas Plenert könnte man diese Entwicklung als malerisch  und melancholisch-romantisch empfinden, wäre einem nicht die  Perspektivlosigkeit, Verödung und Armut der meisten dort lebenden Menschen  bewußt.
Koepp als ein Mann der leisen Töne deutet diese Zusammenhänge jedoch nur  an und legt den Schwerpunkt auf das Leben der russischen Kinder im Hier und  Jetzt, im Wandel der Jahreszeiten.
Nur einmal begibt sich der Film weg von dem ländlichen  Schauplatz in eine Stadt, in das berühmte Tilsit, das heute den absurden Namen  "Sowjetsk" trägt.
Gerade dort ist der Eindruck eines fast schon surreal  anmutenden, aus der Geschichte katapultierten Niemandslandes besonders stark.
Gegenüber einer Lenin-Statue, die offenbar nichts von den Umwälzungen der  letzten zwanzig Jahre mitgekriegt hat, wird während eines Volksfestes im  Sowjet-Stil eine Elch-Skulptur enthüllt - eine der vielen Gesten, mit denen  versucht wird, eine lokale Identität auf der Grundlage alter Traditionen zu  konstruieren.
Tatsächlich scheint für Ostpreußen die geschichtliche Zeit beendet  zu sein, und die dort aufwachsenden Kinder, Nachkommen von meistens  zwangsversetzten Siedlern, wissen wenig von der jahrhundertealten Vergangenheit  des Landes.
So wie das nördliche Ostpreußen eine geographische und  zeitliche Exklave am östlichen Rand Europas darstellt, ist auch Volker Koepps  Werk eine Art anachronistische Exklave im Filmgeschäft.
Seit seinen Anfängen bei  der DEFA Ende der sechziger Jahre hat Koepp über 35 Dokumentarfilme gedreht, die  Jahr für Jahr ein zwar kleines, aber treues Publikum finden, das bereit ist,  sich auf den geduldigen, unvoreingenommenen Blick des Regisseurs einzulassen.
Koepps Filme sind Filme zum "Spazierengehen", häufig ohne stringentes Narrativ  oder gar eine These, die es zu beweisen gelte, ohne grobe Manipulationen und  voller aufrichtiger menschlicher Empathie.
Foto: Blick in eine Enklave: Der Schwerpunkt liegt auf  dem Leben der russischen Kinder im Hier und Jetzt
