Wurzeln
Karl Heinzen
Für die Freiheit, die die Bewohner der Bundesrepublik  Deutschland heute genießen dürfen und leider zu oft als Selbstverständlichkeit  betrachten, gibt es viele historische Erklärungen.
Jede Generation hatte bislang  ihre eigene parat.
Sogar jene der ansonsten doch eher schamvoll schweigenden  Kriegsteilnehmer stellte hier keine Ausnahme dar: War es nicht so, daß allein  sie durch ihren beherzten Verzögerungskampf gegen den Bolschewismus wenigstens  den Westdeutschen ermöglicht hat, unter die Obhut der Amerikaner, Briten und  Franzosen zu gelangen und damit einem neuerlichen totalitären Regime zu  entgehen?
Die Generation des Wiederaufbaus schließlich durfte von sich  behaupten, nur nach vorn und nicht zurückschauend den Gürtel enger geschnallt  und die materiellen Voraussetzungen für eine gelungene Demokratie geschaffen zu  haben.
Alle diese Leistungen, dies hat sich in den vergangenen  Jahren als Erkenntnis durchgesetzt, verblassen jedoch gegenüber jenen, die die  Generation der "68er" erbrachte.
Mutig und uneigennützig brach sie mit allen  erdenklichen Denktabus und befreite jene, die zuvor, oft schon jahrhundertelang,  im Schatten gestanden hatten, aus den Zwängen nur noch durch eine irrationale  Tradition gestützter Rollenmuster.
Fast konnte man schon den Eindruck gewinnen, daß die  Geschichte der Freiheit mit den 68ern ihr Ziel bereits erreicht hatte.
Keine  Aufgabe schienen sie den Nachgeborenen mehr übriggelassen zu haben, diesen blieb  offenbar nur noch aufgegeben, sich in gemachten Betten liegend im Glück zu  suhlen.
Gegen diese Sicht haben nun die taz und ihr Umfeld Protest erhoben: Der  eigentliche Siegeszug der Freiheit ist, so die historische Richtigstellung, erst  durch den Tunix-Kongress losgetreten worden, der sich vor dreißig  Jahren in  West-Berlin zugetragen hat.
Obwohl die radikale Linke durch die Niederwerfung  des RAF-Aufstandes wenige Monate zuvor damals schwer gekränkt war, hat sie nicht  geschmollt, sondern die Ärmel hochgekrempelt.
Das Starren auf die große Utopie  fand ein Ende, und beherzt wandte man sich konkreten Graswurzelprojekten zu, um  doch den Versuch eines richtigen Lebens in einer falschen Gesellschaft zu wagen.
Vom alternativen Fahrradreparaturladen und der  revolutionären Tischlerei bis hin zur linken Tageszeitung und der Partei der  Grünen ist für so ziemlich alles, was in unserer Republik heute unentbehrlich  ist, der Keim in der Tunix-Bewegung angelegt.
1978, nicht 1968 hat alles  begonnen: Die Geschichte der Freiheit muß erneut umgeschrieben werden.
