Das Mädchen Rosemarie: Ein "deutscher Skandal", dem  Christian Steiger keine neuen Seiten abgewinnt
Olaf Kübler
Im März 1957 wurde mit den Römischen Verträgen die  Europäische Wirtschaftsgemeinschaft aus der Taufe gehoben.
Brüssel mußte nun von  deutschen "Wirtschaftskapitänen", wie Manager damals noch hießen, häufiger  angesteuert werden.
Da traf es sich gut, daß die Bundesbahn im Sommer 1957 einen  neuen Luxuszug, den futuristisch kühnen TEE, auf die Strecke schickte.
Der TEE  von Frankfurt nach Brüssel fuhr bis Ostende durch und bot daher auf dem Rückweg  zum Main den "Herren" frisch an Bord genommene Seezungen zu eiskaltem Bordeaux  an.
Noch Jahrzehnte später, in ihren Kronberger Villen und Seniorenresidenzen,  schwärmten die Teilnehmer von der Atmosphäre dieser Tafelrunden.
Mit dem Kulinarischen blieb aber auch die Erinnerung an  das den Winter 1957/58 monatelang dominierende Gesprächsthema, den Mord an der  Frankfurter Prostituierten Rosemarie Nitribitt, haften.
Man hatte die "Lebedame"  gekannt, aber selbstredend, da "glücklich verheiratet", nur "vom Sehen".
Doch  immerhin so gut, daß mehrheitlich die Überzeugung vorherrschte, nur jemand aus  den eigenen Kreisen, aus der gutsituierten Kundschaft der im teuren Mercedes 190  SL auf Männerfang gehenden "Edelhure", komme als Täter in Frage.
Da die Nitribitt wie viele "kleine Leute" einen  Sicherheitstick hatte und sich auf Gold als Kapitalanlage kaprizierte,  favorisierten die mit Frankfurter Personalia bestens vertrauten Hobbydetektive  zunächst Tatverdächtige aus dem Goldhändlermilieu der Kaiserstraße.
Schneller  als die Polizei erörterte man im TEE sodann verdächtigte Exponenten der  Schickeria, die von Beruf "Erbe" waren, etwa Harald von Bohlen und Halbach, den  Goebbels-Stiefsohn Harald Quandt, die Brüder Gunter und Ernst-Wilhelm Sachs oder  den "Herrenfahrer" Huschke von Hanstein, die als Nitribitt-Kunden dann auch  tatsächlich ins Visier der in diesem "heiklen" Umfeld allerdings sehr "diskret"  ermittelnden Kriminalbeamten gerieten.
Am Ende saß aber 1958 niemand von der Hautevolee auf der  Anklagebank des Frankfurter Landgerichts, sondern der bisexuell-schmierige  Nitribitt-Freund Heinz Pohlmann, der nach einigem juristischen Gezerre mit einem  Freispruch davonkam.
Ihr Mörder wurde nie gefaßt, und die Tat bestätigt, daß es  perfekte Verbrechen wohl doch gibt.
Für Christian Steiger ist dies nur ein Aspekt des  "deutschen Skandals", dessen "Autopsie" er zu liefern verspricht.
Skandalös sind  für ihn die schlampige Spurensicherung der Polizei, die "schonende"  Leichtfertigkeit, mit der sie gegen die "Erben" ermittelte, die  Voreingenommenheit von Polizei und Justiz, die sich zu früh ganz auf Pohlmann  konzentrierten, die scheinheilige Entrüstung der Presse über die "moralische  Verkommenheit" der Bonner Führungsschicht.
Der größere Skandal, den Steiger im  Auge hat, bleibt in seiner Darstellung freilich im Nebulösen.
Denn daß die frühe  BRD in diesem Mordfall wie in einem Brennglas ihr "wahres Gesicht" als  "Klassengesellschaft" samt "Klassenjustiz" zeige, daß sich in Adenauers mental  im 19. Jahrhundert steckengebliebenem Bonner Teilstaat ein Abgrund an  "Sexualfeindschaft" auftue, das blitzt bei Steiger als Ressentiment zwar auf,  erfährt aber nicht die verheißene sozial- und mentalitätshistorische Fundierung.
Ob die wortreich bejammerte Prüderie und Bigotterie der angeblich "dumpfen  Fünfziger" nicht auch Widerstandslinien gegen die sich ankündigende  "Pornoisierung" der Gesellschaft zogen, erwägt der nur Defizite an "Aufklärung"  registrierende Steiger hingegen nicht.
Rosemarie Nitribitt, als eines der ersten Kinder des  Dritten Reiches am 1. Februar 1933 unehelich in Düsseldorf geboren, bei  Pflegeeltern in der Eifel aufgewachsen, 1944 von einem Wehrmachtssoldaten  vergewaltigt, mit vierzehn Jahren "auf dem Strich", gölte heute als  "Problemkind" aus dem "Prekariat" und könnte im Unterschichten-TV reüssieren.
Erklärungsbedürftig ist daher weniger der nahezu determinierte "Karrierestart"  im Frankfurter Bahnhofsviertel als ihr wundersamer "Aufstieg" zur Gespielin der  Krupps und Quandts.
Zumal bei einer Frau, die sich durch Sprach- und  Benimmunterricht zwar etwas Kinderstube antrainierte, die aber vom  Schönheitsideal der Fünfziger, einer Grace Kelly etwa, doch sternenweit entfernt  war und die nie ihren Ruf als unappetitlich-ordinäre Erpresserin verlor.
Offenbar hat sie auch Ende Oktober 1957 ihr verstecktes  Tonband eingeschaltet, als sie ihren Mörder erwartete.
Daß sie dabei ein richtig  großes Rad gedreht hat, als Industriespionin und Protektionskind ausländischer  Geheimdienste, die sie dann als lästige Mitwisserin beseitigten, wie dies die  auf Erich Kubys reißerische Deutung des Mordes basierenden filmischen Adaptionen über "Das Mädchen Rosemarie" mit Nadja Tiller (1958) und Nina Hoss (1996)  suggerieren, will Steiger eher unter "Räuberpistolen" abbuchen.
Die Herkunft der - 1956!
- fabulösen 18.000 Mark, die  sie in den 190 SL als "Betriebskapital" investierte, wie die der in drei Jahren  schwerlich im (Bei-) Schlaf zu erwirtschaftenden 120.000 Mark, die sie auf der  "hohen Kante" hatte, ist aber kaum allein mit unternehmerischen Energien dieser  außergewöhnlich quirligen Ich-AG zu erklären, auch wenn sie weder Zuhälter noch  Finanzamt am Umsatz beteiligte.
Da Steiger solchen Ungereimtheiten nicht nachgeht oder  wie im Falle Quandt wegen "verschwundener" Ermittlungsakten nicht mehr nachgehen  kann, erschöpft sich der "Skandal" bei ihm im so trivialen wie metahistorischen  Befund, daß reiche Männer ihren Geschlechtstrieb auch zu Adenauers Zeiten gern  außerehelich befriedigten und andere Männer im "Schadensfall" dafür sorgten, daß dies geheim blieb.
Christian Steiger: Rosemarie Nitribitt.
Autopsie eines  deutschen Skandals.
Heel Verlag, Königswinter 2007, gebunden, 190 Seiten, ca.
70  Abbildungen, 19,95 Euro
Foto: Rosemarie Nitribitt in ihrer Wohnung: Gespielin  der Hautevolee
