In eigener Sache: Das Berliner Hebbel-Theater arbeitet  den Themenkomplex "Umerziehung" multimedial auf
Harald Harzheim
Amerikas re-education-Programm für das  Nachkriegsdeutschland orientierte sich an einer Methode, die der New Yorker  Psychiater Richard Brickner ("Is Germany Incurable", 1943) zur Behandlung  Paranoider entworfen hatte.
Diesem politischen Therapieprogramm hat das Berliner  Hebbel-Theater am vorvergangenen Wochenende zwei Veranstaltungstage gewidmet,  mit Filmen, Performances, Diskussionen, Vorträgen und Installationen.
Das  Hebbel-Theater, das in der Nachkriegszeit mit Dramen wie Sartres "Die Fliegen"  (1948) wichtige Beiträge zur kulturellen Neuorientierung bot, spricht dabei auch  in eigener Sache.
Wenn man die Parallele zwischen "Umerziehung" und  Therapie ernst nimmt, dann muß sie - wie die klassischen Psychotherapien - mit  der Bewußtmachung der Vergangenheit beginnen, um danach neue Lebenswege  aufzuzeigen.
Die Konfrontation mit der Vergangenheit suchte zum Beispiel der  Kurzfilm "Die Todesmühlen" (1946), entstanden unter der Supervision von Billy  Wilder.
Das darin montierte KZ-Dokumentarmaterial hat seinen Schrecken bis heute  nicht verloren.
Er beklagt die Bereitschaft der Bevölkerung, sich dem absolut  Bösen zu unterwerfen.
Da solche Filme beim Publikum nicht die gewünschte  Identifikation hervorriefen, ging man bald zu zukunftsorientierten Streifen über.
Als Beispiel dafür war "Frischer Wind in allen Gassen" (1951) zu sehen.
Der spielt in der Ortschaft Ebersbach, wo die Kinder drei Tage pro Jahr an die  Macht kommen, als Präventiv gegen vatergläubigen Untertanengeist.
Der Literaturwissenschaftler Hans Ulrich Gumbrecht  zitierte schwedische Zeitungsartikel über die Stimmung im Nachkriegsdeutschland  vor der re-education: Danach hätten sich ältere und jüngere Menschen gegenseitig  die Schuld an der Misere zugeschoben.
Die Kuratorin Stefanie Wenner erweiterte das Thema auf  die Umerziehungsversuche der USA in Vietnam oder im Irak.
Rabih Mroués Drama  "How Nancy wished that everything was an April fool's joke" zeigte eine  umgekehrte Situation: Der Libanon-Krieg soll in Beirut nicht im Gedächtnis  behalten, sondern vergessen werden.
Aber das gelingt nicht.
Die Toten kommen  immer wieder (auf die Bühne) zurück.
Viele Beiträge waren eher assoziativ angelegt.
So  Francesco Vezzolis Trailer zu einem imaginären Remake von Gore Vidals  Monumentalporno "Caligula" (1980), das die Erotik von Macht und Grausamkeit  persifliert.
Der Berliner Medienwissenschaftler Friedrich Kittler  betonte, daß die re-education im Nachkriegsdeutschland keine primär juristische,  sondern eine psychiatrische war.
In diesem Fall ist ihr Wert eigentlich nur  durch die Beantwortung folgender Frage zu verifizieren: Wäre Deutschland 1945 in  der Lage gewesen, sein Trauma mit Hilfe der eigenen - zwölf Jahre lang  korrumpierten - Kultur selbst therapieren?
Oder war dazu die Adaption einer  anderen Kultur unabdingbar?
