Und hier ist es neben den Briten und Franzosen, die historisch durchaus      eine Affinität zu Serbien besitzen, der EU-Ratspräsident Josef Fischer, der ein      gewichtiges Wörtchen mitzureden hat: Frieden auf dem Balkan liegt in deutscher      Verantwortung.
Das kann den Serben nicht recht sein, die beklagen, von der westlichen      Propaganda immer als Kriegstreiber dargestellt zu werden.
Aber in der Tradition der      deutschen Balkanpolitik steht seit Genscher eher, die Selbstbestimmung zu unterstützen,      als den Traum eines Groß-Serbien.
Soll es für die Serben ein militärisches Erwachen      geben – mit deutschen Streitkräften?
Ohne Zweifel – der Traum ist vorbei und      man muß seitens der Nato Konsequenz im Handeln beweisen als auch die      Verhältnismäßigkeit der Mittel wahren.
Ein Bombadierung Belgrads kommt nicht in Frage.
Eher schon die strategische Zerstörung eines militärischen Potentials, das zu Diensten      Slobodan Milosevic ist, der den Anspruch auf das Kosovo aus serbischem Nationalismus      heraus hält und stetig versucht zu sein scheint, die Albaner durch Gewalt an einer      Selbstbestimmung zu hindern.
Die UCK kämpft ebenso militärisch für ihre Ziele.
Selbstbestimmung heißt bei ihr Unabhänigkeit und nicht nur Autonomie.
Wenn, wie der      serbische Botschafter Zoran Jeremic gegenüber der JUNGEN FREIHEIT (JF 7/99) sagte, die      Albaner mit einem eingenen Parlament und einer eigenen Regierung mit Rechten wie      mindestens ein Bundesland ausgestattet sind, dann können die Albaner selbst zum Teil      bewaffnet bleiben – als Polizeitruppe.
Eine Konzession, die den serbischen Hardlinern      darum schwer fällt, weil sie im Kosovo die Wiege ihrer nationalen Identität erblicken.
Solange sich die Serben aber als Elite im slawischen Raum begreifen und deswegen die      legitimen Rechte anderer Völker nicht akzeptieren, solange ist auch eine Zerstörung      ihres militärischen Potentials gerechtfertigt, das aus einer nominell föderalen Republik      offen einen Staat mit einer serbischen Führungsschicht machen will.
