© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Kioskvertrieb: So können wir den Boykott-Angriffen      entgegenwirken
Gegen-Aktion der Leser
von Hans-Peter Rißmann
Seit die Kampagnen der      linksextremen gewalttätigen Szene gegen die junge freiheit begonnen haben, steht der      Verlag einer gigantischen Herausforderung gegenüber.
Unter dem Schlagwort "Stoppt      Nazizeitungen" entfaltete die sogenannte autonome Antifa eine ungeahnte      Organisationsleistung.
Kein Verlag kann sich einen derartigen Außendienst leisten, den      die JF auf diese Weise verpaßt bekam.
Welche Aufgabe hat der "Außendienst" eines      Verlages?
Es handelt sich dabei um freundliche, aufgeschlossene und beredtsame Menschen,      die Zeitschriftenhändler und Grossisten (Groß-Zwischenhändler) besuchen, um für das      Verlagsprodukt zu werben und für eine gute Plazierung zu sorgen.
Dies kann sich ein      kleiner Verlag selbstverständlich nicht leisten.
Die JF arbeitet statt dessen mit einem      sogenannten Nationalvertrieb zusammen, der für sie den Kioskvertrieb organisiert und      Einzel- und Zwischenhändler betreut.
Statt eloquenter Außendienstmitarbeiter, die Kioskbesitzer      mit einem fröhlichen "Hallöchen" begrüßen, ein kleines      "Pikkolöchen" oder auch schon mal einen Kugelschreiber als Präsent überreichen, betreten nervöse Jugendliche mit Springerstiefeln oder hagere Studenten mit      martialischer lederkleidung den Verkaufsraum und bedrohen den Verkäufer, weil er eine      Zeitung verkauft, die den ungebetenen Besuchern unerwünscht ist.
Wenn das kein guter      Außendienst ist!
Nur daß er die gegenteilige Wirkung hat.
Statt mehr, verkauft die      Zeitung weniger.
Statt besser plaziert, wird sie unter die ladentheke verbannt.
Und treten      die "Außendienstmitarbeiter" der linksextremen Szene kernig genug auf,      ohrfeigen die Dame hinter der Kasse oder pöbeln Kunden an, dann wird die Zeitung      vielleicht ganz aus dem Sortiment gestrichen.
Das kann nicht mehr so weitergehen.
Die JF startet deshalb      im Zusammenhang mit der Abo-Kampagne eine Kampagne, die den Kioskvertrieb stützen und den      kriminellen linksextremisten entgegenwirken soll.
Wir wollen erreichen, daß auf der einen Seite      Zeitschriftenhändler, die die JF derzeit – vor allem offen – verkaufen,      moralisch gestützt werden, daß aber auf der anderen Seite Zeitschriftenhänder, die die      JF nicht mehr oder gar nicht führen, sie in ihr Sortiment aufnehmen.
Wie sollen wir das schaffen?
Zur moralischen Stärkung der      Zeitschriftenhändler, die die JF vertreiben: Nun gibt es zum Glück nicht nur      "autonome Antifas", die den Kiosk besuchen.
Nicht zuletzt sind es diejenigen,      die die junge freiheit kaufen und lesen wollen.
Sofern sie es noch nicht tun, können die      tausenden Kiosk-Käufer der JF in Gegen-Aktion treten:
Bedanken Sie sich bei Ihrem Zeitschriftenhändler, daß er      die JF führt!
Unterhalten Sie sich mit dem Zeitschriftenhändler und mit      dem Personal und machen Sie deutlich, was Ihnen die JF bedeutet und weshalb es Ihnen      wichtig ist, daß sie offen zu kaufen ist.
Bieten Sie dem Zeitschriftenhändler Unterstützung und      Solidarität an, falls er Schwierigkeiten mit kriminellen Angriffen hat.
Zeigen Sie ihm,      daß er nicht alleine steht, wenn er von Gegnern der Meinungsfreiheit bedroht wird.
Bringen Sie – wenn Sie können und wollen – dem      Zeitschriftenhändler einmal ein Dankeschön mit: Blumen aus Ihrem Garten oder ein Bild,      das Ihr Kind gemalt hat (Motiv: ein bunter Kiosk).
Machen Sie deutlich, daß mit den Erpressungsversuchen      gegen die JF ein Präzendenzfall geschaffen wird: Heute ist es die JF, morgen zwingt man      den Verkäufer eine türkische, eine christliche Zeitung aus dem Verkauf zu nehmen – Pressefreiheit entscheidet sich bereits an einer Zeitung, die nicht offen verkauft      werden kann.
Führt ein Zeitschriftenhändler die JF nicht mehr oder hat      sie noch nie geführt, so gehen Sie folgendermaßen vor:
Versichern Sie dem Zeitschriftenhändler Ihre Bereitschaft,      die JF regelmäßig jede Woche an seinem Kiosk zu erwerben.
Machen Sie deutlich, wie ungewöhnlich es ist, daß in      diesem Kiosk (sofern ein großes Angebot besteht) ausgerechnet die JF nicht zu haben ist.
Erleichtern Sie dem Zeitschriftenhändler den      Verwaltungsaufwand, der für ihn durch die Bestellung einer kleinen Zeitung entsteht.
Bieten Sie ihm an, ihm die Arbeit abzunehmen.
Zu Ihrer Information: Kioske werden durch      Verlage mit neuen Zeitungen regelrecht überschüttet.
Sie können sich oft kaum gegen      Angebote wehren.
Eigene Bestellungen sind für die Zeitschriftenhändler, die ohnehin nur      eine kleine Gewinnmarge erhalten, mit erheblichen Aufwand verbunden – ganz abgesehen      davon, daß er womöglich wegen der JF schon Schwierigkeiten bekommen hat.
Versetzen Sie      sich in die schwierige Lage des Händlers!
