Nostalgie
Werner Olles
In der Ruhrgebiets-Metropole Essen treibt ein brutaler  Frauenmörder sein Unwesen.
Fünf junge, blonde Frauen hat er bereits erwürgt,  doch die Polizei tappt nach wie vor im dunkeln.
Ausgerechnet jetzt wird  Kriminaloberkommissar Otto Dennert (Hans Albers) zwangspensioniert, und ein  unfähiger Nachfolger übernimmt den Fall.
Dann verkracht sich Dennert auch noch  mit seinem Sohn Harry (Hansjörg Felmy), der als Kriminalassistent ausgerechnet  mit der Ex-Verlobten (Susanne Cramer) eines Posträubers anbandelt.
Während  Dennert aus Sorge um die Karriere seines Sohnes die beiden auseinanderbringen  möchte, läuft das Mädchen dem Mörder in die Arme.
In letzter Sekunde gelingt es  Harry, sie zu retten, und nun kann er auch den Täter beschreiben.
Mit Hilfe des  Ex-Ganoven Mücke (Werner Peters) kommt Dennert dem Täter, einem harmlos  wirkenden Handelsvertreter (Horst Frank), endlich auf die Spur.
Zwar gelingt  diesem noch einmal die Flucht, doch schließlich stellen ihn die beiden Dennerts  in einem Kindergarten ...
Eugen Yorks "Der Greifer" (1957) ist ein ebenso überladener wie biederer, teilweise recht krampfhaft um Spannung bemühter  Kriminalfilm, der ganz auf Hans Albers, den Lieblingsdarsteller des Regisseurs,  zugeschnitten ist.
Obwohl er kein Remake des gleichnamigen Albers-Krimis aus dem  Jahre 1930 ist, ähnelt dessen Rolle der damaligen.
War er 1930 der forsche  Erfolgstyp, der dank einer zwielichtigen Nachtclubsängerin einen als  "Messer-Jack" gefürchteten Verbrecher zur Strecke bringt, so wird er diesmal auf  den Klischeetyp des alternden, sentimentalen Helden festgelegt, der mit Hilfe  einiger Ganoven einen Frauenmörder überführt.
Ziemlich naiv wirkt auch die romantische Verbrämung des  Gaunermilieus, in dem sich der Oberkommissar wie zu Hause fühlt, während die  Typisierung des pathologischen Mörders an der Oberfläche bleibt und jede  Hintergründigkeit und Tiefe vermissen läßt.
Dabei spielt Horst Frank seine Rolle  erstaunlich gut, doch ein schwaches Drehbuch (Curt J. Braun) und eine mißlungene  Dramaturgie geben ihm kaum eine echte Chance, sein schauspielerisches Können zu  zeigen.
"Der Greifer" ist also nur für notorische Fans des  "blonden Hans" und schwärmerische Fünfziger-Jahre-Nostalgiker empfehlenswert.
Für ein wenig Entschädigung sorgen immerhin die Extras: Biographien der beiden  Hauptdarsteller Hans Albers und Hansjörg Felmy, eine Fotogalerie, Trailer und  ein Original-Prospekt des Films als DVD-ROM-Part.
DVD "Der Greifer", Kinowelt, Leipzig 2008, Laufzeit: ca.
93 Minuten
