Die  Berufung des Springer-Enkels Axel Sven Springer wurde abgewiesen.
Der 41jährige  sah sich von Friede Springer und Testamentsvollstrecker Bernhard Servatius  unrechtmäßig um das Großteil seines Erbes gebracht (JF 2/08).
Richter Möller  betonte bei der Urteilsverkündung am Dienstag voriger Woche, daß das Gericht  keinen Zweifel an der Verteilung der Anteile gehabt habe, wie sie unter  Anleitung von Servatius nach Springers Tod 1985 festgelegt wurden.
Medienzar Axel Springer hatte in seinem Testament seiner  Frau Friede 50 Prozent sowie seiner Tochter Barbara und seinem Lieblingsenkel  Axel Sven je 25 Prozent seiner Verlagsanteile vermacht.
Nach seinem Tod wurde  jedoch ein anderer letzter Wille bekannt.
Danach sollte Friede Springer 70  Prozent und Axel Sven Springer nur fünf Prozent der Anteile bekommen.
Obwohl  diese Verfügung laut Gericht "nicht formgerecht" festgehalten wurde, einigten  sich die Erben auf diese Aufteilung.
Als Folge dieser Regelung gab Axel Sven  unter anderem zehn seiner 25 Prozent an Friede Springer ab.
2002 focht Axel Sven Springer den Erbvertrag an.
Er  fühlte sich getäuscht.
Jetzt ist er in zweiter Instanz gescheitert.
Zwar ist  gegen den OLG-Beschluß keine Revi­sion zugelassen, da "die Sache keine  grundsätzliche recht­liche Bedeutung hat", so eine Gerichtssprecherin.
Doch  dagegen will der Springer-Enkel nun Beschwerde beim Bundesgerichtshof in  Karlsruhe einlegen, berichtete diese Woche der Spiegel.
Der BGH muß dann  entscheiden, ob es doch zu einer Revision kommt.
Schließlich bleibt noch die moralische Bewertung: Denn  ob Axel Sven Springer vor 22 Jahren (damals war er ein 19jähriger Schüler in  einem Internat in der Schweiz) die Bedeutung des Erbvertrags mit Friede Springer  richtig einschätzen konnte, ist die Frage.
Er mußte kurz vor dem Tod seines  Großvaters eine Entführung überstehen.
Seinen Vater hatte er fünf Jahre vorher  durch dessen Selbstmord verloren.
Zur Testamentseröffnung reiste er unbedarft  ohne Anwalt oder sonstigen Beistand an.
