Das ist um so  berechtigter, als dieser nicht unwesentlich von deutscher philosophischer und  literarischer Tradition beeinflußt wurde.
In Marburg und Tübingen las er 1923  und 1925 Hegels "Phänomenologie des Geistes", Hölderlin, Nietzsche, Jakob  Burckhardt, ja selbst Jean Paul.
Der Vater war Reformsozialist in der Fabian  Society gewesen, der Sohn entschied sich jedoch für die Absage an den liberalen  Rationalismus, an Utilitarismus und sozialistischen Staats­interventionismus und  orientierte sich am idealistischen Zweig der englischen Geistesgeschichte, an  der Romantik Wordsworths und Shelleys, an der Literatur Thomes Hardys und Robert  Louis Stevensons, aber auch an Bergson, Pascal, Thomas Mann und nicht zuletzt  Platon.
Kinzels kompetente und einfühlsame Studie hebt  Oakeshotts Ablehnung der "Whig interpretation of History" (Herbert Butterfield)  hervor.
Auch für Oakeshott erfährt der Mensch seine Natur und seine Lage "nur  aus der Geschichte" (Wilhelm Dilthey), doch will er die wissenschaftliche  Befassung mit der Geschichte strikt getrennt sehen von den praktischen und  politischen Interessen der jeweiligen Gegenwart.
Überhaupt stellt er die  schöpferische Macht der Dichtung und der Kunst weit über die analytischen  Methoden der Wissenschaft.
Vor allem der Philosoph soll nicht umfassende  Ideensysteme entwerfen und sie als "Prediger" vertreten, seine Aufgabe ist  vielmehr die Vermittlung von Klarheit über die Dinge und individueller  Selbsterkenntnis.
Mit Platon geht es auch Oakeshott um die Kritik der modernen  Sophisten, der Intellektuellen und ihrer "Abstraktionen".
Dieser wohl typisch "britische" Konservatismus mit  seiner pragmatischen Beimischung schlägt dann vor allem auf Oakeshotts  politische Philosophie durch.
Kinzel konnte auf neueste Publikationen aus dem  Nachlaß zurückgreifen, in denen Oakeshott die moderne Politik zwischen die  beiden Pole Glaube und Skepsis eingespannt sieht und als entschiedener Kritiker  der Aufklärung und der Französischen Revolution hervortritt: ihres Glaubens an  die Vervollkommnungsfähigkeit des Menschen und die Machbarkeit des irdischen  Glücks, eines "politischen Pelagianismus", der die Erbsünde leugnet und nicht  zuletzt die Aufgabe der "göttergleichen" Regierung in der Verbesserung der  menschlichen Zustände sieht, einer "ideologischen", "teleokratischen" Politik,  für die Kritik und schon mangelnder Enthusiasmus zum Verrat wird.
Demgegenüber setzt Oakeshott, durchaus in der britischen  Tradition, auf eine Politik der Skepsis und des Maßes und vergleicht sie mit dem  Segeln auf einem weiten und grundlosen Meer.
Zumindest empfiehlt der englische  Philosoph eine wechselseitige Korrektur der beiden Politikstile: Eine Politik im  Zeichen des (Fortschritts-)Glaubens führt allzu leicht zu jenen Exzessen, die  wir im totalitären Zeitalter erfahren haben, eine Politik der Skepsis kann aber  auch zu Quietismus und einem Konservativismus der Trägheit beitragen, wenn nicht  zu einem Verständnis von Politik als bloßem Spiel im Zeichen des "Endes der  Geschichte" im postmodernen Liberalismus.
Oakeshott galt schon immer als entschiedener Kritiker  eines politischen Rationalismus und seines "ideologischen" Stils, der Vernunft  gegen Gewohnheiten und Vorurteile ("prejudices"), einen Satz von Prinzipien  gegen Erfahrung in Stellung bringt, Politik als die Anwendung einer Art von  Ingenieurtechnik auf die Gesellschaft mißversteht und den modernen Rationalismus  gegen Überlieferungen und Gewohnheiten aufruft.
Man konnte Oakeshott daher als  Anwalt des Konservatismus der Burke-Schule verstehen.
Doch war er sicherlich  kein "intransigenter Rechter", versteht er den Staat doch als "civil  association" und "Herrschaft des Rechts" und nicht als "enterprise association",  als Zweckverband, der eine offizielle Wahrheit zu verkünden hat oder sich gar um  die Seelen sorgt.
Dieses "republikanische" Politikverständnis, so Kinzel, weist  Oakeshott als Gegner des philosophischen und politischen Konstruktivismus aus,  rationalistischer Projekte und der Gleichmacherei.
Oakeshott nimmt in seinen Überlegungen zu den Fragen der  "Bildung und des Menschseins im Zeitalter ihrer praktischen Verwertbarkeit" (The  Voice of Liberal Leaming, 1989) eindrucksvoll Stellung gegen die breitgefächerte  und als letzter Schrei auftretende Theorie und Praxis der sogenannten  Sozialisation.
Diese Lehren, die sich unter dem Einfluß der Social Sciences seit  den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in den Vereinigten Staaten und von  da in der Welt ausbreiteten, sind für ihn nichts anderes als ein Generalangriff  auf das Grundverständnis von Bildung und Erziehung, eine "Offensive zur  Abschaffung des Menschen" (C.S.
Lewis, Friedrich H.Tenbruck), die Bildung nicht  mehr als Einführung des Menschen in die geistige Welt (Dilthey) versteht und zum  Verderb der Sprache und Literatur und ihrer zentralen Bedeutung als Wurzel aller  Kultur, zur Instrumentalisierung der Sprache als bloßes "Kommunikationsmittel"  geführt hat.
An die Stelle des Lehrers, in dem die Überlieferung lebendig ist,  die er weitergibt, weil sie ihm selbst wertvoll ist, sind die Schrumpfgestalt  des "Lernhelfers" des autonomen Heranwachsenden getreten oder vollends  technisch-mediale Lernapparate.
Wenn Schule und liberal education wieder Gewicht  und Geltung erlangen sollen, haben sie sich von der Herrschaft des Nur-Aktuellen  zu emanzipieren und deutlich zu machen, daß Bildung und Lernen nicht Spiel sind,  sondern an das ureigene Bedürfnis jedes jungen Menschen nach Wissen und Leistung  anknüpfen, freilich auch Anstrengung und Durchhaltevermögen erfordern.
Kinzels wertvolle Studie sollte und kann zum Anstoß einer vertieften Befassung mit Michael Oakeshott auch in Deutschland und Europa  führen.
Till Kinzel: Michael Oakeshott.
Philosoph der Politik.
Band 9 der Reihe "Perspektiven".
Edition Antaios, Schnellroda 2007, broschiert,  112 Seiten, 12 Euro
Foto: Michael Oakeshott (1901-1990): Klarheit und keine  Ideensysteme
