© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/08 01. Februar 2008
Stalin statt Stalingrad
Rechtzeitig zum 65.
Jahrestag der Kapitulation des  Kessels an der Wolga legt der Wiener Historiker Heinz Magenheimer seine  Hintergrundstudie vor
Stefan Scheil
Heinz Magenheimer widmet sich seit geraumer Zeit den  Wendepunkten des Zweiten Weltkriegs.
Nun legt er eine Studie über Hintergrund  und Ablauf des Dramas der deutschen Wehrmacht im Kessel von Stalingrad im Winter  1942/43 vor, das zweifellos mit der Kapitulation vom 2. Februar 1943 einen  solchen Wendepunkt markierte.
Magenheimer beginnt seine Darstellung mit der  Entscheidungsfindung innerhalb der deutschen Führung im Frühjahr 1942, wie und  wo der Krieg in diesem Jahr zu führen sei.
Im Prinzip standen dem Deutschen  Reich mehrere Möglichkeiten offen.
Zur Wahl stand zunächst die strategische  Defensive, also die Konsolidierung der bestehenden Fronten bei gleichzeitiger  Vertiefung der Rüstungsanstrengungen, um die gewaltigen Vorjahresverluste wieder  auszugleichen.
Eine solche Strategie schloß die Beseitigung von Baustellen  innerhalb der Frontziehung nicht aus, so etwa die Eroberung von störenden  feindlichen Festungen wie Sewastopol, Leningrad oder auch Malta.
Entschied man sich statt dessen für strategische  Offensive, mit dem Ziel, einen der großen Gegner wie Großbritannien oder die  Sowjetunion kriegsunfähig zu machen, dann blieb immer noch die Wahl des Gegners  und des Ortes zu treffen, an dem die Entscheidung erzwungen werden sollte.
Magenheimer läßt durchblicken, daß er selbst die schließlich getroffene  Entscheidung für eine Offensive und auch die Wahl der Sowjetunion als Kampfplatz  im Prinzip für richtig hält.
Er hätte aber offenbar einen direkten erneuten  Angriff auf Moskau für folgerichtiger erachtet und zitiert an dieser Stelle den  alten chinesischen Kriegstheoretiker Sun-Tsu.
Man greife im fremden Land immer  den Herrscher an, lautete dessen Weisheit, insbesondere aber lasse man  unwichtige Festungen links liegen.
Der schließlich von der deutschen Führung entworfene  Feldzugsplan für das Jahr 1942 trug vor diesem Hintergrund den Keim des  Desasters von vornherein in sich, daran läßt Magenheimer keinen Zweifel.
Statt  sich auf einen Feind und auf dessen Niederwerfung zu konzentrieren, ging die  deutsche Wehrmacht sowohl in Nordafrika gegen Großbritannien wie in Südrußland  gegen die Sowjetunion vor.
Der Herrscher im Kreml wurde nicht direkt in Moskau  angegriffen, obwohl er dies selbst erwartete und fürchtete.
Zugleich wurde der  Angriff im Süden noch einmal mit der doppelten Aufgabe der Eroberung Stalingrads  und einem gleichzeitigen Schwenk nach Süden über den Kaukasus belastet, der sich  wieder sowohl gegen die UdSSR als auch strategisch gegen Großbritannien  richtete.
Zu allem Überfluß verletzte man noch die Regel, keine unwichtigen  Festungen des Gegners anzugreifen, und vergeudete im Sommer unersetzliche  Reserven an Menschen, Material und vor allem Zeit mit der Eroberung der  unwichtigsten von allen - von Sewastopol.
So startete die große Offensive  schließlich noch später als im Vorjahr, wo man bereits in ein winterliches  Desaster geraten war.
Die Verantwortung für diese Fehlentscheidungen verteilt  sich auf viele Schultern, ebenso wie die Verantwortung für die spätere Kette von  Versäumnissen, die zum Untergang der 6.
Armee in Stalingrad führte.
Magenheimer  räumt dem Verbleib der Armee vor Ort wegen der damit verbundenen Bindung starker  Kräfte der Roten Armee inmitten der drohenden Totalkatastrophe einen gewissen  militärischen Sinn ein.
Andererseits weist er an dieser wie an anderen Stellen  auf die Fehler der sowjetischen Militärführung hin.
Statt sich mit der bloßen  Einschließung der 6.
Armee zu begnügen und die Hauptmasse der Streitkräfte für  den weiteren Angriff auf die deutsche Hauptfront einzusetzen, hielten auch die  Sowjets die sofortige Vernichtung der eingeschlossenen Festung für vordringlich  und versäumten so den ganz großen strategischen Erfolg.
In diesen prinzipiellen Erwägungen liegt Magenheimers  Hauptverdienst.
Man hätte sich jedoch eine bessere Dokumentation gewünscht.
So  bleiben teilweise seine Thesen im Detail schwer rekonstruierbar, da die  gelieferten Anmerkungen überwiegend eher kommentierend wirken und nur höchst  selten auf die im Verzeichnis angegebene, zumeist ältere Literatur verweisen.
Das begrenzt den Wert der Studie, die jedoch noch einmal spannend schildert, wie  die Kriegswende in Stalingrad zustande kommen konnte.
Heinz Magenheimer: Stalingrad.
Die große Kriegswende.
Pour Le Mérite Verlag, Selent 2007, gebunden, 318 Seiten, Abbildungen, 25,95  Euro
