© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/08 01. Februar 2008
Frisch gepresst
Marienburg.
1817, zwei Jahre nach dem Ende der  Befreiungskriege, begann in Westpreußen der Wiederaufbau der arg verfallenen  Marienburg, des "riesenartigen Monuments" (Goethe).
Um 1900, unter der Leitung  des energischen Altmärkers Conrad Steinbrecht (1849-1923), waren die  Restaurierungsarbeiten am Hochschloß zwar noch lange nicht abgeschlossen, aber  das von ihm zum "Volksheiligtum" ausgestaltete "Haupthaus" des Deutschen Ordens  am Nogat-Ufer zog bereits Touristenscharen an.
Die waren mit den schmalen  "Führern" des Graudenzer Journalisten Paul Fischer oder des Danziger Pastors  Wilhelm Schwandt bewaffnet.
Insoweit kam das eine Mischung aus viel  Ordensgeschichte und wenig Denkmal-Führer bietende Buch des auf "vaterländische  Jugenderzählungen" spezialisierten Erfolgsschriftstellers Julius  Pederzani-Weber, obwohl 1890 in seiner dritten Auflage mit Mühe auf  Besucherbedürfnisse zugeschnitten, zu früh auf den Markt und wurde dann von  Fischer und Schwandt verdrängt.
Antiquarisch entsprechend selten ist die  Originalausgabe, so daß nun ein Nachdruck auf Käufer hofft, die an  Pederzani-Webers flotter Präsentation der Ordensgeschichte studieren wollen, wie  vor gut hundert Jahren der "Weg in die ältere Vergangenheit" des Mittelalters  geöffnet wurde und warum sich solche Interpretationen aber mitunter bis heute  einem "Sperrwerk" gleich (Hartmut Boockmann) davorlegen (Die Marienburg.
Eine  Kulturstätte im Osten.
Melchior Verlag, Wolfenbüttel 2007, 132 Seiten,  Abbildungen, 14,95 Euro).
Südwesten.
In kaum einem Bundesland in Deutschland  herrschen solch stark ausgeprägte lokalpatriotische Ressentiments zwischen den  einzelnen Bevölkerungsteilen wie in Baden-Württemberg.
"Gelbfüßler" (Badner) und  "Sauschwaben" (Württemberger) stehen sich dabei nicht nur beim Fußball  argwöhnisch bis feindlich gegenüber.
Und das, obwohl beide seit 1952 zumindest  verwaltungstechnisch ein gemeinsames Bundesland bilden.
Die dem  Kommunalwissenschaftler und Tübinger Politikprofessor Hans-Georg Wehling zum  Siebzigsten gewidmete Aufsatzsammlung versammelt Beiträge, unter anderem von  Dieter Langewiesche und Peter Steinbach, über Baden und Württemberg zwischen dem  17. und dem 20. Jahrhundert, dortige Herrschafts- und Regierungssysteme,  parteipolitische Sonderformen und konfessionell bedingte historische  Identitäten.
Wehling, dem Schöpfer der seit 1975 bei der Stuttgarter  Landeszentrale für politische Bildung herausgegebenen Schriften zur politischen  Landeskunde Baden-Württemberg, wird damit eine adäquate Würdigung zuteil (Der  deutsche Südwesten.
Regionale Traditionen und historische Identitäten.
Kohlhammer Verlag, Stuttgart 2007, broschiert, 248 Seiten, 25 Euro).
