Benito Mussolini fand nicht zuletzt darum in den  zwanziger Jahren eine so große Zustimmung im italienischen Volk, weil er  versprochen hatte, das organisierte Verbrechen auszurotten, das sich damals in  Süditalien und vor allem auf Sizilien in der Mafia verkörperte.
Dieser im 18.  Jahrhundert eigentlich gegen die Fremdherrschaft gegründete Geheimbund hatte  sich zu einem Staat im Staate entwickelt.
Auf ihn gingen Schutzgelderpressungen  ebenso zurück wie Auftragsmorde.
Er kontrollierte den Rauschgiftmarkt wie die  Prostitution, er korrumpierte die öffentliche Verwaltung - er war das Zentrum  des Verbrechens.
Mussolinis Regierung ging mit aller Schärfe gegen die  Kriminellen vor.
In 16 Großprozessen wurden führende Mafia-Bosse zwischen 1927  und 1929 entweder zu hohen Haftstrafen oder zur Verbannung verurteilt.
Die nicht  gefaßten tauchten entweder unter und verhielten sich ruhig - oder sie flüchteten  in die USA, wo sich seit der Prohibition eine weitverzweigte Unterwelt  entwickelt hatte.
Nach der Säuberung stimmten 96 Prozent der Sizilianer bei  Volksabstimmungen für die Faschisten.
Die geflohenen Mafia-Bosse verbündeten sich in den USA  mit der jüdischen Unterwelt (Kosher Nostra), die unter der Führung von Meyer  Lansky und Bugsy Siegel straff organisiert war und dort ähnlich operierte wie  vordem die Mafia in Italien.
Beide Organisationen waren sich einig im Haß auf  die Faschisten.
Zunächst richteten sich ihre Gewalttaten gegen die  traditionellen italienischen Einwanderer, die überwiegend der faschistischen  Regierung in Rom zuneigten - ohne daß dabei ihre Hauptbeschäftigung wie  Drogenhandel, Auftragsmorde, Glücksspiele, Prostitution, Hehlerei ins  Hintertreffen geraten wäre.
Als sich die Beteiligung der USA am Zweiten Weltkrieg  abzeichnete, aktivierte Gangsterboß Meyer Lansky die Verbindung zum  Nachrichtendienst der US-Marine.
Die im Laufe der Prohibition entstandenen  Gangsterbanden, die Mafia sowie die jüdischen Gangster kontrollierten weitgehend  - wohl über die Gewerkschaften  - die Häfen der amerikanischen Ostküste.
Der amerikanische Marinenachrichtendienst vereinbarte  mit ihnen, daß sie den Schutz der Küste gegen angeblich drohende Landungen  deutscher und italienischer Agenten durch U-Boote übernehmen sollten.
Die in  US-Gefängnissen sitzenden Gangsterbosse erhofften sich davon Begnadigungen.
Federführend war dabei offenbar der in den Vereinigten Staaten bis dahin als  "Staatsfeind Nummer eins" geltende, gerade zu mindestens vierzig Jahren Haft  verurteilte Lucky Luciano.
Zwanzigmal verhandelte Luciano mit den  Kontaktpersonen zum US-Marinegeheimdienst, während er gleichzeitig vom Gefängnis  aus die kriminellen Aktivitäten seiner Gangsterorganisation steuerte.
Diese weitgehend unbekannten Details werden in dem im  vorigen Jahr in Großbritannien und bald darauf auch in der deutschen Übersetzung  erschienenen Buch von Tim Newark anhand umfangreichen Quellenmaterials  geschildert.
Im Hauptteil erfährt man von der Kumpanei des amerikanischen  Militärs mit der Mafia nach der Invasion Siziliens 1943.
Auf Anweisung des US-Militärs hatte Luciano über  Mittelsmänner den Befehl an alle Banden in Nordamerika wie auch an das im  Untergrund noch existierende Mafia-Netz auf Sizilien ausgegeben, die  einrückenden Amerikaner auf jede nur mögliche Weise zu unterstützen.
Und so  geschah es.
Sofort nach der Landung im Juni 1943 nahmen die US-Truppen  Verbindung zur Mafia auf.
Mafiosi dienten ihnen als Kundschafter,  Nachrichtenübermittler, sie betätigten sich an der Zersetzung der auf Sizilien  stationieren italienischen Truppen, die dann, wie der Autor schildert, auch aus  diesem Grund zu bald neunzig Prozent vor den Amerikanern ausrissen oder sich  ergaben.
Als die US-Truppen in die eroberte Stadt Villalba einrückten, riefen  die am Straßenrand Stehenden: "Lang lebe die Mafia!"
Die Briten waren dieser unappetitlichen Koalition  gegenüber deutlich zurückhaltender, nahmen aber auch dankbar Unterstützung an.
Am wichtigsten war sowohl für die Amerikaner als auch für die Briten, daß die  Mafia "antifaschistisch" war.
Nachdem die Besatzungsmächte alle Faschisten aus  einflußreichen Stellungen entfernt hatten, wurden diese Positionen geräuschlos  von der Mafia übernommen, was die Besatzer erst begriffen, als die öffentliche  Ordnung zusammenbrach.
Zwar versuchte der US-Geheimdienst, die Mafia zu  bändigen, doch das mißlang gründlich.
Jetzt bestahlen die Mafiosi die  Besatzungsmächte und verschoben in großem Stil etwa Benzin und andere aus den  USA mitgebrachte Kostbarkeiten, aber auch Waffen.
1944 rollte über Sizilien eine  "gewaltige Verbrechenswelle".
Gleichzeitig wurden separatistische Bestrebungen,  die es auf der Insel   - wenn auch im verborgenen - immer gegeben hatte, mit  Hilfe der Mafia zu einer mächtigen Welle.
Sizilien sollte gar zum 49.
Bundesstaat der USA gemacht werden.
Inzwischen hatte sich nach dem Sturz  Mussolinis eine antifaschistische italienische Regierung etabliert, die sich  bemühte, auf Sizilien geordnete Verhältnisse herzustellen, was ihr nur durch den  Einsatz von mit aller Härte vorgehenden Spezialtruppen gelang.
Im bald ausbrechendem Kalten Krieg stellte sich die  Mafia in Abstimmung mit der US-Regierung um.
Nunmehr kämpfte sie gegen die  Kommunisten.
Als aus den Wahlen die Christdemokraten als Sieger hervorgingen,  schwenkte die Mafia zu ihnen über, um ungestörter Schutzgelder zu erpressen,  Geiseln zu entführen und auf verschiedenen Gebieten ihren Terror auszuüben.
Als  der Gangsterführer Giuliano nicht, wie von ihm als Dank für die Zusammenarbeit  erwartet, begnadigt wurde, wandte sich die Mafia zeitweise gegen die  Christdemokraten, indem sie Attentate gegen einige ihrer führenden Politiker,  aber auch gegen Polizisten verübte.
1950 wurde Giuliano von einer italienischen  Sondereinheit in einem Bordell erschossen.
Daneben liefen Bemühungen, Verbindungen zwischen der  italienischen und der amerikanischen Mafia zu knüpfen, um gemeinsam den  Heroinhandel zu organisieren, was zunächst mißlang.
Die meisten Mafia-Anführer  hatten sich inzwischen saniert.
Das Haupt der jüdischen Mafia, Meyer Lansky,  ging nach Israel, nachdem er mit Spielcasinos reich geworden war.
Als er über  Havanna in die USA zurückkehrte, wurde er wegen Steuerhinterziehung vor Gericht  gestellt und anschließend freigesprochen.
Sein Sohn wurde US-Offizier und ging  als Militärberater nach Vietnam.
Freilich bleibt Newark mit seiner Einschätzung  zurückhaltend und ordnet die Unterstützung durch die Mafia trotz allem eher als  sekundär für den Sieg der Amerikaner ein.
Über die Zusammenarbeit mit dem  organisierten Verbrechen schreibt er: "Im Verlaufe der vergangenen sechzig Jahre  haben die Briten und Amerikaner überall in der Welt Bündnisse mit allen  möglichen moralisch fragwürdigen Gestalten geschlossen, um Kriege zu gewinnen.
Das westliche Bündnis mit Josef Stalin im Zweiten Weltkrieg ist lediglich das  anschaulichste Beispiel dafür."
Das alles aber sei gerechtfertigt, weil "das aus  moralischer Sicht schlimmste Ergebnis" eine Niederlage gewesen wäre.
Tim Newark: Mussolini, Hitler und die Mafia im Krieg.
Ares Verlag, Graz 2007, gebunden, 280 Seiten, Abbildungen, 19,90 Euro
Fotos: Sizilianer weist im Sommer 1943 amerikanischen  Soldaten den Weg: "Lang lebe die Mafia!
"; Charles (Lucky) Luciano um 1955 in  Neapel: Antifaschist
