Der Kriminalfall F. Schiller
Wiebke Dethlefs
Auch wer gemeinhin nicht bereit ist,  Verschwörungstheorien Gehör zu schenken, wird zugeben müssen, daß die Umstände  des Todes einiger bedeutender Deutscher mancherlei Rätsel aufgeben.
In erster  Linie sei hier Mozart genannt, aber auch das Ableben Friedrich Schillers ist bei  näherem Hinsehen von ungelösten Fragen umgeben.
"Ein Mord und tausend Lügen" nennt Paul J. Münzer sein  Buch über Schillers Tod.
Schiller wird seit zweihundert Jahren als ständig  kränkelnder Mann dargestellt, der im Endstadium der Tuberkulose (mit einer  "faulen und breiartigen" Lunge) kaum 46jährig verschied.
Münzer gelingt es, mit  nachprüfbaren Quellenangaben nachzuweisen, daß Schiller bis eine Woche vor  seinem Ende im Mai 1805 in Weimar bei bester Gesundheit war und deshalb wohl  einem Giftmord zum Opfer gefallen sei.
Mysteriös fügt sich in diesen  Zusammenhang, daß er daraufhin keineswegs in einem pompösen Begräbnis die letzte  Ruhe finden sollte, wie es ihm als bedeutender gesellschaftlicher Persönlichkeit  damals wohl zugestanden hätte, sondern bei Nacht und Nebel heimlich im  sogenannten Kassengewölbe des Weimarer Jakobskirchhofes beigesetzt wurde - ohne  Grabrede, ohne Musik.
Nur greifen die Argumente des Autors überwiegend auf die  Erkenntnisse der für ihre Vorlieben für Verschwörungstheorien fast  sprichwörtlich bekannten völkischen Ideologin Mathilde Ludendorff zurück, die  bereits in den zwanziger Jahren in ihrem Buch "Der ungesühnte Frevel" die für  sie natürlich existierenden Morde an Luther, Lessing, Mozart und Schiller  beschrieb und dabei "Rom-Juda", die Freimaurer bzw. nicht näher definierte  "überstaatliche Mächte" verantwortlich machte.
Münzer beschränkt sich in seiner Deutung allerdings auf  "Geheimgesellschaften in damals politisch führenden Kreisen und deren  Nachfolger, die noch heute ihr Unwesen treiben" als Täter.
Dennoch: Allein  dafür, daß der Autor diese Thesen wieder einem breiteren Publikum vorstellt,  wenngleich es ihm nicht ganz überzeugend gelingt, die Gründe für einen solchen  Giftmord für den heutigen Leser nachhaltig darzustellen, gebührt ihm Dank.
Auch  wenn die Lektüre für jeden Freund einer ausgewachsenen Verschwörungstheorie eine  Freude ist und auch das auf Astrologie, Kornkreise und "Botschaften aus dem  Jenseits" etc. spezialisierte Programm des Verlags wohl eben darauf hindeutet,  gibt Münzer etwas Wichtiges zu bedenken: Man wird ja wohl noch mal fragen  dürfen!
Paul J. Münzer: Friedrich von Schiller.
Ein Mord und  tausend Lügen.
Argo Verlag, Marktoberdorf 2007, broschiert, 77 Seiten, 12,50  Euro
