Teilweise werde sie in der musealen  Vermittlung über preußische Geschichte sogar völlig ausgeblendet, wie im Vorwort  des vom Deutschen Geschichtsverein des Posener Landes e.V.
herausgegebenen Band  beklagt wird (Die Geschichte der Posener Landkreise und kreisfreien Städte.
Dortmund 2007, gebunden, 155 Seiten, 15,80 Euro plus Porto).
Vielleicht hat das  aber auch damit zu tun, daß die "ungeliebte Provinz" schon in dem Jahrhundert  unter preußischer bzw. deutscher Herrschaft nach 1815 keinen allzu hohen  Stellenwert hatte.
Eine Versetzung in die Region zwischen Weichsel und Warthe  verstanden Beamte oder Soldaten keineswegs als Privileg, dichteten sie doch:  "Kommst Du nach Samter - Verdammter, in Schrimm, da geht's Dir schlimm, und in  Gnesen wirst Du verwesen".
Martin Sprungala von der Landsmannschaft  Weichsel-Warthe und Horst Eckert, Geschichtsvereins-Vorsitzender, beleuchten nun  in kurzen lokalhistorischen Porträts die Orte zwischen Neutomischel im Westen  und Hohensalza im Osten und ihre deutsche und polnische Vergangenheit.
Wertvoll  sind dabei die Listen der Bürgermeister und Landräte, die allerdings nicht immer  konsequent bis zum endgültigen Erlöschen der deutschen Geschichte mit der  Vertreibung 1945 fortgesetzt werden.
Bedauerlich ist ebenso, daß in Sprungalas  grundsätzlich lobenswertem Werk die spannungsvolle Zwischenkriegszeit, die  polnische Verfolgung der Volksdeutschen mit den Mordexzessen im September 1939,  die Vertreibung von Polen und Ansiedlung von Deutschen im NS-Warthegau und dem  tragischen Finale 1945 weitestgehend ausgespart geblieben ist.
Uniformkunde.
Einige Requisiteure der vielen Spielfilme über die  Wehrmacht & Co.
hätten sich des nun vom ehemaligen Historiker am  Potsdamer Militärgeschichtlichen Institut der DDR und am MGFA, Klaus-Ulrich  Keubke, und Hans Stadler herausgegebenen Werks bedienen sollen, um grobe  Peinlichkeiten zu vermeiden.
Gestützt auf damals populäre  Zigaretten-Sammelbilder, die in enger Abstimmung mit dem Reichskriegministerium  veröffentlicht wurden, bieten sie eine interessante Uniformschau über die  damaligen Waffenträger zu Lande, zu Wasser und in der Luft.
Über  Dienstgradgruppen und Verwendungen hinweg werden in dieser Edition mit  Quellenwert Wehrmachtsuniformen in 280 Variationen wiedergegeben (Die Uniformen  der deutschen Wehrmacht im Herbst 1936.
Verlag Schriften zur Geschichte  Mecklenburg-Vorpommerns SGM, Schwerin 2007, gebunden, 80 Seiten, Abbildungen, 25  Euro).
