Massengräber in Swinemünde entdeckt: Im eisigen Winter  1945/46 verübten polnische Sicherheitskräfte Greueltaten an Deutschen
Christian Rudolf
Der aktuelle Kinofilm des polnischen Großmeisters der  Filmkunst, Andrzej Wajda, ist vergangene Woche für den Oscar nominiert worden:  "Katyń" - Chiffre für das Kriegsverbrechen des NKWD-Mords an weit über 20.000  Offizieren der bereits besiegten polnischen Armee und bis heute lebendig im  kollektiven Bewußtsein.
Die Wanderausstellung "Größte Härte ... Verbrechen der  Wehrmacht in Polen September Oktober 1939", vom Deutschen Historischen Institut  Warschau (DHI) und dem polnischen Institut des Nationalen Gedenkens (IPN)  erarbeitet, macht seit drei Wochen Station in der Stadtbibliothek von Landsberg  an der Warthe (Gorzów Wielkopolski).
Film und Ausstellung, wie unterschiedlich  im Genre und Wahrheitsgehalt, sind Balsam für die polnische Seele, bedienen sie  doch den Mythos vom großen Opfergang des polnischen Volkes im 20. Jahrhundert,  scheinbar eingekeilt zwischen Deutschen und Russen.
Daß das sorgfältig tradierte Bild der Wirklichkeit nicht  standhält, setzt sich in der polnischen Gesellschaft nur sehr zaghaft und unter  starken Abwehrreflexen durch.
In jüngster Zeit brachte der  polnisch-amerikanische Soziologe Jan Tomasz Gross mit den Büchern "Nachbarn" und  "Angst" den viel verdrängten Antisemitismus in Polen der Öffentlichkeit ins  Bewußtsein.
Die kürzlich gemachten Entdeckungen im pommerschen  Swinemünde (Świnoujście) demontieren weiter die Selbstdarstellung der stets nur  "Für Eure und unsere Freiheit" kämpfenden Polen.
In dem schwerzerstörten  Ostseebad, zu etwa gleichen Teilen auf Usedom und Wollin gelegen und im harten  ersten Nachkriegswinter 1945/46 vom Festland abgeschnitten, beraubten, mordeten  und vergewaltigten polnische Miliz- und Staatssicherheitsleute unbehelligt von  ihrer Zentrale deutsche Zivilisten.
Die Stettiner Zweigstelle des IPN vermutet nach  Archiv-Recherchen unter dem asphaltierten Sportplatz einer Sonderschule ein  Massengrab mit mindestens vierzig der Ermordeten.
Paweł Skubisz, Historiker am  IPN, sprach im Interview mit dem in Stettin erscheinenden Kurier Szczeciński von  "wahrhaft dantischen Szenen", die sich im provisorischen Gefängnis des Kreisamts  für Öffentliche Sicherheit (PUBP) abgespielt hatten.
Mehrere zehntausend  Deutsche hätten damals noch in Swinemünde gelebt, dessen Verwaltung im Herbst  1945 von den Sowjets an polnische Stellen übergeben wurde.
Sie waren schutzlos  den Organen der Volksmiliz (MO) wie des Sicherheitsdienstes ausgeliefert, die  sich für einige Monate zu Herren über Leben und Tod machten.
Unter willkürlichen Anschuldigungen wurden Deutsche  verhaftet, mißhandelt und umgebracht, andere verhungerten im Gewahrsam oder  starben an Krankheiten.
Eine Frau kam in den Arrest im ersten Stock des heutigen  Schulgebäudes, weil sie Streit mit einer Polin hatte, berichtete Skubisz.
Später  quälten Funktionäre der Staatssicherheit die Frau zu Tode.
Gut untersucht seien  die Vorfälle in der Nacht vom 6. auf den 7. Januar 1946, während der allein fünf  Gefangene bestialisch ermordet wurden.
Dabei soll sich besonders der örtliche  Chef des PUBP, Jan Sołtyniak, mit Grausamkeiten hervorgetan haben.
Eine  16jährige Deutsche hatte er vergewaltigt und mit Syphilis angesteckt.
Medizin  gab es nicht.
"Man entledigte sich des 'Problems' durch einen Schuß in den  Hinterkopf auf dem Hof des PUBP", so Skubisz.
Etwa dreißig Deutsche seien auch unter dem Vorwurf der  Tätigkeit in der gefürchteten NS-Partisanenorganisation "Werwolf" festgesetzt  worden.
Durch Folter erzwang man ihre Geständnisse.
"Heute ist es schwer,  eindeutig festzustellen, ob es so eine Gruppe tatsächlich gegeben hat", äußerte  der IPN-Experte in besagtem Interview.
"Persönlich ist mir die These näher, daß der Werwolf in Swinemünde nur eine Erfindung der Beamten war."
Das Treiben nahm  erst ein Ende, als mit dem März-Tauwetter der Vorgesetzte der Volksmiliz aus  Köslin zu einem Kontrollbesuch anrückte.
Józef Zając "traf ein furchtbares  Durcheinander an".
Akten wurden nicht geführt - was es heute erschwert, die Zahl  der Inhaftierten zu bestimmen.
Die polnische Militärstaatsanwaltschaft  ermittelte und verurteilte sieben Angeklagte zu "lächerlich niedrigen"  Haftstrafen: Der Haupttäter Sołtyniak mußte für vier Jahre hinter Gitter, doch  nur, weil er noch einen Waggon Kartoffeln unterschlagen hatte, informierte  Skubisz.
In den 1990er Jahren wurden bei Erdarbeiten auf dem  Sportgelände einige Skelette gefunden - Ermittlungen schlug die  Staatsanwaltschaft damals rasch nieder.
Das Institut des Nationalen Gedenkens  will jetzt das Verbrechen neu aufrollen.
Zwei Artikel der linksliberalen Gazeta  Wyborcza berichteten im Januar ungeschminkt ("Sie brachten die Deutschen aus  Rache um") und detailliert vom Krieg nach dem Krieg in Swinemünde.
Mehrere  Zeugen meldeten sich daraufhin beim IPN.
Im Frühling sollen voraussichtlich die Grabungsarbeiten  nach den Leichen beginnen - den Leichen im polnischen Geschichtskeller.
Foto: Sportplatz in Swinemünde mit deutschem Massengrab:  Leichen im polnischen Geschichtskeller
