So stellten die  Deutschen in Krotoschin (Krotoszyn) um 1905 etwa ein Drittel der Bevölkerung,  viele umliegende Dörfer wurden sogar ausschließlich von Deutschen bewohnt.
Von  dieser einst dominanten Stellung der Deutschen war jedoch in der  Zwischenkriegszeit unter polnischer Herrschaft schon nichts mehr zu spüren.
1938  bekannten sich in der Stadt weniger als vier Prozent zum Deutschtum.
Mit dem  Ende des Zweiten Weltkriegs war das Schicksal der Deutschen dann in der gesamten  Provinz Posen besiegelt.
Was im Kreis Krotoschin blieb, das waren vereinzelte  Deutsche, die sich rasch assimilierten, sowie die erbauten Häuser, Fabriken,  Kirchen oder Schulen.
Und die evangelischen Friedhöfe, welche in der Regel der  Natur überlassen wurden.
Es ist vor allem das Verdienst der "Freunde des Kreises  Krotoschin" (www.krotoschin.de), daß wenigstens in zwei Gemeinden die  Verwahrlosung der Friedhöfe gestoppt wurde.
In Kobylin und in Königsfeld  (Zalesie Wielkie) schuf man Gedenkstätten mit Tafeln in polnischer und deutscher  Sprache.
Auch in der 30.000 Einwohner zählenden Kreisstadt Krotoschin selbst  darf man jetzt auf eine Gedenkstätte hoffen.
Der stellvertretende Bürgermeister  Franciszek Marszałek (PSL - Polnische Volkspartei, die auf nationaler Ebene mit  Donald Tusks PO die Regierungskoalition bildet) ist zuversichtlich, den  traurigen Zustand des mit Müll übersäten evangelisch-deutschen Friedhofes noch  in diesem Jahr zu beenden.
Mit dem in Ostrowo (Ostrów Wielkopolski) ansässigen  evangelisch-augsburgischen Pastor Krzysztof Rej, dessen Kirche - der schon zu  preußischer Zeit mehrheitlich Polen angehört hatten -  die Eigentumsrechte  erwarb, wurde die symbolische Umbettung einiger Gebeine an einen zentralen Platz  innerhalb des Friedhofgeländes vereinbart.
An dieser Sammelstelle sollen ein  Kreuz und eine Gedenktafel angebracht werden.
Auf der restlichen Fläche will die  Gemeinde, welche über die Nutzungsrechte verfügt, einen Park anlegen.
Besonderen  Einsatz, die unwürdigen Verhältnisse auf dem Friedhof zu verbessern, zeigte  Romana Hyszko, die Chefredakteurin der 1990 aus der Solidarność-Bewegung  hervorgegangenen Wochenzeitung Rzecz Krotoszyńska (www.rzeczkrotoszynska.pl).
Unermüdlich beklagte die 54jährige in über fünfzig Artikeln den bedauernswerten  Zustand der deutschen Begräbnisstätte und scheute sich auch nicht, die  politische Gemeinde wegen deren Untätigkeit zu attackieren.
Die Zeitung bewies  die zunehmende Unbefangenheit, auch die deutsche Geschichte Krotoschins  anzunehmen, bereits jüngst mit einer ganzseitigen Würdigung über die gebürtige  Krotoschinerin Melitta Schiller (spätere Gräfin Stauffenberg), die berühmte  deutsche Fliegerin im Zweiten Weltkrieg und Schwägerin des Hitler-Attentäters.
Auch die Anwohner sind verärgert über den  unbefriedigenden Anblick, die Verschmutzung und die Saufgelage von Jugendlichen.
Nachdem Rzecz Krotoszyńska am 8. Januar 2008 einen Beitrag über einen Deutschen  aus München brachte, der spontan 500 Liter Müll beseitigt hatte, wurde der  Artikel auf der Internetseite kommentiert und der Zustand des Friedhofs  mehrheitlich als Skandal angeprangert.
Als vor einigen Jahren die letzten noch  gut erhaltenen Marmorgrabsteine gestohlen wurden, rief ein Anwohner die Polizei.
"Aber denen war das egal, die haben überhaupt nichts unternommen", kritisierte  der Mittvierziger, der regelmäßig mit seinem Hund über den Friedhof spaziert und  sich über eine Parkanlage freuen würde.
Noch immer erkennbar sind die  Grabumfassungen, etwa zehn verteilt am Boden liegende Grabsteine verraten mit  ihren Inschriften die deutsche Identität des Friedhofes.
Diese Grabsteine sollen ebenfalls der Gedenkstätte  angehören.
Pastor Rej hat nun eine Frist bis zum 30. Juni 2008 gesetzt.
Bis  dahin können sich Angehörige der Verstorbenen an ihn wenden (Anschrift: Parafia  Ewangelicko-Augsburska, Ostrów Wlkp., ul.
Kaliska 1/1a), wenn sie die  Exhumierung bestimmter Verwandter wünschen.
Bereits im Mai organisieren die  "Freunde des Kreises Krotoschin" eine Busfahrt.
Fest eingeplant ist ein  Abstecher in das Dorf Hellefeld (Jasne Pole), wo eine weitere Gedenktafel an  einem früheren deutschen Friedhof enthüllt werden soll.
Foto: Deutsche Gräber in Krotoschin: Müllberge und  Saufgelage
