© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Die FDP vor der Wahl
von Alexander Schmidt
Die Freien Demokraten stehen fünf Monate nach der für sie verlorenen Bundestagswahl vor      ihrer wahrscheinlich größten Chance, auf der bundespolitischen Bühne aus der reinen      Mehrheitsbeschaffungspartei hin zur richtungsweisenden freiheitlichen Partei zu werden – wenn sie die Umbrüche in der Gesellschaft erkennen, Konsequenzen daraus ziehen und      den sich abzeichnenden Wandel in der deutschen Politik mitvollziehen.
Glauben nach einer      Emnid-Umfrage zwei Drittel aller Erwachsenen daran, daß der Staat für sie verantwortlich      sei, ist diese Idee nicht einmal bei 50 Prozent aller Jugendlichen vertreten.
Traditionell      konservative Werte wie Leistung, Durchsetzungsvermögen, Freiheit und Pflicht erleben eine      Renaissance.
Die Grünen bekamen die Wende schon bei der Hessenwahl zu spüren.
Obwohl      noch deutlich überrepräsentiert, hat sich der Anteil der Grünen-Wähler unter den18 bis      30 jährigen halbiert und liegt noch bei elf Prozent.
40 Prozent aller Jungwähler      entschieden sich statt dessen für die Christdemokraten, sechs Prozent für die      Republikaner und fünf Prozent für die FDP.
Jetzt muß die FDP auf ihrem Bundesparteitag Ende Mai in Bremen eine Entscheidung      treffen, die entweder dazu führt, daß der linksliberale Flügel kurzfristig in den      Rausch der Regierung gerät oder sich die konservativen Liberalen durchsetzen.
Die erste      Entscheidung hätte unter Umständen den Wiedereinzug der FDP in die      Regierungsverantwortung zur Folge – mit dem Preis, sich als vierte Linkspartei im      Bundestag zu etablieren, ohne jedoch den beschriebenen Trend zu achten und damit in      absehbarer Zeit wieder in die Bedeutungslosigkeit zu sinken.
Obwohl Generalsekretär Guido      Westerwelle, der FDP-intern bereits als Nachfolger Gerhardts gehandelt wird, schon in      sozialdemokratischen Kreisen nicht unbeliebt ist und regelmäßige Gespräche mit      Innenminister Otto Schily (SPD) führt, überraschte seine Reaktion bei den kurdischen      Krawallen.
In einem offenen Brief an Schily wirft er den Landesjustizbehörden versagen      und mangelnde Durchsetzungskraft vor.
Westerwelle zu der von der PKK einberufenen      Pressekonferenz: "Solche Vorgänge erwecken den Eindruck, wir lebten in einem      Nachtwächterstaat."
Die FDP steht also vor der Entscheidung: Ist ihnen der Moment der Macht soviel wert,      daß sie frei nach Goethe um ein "Verweile doch, Du bist so schön" bitten, dann      zahlen sie mit dem Verlust von Zukunftsperspektiven.
Finden die Liberalen zurück auf den      "rechten Weg", kann sich die FDP langfristig so stabilisieren, daß das      Erreichen der Fünf-Prozent-Hürde nicht mehr ausreicht, um die Parteispitze in      Siegestaumel zu versetzen.
