© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Oberschlesien: Eine schulpolitische Bestandsaufnahme aus der      Sicht der deutschenn Volksgruppe
Gesetzestheorie und Wirklichkeit
von Peter Oppzondek
Bei der Beurteilung der Lage der      deutschen Volksgruppe in der Republik Polen kommt es für die AGMO e.
V. – Gesellschaft zur Unterstützung der Deutschen in Schlesien, Ostbrandenburg, Pommern Ost-      und Westpreußen vor allem darauf an, die Meinung der betroffenen Landsleute in den      Heimatgebieten darzulegen.
Erst mit Hilfe solcher Informationen läßt sich kritisch      beurteilen, ob die in den öffentlichen Medien geschilderten Reiseeindrücke      bundesdeutscher Politiker und Mitarbeiter zuständiger Ministerien, beispielsweise was den      Stand der Einführung deutschsprachiger Grundschulen oder zweisprachiger Grundschulklassen      betrifft, richtig sind oder auch nicht.
Aus dem Informationsblatt des Verbandes der Deutschen      Sozial-Kulturellen-Gesellschaften in der Republik Polen (VdG) vom März 1997 läßt sich      eine aufschlußreiche Analyse des Geschäftsführers Joachim Niemann zur Lage des      Schulwesens im Bezirk Oppeln entnehmen: Die Grundlage des Schulwesens der Minderheiten in      der Republik Polen ist demnach das Gesetz über das System des Schulwesens vom 7.      September 1991.
Der Artikel 13 besagt dort, daß jede Schule und jede öffentliche      Einrichtung den Schülern die Aufrechterhaltung der nationalen, ethnischen und      sprachlichen Identität und Glaubensfreiheit zubilligt; vor allen Dingen jedoch      ermöglicht sie den Schülern das Erlernen ihrer jeweiligen Sprache, Geschichte und      Kultur.
Gemäß einer Durchführungsvorschrift des Bildungsministers zu dem besagten      Gesetesartikel 13 kann Deutsch als Muttersprache eingeführt werden:
– in den Kindergärten und Schulen mit      muttersprachlichem Unterricht,
– in den bilingualen Schulen und Kindergärten,
– in den Schulen mit muttersprachlichem      Zusatzunterricht,
– in schulübergreifenden Lehrgruppen.
Die Veröffentlichung dieser Verordnung gab die      Möglichkeit, ab dem 1. September 1992 Deutsch als Muttersprache in der Form eines      zusätzlichen Unterrichts in 14 Grundschulen im Oppelner Schlesien einzuführen.
Im      folgenden Schuljahr ist dann der muttersprachliche Zusatzunterricht in weiteren 24 Schulen      der Woiwodschaft etabliert worden.
Im Schuljahr 1994/95 gab es einen derartigen Unterricht      an insgesamt 81 Grundschulen und 1995/96 schließlich an 132 Grundschulen der Region.
Deutsch als Muttersprache in irgendeiner Form erfordert      einen schriftlichen Antrag der Eltern.
Der zusätzliche Deutschunterricht als      Muttersprache bedeutet das Unterrichten der deutschen Sprache in Form von drei Stunden      wöchentlich.
Einer Verordnung vom 24. März 1992 zufolge haben die "führenden      Organe" jedoch die Möglichkeit, die Anzahl der Stunden des muttersprachlichen      Unterrichts zu erhöhen.
Doch in dem seither vergangenen halben Jahrzehnt nahmen sie      dieses Recht nicht in Anspruch.
Als Folge dessen wird in 132 Grundschulen in den Klassen 1      bis 8 Deutsch als Muttersprache nach wie vor lediglich drei Stunden in der Woche      unterrichtet.
Die angesichts einer Gesamtzahl von 614 Grundschulen in der      Woiwodschaft Oppeln beeindruckende Zahl von 132 Grundschulen mit Deutsch als Muttersprache      ist also dennoch unbefriedigend für die Deutschen im Oppelner Schlesien, zumal auch der      didaktische Prozeß von den theoretisch geltenden Vorschriften abweicht: Der neunte      Abschnitt der zitierten Verordnung aus dem Jahre 1992 besagt nämlich, daß das Lehren der      Sprache, Geschichte und Erdkunde der jeweiligen Volksgruppe an den Schulen mit      muttersprachlichem Unterricht auf den Lehrprogrammen des Bildungsministeriums basiert, die      jedoch bis heute nicht existieren!
Besonders schwierig für die Lehrkräfte ist das Fehlen      der Lehrprogramme für Deutsch als Muttersprache.
Das Bildungsministerium legte nicht einmal die      Mindestanforderungen der Lehrprogramme für den muttersprachlichen Unterricht fest.
Und in      keiner der Grund- und Oberschulen wurde die Vorschrift des § 10 eingeführt, die den      Lehrrat verpflichtet, das Programm für Geschichte oder Erdkunde um Elemente aus der      deutschen Geschichte und Landeskunde zu erweitern.
Bis jetzt gibt es nur eine einzige bilinguale      Minderheitengrundschule in der Woiwodschaft Oppeln.
Leider existiert keine einzige Schule      mit Deutsch als Hauptunterrichtssprache.
Dank des Einsatzes der örtlichen Deutschen ist      es im Bezirk Oppeln wenigstens gelungen, vier bilinguale Klassen in Oberschulen zu      gründen – zwei davon in Oppeln, eine in Cosel und eine in Groß Döbern –, in      denen jedoch nicht im Sinne der Verordnung vom 24. März 1992 unterrichtet wird.
Des weiteren fehlen sowohl Lehrbücher für Deutsch als      Muttersprache als auch Lehrprogramme für die bilingualen Grundschulen und Gymnasien.
Auch      das Rahmenprogramm für die bilinguale Grundschule ist inakzeptabel, da die Kinder in den      Klassen 1 bis 3 weniger Deutschunterricht bekommen würden als die Schüler in den      gewöhnlichen Schulen mit Deutsch als Zusatzunterricht.
Der Verband der Deutschen Gesellschaften in der Republik      Polen hat sich mit der Bitte an das Bildungsministerium gewandt, endlich ein Lehrprogramm      für eine bilinguale Minderheitenschule zur Verfügung zu stellen.
Trotz einer      wiederholten Anfrage hat das Bildungsministerium dazu jedoch bis heute keine Stellung      genommen.
Auch der Artikel 13, Abschnitt 4 des Bildungsgesetzes, der      sich auf die Aufrechterhaltung der regionalen, in diesem Fall schlesischen Tradition und      Kultur bezieht, wird nicht realisiert – bis heute mangelt es an einem Lehrbuch zur      Landeskunde.
So ist eine praktische Umsetzung der bestehenden      Durchführungsvorschrift zum Schulgesetz von 1991 bislang nicht möglich.
Diese      Feststellung, getroffen acht Jahre nach der Unterzeichnung der Gemeinsamen Erklärung und      sechs Jahre nach dem deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrag ist ein realistischer      Maßstab für die tatsächliche Einstufung des gegenwärtigen deutsch-polnischen      Verhältnisses.
Peter Oprzondek wurde 1943 im oberschlesischen      Hindenburg geboren.
Er ist Vorsitzender der AGMO e.
V. (Berliner Platz 31, D-53111 Bonn,      Tel.
: 0228/636859, Fax: 690420), die eng mit den Deutschen Freundschaftskreisen in der      Republik Polen zusammenarbeitet.
