Meldungen
Nichts ist unmöglich: das "nordische Modell"
BERLIN.
Obwohl dies kein bevorzugtes Ziel junger  deutscher Auswanderer ist, scheint das Paradies auf Erden zwischen dem  süddänischen Tondern und dem nordfinnischen Inarisee zu liegen.
Dies jedenfalls  ist aus den Beiträgen zum Schwerpunktthema "Die nordischen Länder" zu folgern,  mit denen Kulturaustausch, die Zeitschrift des Auswärtigen Amtes, zu  Jahresbeginn aufwartet (1/08).
Der Soziologe Joakim Palme, Sohn des 1986  ermordeten schwedischen Ministerpräsidenten und Direktor des Stockholmer  Instituts für Zukunftsfragen, rühmt darin "das nordische Modell" als das  Wirtschafts- und Sozialsystem, das für die Herausforderungen des Globalismus am  besten gerüstet sei.
Aus der tiefen Krise des "Wohlfahrtsstaates" hätten sich  die Skandinavier seit 1995 von selbst befreit.
Die Arbeitslosigkeit sei  "signifikant reduziert", öffentliche Finanzen saniert und das Wohlfahrtssystem  trotzdem bewahrt worden.
Insoweit sei man besser als das übrige Europa auf die  schwerste kommende Aufgabe vorbereitet: auf das Management der Probleme, die  eine alternde Bevölkerung aufgibt.
Die Geburtensteigerung sei ein Heilmittel,  wenn auch kein schnelles.
Die Erhöhung der Zuwanderung indes "dürfte kaum die  populärste Lösung sein", wie Palme gegen die im gleichen Heft zu lesenden  Multikulti-Parolen des New Yorker Politologen Ian Buruma ("Menschen sollten sich  mehr mischen") geltend macht.
Walter Kempowski: Eine katholische Würdigung
FREIBURG.
Als Rostocker fand der am 5. Oktober 2007  verstorbene Walter Kempowski seine Leserschaft eher im einst protestantisch  geprägten Milieu nördlich der Main-Linie.
Es ist daher bemerkenswert, wenn nun  ein so dezidiert katholisches Organ wie die jesuitischen Stimmen der Zeit (1/08)  den "Chronisten der Deutschen" würdigt.
Michael Braun schließt sich dabei der  Einschätzung Martin Mosebachs an, Kempowski habe die "Deutschen einen  historischen Blick ohne Geschichtsphilosophie" gelehrt.
Die Zeitzeugen-Collage  seines zehnbändigen "Echolots" enthalte keine "schlüssige Welterklärungsformel",  sperre sich daher gegen die die politische Bildung hierzulande beherrschenden  "vorschnellen Opfer/Täter-Zuweisungen".
Das 21. Jahrhundert könne aus dieser  "literarischen Geschichtsschreibung von unten", die Mentalitätsgeschichte in  authentischen Zeugnissen der Epoche biete, nur lernen.
Erste Sätze
Als der Vertrag von Versailles im Jahre 1919 weite  Gebiete der Ostmark vom Deutschen Reiche abtrennte, erfaßte die im Lande  heimische Bevölkerung jähes Entsetzen.
Erich Keyser (Hrsg.
): Kampf um die Weichsel.
Untersuchungen zur Geschichte des polnischen Korridors, Berlin/Stuttgart 1926.
