So verwundert es nicht, daß in der Öffentlichkeit kaum  Diskussionen um einen Schuldenabbau stattfinden.
Allenfalls sind Bestrebungen  vorhanden, den weiteren Anstieg des Schuldenbergs zu begrenzen.
Warum aber fällt den Politikern eine konkrete Regelung  zur Schuldenreduzierung, ja sogar zum Zwischenziel Schuldenstillstand, so  schwer?
Auch wenn die Beendigung der Neuverschuldung nicht ausreicht, um den  Schuldenberg der öffentlichen Haushalte abzubauen, könnte sie doch eine wichtige  Zäsur nach der jahrzehntelangen Schuldenanhäufung bedeuten.
Dazu müßte  allerdings der Ausgleich der öffentlichen Haushalte auf einem  Neuverschuldungsverbot beruhen, denn alles, was nicht verboten ist, sehen die  ausgabenfreudigen Politiker geradezu als Verpflichtung an.
Ein Verbot bedarf einer gesetzlichen Grundlage, und der  Artikel 115 des Grundgesetzes scheint dazu einen ersten, wenn auch eingeschränkt  wirksamen  Ansatzpunkt zu bieten: Nach Artikel 115 GG ist die Höhe der jährlich  aufgenommenen Staatskredite auf die Summe der in diesem Jahr getätigten Ausgaben  für Investitionen zu begrenzen.
Ausnahmen sind nur erlaubt zur Abwehr einer  "Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts".
Die Neuverschuldung ist damit jedoch nur unbefriedigend  eingeschränkt.
Zum einen wird das, was als Grenzwert, also als Kann-Größe  gedacht war, zunehmend als Soll-Größe verstanden, die unbedingt ausgeschöpft  werden muß.
Demzufolge hat die staatliche Haushaltspolitik, vor allem beim Bund,  seit der Haushaltsgesetzesreform von 1967 und 1969 praktisch durchgehend zu  einer Vergrößerung des Schuldenberges geführt.
Zum anderen ist die  Aus-nahmeregelung des Artikels 115 recht schwammig formuliert.
Eine "Störung des  gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts" zu attestieren, ist nahezu eine  Geschmacksfrage.
Entsprechend ist den Regierungen auch nicht nachzuweisen, ob  eine überzogene Neuverschuldung mit einer Gleichgewichtsstörung entschuldigt  werden kann oder nicht.
So sieht das auch das Bundesverfassungsgericht.
Im  letzten Jahr wurde die Klage der damaligen Oppositionsparteien CDU/CSU und FDP  gegen den Bundeshaushalt 2004 mit einer Neuverschuldung von knapp 40 Milliarden  Euro abgewiesen.
Allerdings waren sich die Verfassungsrichter nicht vollständig  einig, ob die Höhe der aufgenommenen Kredite gegen die Verfassung verstieß oder  nicht.
Die drei Richter Udo Di Fabio, Rudolf Mellinghoff und Herbert Landau  rügten in einem Sondervotum ihre fünf Richterkollegen, weil sie die Vorschriften  des Grundgesetzes nicht strenger ausgelegt haben.
Die Mehrheit der Karlsruher  Richter hielt an einer Entscheidung aus dem Jahr 1989 fest, in der eine ähnliche  Klage der Unionsparteien gegen die Neuverschuldung des Bundeshaushalts von 1981  ebenfalls abgewiesen worden war.
Der Zweite Senat betonte allerdings in seinem Urteil, an  der "Revisionsbedürftigkeit der geltenden verfassungsrechtlichen Regelungen" sei  "kaum noch zu zweifeln".
Notwendig sei die Ent-wicklung von politischen  Mechanismen, um dem Anreiz zur Verschiebung von Ausgleichslasten auf  nachfolgende Legislaturperioden entgegenzuwirken.
Den juristischen Vorgriff auf  eine mögliche Änderung des Artikels 115 lehnte das Gericht jedoch mehrheitlich  ab.
Während die Mehrheit der Karlsruher Richter von einer  nachvollziehbaren und vertretbaren Entscheidung des damaligen rot-grünen  Haushaltsgesetzgebers spricht, begründen die widersprechenden Richter ihr  Sondervotum mit dem verfassungsrichterlichen Auftrag.
Der Grundgesetzartikel 115  aus dem Jahre 1969 sei keineswegs eine gesetzgeberische Fehlleistung.
"Eine  unkontrollierte Talfahrt öffentlicher Finanz- und Haushaltswirtschaft kann nicht  so sehr durch rechtspolitische Forderungen nach besseren Bremsen verlangsamt  werden, sondern zuallererst durch die Betätigung der vorhandenen Bremsen."
Und  wann solle man die Bremsen betätigen, wenn nicht jetzt, da die Konjunktur brumme  und die staatlichen Einnahmen flössen?
Der Bund, meint die Senatsminderheit, sei seiner  Aufgabe, mit der bestehenden Verschuldensgrenze "verantwortlich und  verfassungsgemäß umzugehen, nicht gerecht geworden".
Werde in einer solchen Lage  das Bundesverfassungsgericht angerufen, so habe es die Verletzung der  verfassungsrechtlichen Grenzen der Staatsverschuldung festzustellen.
Ferner  müsse es sicherstellen, daß die zentralen Vorschriften für einen soliden  Staatshaushalt befolgt würden, "auch mit Maßgaben, Übergangsregelungen und  Fristsetzungen".
Anstatt die chronische Mißachtung der Verfassung zu  verurteilen, erteilte die Senatsmehrheit eine sogenannte "Segelanweisung": Die  Auswahl von Regeln aus der Schuldenfalle sei eine komplexe Aufgabe.
Sie sei dem  verfassungsändernden Gesetzgeber vorbehalten - und "aufgegeben".
Das  Verfassungsgericht schiebt damit den Schwarzen Peter dem Gesetzgeber zu.
Solche  Segelanweisungen für den Gesetzgeber rufen reflexartig die Kritik an einer  ausufernden Rolle der Karlsruher Richter hervor.
Der aber verbittet sich -  durchaus nicht unberechtigt - eine Bevormundung.
Für die Gesetzgebung ist die  Legislative zuständig und nicht die Judikative.
Der Gesetzgeber ist autonom und  nicht weisungsgebunden.
Mit der Hilfe aus Karlsruhe gegen die steigende  Staatsverschuldung ist daher so lange nicht zu rechnen, bis entscheidende  Umsetzungen der Vorgaben der Verfassungsrichter erfolgen.
Die Legislative jedoch  will sich prinzipiell nichts vorschreiben lassen.
Das heißt noch nicht, daß es überhaupt keine Hoffnung  auf eine eindeutige Gesetzesänderung gibt.
Zunächst ist festzuhalten, daß es  dazu einer Verfassungsänderung und damit einer Zwei-drittelmehrheit im Bundestag  und im Bundesrat bedarf.
Eigentlich stehen die Chancen unter einer Großen  Koalition dafür gut.
Im Bundestag zeichnet sich angeblich eine breite  Unterstützung für eine Verschärfung der Schuldenregeln in der Verfassung ab.
Mit  einer Grundgesetzänderung soll die Neuverschuldung künftig begrenzt werden.
Noch  vor der Bundestagswahl 2009 müsse eine neue Schuldenbremse im Grundgesetz  verankert werden, verlangt Bundesfinanzminister Peer Steinbrück (SPD).
"Sie  sollte glaubwürdig in dem Sinne sein, daß ihre Einhaltung wirksam kontrolliert  und sanktioniert werden kann."
Wie dies geschehen soll, darüber bestehen allerdings  unterschiedliche Meinungen zwischen den Parteien.
Der CDU-Finanzexperte Michael  Meister fordert, das strukturelle Haushaltsdefizit per Verfassungsvorschrift auf  Null zu reduzieren.
Ausnahmen dürfe es nicht mehr geben, außer vielleicht für  Katastrophenfälle.
Kein strukturelles Defizit bedeutet aber umgekehrt, daß die  Zinsverpflichtungen aus dem Schuldenberg grundsätzlich über neue Kredite  finanziert werden dürfen.
Die grüne Haushaltsexpertin Anja Hajduk schlägt daher  vor, solche Ausnahmen nur bei einer Zweidrittelmehrheit im Parlament zuzulassen.
Erheblich vorsichtiger formuliert die SPD.
Zwar fordert auch  Bundesfinanzminister Steinbrück strengere Regeln.
Diese müßten aber "ökonomisch  plausibel" sein und "ein Atmen der öffentlichen Haushalte mit der  konjunkturellen Entwicklung ermöglichen".
Eine einheitliche Linie fehlt also  schon im Ansatz, und es bleibt fraglich, ob eine verfassungsändernde Einigung  bei diesen fundamentalen Differenzen jemals erreichbar ist.
Verantwortliche Institution für eine Neuordnung der  Finanzen und ihre Aufteilung zwischen Bund und Ländern ist die  Föderalismuskommission II, die am 8. März 2007 konstituiert wurde.
Der Bundestag  ist in dieser Kommission durch 16 Abgeordnete aus allen Parteien vertreten, die  Länder durch ihre Ministerpräsidenten und Ersten Bürgermeister.
Schon in der  ersten Arbeitssitzung der Föderalismuskommission II traten die fundamentalen  Gegensätze zwischen Bund und Ländern - und unter den Ländern zwischen den  reichen und den armen Bundesländern - offen zutage.
Die armen Länder Bremen,  Saarland, Schleswig-Holstein fordern besondere Hilfen, die den Abbau vorhandener  Schulden und die Neuverschuldung tatsächlich senken, bevor sie sich überhaupt an  Gesetzesvorlagen beteiligen.
Die reichen Länder wollen sie dabei durchaus  unterstützen - sofern der Bund die Kosten übernimmt.
Die hochverschuldeten Bundesländer schlagen aber vor,  die Altschulden der Länder in einem Fonds zusammenzufassen, der dann von den  anderen Ländern finanziert wird.
Alternativ solle der Bund dafür geradestehen  und zum Ausgleich einen höheren Anteil an den Mehrwertsteuereinnahmen erhalten.
Damit jedoch würde die Entschuldung der armen Länder indirekt durch die anderen  Bundesländer finanziert, die auf Mehrwertsteueranteile zugunsten des Bundes  verzichten sollen.
Das fordert den vehementen Widerspruch der gering oder gar  nicht verschuldeten "reichen" Bundesländer heraus, die über einen ohnehin schon  hohen Beitrag zum Länderfinanzausgleich klagen und sich eine solche Regelung  allenfalls unter Kürzung des Finanzausgleichs vorstellen können.
Das wiederum  lehnt die Föderalismuskommission schon deswegen ab, weil dann eine Einigung vor  der nächsten Bundestagswahl keinesfalls möglich wäre.
Hinsichtlich der Überlegungen der Ministerpräsidenten, Altschulden in einen Fonds  zusammenzufassen, versicherte Bundesfinanzminister Steinbrück vorsorglich, der  Bund werde "keinen Pfennig" in diesen Fonds einzahlen.
Von seiten der Bundestagsopposition fordert die FDP ein  generelles Verbot der Neuverschuldung.
Dem widerspricht der  SPD-Fraktionsvorsitzende Peter Struck, es werde kein absolutes Verbot in der  Verfassung des Bundes (und der Länder) geben, neue Schulden aufzunehmen.
Es gehe  lediglich um eine "Schuldenbremse".
Neue Schulden müßten im Extremfall - etwa  bei (Natur-)Katastrophen - möglich sein.
Wahlkämpfe allerdings seien keine  Katastrophen, soll Struck immerhin hinzugefügt haben.
Weiterhin ist kontrovers, was unter "Altschulden" zu  verstehen ist.
Die Pensionslasten der Länder - vor allem hervorgerufen durch  Lehrer und Polizeibeamte - zählten zu den Altschulden, sagen die Länder.
Die  Vertreter des Bundes halten dagegen, die Pensionslasten gehörten nicht zu den  Fragen, mit denen sich die Föderalismuskommission zu befassen habe.
Den  einzelnen Bundesländern und Stadtstaaten verbleibt letztendlich immer das  Drohpotential, die mit Mehrheit verabschiedeten "Schuldenbremsen" nicht in ihre  Verfassung zu übernehmen.
Der Bund droht dagegen, er könne und werde bei  verfassungsrechtlichen Regelungen zum Schuldenabbau vorangehen - notfalls auch  ohne die Länder.
Grundsätzlich sind die Erfolgsaussichten der  Föderalismuskommission skeptisch zu beurteilen.
Insbesondere wird ein wichtiger  Aspekt ausgeklammert, den die bestehende Gesetzgebung bislang vollends übersehen  hat: Wer springt bei Zahlungsunfähigkeit eines Landes ein?
Auf kommunaler Ebene  ist dies geregelt, dort übernimmt das Land die Finanzverwaltung der Gemeinde.
Für den Länderfall existiert keine Regel.
Statt auch darüber zu reden, wird  voraussichtlich - um die Kommission nicht als gescheitert zu erklären -  bestenfalls ein kompliziertes Regelsystem beschlossen, das zwar streng aussieht,  aber sich letztlich in den Ausnahmen verstrickt.
Zwangsläufig werden zudem mit einer Kompromißlösung alle  Länder über einen Leisten geschlagen.
Für finanzstarke Länder werden die Regeln  jedoch unnötig eng, für finanzschwache zu lückenhaft sein.
Der Berliner  Finanzwissenschaftler Charles Blankart schlägt deshalb ein prinzipielles  Wahlrecht für die Länder vor: "Die einen unterwerfen sich strikten Regeln des  Bundes und werden dafür notfalls gerettet, die anderen bleiben  selbstverantwortlich und legen ihre Regeln selbst fest.
Dann ist klar, wer  zuletzt bezahlt."
Das aber könnte den Einstieg in die Auflösung der  Bundesrepublik bedeuten.
Der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Jürgen  Rüttgers (CDU) liebäugelt offenbar bereits mit einem Austritt aus dem Bund.
NRW  ist gewillt,  dem Benelux-Vertrag von Belgien, Niederlande und Luxemburg  beizutreten.
Auf die Bundesregierung muß dann nicht mehr Rücksicht genommen  werden.
Das dürfte den großen Geberländern im Bundesfinanzausgleich,  Baden-Württemberg, Bayern und Hessen, einen weiteren Grund liefern, ihren  eigenen Südstaatenbund zu bilden.
Zerplatzt aufgrund der Schuldenberge tatsächlich die  Bundesrepublik Deutschland?
Die Wahrscheinlichkeit nimmt zu.
Denn insgesamt ist  kaum zu erwarten, daß die Föderalismuskommission einen tragfähigen,  allumfassenden Beschluß faßt, der - selbst auf die lange Bank geschoben - die  Option zu einem Abbau der Schuldenberge eröffnet.
Faule Kompromisse sind ebenso  vorprogrammiert wie der weitere Anstieg der Staatsverschuldung.
Prof. Dr. Bernd-Thomas Ramb lehrte  Wirtschaftswissenschaften unter anderem an der Universität/Gesamthochschule  Siegen und arbeitet als selbständiger wirtschaftswissenschaftlicher Berater.
Auf  dem Forum der JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt "Mit Marktwirtschaft und  Christentum" (JF 20/06).
Foto: Kassensturz: Was bei der Neuverschuldung als  Grenzwert, also als Kann-Größe gedacht war, wird zunehmend als Soll-Größe  verstanden, die unbedingt ausgeschöpft werden muß.
