Zu: "Pankraz, W. I. Lenin und der Akademikermangel", JF  4/08
Eine Art Vernichtungskrieg
Hier wurde in hervorragender Weise kurz und bündig  dargelegt, wie unsere Regierungen Deutschlands geistige Elite durch  ausländische, "schlecht ausgebildete Nichtakademiker und sonstige Angehörige der  Unterschicht" ersetzen.
Man kann dies als eine Art Vernichtungskrieg gegen  Deutschland mit sehr subtilen Mitteln ansehen.
Daß unsere Politiker nicht fähig sind, dies zu erkennen,  ist schwer vorstellbar.
Als andere Möglichkeiten seien erwähnt ihr Profit- und  Machtstreben bei möglicherweise gleichzeitigem Haß oder Desinteresse an dem  Land, das sie vertreten.
Oder sind sie einfach willige Vollstrecker der Gegner  Deutschlands?
Dr. Herbert Eck, Bad Tölz
 
Zu: "Kaltgestellt" von Thorsten Thaler, JF 4/08
Gängige Praxis
Kaltgestellt, zumindest links liegengelassen, hat die  FAZ auch Martin Walser nach dessen Buch "Tod eines Kritikers".
Also eine gängige  Praxis.
Nicht nur, daß Mitherausgeber Frank Schirrmacher Walser  im Chor mit anderen Antisemitismus vorwarf und gegen den Autor eine Kampagne  initiierte.
Auch später spricht die FAZ noch vom "Skandalbuch".
Aus Anlaß des Todes von Siegfried Unseld hat die  "Zeitung für Deutschland" bei der Aufzählung der Verlagsautoren von Suhrkamp den  Namen Martin Walser geflissentlich unerwähnt gelassen.
Ich habe in einem  Leserbrief seinerzeit hiergegen protestiert und vorgehalten, es sei wohl nicht  als zumutbar angesehen worden, auf der gleichen Seite den Starkritiker und  Martin Walser zu Wort kommen zu lassen.
Einzig im Wirtschaftsteil der  betreffenden Ausgabe fand sich ein kleiner Hinweis auf den Autor.
136 Ausgaben  und Titel hat Walser bei Suhrkamp veröffentlicht, Unseld und er waren  Studienfreunde.
Robert Roth, Gau Algesheim
