Tiere und bedürftige Menschen!
Und natürlich meine Mama,  wenn sie nach mir ruft ...
Was bedeutet Heimat für Sie?
Einen Zufluchtsort zu haben, dem Alltag und der  täglichen Routine entfliehen zu können.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Familie, Freunde, meine Hunde und kreativ sein zu  können.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Bedingungslose Liebe, Vertrauen und Geduld.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Harry Potter" - er hat das Kind in mir wieder zum Leben  erweckt!
Welche Musik mögen Sie?
Alles, was eine gute Melodie hat und im Gedächtnis  bleibt.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Der 11. September 2001, weil er eine völlig neue Ära von  Konflikten eingeläutet hat.
Was möchten Sie verändern?
Meine Gelüste nach Schokolade - weil ich sonst zu dick  werde!
Woran glauben Sie?
So akzeptiert zu werden, wie man ist, und nicht nach dem  ersten Eindruck beurteilt zu werden.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Anderen Menschen gegenüber Respekt, Geduld, Liebe und  Verständnis zu zeigen und daß man ein Ziel im Leben haben sollte!
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ich denke nicht wirklich darüber nach, da ich das Leben  zu sehr genieße.
Ross Antony, Jahrgang 1974, gebürtiger Engländer; trat  in zahlreichen Musicals auf.
Sein musikalischer Durchbruch gelang als Mitglied  der Pop-Band "Bro'Sis".
Seit 2006 mit dem britischen Opernsänger Paul Reeves  bürgerlich "verheiratet".
Antony wurde am 26. Januar bei RTL zum  "Dschungelkönig" gewählt.
