Die Helden der Nation
Moritz Schwarz
Die Druckerschwärze kaum getrocknet, hat uns die erste  Buchveröffentlichung unseres Verlags in diesem Jahr erreicht: der Jubiläumsband  "Helden der Nation.
Beiträge und Interviews zum 20. Juli".
Damit legen wir, auf  halbem Wege zwischen Stauffenbergs 100. Geburtstag am 15. November 2007 und dem  Start des Hollywood-Epos "Walküre" mit Tom Cruise am 2. Oktober dieses Jahres,  erstmals in einem Band (485 Seiten) eine kompakte Sammlung aller wichtigen  Artikel vor, die je in der JUNGEN FREIHEIT zum Thema Widerstand gegen Hitler  erschienen sind.
Acht extra Farbtafeln dokumentieren zudem alle JF-Titelseiten  zum 20. Juli 1944.
Angekündigt war das Buch zwar schon für Mitte November,  aber dann hat die Feinarbeit das Projekt unerwartet in die Länge gezogen.
Doch  die Mühe hat sich gelohnt.
Allen Vorbestellern danken wir für ihre Geduld.
Besonders stolz sind wir, daß es uns gelungen ist, den Publizisten und Verleger  Wolf Jobst Siedler sowie Philipp von Boeselager, einen der beiden letzten noch  lebenden Teilnehmer des 20. Juli 1944, für ein Geleitwort zu gewinnen.
Ergänzt wird das Erscheinen von "Helden der Nation" übrigens durch eine exklusiv für die JF gestaltete Gedenkplakette für Oberst  Graf Stauffenberg, die wir Ihnen in der nächsten Ausgabe präsentieren werden.
Der JF-Buchdienst freut sich schon jetzt auf Ihre Bestellung.
