Acht extra Farbtafeln dokumentieren zudem alle JF-Titelseiten  zum 20. Juli 1944.
Angekündigt war das Buch zwar schon für Mitte November,  aber dann hat die Feinarbeit das Projekt unerwartet in die Länge gezogen.
Doch  die Mühe hat sich gelohnt.
Allen Vorbestellern danken wir für ihre Geduld.
Besonders stolz sind wir, daß es uns gelungen ist, den Publizisten und Verleger  Wolf Jobst Siedler sowie Philipp von Boeselager, einen der beiden letzten noch  lebenden Teilnehmer des 20. Juli 1944, für ein Geleitwort zu gewinnen.
Ergänzt wird das Erscheinen von "Helden der Nation" übrigens durch eine exklusiv für die JF gestaltete Gedenkplakette für Oberst  Graf Stauffenberg, die wir Ihnen in der nächsten Ausgabe präsentieren werden.
Der JF-Buchdienst freut sich schon jetzt auf Ihre Bestellung.
