Vor dem Länderspiel in Wien: Österreichs Elf steht  jenseits des Brenners nicht hoch im Kurs
Südtirol für Deutschland
Richard Hausner
Wenn am Aschermittwoch das Fußball-Freundschaftsspiel  zwischen Österreich und Deutschland ausgetragen wird, dann befindet sich auch  eine treue Anhängerschar aus Südtirol im Wiener Ernst-Happel-Stadion.
Die  Präferenz der Südtiroler ist eindeutig: Sie feuern Deutschland an.
Und das gilt  nicht nur für die kleine Gruppe aus Sterzing, welche die Rückseite ihres  (deutschen) Nationaltrikots mit der Aufschrift "Südtirol für Deutschland"  bedrucken ließ.
Mikado versteigt sich im Forum von Südtirol Online  (www.stol.it), dem Internet-Auftritt des Bozener Medienhauses Athesia, das unter  anderem die Tageszeitung Dolomiten herausgibt, gar zu der Behauptung, nahezu  alle (deutschsprachigen) Südtiroler sympathisierten mit der deutschen Elf:  "Welcher Südtiroler wird bei einem Match zwischen Deutschland und Italien wohl  zu Italien halten???
Wahrscheinlich kein einziger!!"
Das ist leider nicht  richtig.
Seine falsche Einschätzung wird denn auch prompt recht bissig  kommentiert, unter anderem von alanflyer: "Oje, davon gibt es jede Menge, die zu  Italien halten.
Ich behaupte sogar, daß es mehr sind als jene, die zu  Deutschland halten.
Aber es ist gut möglich, daß dies auf deinem Bergdorf noch  anders ist."
Wie ist es nun tatsächlich?
Unterhält man sich mit  Leuten aus der Fanszene, die regelmäßig Spiele der Bundesliga sowie der  deutschen Nationalelf besuchen, bekommt man immer wieder folgendes zu hören: Ein  Drittel der Südtiroler steht für Deutschland ein, ein Drittel für Italien, und  das restliche Drittel ist neutral - Österreich dagegen spielt überhaupt keine  Rolle!
Von den echten Fans, die regelmäßig Stadien der deutschen oder  italienischen Profivereine besuchen, drücken 80 Prozent Deutschland die Daumen,  nur 20 Prozent Italien.
Dieses Verhältnis ist sehr stabil, da die  Fußball-Leidenschaft in der Regel vom Vater auf den Sohn übergeht.
Die mehrheitlich deutsche Ausrichtung spiegelt sich bei  Berichterstattung und Zuschauerinteresse im Südtiroler Vereinsfußball wider.
Hier hat der FC Südtirol/Alto Adige (www.fc-suedtirol.com) gegenüber dem  italienisch geprägten FC Bozen/Bolzano (www.fcbolzano96.it) die Nase vorn.
Aber  auch in sportlicher Hinsicht weist der 1995 gegründete Verein, der inzwischen  ebenfalls in Bozen seine Heimspiele austrägt, die bessere Bilanz auf.
Seit der  Gründung ging es dank der Unterstützung von einheimischen, also  deutschsprachigen Unternehmern steil bergauf.
Der FC Südtirol spielt seit 2000  in der Serie C2, der vierten und damit untersten Profiliga Italiens, eine  ausgezeichnete Rolle, dreimal wurde der Sprung in die Serie C1 erst in den  Play-Offs verpaßt.
"Von Brixen über Meran, Bruneck und Leifers, von Tramin bis  Bozen möchten wir die Fans im Chor singen hören: FC Südtirol vor!"
heißt es in  der Stadionzeitung FC Südtirol News.
Unter www.fussball-forum.at gibt es einen "FC  Südtirol-Thread", in welchem österreichische Fußball-Fans die Frage diskutieren,  ob der FC Südtirol eine Bereicherung für den österreichischen Fußball wäre.
Mit  großer Mehrheit wird die Frage bejaht.
"In der österreichischen Eishockey-Liga spielt ein  slowenischer Verein.
Warum dann nicht ein Südtiroler Verein in der österreichischen Fußball-Bundesliga?"
fordert ein Anhänger von Austria Salzburg,  daß "in Zeiten der EU ... und nach der Italienisierung der deutschsprachigen  Mehrheit Südtirols vom Ende des Ersten Weltkrieges bis zum Abschluß des  Südtirol-Pakets 1995 (FC Südtirol-Gründung) ... endlich ein Zeichen" gesetzt wird.
Ein solches Interesse wird dem Lokalrivalen nicht  entgegengebracht.
"Wen interessiert denn schon der FC Bozen?
Da könnte man auch  jeden anderen welschen Verein reinstellen.
Wenn ihr was vom FC Bolzano wissen  wollt, dann schaut doch irgendwo südlich von Salurn nach", schreibt ein  Fußball-Anhänger im Forum von www.stol.it über den in der Serie D beheimateten  Verein.
Ange­sichts der skizzierten Situation ist leicht  nachvollziehbar, daß für einen Deutschland-Anhänger der WM-Titel 1990 in Rom der  größte aller denkbaren Triumphe war, während die Halbfinalniederlage bei der WM  2006 ausgerechnet gegen Italien zu den schwärzesten Stunden zählt.
Besonders interessant im Zusammenhang mit dem  bevorstehenden Freundschaftsspiel und dem direkten Duell bei der  Europameisterschaft ist, daß die politische Schutzmacht Österreich bei den  Südtirolern weder mit ihrem Vereinsfußball noch mit ihrer Nationalmannschaft  eine Anziehungskraft besitzt.
Sowohl am 6. Februar als auch am 16. Juni im  letzten Gruppenspiel der EM darf die Elf von Bundestrainer Joachim Löw im  prestigeträchtigen Bruderkampf gegen Österreich deshalb mit Unterstützung aus  Südtirol rechnen.
