Ihre Dokumentation "Drei Räume der Melancholie" erzählt, wie sich  die Atmosphäre von Haß, Gewalt und Tod auf die Seelen der Kinder legt.
Schauplatz eins: Kadettenschule der St. Petersburg  vorgelagerten Insel Kronstadt.
Hier werden Kinder zwischen zehn und vierzehn  Jahren - allesamt Waisen oder Halbwaisen - zu Soldaten erzogen.
Das vermittelte  Feindbild ist eindeutig: Der Gegner ist tschetschenisch.
Die meisten Kadetten  sind Kinder in Tschetschenien gefallener Soldaten.
Drill und die Erziehung zum  Haß machen die Maximen der Ausbildung aus, denn Haß erleichtert das Töten.
Schauplatz zwei: Grosny, eine Stadt in Agonie.
Der Krieg  hat tiefe Narben hinterlassen.
Endlose Ruinenlandschaften, riesige Müllberge,  streunende Hunde.
Auf den Straßen sind immer wieder kleine Kinder zu sehen:  Waisen, in Lumpen gekleidet, die mit Waffenattrappen spielen, nach Feuerholz  suchen oder sich für ein paar Rubel in einen von giftigen Gasen durchdrungenen Ölbrunnen abseilen.
Schauplatz drei: Ein Flüchtlingslager in Inguschetien  nahe der tschetschenischen Grenze.
Hier kümmert sich die Muslimin Hadizhat um  tschetschenische Waisenkinder.
Zu ihren Schützlingen gehört die elfjährige  Aslan, die nach mehrfachen Vergewaltigungen mitten im Winter in einem Pappkarton  gefunden wurde.
Oder der zwölfjährige Adam, den seine geistig verwirrte Mutter  aus dem Fenster ihrer Hochhauswohnung werfen wollte.
Der andauernde Krieg hat  auf beiden Seiten der Front eine Spur der Verwüstung hinterlassen, der  physischen und schlimmer noch der psychischen.
Sie sorgt dafür, daß der Haß zwischen Russen und Tschetschenen immer aufs Neue Nahrung erhält.
