Krise der Serien
Felix Krautkrämer
Hausmeister Krause (Foto) kann nichts dafür.
Er steht  halt für Erfolg und springt immer dann ein, wenn mal wieder eine Sendung  abgesetzt wurde.
Und das passiert immer öfter.
Denn um die deutsche Fernsehserie  steht's schlecht.
Vor allem die privaten Sender haben kein Vertrauen in ihre  eigenen Produktionen.
Viele Serien-Neustarts scheitern schon nach der ersten  Ausstrahlung an nicht erfüllten Quotenvorgaben.
Die Sender geben den Formaten  keine Zeit zur Entwicklung, sondern stellen sie fix ein.
Jüngste Beispiele: Nach  nur einer Folge landete die RTL-  Serie "Die Anwälte" im Eimer.
"Nur" 10,8  Prozent (2,59 Millionen Zuschauer) Marktanteil in der "werberelevanten  Zielgruppe" der 14- bis 49jährigen war den Controllern nicht genug.
Auch Sat.1  zog nach nur zwei Folgen dem "iTeam" den Stecker.
870.000 Zuschauer waren nicht  genug.
Sat.1 hatte vor Sendebeginn Ausschnitte online zugänglich gemacht.
Die  Programmchefs haben wohl einen Schreck bekommen, nachdem die Sendung von der  Web-2.0-Gemeinde Dresche bezog.
Nach dieser Logik hätte man auch Kultserien wie  "Stromberg" nach einer Folge absetzen müssen.
Also setzt Sat.1 auf Bewährtes und  holt Hausmeister Krause.
Der erreichte bei der Erstausstrahlung 1998 satte 3,5  Millionen Zuschauer und gilt als sichere Bank - Ordnung muß eben sein.
