1865  im gleichnamigen Ort gegründet, produzierte Nokia zunächst Papierwaren und  später Reifen, Kabel sowie auch Fernseher (1988 Übernahme der  Unterhaltungssparte von Standard Elektrik Lorenz).
Heute ist das Unternehmen  vorwiegend als weltgrößter Mobiltelefon-Hersteller bekannt.
Seit Anfang des  neuen Jahrtausends kriselt es jedoch, besonders bei den deutschen Ablegern.
Nach  dem Vorbild BenQ-Siemens stehen nun auch die Finnen international in der Kritik  und werden bereits von vielen Konsumenten boykottiert.
Die aktuell lancierte  Initiative Sag-Nokia-Deine-Meinung.de nutzt die Möglichkeiten des Internet, um  die öffentliche Meinung zur aktuellen und kontrovers diskutierten  Produktionsverlagerung nach Rumänien einzufangen, protestiert Euer Erol Stern
