Boykott
Erol Stern
Der finnische Elektronikkonzern Nokia galt einst als das  Aushängeschild in der Branche.
Seine Produkte - speziell die Handy-Sparte -  waren in den 1990ern gemeinhin das Nonplusultra an Design, Innovation, Prestige  und Bedienungsfreundlichkeit.
Daneben galten sowohl das Management mit seinen  kreativen und avantgardistischen Führungsmethoden als auch die auf  Nachhaltigkeit und Ethik fokussierten Geschäftsstrategien als beispielhaft.
1865  im gleichnamigen Ort gegründet, produzierte Nokia zunächst Papierwaren und  später Reifen, Kabel sowie auch Fernseher (1988 Übernahme der  Unterhaltungssparte von Standard Elektrik Lorenz).
Heute ist das Unternehmen  vorwiegend als weltgrößter Mobiltelefon-Hersteller bekannt.
Seit Anfang des  neuen Jahrtausends kriselt es jedoch, besonders bei den deutschen Ablegern.
Nach  dem Vorbild BenQ-Siemens stehen nun auch die Finnen international in der Kritik  und werden bereits von vielen Konsumenten boykottiert.
Die aktuell lancierte  Initiative Sag-Nokia-Deine-Meinung.de nutzt die Möglichkeiten des Internet, um  die öffentliche Meinung zur aktuellen und kontrovers diskutierten  Produktionsverlagerung nach Rumänien einzufangen, protestiert Euer Erol Stern
