Roth vs.
Bohlen
Ronald Gläser
Aus der Süddeutschen Zeitung ist zu erfahren, daß Kinder  zwischen neun und vierzehn Jahren wenig begeistert sind von Casting-Shows.
Ja,  Sie haben richtig gelesen: Ausgerechnet diese wichtige Zielgruppe findet  "Deutschland sucht den Superstar" und Co.
doof.
75 Prozent der befragten Kinder  sehen laut der Initiative "Junge Familie" die Kandidaten nicht als Vorbilder -  und das trotz hoher Einschaltquoten!
Begründung: Es geht ihnen mehr darum, über  die Teilnehmer zu lachen.
Nur 16 Prozent der Befragten können sich überhaupt  vorstellen, an so einer Show teilzunehmen.
Je älter die Kinder werden, desto  kritischer sehen sie die Talentwettbewerbe.
Im Grunde ist es doch wie mit der  Politik: Wir schauen alle gern zu, wie sich Leute zu Deppen machen - die  Grünen-Vorsitzende Claudia Roth ist ein Paradebeispiel.
Doch je älter wir  werden, desto klarer wird uns, daß das alles nur Lug und Trug ist.
Wozu taugen  die deutschen Politiker überhaupt - außer dazu, Intrigen zu schmieden und Leute  zu behumsen?
Fazit: niedriger Unterhaltungswert, null Vorbildcharakter.
Dann  doch lieber Dieter Bohlen schauen.
