© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Front National: Le Pen trifft sich mit Erbakan
Auslandsprofilierung
von Martin Schmidt
So manche Medienkonsumenten werden      die Nachricht mit Überraschung aufgenommen haben: Auch die "notorischen      Ausländerfeinde" der französischen Rechtspartei Front National betreiben      Außenpolitik – und das sogar mit vermeintlich verteufelten Moslems.
Auf die Kontakte Jean-Marie Le Pens zum irakischen Diktatur      Saddam Hussein hatte man sich ja noch einen Reim machen können, da letzterer zusammen mit      dem Libyer Gaddafi der meistgehaßte Paria der Weltpolitik ist.
Doch daß der FN-Chef nun      am
18. August im westtürkischen Badeort Altinoluk ausgerechnet mit dem ehemaligen      islamistischen türkischen Ministerpräsidenten und jetzigen Oppositionsführer Necmettin      Erbakan zusammentraf, um über eine mögliche Zusammenarbeit zu sprechen, paßt für viele      so gar nicht ins Weltbild.
Das Treffen war auf Wunsch Le Pens zustande gekommen.
Erbakan sagte dazu: "Ich hoffe, daß dieses Gespräch bei den internationalen      Beziehungen der Türkei hilfreich sein wird."
Meldungen der Zeitung Sabah zufolge, will der FN die Refah in ihrem Widerstand gegen ein drohendes Parteiverbot      unterstützen.
Das Bemühen des Front National, sich durch eine eigene      Außenpolitik zusätzlich Profil zu verschaffen und auch auf diesem Feld eine nicht mehr      undenkbare Regierungsbeteiligung vorzubereiten, ist offensichtlich.
FN-Politiker Serge      Martinez bringt dabei seine hervorragenden Kontakte zum marokkanischen Königshaus ein,      als dessen Finanzberater er früher fungierte.
Neben der traditionell für die gesamte      französische Außenpolitik besonders wichtigen "arabischen Schiene" setzt man      aber auch auf Kontakte nach Ostmitteleuropa, Rußland und Südamerika.
Der Wortführer der      streng katholischen Fraktion, Bernard Anthony, hat sich u. a. der Pflege der Verbindungen      zur Arena-Partei in Honduras, zu den Anti-sandinisten in Nicaragua sowie zu      bürgerlich-nationalen Kreisen in Kroatien und Litauen verschrieben.
Waren vor dem 1989er Umbruch im Osten antikommunistische      Motive für die ersten Gehversuche auf dem internationalen Parkett maßgeblich, so sind      die heutigen Kontakte schwerlich auf einen Nenner zu bringen.
Zwar wurde erst kürzlich      eine geplante Zusammenkunft Le Pens mit dem israelischen "Falken" Ariel Scharon      von letzterem abgesagt, doch der wachsende internationale Prestigegewinn für den Front      National ist inzwischen nicht mehr zu übersehen.
