Bernecker: Nein.
Ursache sind vielmehr die Hoffnungen, die mit den Konvergenzkriterien verknüpft      waren.
Die Kriterien tragen nicht hinreichend zur Stabilität der gemeinsamen Währung der      elf EU-Länder bei.
Man hat die Erwartungen an das neue Geld aus politischen Gründen      ziemlich hoch geschraubt.
Die falschen Erwartungen sind nun durch die Realität eingeholt      worden.
Denken Sie, es ist für Anleger jetzt sinnvoller, in den Dollar zu wechseln und aus dem      Euro zu flüchten, um in eine stabilere Währung zu gehen?
Bernecker: Sicherlich haben wir im Moment keine Flucht vor dem Euro,      aber doch eine Rückkehr in den Dollar.
Die Rückführung des Euro relativ zum Dollar von      1,18 bis auf nun 1,09 birgt das Risiko, daß es zum einem Absinken bis auf 1,06 kommen      kann.
Hier ist jedoch eine Konsolidierungsgrenze, und dies für einen längeren Zeitraum.
Dies bedeutet, daß der Dollar in Richtung DM 1, 80 ansteigen kann.
Für manchen Anleger      wäre das attraktiv.
Was würden Sie denen raten, die ihr Geld schon jetzt in Euro halten?
Bernecker: Der Euro ist heute kein signifikantes Risiko mehr.
Es gibt      nur ganz wenige, die hier Termingeschäfte machen.
Eine Umschichtung in risikoarme      Anlageformen ist auch nicht immer angebracht – insbesondere hinsichtlich der zu      ewartenden Rendite.
Wer in Anleihen investiert hat, kann mit dem Euro ruhig leben.
Das      Risiko besteht vielmehr darin, das eine falsche Politik, so wie sie zur Zeit in Euro-Land      vorgetragen wird, zu einer Erosion des Begriffes Euro führt.
Das wäre eine Entwicklung,      die ich für schädlich und extrem bedenklich halten würde und für die führende      Politiker in Europa, die versuchen, Druck auf die Europäischen Zenetralbank auszuüben,      die Verantwortung tragen.
Finden Sie, Wim Duisenberg hat recht, wenn er sagt, der Euro würde schlecht      geredet?
Bernecker: Der Euro wird nicht schlecht geredet, sondern Duisenberg versucht die Europa-Währung gutzureden.
Wenn eine Währung Vertrauen verloren hat, so wie      es in den letzten drei Wochen der Fall gewesen ist, dann ist dieses Vertrauen nur sehr      mühsam zurückzugewinnen, und dies geschieht vor dem Hintergrund einer politischen      Absicht, von Deutschland und Frankreich, nämlich eine konsumorientierte Nachfragepolitik      zu betreiben.
Diese Art der Politik belastet eine Währung immer, wie die Erfahrung      gezeigt hat.
Was kann man tun, um zu verhindern, daß der Euro 1,0 unterschreitet und es zu      inflationären Entwicklungen in Euro-Land kommt?
Bernecker: Die Europäische Zentralbank müsste die gleiche Politik      betreiben, wie es die Deutsche Bundesbank 50 Jahre lang getan hat.
Nämlich ausdrücklich      und ausschließlich nur die Stabilität der Währung im Auge haben, und das ohne      Rücksicht auf die Einlußnahme der Politiker in Europa oder jedwede Orientierung an      irgendwelchen politischen Zielen.
Ist der schwache Euro denn jetzt nicht auch gut für die europäischen und      deutschen Exporte?
Bernecker: Das ist sicherlich richtig.
So schlecht das eine ist, umso      günstiger erscheint das andere.
Vor allem in dem Moment, in dem der Dollar weiter eine      steigende Tendenz hat, denn für die deutsche Industrie gilt, daß bei einer Exportquote      von rund 75 Prozent und einem Dollaranteil von 30 bis 35 Prozent der Effekt enorm groß ist.
Das hat zur Folge, daß die deutsche Exportindustrie eindeutig von dieser      Konstellation profitiert.
Verschlimmert die Euro-Schwäche jetzt auch noch die internationale Finanzkrise?
Bernecker: Die Dollarentwicklung kennzeichnet den Anfang und das Ende      der internationalen Finanzturbulenzen.
Bekanntlich hat der Dollar im Juli 1997 den      höchsten Stand von damals 1,88 erreicht.
Zwei Tage später begann die Ostasienkrise mit      der Spekulation in Thailand und gegen den Korea Bond und vieles mehr.
In der Folgezeit,      bis zum 9. Oktober letzten Jahres haben wir eine Reihe weitere internationaler Probleme      gehabt, wie zum Beispiel mit dem Konkurs des Weltberühmten LTCM-Fond.
Mit der Erklärung      der Zahlungsunfähigkeit des LTCM war auch der tiefste Dollarkurs erreicht.
Jetzt strebt      er wieder zu der alten Relation zu, die er einmal vor der Finanzkrise gehabt hat.
Der      Dollar ist wieder auf dem Wege, eine starke Leitwährung zu werden.
Wenn die Finanzkrisen      in Ostasien und Lateinamerika wie auch in Rußland, wenn das auch mehr die Europäer      betrifft, überwunden sind, dann wird sich eine feste Relation zwischen Euro und Dollar      zumindest mittelfristig einspielen.
Eine internationale Politik, welche feste Wechselkurse      beabsichtigt, wie das von Lafontaine und anderen gefordert wird, ist eine starke      Intervention in den freien Weltfinanzmarkt.
Hans A. Bernecker ist Anlageexperte und Herausgeber der      Fachzeitschrift Aktienbörse in Düsseldorf.
