Brauchen wir da wirklich noch die  "Männerrechtsbewegung", die der Publizist Arne Hoffmann in seinem soeben  erschienenen Standardwerk "Männerbeben" umfassend porträtiert?
Doch, brauchen wir.
Denn die einst als "Patriarchen"  geschmähten deutschen Männer sind längst auf dem besten Weg, die Deppen der  Nation zu werden.
Als Schüler sind sie prädestinierte Bildungsverlierer in einem  von Frauen für Mädchen optimierten Schulbetrieb; als Jugendliche tragen sie das  Hauptrisiko, zum Opfer von Kriminalität und Jugendgewalt zu werden; als  Berufseinsteiger müssen sie sich oftmals wieder hinten anstellen; als Väter  zittern sie unter dem Damoklesschwert, zum scheidungsversehrten "Zahlvater"  degradiert zu werden, dem als einzige Erinnerung an Ehe, Familie und Kinder der  finanzielle und persönliche Schiffbruch bleibt.
Im Unterhalts- und Scheidungsrecht hat der Widerstand  gegen die offenkundige Männerdiskriminierung immerhin zu ersten zaghaften  Korrekturen geführt.
Die zu Jahresbeginn in Kraft getretene Reform begrenzt die  Unterhaltsansprüche geschiedener Ehefrauen zugunsten von Kindern aus einer  etwaigen neuen Beziehung des Ex.
Theoretisch ist dem zahlenden Papa auch die  Vaterschaftsfeststellung leichter gemacht worden, wenn er den Verdacht hat, ihm  sei ein "Kuckuckskind" untergeschoben worden.
Praktisch bleibt ihm das  wirksamste Mittel, der anonyme Vaterschaftstest, weiter verwehrt: Sein Recht auf  Gewißheit ist dem Gesetzgeber weniger wert.
Dabei wäre die Herstellung von Rechtsgleichheit gerade  hier von elementarem staatspolitischen Interesse.
Denn der Zusammenhang zwischen  der jahrzehntelangen juristischen Väterdiskriminierung und dem "Zeugungsstreik"  der Männer, denen die Lust am Vatersein vergangen ist, läßt sich kaum leugnen.
Ohne Geschlechtergerechtigkeit im Unterhalts- und Scheidungsrecht kein Anstieg  der Geburtenrate, kein Ausweg aus der demographischen Katastrophe.
Es ist kein geringer Erfolg der im Laufe der letzten  Jahre formierten Männerrechtsbewegung, daß diese und andere Mißstände  dokumentiert und ins öffentliche Bewußtsein gerückt worden sind.
Die Bedeutung  von MANNdat und Väteraufbruch, von genderama.de und Männerpartei weist indes über das übliche Wirken von Lobbyorganisationen hinaus, die individuelle  Probleme und Anliegen ihrer Klientel bündeln und durchsetzen wollen.
Männerrechtler und Antifeministen führen uns  eindringlich eine gefährliche Schieflage in Staat und Gesellschaft vor Augen.
Während ganze Heerscharen von Beauftragten sich mit einem Milliardenaufwand an  Steuergeldern darum kümmern, jede vermeintliche oder tatsächliche  Benachteiligung von Frauen schon im Keim zu erkennen und abzustellen, und sich  dabei des Wohlwollens der veröffentlichten Meinung jederzeit gewiß sein können,  ignoriert dieselbe Öffentlichkeit, wenn Männer oder Jungs allein aufgrund ihres  Geschlechts im Abseits stehen, oder quittiert mit ironischem Achselzucken, was  unter umgekehrten Vorzeichen helle Empörung hervorriefe.
Das kommt nicht von ungefähr.
Die Kaste der Feminismus-  und Genderfunktionäre hat die kulturelle Hegemonie im öffentlichen Diskurs für  sich erobert.
Es war ein langer Weg von der Forderung der Urväter des  Sozialismus, die Frauen aus den Fesseln der bürgerlichen Familie zu befreien und  in die werktätige Arbeiterklasse einzugliedern, über den männerverachtenden  Feminismus der Simone de Beauvoir und Alice Schwarzer bis zum  durchorganisierten, die Kontrolle über alle öffentlichen Bereiche anstrebenden "Gender  Mainstreaming"-Überbau.
Für die Kader des zum Geschlechterkampf modifizierten  Klassenkampfes hat sich dieser lange Marsch gelohnt.
Wer das Spiel mitspielt,  dem verheißt das Netzwerk institutionalisierter Frauenförderung, das von der  lokalen und kommunalen Ebene bis hinauf zu den demokratischer Kontrolle  weitgehend entzogenen supranationalen Institutionen reicht, ein ganzes Bündel  materieller Vorteile, vom erleichterten Karriereeinstieg oder -aufstieg bis zur  großzügigen Subventionsausschüttung.
Unter dieser einseitigen Geschlechterpolitik leidet  letztlich der Rechtsstaat selbst und das Rechtsempfinden aller Bürger.
Diskriminierung wird nicht dadurch zur guten Sache, daß man ihr das Attribut  "positiv" anklebt, das lediglich den Blick vom "negativ diskriminierten" Pendant  ablenken soll.
Der Siegeszug der Quotenregelungen, die bloße  Geschlechtszugehörigkeit in den Rang einer potentiell entscheidenden  Qualifikation für Beruf oder Amt erheben, ist nur ein Beispiel für die  Deformation des Rechtsstaates im Namen der feministischen Ideologie.
Das entscheidende Verdienst der Männerrechtsbewegung  besteht im Aufdecken des schädlichen Zugriffs einer potentiell totalitären  Ideologie auf immer größere Bereiche unseres Gemeinwesens.
Ebendieser Ideologie  ist es gelungen, ihr einseitiges und reduziertes Frauenbild zum Nachteil von  Staat und Gesellschaft als Leitbild und Richtschnur staatlichen Handelns  durchzusetzen.
Das Ergebnis dieser Entwicklung war bis dato nicht die  Befreiung "der Frauen", sondern die Bevormundung aller: der Frauen, deren  Selbstbestimmung einseitig auf das Leitbild der vollzeitbeschäftigten, lästiger  familiärer Bindungen und Verpflichtungen enthobenen Karrierefrau verengt wird,  ebenso wie der Männer, denen ihr angeblich nur angelerntes "Rollenverständnis"  aberzogen werden soll.
Kritik an derartigen geschlechterpolitischen Ideologien  ist zugleich eine Kampfansage an den ausufernden Gouvernanten- und  Umerziehungsstaat - Freiheit statt Feminismus.
