Walser variiert sein altbekanntes Lied: Die Beschäftigung mit dem  Holocaust ist für ihn eine Form der Gesinnungsprüfung, mit der man nicht  pharisäerhaft in die Öffentlichkeit geht, wo vielleicht Vorteile auf einen  warten.
Man kann diesen Standpunkt zu beschränkt finden, um der politischen und  historischen Dimension gerecht zu werden.
Aber er ist intellektuell besser  fundiert und auf jeden Fall moralisch integerer als der  Bekenntnis-Opportunismus, in den die Menschen durch entsprechende  Dauerberieselung hineingezwungen werden und der ruckzuck eine andere Richtung  nehmen würde, wenn sich der Wind erstmal dreht.
Aber nicht das ist es, was Salomon Korn, den  Vizepräsidenten des Zentralrats der Juden in Deutschland, dazu treibt, aufgrund  des Briefwechsels seine Feindschaft mit Walser zu erneuern.
Korn, der stets so  tut, als spreche aus ihm der Weltgeist - und sich damit um so sicherer als  ressentimentgetriebener Verbandsvertreter zu erkennen gibt - hält ihm den in der  Paulskirchenrede 1998 geprägten Begriff "Moralkeule" vor und kritisiert, daß er  seine "künstlerische Narrenfreiheit auch für den rauhen Bereich der Politik in  Anspruch nehmen" wolle.
Walser sei "geschickt genug, es bei Suggestivfragen zu  belassen", mit denen (antisemitische) "Vorurteile (...) bestärkt werden".
Immerhin, "juristisch bleiben Walsers Äußerungen unangreifbar".
Ein  verräterischer Satz, der natürlich auf den Paragraphen 130 (Volksverhetzung)  anspielt.
Man kann Korn ab jetzt wirklich nicht mehr vorwerfen, mit der  Moralkeule zuzulangen.
Er droht indirekt mit dem Polizeiknüppel.
Er bestätigt  den Zustand der Unfreiheit und denunziert zugleich den Versuch, sich seiner  einschüchternden Wirkung unter der Clownsmaske zu entziehen.
Man kann daraus nur folgern, daß er sich vom öffentlichen Muckertum, das Walser zu unterlaufen versucht, Vorteile verspricht.
Denn es erspart ihm zum Beispiel, wegen seiner eigenen Gedanken- und  Sprachschludereien in die Schranken gewiesen werden.
Im Spiegel sprach er von  der "schuldhaften deutschen Vergangenheit" - eine syntaktische Konstruktion, die  in suggestiver Weise die gesamte deutsche Vergangenheit schuldig erklärt.
Und  wenn er Walser unterstellt, seine "kollektivierende Wortwahl würde nahelegen,  Juden seien keine Deutschen", müßte er sich zu seiner eigenen, biologisierenden  Bezeichnung der Deutschen als "Täterabkömmlinge" erklären.
Stellt er sich mit  dieser Wortwahl nicht selber hochmütig über die Deutschen?
Denn zu einem  Tätervolk will er sich doch wohl nicht rechnen lassen.
