Wahrheit und Irrtum
von Daniel Herrnstein
Wahrheit und Irrtum gehen in der Diskussion um "Noch mehr  Germans to the front!"
wild durcheinander.
Wahr ist, daß die USA und ihre  Verbündeten die Lage in Afghanistan nicht unter Kontrolle bekommen.
Die  ultimative Forderung des US-Verteidigungsministers nach noch mehr deutschen  Truppen spricht eine klare Sprache.
Tatsache ist, daß sich Washington übernommen  hat und daß immer mehr Strategieexperten der Meinung sind, daß der Krieg  militärisch so, wie ihn die USA führen, nicht zu gewinnen ist.
Andererseits  erklären auch sonst kluge Leute, daß es trotzdem nötig sei, mehr Truppen in  diesen Krieg zu schicken.
Ein Irrtum ist aber, daß deutsche Soldaten aus  Bündnistreue zur Nato in Afghanistan sind.
Die internationale Isaf-Truppe  basiert vielmehr auf den Bonner Beschlüssen vom Dezember 2001 und den folgenden  Resolutionen des Weltsicherheitsrats.
Unklar ist bis heute, welchen deutschen Interessen  dieser Auslandseinsatz der Bundeswehr überhaupt dient.
Über das Niveau des  Bonmots aus dem Munde eines nicht gerade für die Brillanz seines Geistes  bekannten Parteisoldaten, Deutschlands Sicherheit werde am Hindukusch  verteidigt, ist die Diskussion über das Wie und Warum kaum hinausgekommen.
Es  ist keine Empfehlung für unsere "Eliten" in Parteien, Parlament und Presse, daß sie zu einer strategischen Diskussion über deutsche Interessen vielleicht gar  nicht mehr imstande sind.
