Ein Sieg des Rechts
von Klaus Peter Krause
Dieses Berufungsverfahren vor dem Bundesgerichtshof wird  Brandenburg inzwischen tief bereuen.
Rechtswidrig, sittenwidrig, eines  Rechtsstaats nicht würdig, lautet der Richterspruch.
Die mit der  Verjährungsfrist beabsichtigte Sicherung des Rechtsfriedens habe das Land  aushebeln wollen.
Noch schlimmer hätte es für Brandenburg nicht kommen können.
Es muß damit nicht nur sein fiskalisches Beutegut wieder herausgeben, sondern  sieht sich auch öffentlich als schlimmer Rechtsbrecher gebrandmarkt.
Die obersten Zivilrichter watschen das Land regelrecht  ab.
Jetzt bestreitet Brandenburg die Bereicherungsabsicht.
Aber für den, der die  Proteste der Opfer im Jahr 2000 und davor mitverfolgt hat, ist der fiskalische  Raubzug offenkundig.
Der Umgang des gesamtdeutschen Staates mit einstigen  DDR-Bürgern und deren geerbtem Bodenreformland ist genauso himmelschreiend  rechtswidrig wie der Umgang mit denen, denen dieses Land 1945 bis 1949  völkerrechtswidrig weggenommen worden ist.
Eigentlich gehört das Bodenreformland  weder den Erben noch dem Fiskus, sondern den ursprünglichen Eigentümern.
Der BGH  sollte sich aber auch selbst darauf besinnen, daß er rechtlich höchst dubios  verfuhr, als er in den neunziger Jahren über die Vererbbarkeit und den folgenden  Raubzug zu entscheiden hatte.
