Verrat am Souverän
von Christian Dorn
Für den Erhalt des "Zentralflughafens Tempelhof" haben  schon vor Ablauf des Volksbegehrens deutlich mehr als die geforderten 170.000  Berliner unterschrieben und sich damit das Recht auf einen Volksentscheid  erstritten.
In dieser zweiten Stufe des plebiszitären Verfahrens wären jedoch  ungleich mehr Stimmen zusammengekommen, hätten dessen Initiatoren auch auf der  Straße Unterschriften sammeln können.
Dies nämlich sieht die Gesetzesvorlage zur  Vereinfachung des Stimmensammelns vor, deren Verabschiedung der rot-rote Senat  bislang blockiert.
Dabei war es ausgerechnet Wowereits Regierungsbündnis  gewesen, das die Vereinfachung von Volksentscheiden bei der letzten  Abgeordnetenhauswahl selbst zur Abstimmung gestellt hatte.
Die Berliner  entschieden sich dafür.
Indes offenbart der rot-rote Senat durch sein Verhalten,  daß das Bekenntnis zu mehr Bürgernähe nichts weiter ist als Heuchelei.
Die Furcht vor dem Bürgerwillen ist begründet, sieht  doch der Senat, wie das Wahlvolk via Plebiszit gleich von mehreren Seiten  erfolgreich gegen die dekretierten Gesetze angeht, so auch im Streit um den  Religionsunterricht.
In der Tempelhof-Frage stellt sich Wowereit gegen drei  Viertel der Berliner und demonstriert - nichts weiter als den Verrat am  Souverän.
