Glaubwürdigkeitsverlust: Viele warten auf eine  Alternative zur Union
Paul Rosen
Die CDU ist faktisch am Ende, sie hat es nur noch nicht  wahrgenommen.
Der Antwortbrief von 17 führenden Unionspolitikern auf eine  Erklärung türkischstämmiger Personen ist entlarvend und zeigt, daß die  konservative Karte nach dem Debakel bei der Hessen-Wahl von der Union nie mehr  gezogen werden wird.
Die Unterzeichner der Erklärung, darunter einige  Grünen-Politiker wie Cem Özdemir, hatten dem hessischen Ministerpräsidenten  Roland Koch wegen dessen Wahlkampfthemas Jugendgewalt "Wahlkampfpopulismus"  vorgeworfen.
Koch schüre "rassistische Ressentiments".
In dem Antwortschreiben  der CDU-Politiker heißt es: "Integrationspolitik ist so fundamental für die  Zukunft unseres Landes, daß sie nicht zum Wahlkampfthema degradiert werden  darf."
Das Schreiben wurde unter anderem vom Hamburger  Bürgermeister Ole von Beust, dem einflußreichen CDU-Bundestagsabgeordneten und  Innen-Staatssekretär Peter Altmaier und dem Berliner Oppositionsführer Friedbert  Pflüger unterzeichnet.
Es wurde in der Öffentlichkeit sofort als Klatsche für  Koch interpretiert, ist aber weit mehr als ein Nachtreten.
Es bedeutet, daß die  von Koch angesprochenen Themen nicht mehr Gegenstand zukünftiger Wahlkämpfe sein  dürfen.
Erlaubt bleiben Wohlfühl-Wahlkämpfe wie in Nieder­sachsen, obwohl der  für die CDU ähnlich verheerend wie in Hessen ausging, wenn man nicht allein die  Prozente, sondern auch die absoluten Stimmen betrachtet.
Kochs Problem war nicht das Thema, sondern die  Glaubwürdigkeit.
Selbst der hessischen SPD, in den Jahren der Opposition stark  verlottert, fiel es nicht schwer, die Widersprüche der CDU darzulegen.
Einerseits wurde die Gewaltkriminalität beklagt, andererseits gibt es in Hessen  auch nach vielen Jahren CDU-Regierung keine geschlossenen Heime für Jugendliche,  es gibt zu wenig Jugendrichter und einen Abbau bei der Polizei.
Die CDU-nahe  Konrad-Adenauer-Stiftung sprach deshalb völlig zu Recht von einem  "Glaubwürdigkeitsdefizit" und schrieb in einer Analyse, die CDU habe in Hessen  "wenig überzeugende Lösungsansätze" geboten.
Die Union habe bei den "einfachen  Menschen verloren".
Wenig trösten dürfte es Koch und die Union, daß auch die SPD  bei den "einfachen Menschen" verloren hat.
Die SPD kann übrigens nicht besonders  froh über den Ausgang beider Wahlen sein: Sie hat nun endgültig die Linkspartei  als Konkurrenz auch in Westdeutschland.
In Hessen gewann sie nur auf den  Trümmern der CDU.
Echte Siege sehen anders aus.
Aber Parteichef Kurt Beck wußte  sich in der Wahlnacht und in den Tagen danach gut als Gewinner in Szene zu  setzen.
Und nach einer Schamfrist wird die SPD auch mit der Linkspartei  zusammenarbeiten.
Die beiden Schlußfolgerungen, die man aus der  Hessen-Wahl ziehen kann, sind so neu nicht.
Erstens: Die Wähler sind klüger, als  die Berliner und regionalen Parteiführungen glauben.
Zweitens: Wenn die  etablierten Parlamentsparteien die Probleme nicht lösen, bricht das  Parteien-Gebälk, und die Probleme werden sich neue Mehrheiten suchen.
Die CDU  hat seit dem Leipziger Parteitag 2003 personell und inhaltlich alles geräumt,  was sozial oder konservativ war.
Übriggeblieben ist eine Wirtschaftspolitik der  CDU, die Hungerlöhne zahlende Unternehmen als wegweisendes Modell empfiehlt.
In  der Folge wendet sich der Wähler ab, weil er nicht mehr weiß, wie er Miete und  Kinderkleidung bezahlen soll, während Gewinne der Konzerne wie Nokia in immer  neue Größenordnungen steigen.
Verzweifelt fragte Brandenburgs Innenminister Jörg  Schönbohm, wo denn konservative Parteifreunde und Leute mit Ahnung von  Wirtschaft in der CDU seien: "Es fehlen die Personen, die mit den Themen  verbunden werden.
Wirtschaft, Nation, Integration - das sind klassische  Unionsthemen, die momentan verwaist sind", so Schönbohm, der unlängst aus dem  Parteipräsidium gewählt worden war.
Der bayerische Landtagspräsident Alois Glück  (CSU) warnte vor einem "neoliberalen Kurswechsel" und Landwirtschaftsminister  Horst Seehofer (CSU) vor "neoliberalen Radikalreformern".
Die CDU-Politik machen jedoch andere als Glück oder  Schönbohm.
Angela Merkel zum Beispiel, die sich in vielen Punkten auch für eine  Konservative hält.
Doch der letzte Parteitag in Hannover hat sich bei den  Menschen eingeprägt, als Merkel solche unnachahmlichen Sätze prägte wie "Wo wir  sind, ist die Mitte" oder "Wo die Mitte ist, sind wir".
Damit liefert sie nicht  nur Stoff fürs Kabarett, sondern macht eindeutig klar, daß die CDU mit allem,  was rechts und links von dieser Null-Linie namens Mitte ist, nichts mehr am Hut  hat.
Für Merkel, von Beust und Pflüger steht längst fest, daß nicht das  Glaubwürdigkeitsproblem, sondern die "rechte" Themenwahl Ursache der Niederlage  in Hessen war.
Da man mit der falschen Diagnose herumdoktert, dürften  die nächsten Wahlen (Hamburg am 24. Februar) für die CDU unangenehm ausfallen.
Von Beust und andere scheint das nicht so stark zu stören.
Sie streben Bündnisse  mit den Grünen an, die sie für ausgereift genug halten, um sie dem bürgerlichen  Wähler als Verbündeten zu empfehlen.
Doch der Wähler, Hessen hat es gezeigt,  läßt sich nicht für dumm verkaufen.
Hunderttausende Bürger warten bereits in der  Stimmenthaltung auf eine zugkräftige bürgerliche Alternative.
