Achtung, Stiefelmädchen!
Thor Kunkel
Stiefel sind wieder in.
Nicht bei Männern wohlgemerkt,  sondern bei den Amazonen-Püppies, die am Prenzelberg und in Berlin-Mitte so  prächtig gedeihen.
Jung, keck und gestiefelt sieht man sie samstags die  Shopping-Meilen der Hauptstadt abklappern.
Ach, es sind schon mächtige Mädels  dabei, richtige Rauhhälse.
In ihren U.S.-Army-Jacken (natürlich von Kenzo) und  Polar-Camouflage-Hosen scheinen sie einem "Boot Camp" entsprungen.
Wer  akzeptiert hat, daß alle Modetrends einer zeitgeistlichen Strömung entsprechen,  der wird in diesem Trend einen Vorschub zur geschlechtsneutralen Gesellschaft  und dem Gender-Mainstreaming-Programm der Regierung erkennen.
Tja, wer die Hosen anhaben oder ablegen will, darf eben  auch das passende Schuhwerk nicht scheuen: Während "Sie" jetzt die Treter anhat,  geht "Er" in weichen, knallbunten Puma-Schühchen oder Leder-Flipflops flanieren.
Ein Stiefelmädchen hört man von meilenweit kommen, die Männer dagegen sind  Schleicher.
Wo ist der Marlboro-Mann abgeblieben?
Traut er sich nicht mehr auf die Straße, weil gestiefelte Männer in diesem Land schon lange unter Beobachtung  stehen?
Harte Ledersohlen, überhaupt jedes maskulin angehauchte Schuhwerk, ist  unter den Jungen jedenfalls restlos verpönt.
"Ist eher was für die ältere  Generation", meint auch die Schuhverkäuferin von Görtz, Ecke Kurfürstendamm.
Merke: Junge Männer kaufen keine Stiefel.
Erstaunlich, daß die Hoch-Zeit des Stiefels mit der  NS-Zeit und ihrem Großmannstum korrelierte.
"Das Geheimnis eines blitzenden  Schafts beginnt mit der Politur", hieß es 1936 in einer Reklame für  Schmierwachs.
Während alte Haudegen wie Hindenburg angeblich mit Keilerfett  wienerten, schwankte die "Reichsjugend" unter Baldur von Schirach zwischen  Urbin- und Erdal-Schuhputz.
Überhaupt, die Pflege der Stiefel: In dem  feuchtwarmen Klima des Langschäfters gedeihen Bakterien vorzüglich, vor allem  Soldaten konnten später ein Lied davon singen.
Wissen die heutigen  Stiefelmädchen eigentlich, woher das Wort Stinkstiefel kommt?
Wahrscheinlich nicht.
Den meisten scheint es eh gleich  zu sein, was die Männer von ihnen denken.
Zum durchgestylten Eindruck gepflegter  Verwahrlosung braucht es vielleicht auch eine Geruchsnote stärker.
Früher haben  doch nur die Kerle gestunken, - auch diese Bastion von Männlichkeit wird nun  endlich genommen, und unseren Berliner Stiefel-Lolas gebührt wieder mal die  Vorreiterrolle!
