Auslaufmodell Mama&Papa
Matthias Bäkermann
Die Frage eines britischen Lehrers an seinen Schüler, was  denn "Mum and Dad" so machen, könnte diesem demnächst Schwierigkeiten bereiten.
So will es ein Leitfaden für Lehrer, der mit den Weihen der Regierung gewisse  Sprachregelungen für den öffentlichen Raum festlegt.
Um nämlich zu vermeiden,  daß ein Kind plötzlich in Tränen ausbricht, weil es statt "Mum and Dad" eben nur  "Dad and Dad" oder "Mum and Mum" als Bezugspersonen kennt, soll künftig von  "parents" die Rede sein, um jede Diskriminierung homosexueller  Erziehungsberechtigter zu vermeiden.
Hinter der Erstellung dieser "Leitlinien"  steht mit der Gruppe "Stonewall" folgerichtig auch eine homosexuelle  Interessenvertretung.
Diese nach dem Schwulenlokal in der New Yorker Christopher  Street benannte Organisation gilt in Großbritannien als einflußreichste  Lobbyorganisation, der seit "New Labour" 1997 fast hoheitliche Befugnisse  zugestanden wurden.
Während unter Tony Blair zuerst das bis dahin geltende  Verbot der Förderung von Homosexualität an Schulen aufgehoben wurde, haben nun  unter Gordon Brown deren ausgearbeitete Beiträge zur Antidiskriminierung  mittlerweile teils verbindlichen Charakter.
Auch wenn Grundschüler "gewöhnlicherweise homophobe Sprache nicht sofort  erkennen", wie die Stonewall-Akteure freimütig einräumen, kennen sie eventuell  einen Schwulen.
Fraglich ist, ob diese Sprachregelung auch in Deutschland übernommen wird.
Vielleicht wird die selbst im Amtsdeutsch zu beobachtende  schleichende  Einführung des Wortes "Elternteile" für Vater und Mutter  spezielle "Leitlinien" überflüssig machen.
