Wenn Roland Koch Fehler gemacht hat, dann nicht die, die ihm  deutsch-türkische Verbände und der Zentralrat der Juden in Deutschland  vorwerfen, sondern den der Halbherzigkeit."
Alexander Gauland, Publizist, in der "Welt" vom 30.  Januar
 
"Für die Linke wäre ein Nichtausgrenzungskurs durch die  SPD ebenso ein Risiko.
Einerseits würde sie weiter salonfähig gemacht,  andererseits entzaubert.
Die PDS verlor bekanntlich dann massiv an Stimmen, wenn  sie an der Regierung beteiligt war.
Wer populistisch das Füllhorn sozialer  Wohltaten auszuschütten gedenkt, kann dies am besten in der Opposition tun."
Eckhard Jesse, Politikprofessor an der TU Chemnitz, in  der "Financial Times Deutschland" vom 30. Januar
 
"Die vereinte Linke in Politik und Medien hat den  Ministerpräsidenten in Wiesbaden zu Recht als eine Leitfigur des konservativen  Kerns der CDU erkannt und sich entsprechend auf ihn eingeschossen.
Sein Kampf  gegen Jugendgewalt und Ausländerkriminalität, der dem Bedürfnis einer großen  Mehrheit entsprach, wurde mit einer konzentrierten Hetz- und Schmutzkampagne überzogen, die Kochs Ansehen schwer beschädigte."
Peter Schmalz, Chefredakteur, im "Bayernkurier" 5/08
 
"Wenn einem prügelnden Jugendlichen mit  Migrationshintergrund das 'Sch-'-Wort in Verbindung mit 'Deutscher'  herausrutscht, dann ist das ein unverblümtes Symptom, das man ebenso unverblümt  deuten sollte: Es ist der mißlungene Versuch, die deutsche nationale Neurose und  Selbstbezichtigungskultur an ausländische Jugendliche heranzutragen.
Daraus gibt  es nur eine Konsequenz: ein rasches Zurück zu einem nationalen Eigenwert und ihm  klar Ausdruck verleihen."
Josef Schmid, Bevölkerungswissenschaftler, im  Politischen Feuilleton des Deutschlandradios vom 1. Februar
 
"Die Bundeswehr ist im Norden Afghanistans nicht eine  Art THW mit Gewehr auf dem Rücken, sondern im Bündnis sieht man das als einen  Stabilisierungseinsatz, der immer mit der Mission Kampf verbunden ist.
Denn wenn  das Umfeld nicht sicher ist, kann man nicht stabilisieren.
Das ist das  Grundverständnis.
Und ich meine, wir müssen endlich mal auch in unserer Sprache  gegenüber unseren Bürgern aufhören, die Bürger für dumm zu verkaufen."
Klaus Naumann, General a.
D., am 2. Februar im  Deutschlandfunk
 
"Viel deutet (...) darauf hin, daß der konservative  Flügel der CDU, dessen exponiertester Vertreter Koch ist, abgetrennt werden  soll, weil das als zukunftsfähiges Modell in einer Fünfparteienlandschaft gilt."
Richard Wagner, FAS-Redakteur, in der "Frankfurter  Allgemeinen Sonntagszeitung" vom 3. Februar
