Männerrechte, Geschlechterpolitik - das begeistert  keinen Mann.
Daß ihn das Thema aber doch betrifft - und zwar ganz entscheidend  -, realisiert er leider meist erst, wenn es zu spät ist, wenn er zum Beispiel in  Scheidungsfragen fürchterlich "abgesägt" wurde, wenn er etwa sein Kind einmal im  Monat für 45 Minuten und nur unter Aufsicht der Schwiegermutter sehen darf.
"Männerrechte, dat is dat Recht auf Saufen ohne Gekeife  von'er Freundin!"
Maus: Solche "Parodien" sind nichts anderes als ganz  gewöhnliche, gesellschaftlich akzeptierte Männerfeindlichkeit, die "humorig"  daherkommt.
Es ist groß in Mode, Frauen groß- und Männer kleinzureden.
Besonders  deutlich wird das in der Werbung.
Das Muster "Clevere Frau - trotteliger Mann":  Männer die als Sitzmöbel für Luxusweibchen fungieren, Männer, die am Halsband  geführt werden - alles dagewesen.
Eine Firma warb sogar mit einer Szene, in der  eine Frau einem Mann in die Genitalien tritt.
Wahnsinnig komisch, nicht?
Männer  sollten da entschiedener widersprechen.
Im Film lachen sie vielleicht darüber.
Aber sie lachen nicht mehr, wenn ihre Bewerbung aufgrund von Quotenreglungen  zugunsten von Frauen abgelehnt wird.
Sie sind Vorsitzender von MANNdat, einer der rührigsten  Männerrechtsorganisationen in Deutschland.
Maus: Meist wird ja nur von der "Männerbewegung"  gesprochen.
"Männerrechtsbewegung" kennzeichnet das Anliegen von MANNdat  allerdings sehr gut.
Als Männerbewegung sahen sich ja auch diejenigen Männer,  die infolge der Frauenbewegung etwa seit den siebziger Jahren vor allem ihre  Identität und ihr Rollenverständnis als Mann reflektierten.
Das schadet  vielleicht niemandem, aber das ist nicht unser Anliegen.
MANNdat geht es  vielmehr um die Stärkung der Rechte und legitimen Interessen von Männern.
Wenn  Frauen für ihre Rechte streiten, dann wird von "Emanzipation" und "Frauenpower"  gesprochen.
Wenn Männer für ihre Rechte eintreten, dann werden sie gerne als  defizitär und krisenbehaftet hingestellt.
Männer haben aber keine Krise, sondern  sie werden rechtlich und politisch betrogen!
Dagegen treten wir an.
"Bekanntlich" sind Männer im Besitz aller Privilegien,  während Frauen benachteiligt werden.
Was meinen Sie also mit "betrogen"?
Maus: Unsere Privilegien sind ebenso Legende wie die  Benachteiligungen von Frauen.
Privilegien, Optionen oder exklusive  Rechtsansprüche gibt es inzwischen ausdrücklich nur für Frauen.
Ein aktuelles  Beispiel: Ich habe jüngst Post von meiner Krankenversicherung bekommen.
Ich soll  die Geburts- und Mutterschaftsrisiken von Frauen mitbezahlen.
Mein Beitrag wird  erhöht, der der Frauen abgesenkt aufgrund des Allgemeinen  Gleichbehandlungsgesetzes.
"Bitte schön", sage ich, "Nachwuchs ist eine  gesamtgesellschaftliche Aufgabe, da stehe ich nicht zurück."
Aber ich habe schon  eine andere gesamtgesellschaftliche Aufgabe geleistet, einen achtzehnmonatigen  Zwangswehrdienst für ein Taschengeld von neunzig Mark.
Der Einkommensverlust,  den ich so gegenüber gleichaltrigen Frauen habe, würde ausreichen, die  Mehrbelastung bei der Versicherung mehr als 85 Jahre lang zu finanzieren.
Wehrgerechtigkeit für Männer - Gleichberechtigung für Frauen?
Nein danke!
Konservative werden einwenden: Frauenrechte im Sinne  bürgerlicher Emanzipation sind gut!
Aber eine geschlechtspolitische Emanzipation  führt nicht zu Gleichberechtigung, sondern zu einer Spaltung der Geschlechter.
Selbst wenn es Bedarf dafür gibt, ist eine Männerrechtsbewegung also der falsche  Ansatz, der die durch den Feminismus entstehende Spaltung auch noch auf die  Spitze treibt.
Maus: Der Begriff "Emanzipation" wurde von Feministinnen  vereinnahmt, so als gäbe es nur die Emanzipation der Frau.
Auch Männer sollten  sich von Zwängen befreien, aber das hat ja nicht nur mit der Geschlechterrolle  zu tun.
Es ist eine gesellschaftspolitische Schieflage entstanden mit  zahlreichen, ganz konkreten rechtlichen Benachteiligungen von Männern.
Wenn etwa  Männer eine Haut- oder Hodenkrebsvorsorge erst bekommen, wenn sie den Krebs  schon haben, oder wenn vierzig Prozent mehr junge Männer arbeitslos sind als  junge Frauen, wenn unsere Jungs zu Bildungsverlierern werden, dann sind das  einfach Mißstände, die ein Staat, der sich der Wohlfahrt seiner Bürger  verpflichtet, beseitigen muß.
Also, was heißt das konkret?
Sind MANNdat "männliche  Feministen"?
Maus: Nein.
Der Feminismus interessiert uns eigentlich  nicht.
Aber er hat eine Kaste von Funktionärinnen hervorgebracht, die inzwischen  mehr will als nur "ein eigenes Konto" wie einst Simone de Beauvoir.
Auf  Betreiben dieser Feministinnen wird zum Beispiel mit Milliardenetats an  Steuergeldern ein totalitäres, demokratisch nicht legitimiertes Programm namens  "Gender Mainstreaming" durchgezogen, das darauf abzielt, Frauenförderung und  Frauenbevorzugung noch bis in den letzten Winkel und die letzte Amtsstube zu  tragen.
Vordergründig ist das Ganze natürlich - wie üblich - geschlechtsneutral  formuliert, aber es ist fest in Frauenhand, und bislang dürfen Männer das Ganze  zwar maßgeblich finanzieren, bekommen aber absolut nichts dafür zurück.
Offiziell nennen sich MANNdat "Geschlechterpolitische  Initiative".
Was bedeutet das denn?
Maus: Unser Schwerpunkt liegt auf außerparlamentarischer  politischer Arbeit, mit der die Stellung von Männern in der Auseinandersetzung  zwischen den Geschlechtern verbessert werden soll.
Warum keine eingängigere und offensivere Formulierung?
Maus: Weil wir seriöse politische Arbeit machen.
Wir  wollen vor allem Fachleute und Entscheidungsträger in Institutionen, Medien und  Politik ansprechen.
Wir registrieren über die Zugriffszahlen ein sehr hohes und  qualifiziertes Interesse an unseren Themen.
Unser nüchterner, pragmatischer  Ansatz wird aber auch immer wieder sehr gelobt und unterstützt, insbesondere von  Männern, die kein Interesse an einem Geschlechterkrieg haben.
Seit wann gibt es eine Männerbewegung?
Maus: Eine organisierte Männerrechtsbewegung mit  ausdrücklich politischen Zielen gibt es in Deutschland eigentlich erst seit der  Gründung unser Initiative.
Es gibt andere Initiativen wie etwa den Väteraufbruch  für Kinder, einen großen Verband, mit dem wir auch kooperieren, oder den  Interessenverband Unterhalt und Familienrecht, der speziell die Interessen von  Geschiedenen vertritt und konkrete Beratungsarbeit anbietet.
Europaweit und  weltweit gibt es überall Männerorganisationen mit ganz ähnlichen Zielstellungen.
Die Schwierigkeit besteht darin, daß der Feminismus inzwischen mit gesetzlichem  Rückhalt institutionalisiert und bestens finanziert ist.
Tausende von  Frauenbeauftragten alleine in Deutschland haben den ganzen Tag nichts anderes zu  tun, als sich um Frauenfragen zu kümmern.
Der ganze Segen wird - nebenbei  bemerkt - überwiegend von Männern finanziert.
2001 veröffentlichten Sie das "Handbuch für Männer in  Zeiten des Feminismus".
Welche Entwicklung bereitet Ihnen die größte Sorge?
Maus: Wir sehen generell eine unheilvolle Tendenz,  Freiräume und Optionen für Frauen zu eröffnen bei gleichzeitiger Beschneidung  der Rechte von Männern.
Nehmen Sie etwa den Militärdienst.
Männer müssen ihn  zwangsweise leisten, Frauen dürfen ihn als Beruf ausüben.
Oder Elternschaft:  Frauen haben die Entscheidungsfreiheit, ob sie ein Kind bekommen oder abtreiben  wollen, eine Freiheit, die in jedem Falle vom Manne zwangsweise mitgetragen  werden muß.
Oder das Thema Prostitution, inzwischen ein "völlig normaler Beruf",  hört man unsere Volkserzieher.
Aber Männer, die zu Prostituierten gehen, werden  als Schweine diskreditiert, die nach Vorschlägen, wie sie bereits in Schweden  verwirklicht sind, bestraft werden sollen.
Eine unglaubliche Bigotterie!
Es geht  dabei nicht um Billigung oder Mißbilligung der Prostitution, sondern um  Widersprüche.
Überall werden Freiräume für Frauen eröffnet, denen gleichzeitig  Zwangsmaßnahmen gegen Männer gegenüberstehen.
Wenn Männerrechte so vernachlässigt sind, warum ist das  dann kein Thema in Politik und Medien?
Maus: Die Frage beantwortet sich selbst.
Männerrechte  sind vernachlässigt, weil sie kein Thema in Politik und Medien sind!
Jede  Politikerin fühlt sich bemüßigt, ausdrücklich Politik für Frauen anzubieten.
Dagegen gibt es zwar Politik von Männern, aber eine explizite Politik für Männer  gibt es nicht.
Es wäre an den Medien, dafür Bewußtsein zu schaffen,  aber bei Anne Will, Johannes Kerner oder Maischberger sind Sie nicht zu sehen.
Maus: Deren Redaktionen haben die gesellschaftliche  Entwicklung offenbar noch nicht registriert - blamabel für Journalisten.
Oder  sie haben sie ignoriert - was sträflich ist.
Tatsächlich hatten wir in den etwa  vier Jahren seit unserer Gründung allerdings bereits eine Reihe hochwertiger  Medienpräsenzen, zum Beispiel mehrfach im SWR-Fernsehen, Zuschaltungen zu  Rundfunkdiskussionen mit Interviews beim BR, HR, RBB.
Lauter Regionalsender.
Maus: Das stimmt, aber immerhin.
Dazu kommen allerdings  noch Interviews und Kommentare in etlichen Zeitungen.
Natürlich aber haben Sie  recht, im Vergleich etwa zu Alice Schwarzer, für die es offenbar in fast jeder  Redaktion einen roten Teppich gibt, oder dem jährlichen Medienhype, den  Feministinnen zum Frauentag entfesseln können, ist das natürlich höchst  bescheiden.
Der Feminismus ist "links", also ist die  Männerrechtsbewegung rechts?
Maus: In Schwarzers Hauspostille stand zu lesen: "Wenn  es unseren Töchtern bessergehen soll, dann muß es unseren Söhnen  schlechtergehen."
Was ist daran "links"?
Wir hingegen streiten etwa dafür, daß die Wehrpflicht entweder abgeschafft oder auf beide Geschlechter ausgedehnt  wird.
Das ist emanzipatorisch und hat mit "rechts" überhaupt nichts zu tun.
Soviel zu diesen Kategorien.
Im Grunde ist es egal, woher die Leute kommen, die  uns unterstützen.
Aber sie sollen nicht ihre linken/rechten oder sonstigen  Vorstellungen bei uns umsetzen wollen, sondern unsere Themen in ihre jeweiligen  Herkunftsorganisationen einbringen.
Dabei können wir sie argumentativ  unterstützen.
Es gibt heute keine größere Organisation, Universität,  Gewerkschaft, Rundfunkanstalt, Partei oder was auch immer, in der sich der  Feminismus nicht festgesetzt hat.
Es gibt eine Frauenpartei, und sie ist  bedeutungslos - weil Frauen ihre Angelegenheiten in alle Parteien bereits  hineingetragen haben.
Davon können Männer etwas lernen.
Selbst wenn wir uns  parteipolitisch festlegen wollten - was wir ausdrücklich nicht tun -, müßte mir  erst mal jemand eine Partei zeigen, bei der unsere Anliegen auch nur ansatzweise  berücksichtigt werden.
Da hat man eigentlich nur die Wahl zwischen "schlecht"  und "schlechter".
Arne Hoffmanns Buch "Männerbeben" (siehe Seite 10)  enthält auch ein Gespräch mit Ihnen.
Warum halten Sie das Buch für wichtig?
Maus: Das Buch gibt eine ausgezeichnete Momentaufnahme  unserer Gesamtproblematik und der noch jungen Männerrechtsbewegung.
Wer sich  einen Überblick verschaffen will, dem kann ich es unbedingt empfehlen.
Bei der  Vorstellungen einzelner Aktivisten im zweiten Teil, wo sich auch das Interview  mit mir findet, ist gut zu erkennen, unter welch unterschiedlichen Blickwinkeln  unsere Thematik betrachtet werden kann.
Hoffmann widmete sich bereits 2001 in seinem Buch "Sind  Frauen bessere Menschen?"
dem Thema der Privilegierung von Frauen.
Maus: Arne Hoffmann hat vielen Männern die Augen  geöffnet.
Aber es sollte natürlich nicht beim Schreiben oder Lesen von Büchern  bleiben.
Es geht nicht darum, etwas zu beweisen.
Es geht darum, etwas zu  erreichen!
Die Bedeutung eines Buches hängt deswegen auch damit zusammen,  inwieweit ein Autor sich darüber hinaus in die Männerbewegung einbringt.
Das tut  Hoffmann in weit größerem Umfang als andere Autoren.
Wie wollen Sie aus der Nische der öffentlichen  Nichtbeachtung ausbrechen?
Maus: Das ist ein langer Weg, für den man mindestens  noch Jahre braucht.
Manche meinen ja, es müsse einfach noch schlimmer für Männer  kommen, bevor sie aufwachen.
Ich möchte nicht auf diese Karte setzen.
An einer  Katastrophe habe ich kein Interesse.
Was mich am meisten beeindruckt, ist die  Korrespondenz zwischen der Arbeitslosigkeit junger Männer und der  Kriminalitätsstatik.
Vielleicht begreifen unsere rührigen Politfeministinnen  diesen Zusammenhang erst, wenn sie selbst Opfer einer Straftat werden.
Ich bin  aber skeptisch.
Dann werden sie nach ordnungspolitischen Maßnahmen rufen, etwa  nach "Boot Camps", wie sie es aktuell tun - und nach starken Männern.
Dr. Eugen Maus: Der Diplom-Psychologe ist Vorsitzender der  Männerrechtsinitiative MANNdat.
2001 veröffentlichte der Unternehmer und  Verleger ( www.maus-verlag.de ) unter dem Pseudonym Eugen Prinz  das "Handbuch für  Männer in Zeiten von Aids und Feminismus".
Geboren wurde er 1945 im schwäbischen  Krumbach und wuchs in der Kurpfalz auf.
MANNdat e.V.
: Als "geschlechterpolitische Initiative" bezeichnet sich die  Männerrechtsorganisation MANNdat.
Sie bietet nicht nur Information an, sondern  organisiert auch Infostände, verfaßt Petitionen, pflegt Politiker- und  Medienkontakte, bietet Fachvorträge an und sprach bereits bei einer Anhörung im  Landtag von Baden-Württemberg.
Inzwischen hat die im Februar 2004 gegründete  Gruppe über 350 Mitglieder.
Sie finanziert sich über Mitgliedsbeiträge und  Spenden.
Kontakt & Informationen: Senefelderstraße 71 B, 70176 Stuttgart, Telefon: 062 33 / 239 00  43, im Internet: www.manndat.de
