Eher handelt es sich um die ohnmächtige Verzweiflungstat eines      Marktführers, der seine Macht entgegen aller ökonomischen Gewohnheit nicht dazu      gebrauchen kann, die Konkurrenz schlicht zu verdrängen oder aufzukaufen.
Man kann dieser      zwar die besten Spieler wegverpflichten, aber es bleiben hartnäckig immer jene 17      Mitbewerber, gegen die man Woche für Woche auflaufen muß, obwohl das Ergebnis lediglich      in der Höhe noch nicht feststeht.
Das demoralisiert und desorientiert die Millionen in      den Stadien und an den Bildschirmen – und so lassen sich denn auch kaum neue Kunden      gewinnen: Wessen Herz für eine Firma schlägt, die immer wieder vom FC Bayern München      vorgeführt wurde, wird immer verhärteter in seiner Abneigung gegen den Hegemon von der      Isar.
Es ist nahezu ausgeschlossen, daß er jemals in dessen Bettwäsche schlafen wird, im      Scholl-Trikot eine Junior-Tüte kauft oder die Live-Übertragung der Weihnachtsfeier      kostenpflichtig im FC-Bayern-Kanal verfolgt.
Die Sinnfrage des Fußballs ist also      gestellt, oder besser: des Fußballs, wie wir ihn bislang kennen.
Neue Wege müssen      gefunden werden, um ihm neue Potentiale zu erschließen, um vielleicht auch jene 40 bis 50      Prozent der Bevölkerung anzusprechen, denen er bislang noch nicht der oberste Lebenszweck      ist.
Dazu wird es nicht ausreichen, ihn zu europäisieren: Die Champions League war und      ist nur eine Antwort des 20. Jahrhunderts, die einer überholten Philosophie folgt.
Warum      zum Beispiel die Monopolisierung des Spielbetriebs?
Es wäre doch auch denkbar, jedem      TV-Sender, der es sich leisten kann, seine eigene Euro-Liga zuzugestehen.
So kämen nicht      bloß acht oder zehn, sondern vielleicht 50 oder 100 deutsche Vereine in den Genuß des      internationalen Geschäfts, und den Zuschauern bliebe die Entscheidung vorbehalten, welche      Liga für sie von Fall zu Fall die Wahre ist.
Nicht das Gescshehen auf dem Rasen, sondern das, was sich i den Köpfen und Herzen der      Menschen abspielt, entscheidet über Erfolg und Mißerfolg: Man wird also zu überlegen      haben, ob man das Gescshehen in den Stadien nicht besser von dem im Fernsehen abkoppelt.
Im digitalen TV könnte der Zuschauer ja nicht nur zwischen Kameraeinstellungen, sondern      auch zwischen ganzen Spielverläufen und Ergebnissen wählen – im Prinzip hätte er      die Möglichkeit, sich seine eigene Liga nach Lust und Laune zusammenzustellen.
Damit      ließe sich eine Fußball-Welt erschaffen, die keinen erfolgreichen FC Bayern kennt.
Karl      Heinzen
