Ulrich Tilgner kündigte beim ZDF - um seine  journalistische Unabhängigkeit zu wahren
Los von Mainz
Günther Deschner
Seit dreißig Jahren ist er als Auslandskorrespondent mit  dem Nahen und Mittleren Osten befaßt, seit 2002 leitet er das ZDF-Büro in  Teheran.
Seitdem er 2003 live aus Bagdad über den Krieg der USA gegen den Irak  berichtete, verbinden die Fernsehzuschauer mit dem Namen Ulrich Tilgner ein  Gesicht.
Vier Wochen lang stand er damals jeden Tag vor der Kulisse fallender  Bomben und kommentierte das Geschehen: sachlich, präzise, unparteiisch,  unaufgeregt.
Wie ein Fels in der Brandung - so prägte er sich dem deutschen  Publikum ein.
So wie Ulrich Tilgner sind nicht viele.
Das hat er nun  wieder unter Beweis gestellt: Er habe, so ließ er jüngst wissen, seinen Vertrag  als Leiter des ZDF-Büros in Teheran nicht verlängert und berichte ab 1. April  hauptsächlich für das Schweizer Fernsehen.
Tilgner begründet seinen Schritt  damit, daß er sich in Deutschland in seiner Arbeit zunehmend eingeschränkt  fühlt.
Eigentlich eine irritierende Nachricht für die moralische Selbstgewißheit  unserer Medien - die jedoch zweifellos geflissentlich überhört werden wird.
Dabei ist Tilgner nicht der einzige, Peter Scholl-Latour etwa hat sich ebenfalls  immer wieder in diese Richtung geäußert - auch er wird diesbezüglich notorisch  ignoriert.
Den 1948 in Bremen geborenen Tilgner reizte zunächst die  Museumspädagogik.
So wurde er nach einem Studium im Südwesten Mitarbeiter des  dortigen Landesamtes für Denkmalschutz.
1976 ging er jedoch zum Süddeutschen  Rundfunk (SDR), wechselte zur dpa, reiste in den Iran - und wurde des Landes  verwiesen.
Bis 1986 arbeitete er von Hamburg aus, ging dann nach Jordanien.
2002  kehrte er zum ZDF zurück, das ihn nach Teheran schickte.
Nun also der Bruch: Beim ZDF sei seine "journalistische  Unabhängigkeit" nicht mehr gewährleistet, "gerade auch, was zum Beispiel die  Berichterstattung aus Afghanistan angeht, jetzt, wo dort deutsche Soldaten  stehen und sterben".
Es gebe Bündnisrücksichten, die sich in der redaktionellen  Unabhängigkeit der Sender widerspiegelten.
Gleichzeitig werde Politik immer mehr  in Nischen gedrängt.
"In der Schweiz hingegen sind Sendungen wie 'Tagesschau'  oder '10vor10' Institutionen."
Dort habe er noch keine Eingriffe in seine Arbeit  erlebt.
Die Kritik an dem, was aus dem ZDF-"Heute-Journal" geworden ist, ist  kaum zu überhören.
Er findet manches zu boulevardesk und auch zu  regierungsfromm.
Tilgner hat erkennbar Probleme mit jenen ZDF-Leuten, die nah am  Berliner Regierungsbetrieb sind und sich am konformistischen "Mainstream"  orientieren - einer Variante des "eingebettetem Journalismus".
Bereits im  ZDF-Jahrbuch 2003 hatte er seine Befürchtung geäußert, im Rahmen des  "Informationskrieges" als "Figur auf dem Schachbrett mißbraucht zu werden".
Auch  in Deutschland ist nach seiner Auffassung ein geschlossener Kreislauf  entstanden, in dem Journalisten die Adressaten symbolischer Politik sind und die  Wahrheit zunehmend zweitrangig wird.
