Der lange Weg zur Integration
Einwanderung: Eine Studie der Bertelsmann-Stiftung deckt  deutliche Defizite bei der Eingliederung von Ausländern in Deutschland auf
Ekkehard Schultz
Über die Hälfte der in Deutschland lebenden Einwanderer  der ersten und zweiten Generation sind in der Gesellschaft wenig oder schlecht  integriert.
Sie weisen deutliche Defizite in der Bildung, bei den  Sprachkenntnissen sowie der Teilnahme am sozialen Leben auf.
Damit sind sie auf  dem Arbeitsmarkt nur schwer vermittelbar bzw. längerfristig von Sozialleistungen  abhängig.
Dies ist das Fazit einer Studie mit dem Titel "Gesellschaftliche  Kosten unzureichender Integration von Zuwanderinnen und Zuwandern in  Deutschland", die das Büro für Arbeits- und Sozialpolitische Studien (BASS) im  Auftrag der Bertelsmann-Stiftung erstellt hat.
Insgesamt wurde bei dem Projekt auf bereits vorliegende  Datensätze von über 12.400 Ausländern, Eingebürgerten und Spätaussiedlern der  ersten Generation sowie deren Kindern zurückgegriffen und diese durch  persönliche Befragungen ergänzt.
Alle durch die Studie erfaßten Personen sind im  erwerbsfähigen Alter zwischen 16 und 64 Jahren.
Um hier zu einigermaßen  vergleichbaren Resultaten zu kommen, wurde darauf geachtet, daß sich die  befragten Personen in allen Gruppen gleichmäßig auf beide Geschlechter und auf  alle relevanten Altersgruppen verteilen.
Zudem wurde auf eine ähnliche regionale  Streuung in allen deutschen Bundesländern geachtet.
Eine wichtige Voraussetzung für eine gelungene  Integration von Einwanderern in Deutschland stelle ein Schulabschluß dar.
Hier  legen die Autoren der Studie das Kriterium an, daß dazu im Regelfall mindestens  ein zehnjähriger Schulbesuch notwendig ist, die Schule mit mindestens einem  Hauptschulzeugnis abgeschlossen wird und zugewanderte Ausländer wenigstens zwei  Jahre Bildung im Aufnahmeland Deutschland erhalten haben.
Und bereits hier  offenbaren sich große Lücken: 61 Prozent der Einwanderer konnten zumindest eines  dieser drei Kriterien nicht erfüllen.
Einen weiteren Faktor stellt für die Autoren der Studie  die ausreichende Beherrschung der deutschen Sprache dar.
Im Gegensatz zu den  Bildungskriterien, die durch konkrete Fakten belegt wurden, dient hier lediglich  eine Selbsteinschätzung der Einwanderer als Maßstab.
Dabei gaben 74 Prozent der  Befragten an, Deutsch in Wort und Schrift sehr gut oder gut zu beherrschen.
26  Prozent der Zuwanderer bezeichneten ihre Sprachkenntnisse als lediglich  befriedigend, mangelhaft oder ungenügend.
Neben Bildung und Sprachkenntnissen wurden soziale  Netzwerke als Kriterium für die Chancen zur Teilnahme auf dem Arbeitsmarkt sowie  am gesellschaftlichen Leben herangezogen.
Dabei wurden zwei institutionelle  Formen von freiwilligem sozialen Engagement berücksichtigt: zum einen die  ehrenamtliche Tätigkeit in Vereinen, Verbänden oder sozialen Diensten und zum  anderen die Beteiligung an Bürgerinitiativen, Parteien oder in der  Kommunalpolitik.
Zumindest eines dieser beiden Kriterien wird von 24 Prozent der  Personen mit Migrationshintergrund erfüllt.
Die Mehrzahl der Befragten beteiligt  sich indes nicht am gesellschaftlichen Leben in Deutschland.
Da nach Auffassung der Autoren der Studie mindestens  zwei Voraussetzungen - Bildung, Sprache und soziale Kontakte - erfüllt sein  müssen, um als integriert zu gelten, kommen sie zu dem Ergebnis, daß nur 38  Prozent diese erfüllen.
55 Prozent der Zugewanderten sind nur wenig oder  schlecht integriert.
Bei den restlichen sieben Prozent ist eine eindeutige  Zuschreibung nicht möglich.
Bei der direkten Gegenüberstellung von Zuwanderern der  ersten und zweiten Generation kommen die Autoren zu dem Ergebnis, daß immerhin  rund 75 Prozent der Zuwanderer der zweiten Generation als integriert bezeichnet  werden können.
Jeder Vierte ist aber auch nach einem Aufenthalt in Deutschland  von teilweise mehreren Jahrzehnten wenig oder überhaupt nicht eingegliedert.
Bei  der ersten Generation trifft dies sogar auf rund 70 Prozent der Befragten zu.
Nicht einmal jeder Dritte kann hier als ausreichend integriert bezeichnet  werden.
Liegen diese Defizite vor, ergeben sich daraus große  Hemmnisse für die soziale, aber auch die wirtschaftliche Integration in der  Bundesrepublik, so die Autoren der Studie.
Und diese haben wiederum geringe  Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu Folge; ein hohes Risiko, langzeitig arbeitslos  zu werden und damit von staatlichen Transferleistungen abhängig zu sein, oder  die Beschränkung auf sehr gering entlohnte Tätigkeiten.
So liegt die Arbeitslosenquote bei den weniger  integrierten Zuwanderern in Deutschland bei überdurchschnittlichen 16 Prozent.
Bei den integrierten Zuwanderern liegt die Arbeitslosenquote dagegen mit 11  Prozent etwa auf dem durchschnittlichen Niveau der Stammbevölkerung - natürlich  in Abhängigkeit von dem jeweiligen Niveau in den einzelnen Bundesländern.
Die nicht integrierten Zuwanderer sind nicht nur in weit  höherem Maße von Sozialleistungen abhängig.
Sie führen auch gegenüber den  integrierten Einwanderern im Schnitt pro Jahr 1.145 bis 1.897 Euro weniger  Einkommensteuern an die öffentliche Hand ab.
Ähnlich sieht es bei den Beiträgen  zur Sozialversicherung aus: Der durchschnittliche Jahresbeitrag der nicht  integrierten Zuwanderer in die Kassen der Kranken-, Renten-, Pflege- und  Arbeitslosenversicherung (Lohnabzüge) ist pro Person zwischen 844 bis 1.297 Euro  niedriger als bei den Mitgliedern der besser integrierten Gruppe.
Die Hochrechnung dieser Zahlen durch die Autoren der  Studie ergibt, daß durch die mangelhaft integrierten Einwanderer Bund und  Ländern rund 3,6 Milliarden Euro Einnahmen pro Jahr entgehen.
Freilich wäre  hierfür die Voraussetzung, daß diese Zuwanderer etwa durch eine Verbesserung  ihrer Bildungsabschlüsse auch eine ähnliche Leistung erbrächten wie die besser  eingegliederten Ausländer.
Die derzeitigen Einnahmeausfälle wegen mangelhafter  Integration für die Kommunen werden in der Studie auf 1,3 Milliarden Euro,  diejenigen der Sozialversicherungen auf 7,8 Milliarden Euro beziffert.
Bei der Vorstellung der Studie in der Gütersloher  Bertelsmann-Zentrale zog das Vorstandsmitglied der Bertelsmann-Stiftung,  Johannes Meier, das Fazit, die Studie zeige, daß "Defizite bei der
Integration ... die Gesellschaft teuer zu stehen" kämen.
Meier forderte  "verstärkte Investitionen vor allem im Bildungsbereich", die notwendig seien,  "weil hier die Weichen für die aktive Teilnahme am gesellschaftlichen und  wirtschaftlichen Leben gestellt werden".
"Wir müssen dabei insbesondere die  Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund  verbessern", sagte Meier.
Offen blieb allerdings, ob dies  von der Mehrzahl der Betroffenen und von ihren Eltern selbst erstrebt wird und  die Voraussetzungen für eine höhere Bildung überhaupt  gegeben sind.
