Diese hatten Polizei und Justiz unter  anderem vorgeworden, sie schützten die "Mörder".
Die Staatsanwaltschaft hat  keine Anklage gegen den 20 Jahre alten Deutschen erhoben, da sie davon ausgeht,  daß dieser in Notwehr gehandelt habe.
Der CDU-Fraktionschef im Kölner Stadtrat, Winrich  Granitzka, hatte daraufhin vor bürgerkriegsähnlichen Zuständen gewarnt.
Er  verglich die Situation in dem Stadtteil mit einem Pulverfaß: "Uns drohen  Zustände wie in den Vorstädten von Paris", sagte er dem Kölner Expreß.
Der Kölner Polizeipräsident Klaus Steffenhagen reagierte  mit völligem Unverständnis auf die Äußerungen Granitzkas.
"Das sind die falschen  Worte zur falschen Zeit.
Ich erwarte von einem verantwortungsvollen Politiker  Lösungen, keine plakativen Problembeschreibungen oder Vorwürfe und das  Heraufbeschwören von Horrorszenarien", sagte der Polizeipräsident.
Auch der  Oberbürgermeister der Domstadt, Fritz Schramma (CDU), bezeichnete den Vergleich  mit den Unruhen in Frankreich als "nicht angebracht" und lobte die jugendlichen  Demonstranten, die friedlich für ihr Anliegen einträten.
Fehlgeschlagen ist offensichtlich der Versuch von  Linksextremisten, die tagelangen Demonstrationen in dem Stadtteil für ihre  Zwecke zu instrumentalisieren.
Mehrere Antifa-Gruppen hatten dazu aufgerufen,  sich mit dem Opfer zu solidarisieren und an den Demonstrationen und Mahnwachen  teilzunehmen.
Diese Idee stieß bei den ausländischen Jugendlichen offensichtlich  auf wenig Gegenliebe.
Auf dem linksextremen Internetportal Indymedia erschien  in der vergangenen Woche der Erfahrungsbericht eines "Antifaschisten", der nach  eigenen Angaben versucht hatte, sich an einer "Mahnwache für den ermordeten  Salih" zu beteiligen, und dafür Prügel bezog.
"Einige Jugendliche beschimpften  mich ohne erkennbaren Grund als 'Scheiß-Deutscher', 'Schweinefresser' und  'Nazischwein' und schlugen mir ins Gesicht", heißt es in dem Bericht von Hartwig  Pruske vom Krefelder Präventionsrat gegen Rassismus und Gewalt.
Der Angriff  erfolgte, obwohl er ein "deutlich als antifaschistisch" erkennbares Plakat mit  der Aufschrift "Gegen jeden Rassismus - Nazis entschlossen engegentreten!"
bei  sich trug.
Auch andere deutsche Teilnehmer seien angepöbelt worden.
"An dieser  Stelle wird praktische Solidarität schwierig, weil sie anscheinend von einem  großen Teil der Adressaten überhaupt nicht erwünscht ist."
Für Pruske ist diese  unerwartete Mißfallensäußerung allerdings kein Grund, von seinem Vorhaben  abzulassen.
"Wir Linken müssen jetzt deutlich machen, daß es viele  Menschen mit 'deutschem' Hintergrund gibt, die auf der Seite der diskriminierten  MigrantInnen stehen, und daß der Konflikt in Wahrheit kein Konflikt zwischen  Nationalitäten, Religionen oder angeblichen 'Rassen' ist, sondern eine  Auseinandersetzung allein um soziale Benachteiligung und Ausgrenzung von  Menschen mit bestimmter Herkunft!"
Er hege die große Befürchtung, daß sich bei vielen  Beteiligten eine "ethnisierende Sichtweise" des Konflikts herausbilden könnte.
Zumal sich dieses mit seinen eigenen schmerzhaften Erfahrungen decke.
"Daß ich  zur Mahnwache gekommen war, um gemeinsam mit den Trauernden und an ihrer Seite  zu demonstrieren, war scheinbar irrelevant - ich wurde auf meine ethnische  Herkunft reduziert und allein wegen dieser Herkunft beleidigt und angegriffen",  beklagt sich der linke Aktivist.
