Meldungen
SPD-Politiker fordert Verkauf von Gold
Berlin.
Der SPD-Bundestagsabgeordnete Hermann Scheer hat  einen Verkauf der deutschen Goldbestände gefordert.
"Die Goldreserven sollten  Zug um Zug aufgelöst werden", sagte Scheer, der im Schattenkabinett der  hessischen SPD-Spitzenkandidatin Andrea Ypsilanti als Wirtschaftsminister  vorgesehen ist, dem Tagesspiegel am Sonntag.
Denkbar sei ein Zeitraum von zehn  bis 15 Jahren, um einen Preisverfall zu vermeiden.
"Ein Drittel des Erlöses  sollte dann der Bund erhalten, zwei Drittel die Länder - mit dem Ziel, den  Mittelstand und Kommunalkredite zu finanzieren."
Die Bundesbank verfügt mit  3.418 Tonnen des Edelmetalls nach der amerikanischen Notenbank über die  zweitgrößten Goldreserven der Welt.
Die Barren im Wert von rund 69 Milliarden  Euro lagern zum Großteil nicht in Deutschland, sondern in den Tresoren der  Federal Reserve Bank in New York.
Berliner lehnen  Ethik-Unterricht ab
BERLIN.
Die Mehrheit der Berliner lehnt den  verpflichtenden Ethik-Unterricht in der Bundeshauptstadt ab.
Nach einer  Forsa-Umfrage im Auftrag der Berliner Zeitung sind 55 Prozent der Bevölkerung  gegen die bisherige Regelung des rot-roten Senats.
Danach steht Religion nur als  freiwilliges Angebot zur Verfügung.
Der Ethik-Unterricht hingegen ist für  Schüler der Klassen sieben bis zehn verpflichtend.
Darin soll bekenntnisneutral über die Weltreligionen und Werte informiert werden.
Die Mehrheit der 1.000  Befragten ist jedoch dafür, zwischen zwei gleichberechtigten Fächern wählen zu  können.
Selbst bei den Anhängern der Linkspartei gibt es laut der Umfrage mehr  Befürworter der Wahlfreiheit (49 Prozent) als Gegner (47 Prozent).
Derzeit läuft  ein Volksbegehren gegen die Berliner Regelung.
Sollte der Senat binnen vier  Monaten nicht das Gesetz ändern, beginnt voraussichtlich im Mai das Sammeln der  Unterschriften.
Für den Erfolg des Begehrens müßten dann rund 170.000 Berliner  unterschreiben.
Mitglieder: NPD überholt DVU
Berlin.
Die NPD ist mit 7.200 Mitgliedern erstmals seit  der Wiedervereinigung die mitgliederstärkste Partei rechts von der Union.
Das  berichtet der Tagesspiegel unter Berufung auf mehrere Verfassungsschützer.
Demnach sei die Stärke der NPD vor allem auf die Schwäche von DVU und  Republikanern zurückzuführen.
So sei die mit der NPD im sogenannten  Deutschland-Pakt verbundene DVU im vergangenen Jahr von 8.500 Mitgliedern auf  7.000 geschrumpft.
Die Republikaner, die der Verfassungsschutz nur noch "in  Teilen" als rechtsextrem bewerte, hätten gegenüber 2006 rund 500 Mitglieder  verloren und kämen nun noch auf 5.500 Mitglieder.
Während die NPD vor allem in  Thüringen einen Zuwachs verzeichnen könne, sei die Zahl der Parteimitglieder in  Sachsen rückläufig.
