Deutsche Polizeigewerkschaft
Nach Abschluß des Europäischen Polizeikongresses in  Berlin hat die Deutsche Polizeigewerkschaft eine positive Bilanz gezogen.
Deren  Bundesvorsitzender Rainer Wendt sagte am Donnerstag vergangener Woche, die  europäische Sicherheitspolitik sei trotz mancher Defizite auf einem guten Weg.
Die Herausforderungen im Kampf gegen Organisierte Kriminalität und Terrorismus  seien von Wirtschaft und Industrie "mit großer Innovationskraft" angenommen  worden, beeindruckende Entwicklungen in der Sicherheitstechnik wie  Autokennzeichenlesegeräte und hochauflösende digitale Kameras eine "wertvolle  Hilfe".
Wendt lobte die Zusammenarbeit mit der Polizei der östlichen EU-Staaten,  die Anstrengungen zum Schutz der europäischen Außengrenzen seien "gewaltig".
Dagegen gebe es auf deutscher Seite "peinliche Defizite" in der technischen  Ausstattung.
DJV
Der Deutsche Journalisten-Verband e.
V. hat dem  medienpolitischen Sprecher der SPD, Marc-Jan Eumann, widersprochen, der im  Gespräch mit Spiegel online ein Werbeverbot für ARD und ZDF, den Verzicht auf  Sponsorengelder und ein anderes Gebührensystem gefordert hatte.
DJV-Bundesvorsitzender Michael Konken sagte, Rundfunkgebühren und Werbeeinnahmen  seien für die Erhaltung des "Qualitätsjournalismus im öffentlich-rechtlichen  Rundfunk unbedingt notwendig".
Wer auf Einnahmen aus Werbung und Sponsoring  verzichten wolle, der "muß auch das Gebührensystem benennen, das solche  Einschnitte möglich macht".
Die Friesen
Die Regionalpartei Die Friesen will die niedersächsische  Landtagswahl anfechten.
Nach einstimmigem Beschluß im Vorstand wolle man in etwa  14 Tagen den Einspruch abschicken, sagte Parteichef Arno Rademacher am  Donnerstag nach der Wahl.
Wegen ihres Anspruchs, Vertretung einer nationalen  Minderheit zu sein, dürfte sie nicht der Fünf-Prozent-Sperrklausel unterliegen,  argumentiert die Partei.
Das Bundesinnenministerium bestreitet nach Angaben der  Ostfriesen Zeitung dagegen, daß die in Niedersachsen angesiedelten Ostfriesen  eine eigene nationale Minderheit sind.
Die Republikaner
Scharf haben die Republikaner  auf die Antwort von  siebzehn Unions-Politikern auf einen Offenen Brief prominenter in Deutschland  lebender Türken reagiert.
Der Bundesvorsitzende der Partei, Rolf Schlierer, warf  den Unterzeichnern, darunter NRW-Integrationsminister Armin Laschet,  Bundestagspräsidentin a.D. Rita Süssmuth und dem Hamburger Bürgermeister Ole von  Beust, vor, sich mit "windelweicher Phrasendrescherei" bei den "Funktionären und  Lobbyisten der Einwandererorganisationen" anzubiedern, statt ihnen energisch zu  widersprechen.
Die in der Zeit veröffentlichte Antwort sei von  "Multikulti-Traumtänzern" verfaßt, die "das Benennen von Mißständen als  'Ausländerfeindlichkeit' diffamieren und die Lösung im Wegschwätzen und  Zukleistern mit billigem Sozialkitsch suchen".
Mit der Niederlage des hessischen  Ministerpräsidenten Roland Koch scheine das "kurze Aufflackern von Vernunft und  ausländerpolitischem Realismus" in der Union schon wieder vorbei zu sein,  resümierte Schlierer.
Familienbund der Katholiken
Der Familienbund der Katholiken im Erzbistum Bamberg hat  Vorstöße aus dem Bundesfinanzministerium zurückgewiesen, das Kindergeld nicht zu  erhöhen und statt dessen Kinder vermehrt außer Haus zu betreuen.
Diözesanvorsitzender Heinz Tröster sagte am Montag, das Kindergeld gehöre den  Eltern und sei hauptsächlich Ausgleich für zuviel bezahlte Steuern: "Kindergeld,  Freibetrag und Ehegattensplitting sind keine Verfügungsmasse zur Finanzierung  sozialpolitischer Forderungen, sondern Eigentum der Familien."
FDP
Die FDP-Bundestagsfraktion hat die "Kleinstaaterei" bei  den jüngst eingerichteten innerstädtischen Fahrverbotszonen kritisiert.
Die  von  Stadt zu Stadt unterschiedlichen Ausnahmeregelungen seien weder Bürgern noch  betroffenen Unternehmen zu vermitteln.
Der umweltpolitische Sprecher der  Fraktion, Michael Kauch, sagte, gerade für Reisebusunternehmen sei die derzeit  geltende Lösung untragbar: Ob nun eine "gelbe, rote, grüne oder vielleicht doch  keine Plakette" gebraucht werde, könne niemand mehr überblicken.
Die FDP  beantragte daher, in die Bundes-Immissionsschutzverordnung eine Ausnahmeregelung  für Reisebusse aufzunehmen.
Grüne Jugend
Die Pläne von Bundesfamilienministerin Ursula von der  Leyen, den Zivildienst freiwillig verlängern zu können, sind bei der Grünen  Jugend auf Ablehnung gestoßen.
Deren Bundesvorstand forderte statt dessen, Wehr-  und Ersatzdienst abzuschaffen und einen zeitlich begrenzten Zivildienst "für  alle" auf freiwilliger Basis einzuführen.
Er warnte vor einer "schleichenden  Militarisierung der Gesellschaft" und bezeichnete die gegenwärtige Struktur der  Dienste als "völlig anachronistisch".
RCDS
Vor dem Hintergrund unklarer politischer Verhältnisse  nach der Landtagswahl in Hessen hat der Ring Christlich-Demokratischer Studenten  (RCDS) von der Bundesregierung gefordert, zum nächstmöglichen Zeitpunkt das  Mehrheitswahlrecht bei Bundestagswahlen einzuführen.
Am Tag nach einer Wahl  müsse klar sein, wie es weitergehe, sagte der RCDS-Bundesvorsitzende Matthias  Kutsch am Freitag vergangener Woche in Berlin.
Es sei die "beste Antwort auf  die dringendsten innenpolitischen Fragen unserer Zeit".
"Direkt gewählte  Abgeordnete sind überzeugendere Vertreter ihrer Wähler als Listenabgeordnete",  sagte Kutsch.
