Parteien: Nach dem mißglückten Wahlkampf in Hessen  verspüren die Türken in der Union Aufwind / Wertkonservative Einstellungen
Tobias Westphal
Vor der Landtagswahl in Hessen  haben Wahlkämpfer der  CDU  zahlreiche Gespräche mit jungen Türken geführt.
Man war sich oft einig, die  beiden Jugendlichen, die in München einen Rentner fast totgetreten haben,  "gehören weggesperrt".
Und Studiengebühren an der Universität sind nach Meinung  mancher türkischer Studenten auch richtig, denn auf lange Sicht "werden dann  dort keine linken Chaoten mehr rumhängen".
Dennoch wollten die meisten Türken die SPD wählen, denn  "die haben nichts gegen Ausländer" und setzen sich für die Arbeiter ein.
Die  Gespräche offenbaren eine bekannte Problematik: Trotz eines konservativen  Weltbildes wählen
türkischstämmige Deutsche mehrheitlich nicht die Christdemokraten.
Damit sich dies in Zukunft ändert, wurde schon 1997 in Nordrhein-Westfalen das Deutsch-Türkische Forum (DTF) der CDU gegründet.
Dessen  Vorsitzender Bülent Arslan, Mitglied im Landesvorstand der  nord­rhein-westfälischen CDU, hat sich vergangene Woche bei der Bundespartei  wieder ins Gespräch gebracht, indem er den Wahlkampf des hessischen  Ministerpräsidenten kritisierte.
Arslan wurde 1975 in der Türkei geboren, seit 1976 lebt  er in Deutschland.
Dem Vater folgend, trat er in die CDU ein.
Er studierte in  Duisburg als Stipendiat der CDU-nahen Konrad-Adenauer-Stiftung Volkswirtschaft  und Politik und arbeitet heute als Unternehmensberater.
Das Deutsch-Türkische Forum sieht sich als die  konservative Stimme der türkischstämmigen Bürger in Deutschland.
Es verstehe  sich als "eine Plattform innerhalb der CDU, auf der sich Menschen  zusammenfinden, die an der Gestaltung einer konkreten Integrationspolitik  mitwirken wollen".
Zum einen wolle das DTF "die Belange der türkischstämmigen  Mitbürger in die CDU tragen und zum anderen die Politik der CDU der  türkischstämmigen Bevölkerung näherbringen".
In seinem Brief an das CDU-Präsidium verleiht Arslan  seinem Glauben Ausdruck, "daß Roland Kochs polarisierender Wahlkampf, der die  Kriminalität ausländischer Jugendlicher in den Fokus gerückt hat, entscheidend  zu den großen Stimmverlusten der CDU in Hessen beigetragen hat".
Zwar gibt  Arslan zu, daß "Themen, die die Menschen bewegen, natürlich nicht tabuisiert  werden dürfen".
Aber die Türken fühlten sich bewußt von der CDU vor den Kopf  gestoßen und ausgegrenzt; Kochs Wahlkampf sei dafür ein Beispiel.
Arslan ist der Ansicht, daß "Migranten inzwischen in  weiten Teilen Deutschlands eine wahlentscheidende Bevölkerungsgruppe geworden"  sind.
In Deutschland leben rund 2,7 Millionen Türken, davon sind zwischen  600.000 und 700.000 wahlberechtigt.
Bisher wurden die Deutsch-Türken nur als  unwichtige Klientel für die CDU angesehen.
Immerhin gibt es nur 800 türkische  und mutmaßlich 1.200 bis 2.000 türkischstämmige CDU-Mitglieder.
Und laut  verschiedenen Studien würden 70 bis 85 Prozent aller wahlberechtigten  Deutsch-Türken sowieso Rot-Grün wählen, aber nur zwischen fünf und 15 Prozent  Union oder FDP.
Das muß eigentlich überraschen: Türken wünschen sich  mehrheitlich einen starken Staat - inklusive innerer Sicherheit -, Familie  bedeutet für sie Vater, Mutter und Kind(er) und kein gleichgeschlechtliches,  anderes Zusammenleben.
Frömmigkeit gibt es im Islam und bei Christen.
Durch die  Gewerkschaften werden zwar viele türkische Arbeiter an die SPD herangeführt, vor  allem sei jedoch für die Deutsch-Türken die Ablehnung einer EU-Mitgliedschaft  der Türkei durch CDU und CSU problematisch.
Arslan hätte jedoch auch darauf hinweisen können, das  Koch mit seiner Integrationspolitik in Hessen das umsetzt, wofür das  Deutsch-Türkische Forum der CDU eintritt.
Nur wurde dies während des Wahlkampfes  - auch von Koch - zu wenig aufgezeigt und ging zwischen den plakativeren  Schlagzeilen unter.
Das DTF fordert in sogenannten Positionspapieren: Kinder  mit Migrationshintergrund sollen früher gefördert werden, dabei müssen die  Eltern in die Pflicht genommen und deren Bildungsbewußtsein gestärkt werden.
Denn "jedes Kind muß am ersten Schultag die deutsche Sprache gut beherrschen,  jeder Erwachsene muß sie ausreichend sprechen".
Auch dürfe der Anteil der Kinder  mit einer nichtdeutschen Muttersprache in den Kindergarteneinrichtungen und  Schulen nicht zu hoch sein.
Nur in einem deutschsprachigen Umfeld haben die  Kinder die Möglichkeit, schnell Deutsch zu lernen und die deutsche Sprache zu  gebrauchen.
Nur so kann der Schulerfolg von Zuwandererkindern wesentlich  gesteigert werden.
Dabei wird vom DTF auch bemerkt, daß die Integration in  Deutschland bisher weitgehend gescheitert ist.
Unter anderem sei auch ein  ernstzunehmender Teil der Zuwanderer zu wenig bemüht, sich in Deutschland  einzubringen, was zu einer immer weiter fortschreitenden Entfremdung von der  deutschen Gesellschaft führt.
Der Staat hat zu lange auf eine automatische  Integration gehofft und hat bis in die neunziger Jahre hinein keine aktive  Integrationspolitik betrieben.
Man benötige "eine offene Benennung der Probleme  statt gutmenschlichem Wegsehen".
Auch führende CDU-Politiker haben Kritik von  türkischstämmigen Prominenten zurückgewiesen.
Der nordrhein-westfälische Integrationsminister Armin Laschet (CDU) sagte gegenüber der  Frankfurter Allgemeinen Zeitung, seit Roland Koch in Hessen regiere, werde dort  vorbildliche Integrationspolitik gemacht.
In Hessen sind mit der frühen  Sprachförderung wichtige Akzente in der Integrationspolitik gesetzt worden.
Arslan forderte im hessischen Wahlkampf, daß "den  sachlichen Argumenten keine negative Emotionalisierung" folgen dürfe.
Doch muß man sich fragen, ob diese Emotionalisierung nicht durch andere Parteien als die  CDU oder durch Medien erfolgte.
Als Beispiel könnte auch der Vorsitzende der  Türkischen Gemeinde in Deutschland, Kenan Kolat, dienen, denn dieser ist froh,  daß es "dem Populisten Roland Koch nicht gelungen ist, mit seiner  ausländerfeindlichen Kampagne die Wahlen zu gewinnen": "In Hessen ist eine Ära  beendet worden, in der es möglich war, mit ausländerfeindlichen ... Strategien  Wahlen zu gewinnen."
Foto: Die Berliner CDU-Zentrale wirbt um türkische  Wähler (Montage): "Wahlentscheidend"
