Afghanistan: Verteidigungsminister Jung agiert  ungeschickt / Kampfeinsatz rückt näher
Paul Rosen
Die deutsche Regierung redet sich die Lage in Afghanistan  schön und verschweigt der Öffentlichkeit ein realistisches Lagebild.
Will man  Verteidigungsminister Franz Josef Jung (CDU) glauben, dann geht es am Hindukusch  um Wiederaufbau und Entwicklung einer demokratischen Gesellschaft.
Liest man die  Berichte anderer Streitkräfte, dann geht es um schwere Kämpfe gegen  Einheimische, für die der Begriff Taliban wahrscheinlich nicht immer zutreffend  ist.
Viele Afghanen scheinen es leid zu sein, daß Ausländer - wieder einmal -  ihr Land besetzt haben.
Sie tun das, was sie in diesen Situationen immer getan  haben: Sie greifen zu Gewehr und Sprengstoff.
Es geht schon lange nicht mehr um den Bau von Schulen  oder Hospitälern oder das Bohren von Brunnen.
Im Süden Afghanistans, dort, wo  die Deutschen nach Vorstellung der  amerikanischen Regierung auch hinsollen,  schießen die westlichen Streitkräfte gegen "Aufständische" mit Panzerhaubitzen  vom deutschen Typ PH 2000.
Die haben eine Reichweite von 50 Kilometern.
Die  kanadischen Streitkräfte setzen schwere Panzer ein, die einstmals die  Panzertruppen des Warschauer Pakts in der norddeutschen Tiefebene aufhalten  sollten.
Und das alles gegen ein paar versprengte Taliban?
Längst ist aus dem Anti-Terror-Einsatz am Hindukusch ein  Krieg geworden, in den der Westen wie einst die Sowjets in dem Land oder die  Vereinigten Staaten in Vietnam immer tiefer hineingezogen werden.
Wie bei einer  Salami-Taktik wurde auch das deutsche Engagement erhöht: Erst war die Bundeswehr  nur in Kabul, dann ging es weiter in den Norden, nach Kundus, Feisabad und Masar  i Sharif.
Dann kamen Aufklärungsflugzeuge hinzu, und künftig wird die Bundeswehr  auch die von den Norwegern abgegebene Schnelle Eingreiftruppe (QRF) mit etwa 250  Soldaten im Norden übernehmen.
Die Vereinigten Staaten und andere Verbündete wollen  einen größeren deutschen Einsatz.
Rechtzeitig vor dem  Nato-Verteidigungsministertreffen und der Münchener Sicherheitskonferenz  trudelte in Berlin ein Brief des amerikanischen Verteidigungsministers Robert  Gates ein, in dem dieser sehr deutlich mehr deutsches Engagement forderte.
Jung  und die Bundesregierung taten überrascht und zeigten sich brüskiert.
Dabei hätte  der Verteidigungsminister fest davon ausgehen müssen, daß die Vereinigten  Staaten vor der Münchener Sicherheitskonferenz etwas unternehmen würden.
Statt  selbst diplomatisch die Initiative zu ergreifen und vielleicht einen Zeitplan  für ein Afghanistan-Engagement vorzuschlagen, wartete Jung die Schelte aus  Washington ab.
Der frühere hessische Landespolitiker Jung ist auch im dritten  Berliner Jahr noch nicht in seinem Amt angekommen.
Von internationaler Politik  versteht er nichts.
Und seit seinem Amtsantritt dementiert Jung Berichte über Ausrüstungsmängel der Bundeswehr.
In seinem Hausblatt Welt am Sonntag  bezeichnete er die sich wieder häufenden Mängelberichte als "ärgerlich".
Dabei  sind die Mängel seit Jahren bekannt und in jedem Einsatzbericht der jeweiligen  Kontingente der Bundeswehr nachzulesen: Es fehlen Hubschrauber.
Der  Lufttransport mit Flugzeugen bricht teilweise zusammen, weil die Flugzeuge überaltert sind.
Neue Maschinen werden jetzt übrigens gekauft - aber nur für den  sicheren Transport von Politikern.
Die Panzerung der Fahrzeuge entspricht nicht  dem neuesten Stand.
Neue Fahrzeuge werden zwar beschafft, aber in zu geringer  Stückzahl.
Der frühere Generalinspekteur Harald Kujat, der wenigstens nach  seiner Pensionierung den Mund aufmacht, sprach von "gravierenden  Ausrüstungsdefiziten".
Jung wies die Kritik zurück: "Ich schicke keinen Soldaten  in einen so riskanten Einsatz, wenn er nicht gut ausgerüstet und ausgebildet  ist."
Selbst den Profis für alles, was knallt und explodiert,  kommen langsam Ahnungen, daß es der westlichen Allianz in Afghanistan so gehen  könnte wie einst den Sowjets: Horst Teltschick, der Veranstalter der Münchener  Sicherheitskonferenz, auf der sich am Wochenende wieder Generäle aus aller Welt  die Hand reichen werden, sorgt sich, daß Afghanistan zum "Abenteuer" werden  könnte.
Von einem glücklichen Ausgang dieses Abenteuers sprach er nicht.
Foto: Bundeswehrpatrouille in Nordafghanistan: Der Druck  auf die Bundesregierung wächst
