Meldungen
"Sichtbares Zeichen" wird europäisch
BERLIN.
Der Generaldirektor des Deutschen Historischen  Museums, Hans Ottomeyer, hat angekündigt, das von der Bundesregierung geplante  "sichtbare Zeichen" zur Erinnerung an die Vertreibung, das von seiner  Einrichtung gestaltet werden soll, europäisch auszurichten.
"Unser Ziel ist es,  eine Ausstellung im Kontext der europäischen Geschichte zu machen, den Fokus  weit aufzumachen und keine über das Schicksal der Deutschen verengten Sicht zu  zeigen", sagte Ottomeyer laut der Nachrichtenagentur AP.
Als Alternative zum  renovierungsbedürftigen Deutschlandhaus in Berlin-Kreuzberg schlug er das Unter  den Linden gelegene Kronprinzenpalais vor, das derzeit ungenutzt ist.
Einwanderung: Zahl der Iraker stark gestiegen
HAMBURG.
Die Zahl der im vergangenen Jahr illegaln die  Bundesrepublik Deutschland eingeschleusten Iraker ist drastisch angestiegen.
Laut einem Bericht des Spiegel griff die Bundespolizei bis Ende September 2007  1.162 Iraker auf, doppelt so viele wie im gesamten Vorjahr.
Das gehe aus einer  Auswertung der Bundespolizeidirektion Koblenz hervor.
Mittlerweile seien bei der  Bundespolizei 80 Prozent der Ermittler, die für die Kriminalitätsbekämpfung  zuständig sind, mit Irakern beschäftigt, die aus Südeuropa kommend nach  Skandinavien weiterreisen wollten.
Christian Klar ohne Hafterleichterung
Berlin.
Das baden-württembergische Justizministerium hat  dem RAF-Terrorist Christian Klar die Hafterleichterungen gestrichen.
Damit  erhält Klar bis auf weiteres keinen Ausgang mehr.
Hintergrund für die  Entscheidung ist die gegen Klar, Brigitte Mohnhaupt und Knut Folkerts  angeordnete Beugehaft, mit der Aussagen zur Täterschaft im Fall der Ermordung  von Generalbundesanwalt Siegfried Buback im Jahr 1977 erzwungen werden sollen.
Daher besteht nach Einschätzung der Behörden Fluchtgefahr.
Im vergangenen Jahr  hatte es Bundespräsident Horst Köhler abgelehnt, Christian Klar zu begnadigen.
Nach Ablauf der auf 26 Jahre festgesetzten Mindesthaftzeit im Januar 2009 kann  der wegen mehrfachen Mordes verurteilte Klar mit seiner Entlassung rechnen.
Klars Anwalt hat angekündigt, gegen die Entscheidung des Justizministeriums  Rechtsmittel einzulegen.
"Wichtiger Beitrag  zur Aussöhnung"
Berlin.
Als "bedenklich" hat der vertriebenenpolitische  Sprecher der Union-Bundestagsfraktion, Jochen Konrad Fromm (CDU), Berichte  bezeichnet, daß das in Prag geplante Institut zur Aufarbeitung der totalitären  Vergangenheit die Zeit zwischen 1945 und 1948 nicht bearbeiten soll.
"Es wäre  ein wichtiger Beitrag zur Aufarbeitung der Geschichte im Hinblick auf eine  dauerhafte Aussöhnung, wenn man die Vertreibung der Deutschen nicht ausklammern  würde", sagte Fromme.
