Schengen-Erweiterung: Deutliche Zunahme von  Autodiebstählen im sächsischen Grenzgebiet / Zahl der illegalen Einwanderer  verfünffacht
Paul Leonhard
Massive Polizeikontrollen sollen den Einwohnern der  deutsch-polnischen Grenzstadt Görlitz wieder ein Gefühl von Sicherheit geben.
In  den vergangenen Tagen ist der Diebstahl von Autos in Ostsachsen derart stark  angestiegen, daß das sächsische Innenministerium grünes Licht für den  gemeinsamen Einsatz von Landes- und Bundespolizei sowie Bereitschaftspolizei  gab.
Außerdem sind verstärkt Polizeibeamte in Zivil im  Einsatz.
Offenbar fürchten die Behörden, daß sich sonst wie schon einmal an der  sächsisch-böhmischen Grenze Bürgerwehren bilden, die auf eigene Faust Patrouille  laufen.
Auch in dem jenseits der Neiße gelegenen Ostteil von Görlitz, dem  polnischen Zgorzelec, wurde eine zusätzliche Polizei-Hundertschaft für die Überwachung der Ausfallstraßen eingesetzt.
In Görlitz selbst war die Polizei in  den vergangenen Tagen sowohl in der Innenstadt als auch an den aus der Stadt  führenden Bundesstraßen präsent.
An der nach Polen führenden Stadtbrücke kam es  zum ersten Mal nach dem Wegfall der Paßkontrollen Ende Dezember wieder zu Staus.
Denn an einer Straßensperre kontrollierte die Polizei  alle aus der Bundesrepublik ausreisenden Fahrzeuge.
Insbesondere bei Autos der  Typen Audi, Volkswagen, BMW und Mercedes wurden die Papiere der Insassen und des  Fahrzeugs genau unter die Lupe genommen.
Mit gutem Grund: Mehr als zwei Dutzend  Fahrzeuge wurden in den ersten Wochen des Jahres bereits im Gebiet der  Polizeidirektion Oberlausitz-Niederschlesien gestohlen.
Im gesamten Vorjahr  waren es nur 33.
Gleichzeitig wurden an die hundert aufgebrochene Fahrzeuge  gemeldet, bei denen es den Kriminellen nicht gelang, das Auto zu starten, bzw.  es nur um den Diebstahl von Navigationsgeräten oder Radios ging.
Zur Zeit geht  die Polizei im Grenzgebiet von zwei Tätergruppen aus: Bei der einen handelt es  sich um Gelegenheitsdiebe, bei der anderen um organisierte Bandenarbeit.
Die Kriminellen gehen dabei arbeitsteilig vor.
Tagsüber  werden die Fahrzeuge ausgekundschaftet, und in der Dunkelheit kommen sogenannte  "Abholkommandos".
Diesen gehören Spezialisten an, die in wenigen Sekunden die  modernsten mechanischen oder elektronischen Sicherheitssysteme lahmlegen können.
In Polen werden die gestohlenen Fahrzeuge dann auseinandergenommen und die  Einzelteile auf den Markt gebracht.
Das ist relativ risikolos und oft  profitabler als der Verkauf des kompletten Autos.
Insbesondere höherwertige  Fahrzeuge werden gezielt auf Auftrag gestohlen.
Noch schreckt der neue Kontrolldruck der Polizei die  Kriminellen nur wenig von ihrem lukrativen Geschäft ab.
Allein Ende Januar  wurden in einer Nacht zwölf in Ostsachsen aufgebrochene Fahrzeuge gemeldet.
Allerdings kann die Polizei auch erste Erfolge melden.
So wurden zwei Deutsche  an einer Straßensperre an der Görlitzer Grenze gestellt, die einen gestohlenen  VW Jetta nach Polen bringen wollten.
In der am deutsch-tschechisch-polnischen  Dreiländereck gelegenen Stadt Zittau konnten zwei polnische Autodiebe auf  frischer Tat gestellt werden.
Die 15- und 17jährigen hatten versucht, aus einem  Lkw-Führerhaus ein Navigationsgerät zu entwenden.
Allerdings hatten sie den  Fahrer übersehen, der sich in seiner Kabine aufhielt und die Polizei alarmierte.
Die Polizeidirektion fordert inzwischen den Einsatz von Geräten, die auf der  Autobahn und den Grenzübergangsstellen die Nummernschilder aller passierenden  Fahrzeuge erfassen.
Unterdessen sind seit der Grenzöffnung im Freistaat fast  fünfmal so viele illegal eingereiste Ausländer aufgegriffen worden wie im  Vorjahr.
In der letzten Dezemberwoche 2007 und in den ersten drei Januarwochen  2008 hat die Polizei laut Innenminister Albrecht Buttolo 392 Personen  registriert.
Anfang 2007 seien es 81 gewesen.
