© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
80 Jahre Ufa: Den Anstoß zur Gründung gab General Ludendorff
Traumfabrik Babelsberg
von Rüdiger Ruhnau
Die Kino-Branche ist wieder im      Kommen.
Das Filmtheater der Zukunft sieht man im Multiplex, einem Megakino mit zwölf      Leinwänden unter einem Dach, komfortablen Sesseln mit breiten Armlehnen und Beinfreiheit      für vier- bis fünftausend Besucher.
Multiplex – das heißt Kino mit Gastronomie und      kulturellen Veranstaltungen, ein Freizeiterlebnis nicht nur für die Filmliebhaber.
Die      neue Ufa-Theater AG hat solche Großkinos in Berlin, Hamburg, Stuttgart, Erfurt eröffnet,      weitere sind geplant.
Begonnen hat es vor 80 Jahren.
Treibende Kraft war General      Ludendorff, er wollte den Film als Mittel gegen die geschickte Feindpropaganda einsetzen.
Sein Schreiben an das Kriegsministerium vom 4. Juli 1917 gilt als wichtiges Dokument für      die Gründung der Universum AG (Ufa), in der unter seiner Schirmherrschaft drei      Filmunternehmen zusammengeschlossen wurden: die Nordisk Film Company, der Messter-Konzern      und die Projektions AG.
Am Aktienkapital von 25 Millionen Mark beteiligte sich die      Reichskasse unter Führung der Deutschen Bank mit sieben Millionen, andere Aktionäre      waren Reedereien, Banken, Industriekonzerne.
Es entstand ein Medienkonzern mit      Produktionsstätten, Verleihorganisationen, Filmtheatern und bekannten Darstellern.
Nach dem Ersten Weltkrieg ist sie bedeutend      weiterentwickelt worden: Alles, was Rang und Namen im deutschen Film besaß, arbeitete in      Babelsberg: Emil Jannings, Harry Liedtke, Henny Porten und viele andere.
In den zwanziger      Jahren hinterließ der Expressionismus auch im Film seine Spuren, zum Beispiel in Murnaus      "Der letzte Mann" mit Jannings in der tragischen Figur des Hotelportiers.
Friedrich Wilhelm Murnau gehörte zu den begabtesten Regisseuren der Stummfilmzeit, er      verfilmte auch "Tartuffe" und "Faust".
Den Weltmarkt beherrschte freilich Hollywood.
Von dort      kamen auch die ersten Monumentalfilme, in denen mit einem Riesenaufwand an Komparsen die      Filmarchitektur Triumphe feierte.
Als die Ufa sich ebenfalls solchen großartigen      Prachtentfaltungen zuwandte, führte Fritz Langs "Metropolis" zum finanziellen      Fiasko.
Die Deutsche Bank war nicht mehr bereit, die ungeheuren Produktionskosten von 5,3      Millionen Mark mitzutragen.
Hollywoods Filmgewaltige standen auf dem Sprung, die störende      deutsche Konkurrenz aufzukaufen, wenn da nicht der Medienzar Alfred Hugenberg gewesen      wäre.
Der kaufte 1927 für 13,5 Millionen Mark die Aktienmehrheit der Ufa und setzte      seinen Adlatus Ludwig Klitzsch als Generaldirektor ein.
Mit Klitzsch erhielt die      Gesellschaft einen hochbefähigten Manager, der den US-Filmemachern Paroli bot.
1929 begann die Ära des Tonfilms.
Drei Deutsche hatten das      Lichttonverfahren entwickelt, bei dem Schallschwingungen in Lichtschwankungen umgewandelt      und auf die lichtempfindliche Schichten des Zelluloidfilms fixiert werden.
Der erste      Tonfilm der Ufa, "Melodie des Herzens" mit Willy Fritsch, feierte stürmische      Erfolge.
Emil Jannings, der den allerersten "Oscar" als bester Schauspieler      gewonnen hatte, spielte 1930 mit der damals ganz unbekannten Marlene Dietrich in "Der      blaue Engel".
Anfang der dreißiger Jahre setzten sich, neben den      Fritsch/Harvey-Filmen und Heimatstreifen, zunehmend künstlerische Filme durch.
Gustav      Ucicky brachte den "York"-Film mit Werner Krauß heraus, Leni Riefenstahls      Berglegende "Das blaue Licht" erschien, Luis Trenker drehte den      "Rebell" und Otto Gebühr übernahm die ihm auf den Leib zugeschnittene Rolle      des Alten Fritz’ in "Das Flötenkonzert von Sanssouci".
1936 stellten 80 deutsche Filmproduzenten etwa 160      Spielfilme her, rund 300 Millionen Zuschauer gingen in 5271 Kinos.
Im gleichen Jahr      erfolgte die Uraufführung des Ufa-Films "Heimat" mit Zarah Leander.
Unvergessen      auch Herbert Maischs "Andreas Schlüter" mit Heinrich George und "Friedrich      Schiller" mit einem hervorragenden Horst Caspar in der Titelrolle.
Die leichte Muse      fand in Willy Forst und Georg Jacoby großartige Inszenierer.
Mittlerweile hatte das Reich von Alfred Hugenberg die      Aktienmehrheit an der Ufa für 21 Millionen Mark übernommen, während die Deutsche Bank      für ihren Anteil acht Millionen Mark erhielt.
Auch die Filmgesellschaften Tobis, Bavaria,      Wien-Film kaufte der Staat auf, so daß 1942 die Konzentration der deutschen      Filmgesellschaften mit ihren mehr als 10.000 Beschäftigten abgeschlossen war.
Die      Besucherzahl überstieg die Milliardengrenze.
Spitzenfilme wie "Die große      Liebe" mit Zarah Leander oder "Wunschkonzert" mit Ilse Werner und Carl      Raddatz erlebten über 26 Millionen Zuschauer.
Als wichtigste Neuerung entwickelte die Ufa gemeinsam mit      der Chemie-Industrie das Dreifarbensystem "Agfa-Color".
Am 31. Oktober 1941 fand      im Berliner "Ufa-Palast am Zoo" die Uraufführung des farbigen Tanz- und      Musikfilms "Frauen sind doch die besseren Diplomaten" statt; Marika Rökk      spielte die Hauptrolle.
Mit Veit Harlans "Die goldene Stadt" (mit Kristina      Söderbaum) und Hans Albers in "Münchhausen" spielten sich die ersten Farbfilme      in die Herzen des Publikums.
Noch am 30. Januar 1945 – die Russen standen schon an      der Oder – hatte "Kolberg" mit Heinrich George Premiere.
Nach Kriegsende fiel der wertvollste Teil des reichseigenen      Filmvermögens den Russen in die Hände, darunter das kostbare Reichsfilmarchiv, auf      dessen Rückgabe Deutschland heute noch wartet.
In der sowjetischen Besatzungszone      entstand in den Filmstudios Babelsberg die DEFA, die in vier Jahrzehnten über 800 Filme      drehte.
Obwohl die Westalliierten zunächst entschlossen waren, den Ufa-Konzern als      unliebsame Konkurrenz verschwinden zu lassen, gelang es den deutschen Treuhändern doch,      Teile der Erbmasse zu bewahren.
Über die Deutsche Bank landeten Anteile schließlich bei      Bertelsmann.
Der Bertelsmann-Konzern veräußerte die Rechte an 3.000 alten Ufa-Filmen an      den gebürtigen Ostpreußen Heinz Riech, der auch die Aktien der neugegründeten      Ufa-Theater AG erwarb.
Heute betreibt die neue Ufa in mehr als 80 Städten 500 Kinos.
Die Kinowelt ist im Wandel, immer mehr Geld wird nicht mit      dem Film selbst, sondern mit Gastronomie, CDs und sonstigen Filmartikeln verdient.
Ansätze, der deutschen Filmkunst wieder zu neuem Ansehen zu verhelfen, gibt es.
In      Potsdam-Babelsberg sollen die Studios zu einem europäischen Filmzentrum entwickelt      werden.
Wenn dann zur Jahrtausendwende die "Medienstadt Babelsberg" samt einer      Filmhochschule realisiert wird, ist vielleicht auch mit der Produktion sehenswerterer      Filme zu rechnen.
