In der Union gibt es in der Frage der Ablehnung der      generellen doppelten Staatsbürgerschaft einen breiten Konsens.
Darüber hinaus sind      Kompromisse zu suchen.
Hier ist die SPD jetzt am Zug.
Sie muß auf uns zukommen.
Ich kann      der SPD nicht raten, ihre Position, die im Gegensatz zur klaren Mehrheitsmeinung in der      Bevölkerung steht, einfach durchzusetzen.
Dann wird sie scheitern.
Glauben Sie, daß ein Kompromiß mit der SPD – Stichwort Optionsmodell – für die CDU sinnvoll wäre?
Müller: Ich halte es jetzt nicht für sinnvoll, über einen      möglichen Kompromiß zu diskutieren, gleich wie er aussähe.
Es gibt die verschiedensten      Modelle für eine Verständigung der Parteien in dieser Frage.
Die SPD muß sich      allerdings bewegen – und von ihren fixierten Standpunkten abrücken.
Wir sind      bemüht, einen Konsens zu finden.
In Gesprächen kann man herausfinden, wo die konkreten      Kompromißlinien liegen.
Ich bin zuversichtlich, daß man hier zu einer Lösung in der      Frage kommen wird, wenn die SPD das wirklich will.
Glauben Sie nicht, die CDU würde mit einem Kompromiß ein schlagkräftiges      Argument für die kommenden Wahlkämpfe aus der Hand geben?
Müller: Die SPD hat mit ihrem Gesetzentwurf eine Polarisierung in der      Bevölkerung herbeigeführt.
Ich denke, daß es jetzt auch Sache der Sozialdemokraten ist,      das Problem wieder zu bereinigen und eine vermittelnde Position einzunehmen.
Die      Ausländerproblematik ist ein ganz sensibler Politikbereich.
Deshalb wäre es gut, wenn es      gelänge, die Dinge im Konsens zu regeln.
Es muß zwingend nach einer sachlichen Lösung      gesucht werden.
Dies ist vorrangig vor allen wahltaktischen Erwägungen.
Wird die Frage des Staatsbürgerschaftsrechtes in Ihrem Wahlkampf im August und      September dieses Jahres eine wichtige Rolle spielen?
Müller: Das kann ich im Moment noch nicht eindeutig sagen.
Es wird      vor allem davon abhängig sein, inwieweit diese Fragen bis September von allen beteiligten      Akteuren, den Parteien als auch verschiedene Gruppen und Vetretern der Ausländer geregelt      worden sind.
Im Vordergrund von Landtagswahlen, wie sie am 5. September im Saarland      stattfinden, sollten vor allem landespolitische Fragestellungen stehen.
Wie ist denn die Unterschriftenaktion im Saarland bisher gelaufen?
Müller: Wir gehen hier einen eigenen Weg.
Wir haben einen eigenen      ausländerpolitischen Appell verabschiedet, der die Unterschriftenaktion ergänzt und      integrationpolitisch wirken soll.
Dieser ist Grundlage für unsere Aktionen zu dieser      Thematik im Saarland.
Wir beschränken uns hier nicht nur auf das Sammeln von      Unterschriften.
Unsere Aktionen weisen darüber hinaus.
Wir bieten zum Beispiel      Diskussionsforen an, in denen die ganze Breite der Fragen zu Integrationpolitik erörtert      werden.
Wir führen auch direkte Gespräche mit ausländischen Mitbürgern und besuchen      deren Einrichtungen und Organisationen.
Auf der Basis unseres ausländerpolitischen      Appells besteht auch die Möglichkeit der Unterschriftsleistung, von der in großem Umfang      Gebrauch gemacht wird.
Denken Sie nicht, daß mit den Krawallen der Kurden in Deutschland und ganz Europa      wegen der Entführung Öcalans denen recht gegeben wird, die vor der Einbürgerung      potentieller Terroristen warnen?
Müller: Jede Form der Gewaltausübung, auch die der kurdischen      Aktivisten jetzt hinsichtlich des Schicksals des PKK-Führers Öcalan, ist zu verurteilen.
Sie diskreditieren vor allem die Ausländerinnen und Ausländer, die seit Jahren friedlich      in der Bundesrepublik Deutschland leben.
Diese Gewalttaten sind ein zusätzlich negativer      Aspekt in der Problematik und verschärfen die Sachlage obwohl sie eigentlich mit der      Frage der Staatsangehörigkeit nichts zu tun haben.
Es bleibt zu hoffen, daß die Kurden,      die gewalttätig sind, wieder zur Vernunft kommen und sich auf Aktionen beschränken, die      friedlichen Charakter haben.
Ist der Weg in Richtung CSU nach Ihrer Ansicht der richtige für die gesamte Union      und eine Alternative zur "Neuen Mitte" der SPD?
Müller: Die CDU ist eine Partei der Mitte, und wenn sie      mehrheitsfähig bleiben will muß sie auch ihr Wählerpotential aus der Mitte schöpfen.
Sie muß dazu ganz klar Positionen der Mitte beziehen.
Mit einem rein rechtskonservativen      Profil wird die CDU bundesweit nicht erfolgreich sein können.
Nicht alles was in Bayern      paßt, ist auch in Gesamtdeutschland mehrheitsfähig.
Roland Koch war aber mit der Anlehnung an die CSU erfolgreich.
Müller: Das Wahlergebnis in Hessen hatte viele Ursachen.
Da kam die      Polarisierung durch die Unterschriftenaktion als ein Faktor hinzu, der sicherlich      mobilisierenden Charakter für die CDU-Wähler hatte.
Aber darüber hinaus waren es auch      landespolitische Themen, die entscheidend zum Wahlausgang beigetragen haben.
Roland Kochs      eigene Vorstellungen zur Bildungspolitik und ein wirtschaftsfreundlicher Kurs waren da      sicherlich mitausschlaggebend.
Es hat aber auch mit der generellen Politik der Bundesregierung zu tun – mit      einhundert Tage Rot- Grün.
Dieses Chaos in Bonn hat Roland Koch sicherlich geholfen und      sich eindeutig im Wahlergebnis niedergeschlagen.
Wahlen lassen sich heute nur noch ganz      schwer miteinander vergleichen.
Ich denke, Landtagswahlen unterscheiden sich deutlich von      Bundestagswahlen und haben ihre eigenen Gesetze.
Können Sie sich mehr plebiszitäre Elemente in der deutschen Verfassung      vorstellen, die etwa einen Volksentscheid zum Staatsbürgerrecht ermöglichen?
Müller: Die Frage des Volksentscheides ist grundsätzlich zu      beantworten.
Entweder ich bin generell gegen Volksentscheide auf Bundesebene, dann gilt      das auch für den Bereich der Staatsangehörigkeit.
Oder ich bin generell dafür.
Ich habe      damit keine grundsätzlichen Probleme.
Welches Konzept haben Sie, um der SPD Wähler abspenstig zu machen, wenn das      Staatsbürgerrecht in ihrem Wahlkampf eine geringere Rolle spielen soll?
Müller: Das Saarland hat existentielle Probleme.Wir haben eine      unterdurchschnittliche Wirtschaftsentwicklung und eine überdurchschnittliche      Arbeitslosigkeit.
Im Saarland wird die Partei mehrheitsfähig sein, die in diesen      zentralen Bereichen – Wirtschaft und Arbeit – die besseren Lösungen anzubieten      hat.
Es gibt drei Leitthemen für unseren Wahlkampf im Saarland: Arbeit, Bildung und      Europapolitik.
Wer hier kompetenter ist, wird im Saarland die Mehrheit bekommen – und      ich denke, daß wir hier auf einem guten Weg sind.
Haben Sie ein eigenes Europakonzept oder wollen Sie den Weg der Euroregion      Saar–Lor-Lux weiter beschreiten, den Lafontaine in den letzten Jahren vorausgegangen      ist?
Müller: Europakompetenz ist zunächst einmal Sprachenkompetenz.
Wir      sind die einzige Partei im Saarland, die aufgezeigt hat, wie Mehrsprachigkeit      flächendeckend umgesetzt werden kann.
Darüber hinaus haben wir klare Vorstellungen      darüber, wie wir die interregionale Zusammenarbeit institutionalisieren und ausbauen können.
Natürlich bleibt die interregionale Zusammenarbeit eine Perspektive für das      Saarland.
Sie liebäugeln unverhohlen mit einer schwarz-grünen Koalition nach der      Landtagswahl.
Was reizt Sie an einer solchen Konstellation, die bundesweit einmalig wäre?
Müller: Große Parteien sind nicht gut beraten, wenn sie vor Wahlen über Koalitionen reden.Grundsätzlich müssen demokratische Parteien koalitionsfähig      sein.
Die Möglichkeit, ein gemeinsames Projekt anzugehen, ist ganz speziell abhängig von      den politischen Aussagen vor der Wahl und natürlich von den handelnden Personen.
Über      Koalitionen wird aber erst nach dem Wahlentscheid gesprochen.
Keiner kann heute sagen,      welche der kleinen Parteien im saarländischen Landtag vertreten sein wird.
Haben Sie Rückendeckung aus Bonn für eine Annäherung an die Grünen?
Müller: Diese Frage stellt sich gegenwärtig nicht.
Ist es für Sie gegen Klimmt einfacher als gegen Lafontaine?
Müller: Persönlich wäre ich lieber gegen Lafontaine angetreten.
Aber sich jetzt Gedanken darum zu machen, ist müßig.
Reinhard Klimmt läßt in seiner      Regierungpolitik jegliche neuen Akzente vermissen.
Insofern hat sich an der inhaltlichen      Diskussion wenig geändert.
Peter Müller wurde 1952 in Illingen (Saar) geboren.
Mit 16 Jahren      trat er in die Junge Union im Saarland ein.
1974 erlangte er das Abitur am Realgymnasium      in Lebach.
Zwischen 1975 und 1983 studierte er Jura und Politikwissenschaft in Bonn und      Saarbrücken.
1983 wurde er Landesvorsitzender der Jungen Union Saar.
Seit 1994 ist er      Landesvorsitzender der CDU im Saarland und seit letztem Jahr im Präsidium der CDU      Deutschlands.
