Meldungen
Berlin: Erfolg für Tempelhof-Befürworter
BERLIN.
Die Berliner stimmen im April oder im Mai über  die vom rot-roten Senat geplante Schließung des innerstädtischen Flughafens  Tempelhof ab (JF 33/07).
Das ist das Ergebnis des von der Interessengemeinschaft  City-Airport Tempelhof (ICAT) initiierten Volksbegehrens, für das Ende Januar -  14 Tage vor dem Ende - bereits die notwendigen 170.000 Unterschriften gesammelt  worden sind.
Der vom Regierenden Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) geführte  Senat begründet die geplante Schließung mit dem Bau des Großflughafens  Schönefeld.
Um dessen Betriebsgenehmigung nicht zu gefährden, müsse Tempelhof  aus juristischen Gründen geschlossen werden.
Ein endgültiges Konzept für die  Nutzung des Flughafengeländes und der denkmalgeschützten Gebäude hat der Senat  noch nicht vorgelegt.
