Und wer denen behilflich  ist, wandert postwendend wegen Einschleusens in den Knast - zumindest in  Dänemark.
So stiegen vorigen Monat am Flensburger Südermarkt drei  dunkelhäutige Männer in ein Taxi.
Keiner von ihnen sprach Deutsch oder Englisch,  doch geben sie zu verstehen, man möge sie zum Flensburger Hauptbahnhof fahren.
Dort angekommen, dirigieren sie um: Jetzt soll es ins nördlich gelegene dänische  Pattburg (Padborg) gehen.
Dort bieten die drei Männer dem Taxifahrer 360 Euro  an, wenn er sie nach Kopenhagen bringt.
Er holt sich bei seiner Zentrale per  Funk die Erlaubnis - aber Jörg Ridder kam nicht weit, bald wird er von einer  dänischen Polizeistreife gestellt.
Diese stellt fest, daß die drei Männer Afghanen sind,  ohne Visa: also Illegale.
Sie werden sofort festgenommen, um abgeschoben zu  werden.
Der Flensburger Taxifahrer wird des Schleusens verdächtigt.
Nach 20  Tagen Untersuchungshaft wird er in Sonderburg (Sønderborg) zu 50 Tagen Gefängnis  verurteilt.
Außerdem darf er für zwei Jahre nicht nach Dänemark einreisen.
Er  hätte die drei deutlich als Ausländer erkennbaren Männer nach ihren Ausweisen  fragen müssen, so der dänische Richter.
Und hätte er festgestellt, daß sie aus  Afghanistan kommen oder ohne Papiere sind, wäre es seine Pflicht gewesen,  spätestens in Pattburg die dänische Polizei zu rufen.
Ridder verteidigt sich mit dem Hinweis auf das in  Deutschland geltende Antidiskriminierungsgesetz, das weit über die  EU-Forderungen hinausgehe.
Doch der Richter ging auf solche Entschuldigungen überhaupt nicht ein.
Gegen das Urteil legte Ridders Anwalt Widerspruch ein.
Bis  zur erneuten Verhandlung ist er vorerst in Freiheit.
Sollte aber das erste Urteil bestätigt werden, droht  erneut Gefängnis.
Nach Auskunft des Auswärtigen Amtes sitzen in Dänemark fünf  weitere Deutsche wegen ähnlicher Beschuldigungen in Haft.
Die Industrie- und  Handelskammer (IHK) Flensburg stellte vorige Woche klar: Kein Taxifahrer muß einen Fahrgast über die Grenze chauffieren.
Eine Beförderungspflicht gebe es für  Flensburger Taxen nur innerhalb der Stadtgrenzen.
