Auf den unbedarften ersten Blick scheint auch die  unwesentlich auf 39,4 Prozent erhöhte Aufklärungsrate für eine  Effizienzsteigerung in der Polizeiarbeit zu sprechen.
Daß dem nicht so ist,  verlautet aus den Reihen ebenjener, deren Tätigkeit das Innenministerium als  "verbessert" darstellt.
So berichten Polizeibeamte aller Ebenen von der  Summierung der von derselben Tätergruppe begangenen Straftaten zu einem Delikt -  in der Kriminalitätsstatistik.
Bei der Aufklärungsquote würden die Straftaten  dann wieder separiert behandelt, was zu groben Verzerrungen erstens der  Gesamtzahl der Delikte, zweitens der Effizienz der Ermittlungstätigkeit führe.
Nach Bundesländern gegliedert, weisen vor allem die  nordöstlichen Regionen (Burgenland +4,82 Prozent, Oberösterreich +7,06 Prozent)  und der äußerste Westen (Vorarlberg +7,49 Prozent) einen deutlichen, der  Gesamtdarstellung gegenläufigen Anstieg strafrechtlich relevanter Vergehen auf.
Ungeachtet der kolportierten Manipulationen gibt der beträchtliche Anstieg bei  Jugendkriminalität und Sittlichkeitsdelikten zu denken.
50 Prozent mehr Anzeigen  gegen Jugendliche erhalten besondere Brisanz, wird die zunehmende Brutalisierung  der Taten ins Kalkül gezogen.
Raub und schwerer Raub, also bewaffnete Überfälle,  weisen Zuwachsraten von 267 bzw. 151 Prozent auf.
Schuld daran trügen, so die  Einschätzung einschlägiger Experten, Perspektivlosigkeit und Aussicht auf  lohnende Beute.
Während Jugendliche früher nur Kleingeld bei sich  trugen, schafften Mobiltelefone, MP3-Geräte oder Markenkleidung heute lukrative  Anreize, über Gleichaltrige herzufallen.
Jugendgerichtshofpräsident Udo Jesionek  verweist hier besonders auf Jugendliche der zweiten und dritten  Zuwanderergeneration.
Eklatante Bildungsmängel und damit fehlender Zugang zum  Arbeitsmarkt bildeten den Nährboden jener Richtungslosigkeit, die ihrerseits  frühe kriminelle Karrieren begünstige.
Daß dieser Problemlage mit Sitzkreisen, sogenannten  Jugendpräventionsbeamten und Streetworkern nur bedingt beizukommen sei, wird von  an der Straßenfront tätigen Vereinen freilich nur hinter vorgehaltener Hand  erörtert.
Schließlich stünde damit die eigene Existenzberechtigung zur  Disposition.
Gerade im Bereich der Handy-Diebstähle unter Jugendlichen  entspreche die um 6.400 Delikte reduzierte Anzeigezahl nicht den tatsächlichen  Entwicklungen, wie von gleicher Stelle eingeräumt wird.
Hier stehe man einer  rapide steigenden Dunkelziffer gegenüber, die mit der zunehmenden Angst der  Opfer vor Racheakten gewaltbereiter Täter zu begründen wäre.
Der Zuwachs von 9,3  Prozent im Segment der Sittlichkeitsdelikte basiert auf der Verdoppelung der  Anzeigen im Bereich Kinderpornographie und einem Anstieg der Fälle von sexuellem  Mißbrauch Jugendlicher um 43,9 Prozent.
Daß im Bereich Stalking (Nachstellung)  1.671 Fälle mehr als 2006 zu konstatieren waren, wird ausschließlich auf die  Einführung neuer Straftatbestände zurückgeführt.
Als herausragende Rückgänge werden PKW- und  Taschendiebstahl mit einem Minus von 21,4 bzw. 15 Prozent bezeichnet.
Gleichlautend mit den parallel vorgelegten Daten zu Asylmißbrauch und  Schlepperkriminalität und dem 1,1prozentigen Rückgang von Einbruchsdiebstählen  wird hier vor allem von seiten der oppositionellen FPÖ darauf verwiesen, daß die  diesbezüglichen Daten mit der Schengen-Erweiterung vom 21. Dezember 2007 ad  absurdum geführt würden.
Tatsächlich zeigen sowohl Erhebungen der Behörden als  auch die Berichterstattung österreichischer Printmedien einen explosionsartigen  Anstieg bei illegaler Einreise und Kriminalitätstourismus.
Offenbar hätten  Schlepperbanden und viele in den östlich benachbarten EU-Staaten gemeldete  Asylwerber auf den Fall der Grenzkontrollen gewartet, weshalb die Statistiken  für 2007 als Ausdruck der Ruhe vor dem großen Ansturm zu bewerten seien.
Anfragen von Einbruchsopfern bei Schlossern und deren Verweis auf unüblich lange  Wartezeiten erhärten diese Vermutung.
Die österreichische Kriminalitätsstatistik für 2007  findet sich im Internet unter: www.bmi.gv.at/kriminalstatistik/
Foto: U-Bahn-Station in Wien: Probleme mit Jugendlichen der  zweiten und dritten Zuwanderergeneration
