Daß kurz vor Silvester der 20jährige Christoph T. in  Verden bei Bremen mit 20 Stichen niedergemetzelt wurde und nur ganz knapp überlebte, ging im medialen Wirbel unter - vielleicht auch, weil die sechs  Tatverdächtigen, die vom Opfer als "Breakdancer" beschrieben wurden, allesamt  einen einschlägigen Migrationshintergrund hatten.
Daß es in der aus deutscher Sicht immer noch  beschaulichen Schweiz nicht viel anders zugeht, zeigt ein aktueller Fall aus  Basel, der nun eine ähnliche Diskussion wie in Deutschland ausgelöst hat.
"Türke  schlägt Rentner halb tot - wegen einer Zigarette!"
titelte am 30. Januar das  sonst eher links gestrickte Boulevard-Blatt Blick.
Die Gewalttat ereignete sich  kurz vor 23 Uhr.
Der 76jährige Rentner Heinz P. sitzt mit seinen zwei  Radsportfreunden und ihren Gattinnen im Zug nach Basel.
Sie kommen von einem  geselligen Vereinsabend.
Im Nachbarabteil sitzen drei junge Frauen und ein  30jähriger Türke, der raucht.
Heinz P. weist ihn höflich auf das auch bei der  SBB gültige Rauchverbot hin.
Der angetrunkene Migrant beschimpft daraufhin den  Rentner als "Scheiß-Schweizer!"
Der 48jährige Radvereinskamerad Heinz W. konnte  zunächst mit Mühe den handgreiflich werdenden Türken abwehren.
Ein dritter Vereinskamerad hatte inzwischen die Polizei  angerufen - doch am Basler Bahnhof waren keine Beamten zu sehen.
Das nutzte der  rabiate Türke aus: Heinz W. wurde durch einen Schlag weggeschleudert, dann  prügelte der Türke auf Heinz P. ein.
"Er schlägt ihn nieder und tritt auf sein  Opfer ein, als es schon am Boden liegt", schilderte der Blick den Vorfall.
"Heinz W. kann den Brutalo schließlich packen und von seinem wehrlosen Freund  wegreißen."
Schließlich siegte dann doch der Schweizer: "Ich wollte ihn  unbedingt halten, bis die Polizei kommt", sagte Heinz W. dem Blick.
Er blutet,  seine Sachen sind zerfetzt, aber er ist glücklicherweise nur leicht verletzt.
"Doch seinen Freund Heinz P. hat es richtig schlimm  erwischt: Er liegt bewußtlos auf dem Boden.
Die Sanitäter bringen ihn mit  Blaulicht ins Spital.
Diagnose: Schädelbruch!"
so das Boulevardblatt.
"Der muß wie ein Berserker auf sein Opfer losgegangen sein", wurde der zuständige  Kriminalkommissar zitiert.
Gegen den Täter ermittelt die Basler Staatsanwaltschaft  wegen schwerer Körperverletzung.
Ob ihm aber eine angemessene Strafe zuteil  wird, ist zu bezweifeln.
Denn laut Polizeisprecher Klaus Mannhart war der Türke  bislang nicht aktenkundig.
Zudem habe er zur Tatzeit 1,5 Promille Alkohol im  Blut gehabt.
Die Urteile selbst für schwerste Gewaltverbrechen sind in der  Schweiz so lächerlich wie fast symbolisch - ihre abschreckende Wirkung auf die  hartgesottenen Gangster ist minimal, denn aus ihren Herkunftsländern sind sie  ganz anderes gewohnt.
Immerhin brach der Blick jetzt ein multikulturelles  Tabu, denn laut Presserat soll die Erwähnung der Ethnie - mit Ausnahme von  Schweizer Tätern - unterlassen werden.
Ansonsten könnte es nämlich Ärger mit der  Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus (EKR) geben.
