Das von Republikgründer Mustafa Kemal Atatürk  1925 verfügte Kopftuchverbot gilt als ein Symbol für die Trennung von Staat und  Religion in der Türkei.
Die AKP von Premier Recep Tayyip Erdoğan hatte im Januar  eine Gesetzesvorlage zur Abschaffung des Kopftuchverbots im Parlament  eingebracht.
Eine verfassungsändernde Mehrheit gilt als sicher, weil die Novelle  auch von der rechtsnationalen Oppositionspartei MHP unterstützt wird.
Außenminister Ali Babacan erklärte, die Türkei müsse das Kopftuchverbot  aufheben, um den angestrebten EU-Beitritt nicht zu gefährden.
Die Regierung  wolle den Menschen mehr Freiheiten lassen, damit die Türkei zu einer  "erstklassigen Demokratie" werde.
Die Laizisten befürchten, daß das  Kopftuchtragen bald ein "freiwilliger Zwang" wird.
Bischofskonferenz warnt vor Sozialisten
MADRID.
Anläßlich der Parlamentswahl am 9. März hat die  katholische Kirche Premier José Luis Rodríguez Zapatero scharf kritisiert und  den Gläubigen indirekt empfohlen, nicht für dessen Sozialisten (PSOE) zu stimmen  (JF 5/08).
Deren Programm sei mit christlichen Werten unvereinbar, erklärte der  Sprecher der spanischen Bischofskonferenz, Juan Antonio Martínez Camino, vorige  Woche in Madrid, ohne jedoch die PSOE direkt zu nennen.
Verurteilt wurde  speziell die Einführung der Homo-Ehe unter Zapatero, aber auch die gescheiterten  Verhandlungen der Regierung mit der baskischen Untergrundorganisation Eta.
Wer  derartige Initiativen ergreife, sei für einen Katholiken nicht wählbar.
Japan: Hinrichtungen trotz wenig Kriminalität
TOKIO.
Ungeachtet des Protests von  Menschenrechtsvereinen sind in Japan erneut drei Mörder gehängt worden.
Aufgrund  einer neuen Informationspolitik teilte das Justizministerium dazu Namen,  Verbrechen und Hinrichtungsort mit.
Damit sind unter dem neuen Justizminister  Kunio Hatoyama bereits sechs Todesurteile vollstreckt worden.
In den japanischen  Gefängnissen sitzen derzeit 105 Todeskandidaten.
2007 wurden 46 Angeklagte zum  Tode verurteilt, so viele wie seit drei Jahrzehnten nicht.
Die Kriminalitätsrate  in Japan ist eine der niedrigsten weltweit.
Ein Grund dafür ist das Kōban-System  aus 6.000 über das Land verteilten kleinen Polizeiwachen.
