Mit Gelassenheit und Umsicht wolle man das Problem  angehen, so ließ die Laibacher Regierung zu Beginn der Ratspräsidentschaft  verlauten.
"Wir wollen Einstimmigkeit in der EU.
Und dafür werden wir kämpfen",  erklärte der slowenische Außenminister Dimitri Rupel 2007 in Brüssel und warb  für eine dauerhafte politische Lösung in Absprache mit den Kosovo-Albanern.
Es  erschien geradezu als ein Glücksfall, daß ausgerechnet die frühere jugoslawische  Teilrepublik den EU-Ratsvorsitz führt, wenn sich die Zukunft des Kosovo  entscheidet.
Doch seit der Veröffentlichung eines Gesprächsprotokolls  zwischen dem Direktor im slowenischen Außenministerium, Mitja Drobnič, und dem  US-Vizeaußenminister für Europa und Eurasien, Daniel Fried, durch die  slowenische Tageszeitung Dnevnik hat die Glaubwürdigkeit der südslawischen  Republik in bezug auf eine eigenständige Außenpolitik einen schweren Dämpfer  erlitten.
Das Dokument erweckt den Eindruck, Slowenien lasse sich als  EU-Ratsvorsitzender im Hinblick auf die Kosovo-Frage von den USA leiten.
Laut  dem Protokoll lobte Fried den slowenischen Außenminister für dessen "starke  Aussage" zum Kosovo und kündigt an, er werde US-Außenministerin Condoleezza Rice  vorschlagen, sie möge ihm dazu gratulieren.
Darüber hinaus legte er Mitja Dobrič nahe, daß Laibach "in den ersten Reihen jener EU-Mitglieder sein" solle, "die  die Unabhängigkeit des Kosovo anerkennen".
Die US-Pläne sehen weiterhin vor, daß die Unabhängigkeitserklärung des Kosovo an einem Sonntag - beispielsweise am 10.  Februar - erfolgen solle.
Damit soll sichergestellt werden, daß Rußland den  UN-Sicherheitsrat nicht mehr einschalten und protestieren kann.
Das Bekanntwerden dieses internen Gesprächsprotokolls  sorgte für Irritationen zwischen dem slowenischen EU-Ratsvorsitz und seinen  internationalen Partnern.
Zwar ist Drobnič, dessen Name als einziger in dem  Dokument auftauchte, inzwischen zurückgetreten, doch sieht Rupel durch die  Veröffentlichung des Protokolls, welche in erster Linie gegen die Regierung  gerichtet gewesen sei, die Glaubwürdigkeit des slowenischen Staates insgesamt  gefährdet.
Er zeigte sich aber überzeugt, daß der entstandene Schaden "schnell  behoben" werden könne.
Solche Protokolle seien eine "interessante Lektüre",  sagten aber nichts über eine mögliche Übereinstimmung der Standpunkte aus.
Sloweniens Präsident Danilo Türk bezeichnete die  Protokoll-Affäre als "äußerst besorgniserregend".
Er rief die Regierung auf,  dafür zu sorgen, "daß unsere Präsidentschaft objektiv und prinzipientreu ist und  daß auch der äußere Anschein dementsprechend ist".
In Serbien wurde das  Bekanntwerden des Protokolls als Beleg dafür kommentiert, daß der slowenische  EU-Ratsvorsitz im Kosovo-Konflikt ein Handlanger der USA sei.
"Washington führt  die Regie, Europa ist der Schauspieler", schreibt die Belgrader Zeitung  Politika.
Der FPÖ-Europaabgeordnete Andreas Mölzer äußerte sich  ebenfalls empört über den Skandal im Laibacher Außenamt: "Daß sich in Slowenien  willfährige Handlager gefunden haben, die den US-amerikanischen Interessen  zuarbeiten wollen, wird man in der Europäischen Union ausführlich behandeln  müssen."
In Brüssel versucht man seit geraumer Zeit, in der  Kosovo-Frage durch Zugeständnisse an Serbien Druck aus dem Kessel zu nehmen.
Gleichzeitig legte EU-Chefdiplomat Javier Solana den Kosovo-Albanern nahe, wegen  der Wiederwahl des EU-orientierten serbischen Präsidenten Boris Tadić die  Unabhängigkeitserklärung auf März zu verschieben.
Die EU, die bis heute keine  Lösung in der Kosovo-Frage gefunden hat, gerät durch die Protokoll-Affäre in  schwieriges Fahrwasser.
Einen ausführlichen Bericht über die Wiederwahl von  Präsident Boris Tadic finden sie auf unserer Internetseite: www.jungefreiheit.de
