Die  US-Immobilienpreise könnten "inflationsbereinigt durchaus noch 50 Prozent  fallen".
Solange die Hauspreise stiegen, hätten sich viele US-Bürger immer höher  verschuldet.
Nun müßten sie wieder sparen.
"Dadurch wird der Konsum zurückgehen,  was wiederum die Wirtschaft beeinträchtigt."
Er rechne mit einer Rezession:  "Wenn die Amerikaner weniger ausgeben, spüren das auch die Firmen in Europa."
Schon Ende 2005 habe er die Spekulationsblase erkannt.
"Das Problem begann im  sogenannten Schattenbankensektor, bei den Firmen, die Hypothekarkredite  vergeben.
Weil sie technisch gesehen keine Banken sind, werden sie auch nicht  wie Finanzhäuser beaufsichtigt."
Brief für internationales Abtreibungsmoratorium
NEW YORK.
In einem Brief an Uno-Generalsekretär Ban  Ki-Moon haben 16 vorwiegend europäische Intellektuelle ein internationales  Abtreibungsmoratorium gefordert.
Sie beklagen, daß vorgeburtliche  Untersuchungsmethoden benutzt würden, um eine "Auslese" wegen des Geschlechts  oder einer Behinderung vorzunehmen.
Insgesamt seien in den letzten drei  Jahrzehnten über eine Milliarde Abtreibungen erfolgt.
In Indien seien aufgrund  einer "sexistischen Selektion Millionen von Mädchen vor der Geburt beseitigt"  worden.
Unterschrieben haben den Brief unter anderen der Philosophieprofessor  Robert Spaemann, der britische Oberhaus-Abgeordnete Lord David Aton und der  Anthropologe René Girard von der Französischen Akademie in Paris.
www.oeaw.ac.at
