Der Fehler liegt in der Vergangenheit
Riester-Rente: An der Zusatzvorsorge ist einiges faul,  der Weg hin zum Kapitaldeckungsverfahren ist richtig
Klaus Peter Krause
Die "Riester-Rente" ist in Verruf geraten.
Auslöser dafür  war im Januar das ARD-Magazin "Monitor", das sich auf Zahlen der Deutschen  Rentenversicherung (DRV) berief.
Selbst ein Durchschnittsverdiener, der 32 Jahre  in die Gesetzliche Rentenversicherung (GRV) einzahle, werde 2030 von dieser  Rente kaum etwas haben.
Seitdem ist über den Nutzen der (staatlich  subventionierten) privaten Rentenzusatzversicherung, benannt nach dem früheren  Arbeitsminister Walter Riester (SPD) und 2002 eingeführt, die Diskussion  entbrannt.
Der Ökonom Klaus Jaeger vom Institut für  Wirtschaftstheorie an der FU Berlin rechnete vergangene Woche in der FAZ vor:  Wer heute 22 Jahre alt ist und brutto im Jahr nur 12.000 Euro verdiene, komme im  Jahre 2053 auf eine GRV-Rente von monatlich etwa 350 Euro und eine Riester-Rente  von 320 Euro, also auf Alterseinkünfte nur in Höhe der sogenannten  Grundsicherung.
Diese Grundsicherung erhalten jedoch alle - auch diejenigen ohne  "Riester-Vertrag".
"Seine Beiträge für die private Altersvorsorge hat er also  komplett in den Sand gesetzt", so der FU-Professor.
Dennoch ist der Schritt zu  einer zusätzlichen privaten Altersvorsorge richtig, denn die GRV reicht für  künftige Rentnergenerationen hinten und vorne nicht mehr (JF 12/06).
Um also im  Alter nicht in Armut zu fallen, müssen die Bürger zusätzlich sparen.
Eine  Möglichkeit dafür ist ein Riester-Vertrag bei einem Versicherungsunternehmen,  einer Bank oder Fonds-Gesellschaft.
Die Rente daraus wird vom Staat stark  subventioniert: mit Zulagen (Abschnitt XI.
Einkommensteuergesetz/EStG) und  Steuervergünstigungen (Sonderausgabenabzug gemäß § 10a EStG).
Nur das veranlaßte viele der inzwischen über zehn  Millionen "Riester-Sparer", dieses Angebot wahrzunehmen, sonst würde es sich  nicht lohnen.
Aber weil die Riester-Rente ausgleichen soll, was die GRV und  andere Altersvorsorgesysteme nicht mehr leisten können, ist die Subventionierung  vor allem auf jene beschränkt, die ihnen zwangsweise angehören: Arbeitnehmer,  GRV-pflichtige Selbständige und Beamte.
Allerdings sind diese Bürger auch  Steuerzahler.
Folglich finanzieren sie selbst mit, was ihnen der Staat zum  Riester-Sparen zuschießt.
Und immer, wenn etwas subventioniert werden muß, ist  etwas faul daran - das gilt auch für die Riester-Rente.
Für Menschen mit  geringem Einkommen wird die GRV-Zahlung geringer sein als die staatliche  Grundsicherung (Sozialhilfe), auf die sie Anspruch haben.
Haben sie eine  Riester-Rente angespart, dann erhalten sie die Sozialhilfe, aber um den  Riester-Betrag gekürzt - auch etwaige sonstige Einkünfte werden angerechnet.
Rente und gekürzte Sozialhilfe zusammen ergeben dann nur den Betrag der  staatlichen Grundsicherung.
Folglich haben sie trotz ihrer Einzahlungen für die  Riester-Rente nicht mehr, als wenn sie keinen Riester-Vertrag abgeschlossen und  nichts gezahlt hätten.
Anders aber als die staatliche GRV ist die  Riester-Versicherung freiwillig.
Der Anreiz, sich für die Zusatzrente Monat für  Monat Geld vom Munde abzusparen, ist für "Geringverdiener" gleich Null.
In diese  Lage könnten auch Menschen mit Durchschnittseinkünften geraten - wenn sie  beispielsweise eine unstete Erwerbsbiographie oder Zeiten von Selbständigkeit  haben.
Wohl verhalten sich "Geringverdiener", wenn sie sich einem  Riester-Vertrag verweigern, nicht solidargemeinschaftlich und schaden sich  langfristig möglicherweise auch selbst.
Aber wenn sie das (aus welchen Gründen  auch immer) nicht kümmert, handeln sie zumindest bedingt rational.
Denn die  Riester-Vorsorge mindert die künftigen Sozialhilfeausgaben, ihre eigene  Einkommenslage verbessert sich aber nicht.
Faul ist aber auch, daß mit der Riester-Rente das  Versagen der GRV als Spätfolge einer lange zurückliegenden Fehlentscheidung  aufgefangen werden soll: bei der Altersversorgung auf das Umlageverfahren  mittels Körperschaften öffentlichen Rechts ohne Wettbewerb (gleichsam als  Staatsmonopol) zu setzen statt auf eine kapitalgedeckte Pflichtversicherung samt  freier Entscheidung für einen privaten Anbieter, der im Wettbewerb steht.
Die Hinwendung der GRV zum Umlageverfahren begann 1957.
1969 wurde der Wechsel endgültig vollzogen.
Diese Staatsversicherung wurde  inzwischen zu einem "Desaster für Millionen" (JF 50/05).
Dazu beigetragen hat  nicht nur die falsche politische Weichenstellung (Umlage- statt  Kapitaldeckungsverfahren), mitgewirkt haben auch politischer Mißbrauch  (systemwidrige Mittelverwendung der Versichertengelder), politische  Mißwirtschaft in Wirtschafts- und Finanzpolitik und die (auch daraus  resultierende) Arbeitslosigkeit.
Demographische Faktoren - weniger Kinder und  längere Rentenbezugszeit - machen das Desaster komplett.
Der Nachwuchsmangel ist  aber zu einem Großteil ebenfalls Folge politischer Fehllenkung, vor allem in der  Familienpolitik.
Um so mehr verwundern die zahlreichen Ratschläge, alle  Bruttoeinkommen der GRV-Pflicht zu unterwerfen, also auch jenen Teil, der dieser  Pflicht bisher entzogen ist und mit dem die Bürger lieber selbst zusätzlich für  das Alter vorsorgen.
In der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) wird das mit  dem Gesundheitsfonds sogar schon versucht (JF 5/07).
Auch soll diese  GRV-Einheitsversicherung nach wie vor kein kapitalgedecktes System sein dürfen,  denn eine umlagefinanzierte Altersversorgung bleibe wesentlich zukunftssicherer,  glauben die Befürworter.
Es habe sich "auch in schwierigen Zeiten (Inflation,  Nachkriegszeit, Wiedervereinigung) bewährt und die Rentenzahlung gesichert".
Aber ein solches staatliches Versicherungsmonopol ist Sozialismus pur.
Trotz aller Probleme: Die überwiegende Mehrheit der  Riester-Begünstigten sind keine "Geringverdiener", für sie "lohnt" sich die  private Altersvorsorge.
Daher könnte sich die (kapitalgedeckte) Riester-Rente  eines (allerdings fernen) Tages als Einstieg entpuppen, aus der GRV als  Staatsmonopol auszusteigen.
Wohl bliebe es dann bei der Pflicht, sich zu  versichern - aber mit dem Recht, sich ein privates Versicherungsunternehmen  seiner Wahl auszusuchen (wie in der privaten Krankenversicherung), und verbunden  mit der Abkehr von der Zwangsbeteiligung der Arbeitgeber an der halben  Beitragszahlung.
Dieser faktische Lohnbestandteil stünde dann den Arbeitnehmern  zusätzlich eigenverantwortlich zur Verfügung.
Foto: Walter Riester, der Namensgeber: Die nach ihm  benannte Rente als Einstieg in die Kapitaldeckung?
