Landwirtschaft: Die Angst vor einem terroristischen Akt  mit biologischen Waffen wächst / EU erstellt bereits Notfallpläne
Harald Ströhlein
Die Bundeswehr soll erstmals mit einem speziellen  Kampfverband von bis zu 250 Soldaten in Nordafghanistan aktiv werden.
Die  schnelle Eingreiftruppe (Quick Reaction Force/QRF) wurde bislang vom  Nato-Partner Norwegen gestellt und im militärischen Kampf gegen  radikal-islamische Taliban-Kräfte eingesetzt.
Die Deutschen müßten deshalb "ihre  Soldaten mental darauf vorbereiten, Krieg zu führen, anderen Verluste  beizubringen", erklärte der norwegische QRF-Kommandeur Rune Solberg dem  Tagesspiegel.
"Sie müssen ihre Soldaten darauf vorbereiten, daß sie ihr Leben  verlieren können."
Doch nicht nur die Bundeswehrsoldaten sind gefährdet - der  Arm der Radikal-Islamisten und ihrer Sympathisanten reicht bekanntlich bis in  die Zentren des Westens.
Und nicht immer muß der asymmetrische Krieg  Bombenattentate  wie in Madrid oder London bedeuten.
Als im vergangenen Jahr in Großbritannien bei einigen  landwirtschaftlichen Betrieben das hochinfektiöse MKS-Virus festgestellt wurden,  spekulierten englische Zeitungen offen darüber, ob nicht auch ein  terroristischer Akt dahinterstecken könnte.
Letztendlich entpuppte sich der Fall  als Laborschlamperei, aber dennoch waren die Mutmaßungen keineswegs nur  Hirngespinste der britischen Boulevardpresse.
Denn es ist nichts Neues, wenn sich böse Menschen mit  fiesen Mikroorganismen beschäftigen.
Während der beiden Weltkriege des  vergangenen Jahrhunderts, wurde neben der chemischen Keule durch findige  Kriegsstrategen auch die Biologie "militarisiert".
Mit der Möglichkeit, den  Feind mit einer mehr oder weniger gezielten Verteilung pathogener Organismen in  Schach zu halten, ohne daß mit nennenswerten Verlusten in den eigenen Reihen zu  rechnen wäre, wurde ein neues Kapitel intelligenter Kriegführung aufgeschlagen -  Getreiderost und Milzbrand avancierten zum As im Ärmel schlauer Militärs.
In den Zeiten des Kalten Krieges horteten die sich  rivalisierenden Staaten unvorstellbare Mengen an todbringender Biomaterie.
Alleine die USA bunkerten diverse Pilzsporen in Tonnagen, um einen Großteil  sowjetischer Getreide- und chinesischer Reisfelder und damit die Ernten zu  vernichten.
Dieser Perversion wurde jedoch im Jahre 1972 zumindest offiziell ein  Ende gesetzt, als der Biowaffeneinsatz in einem Übereinkommen verboten wurde.
Dessenungeachtet bleibt die Bedrohung existent, denn  Terroristen halten sich weder an Gesetz noch an Moral.
Zudem ist es für  Fanatiker mit viel Geld ein leichtes, eine Biobombe zu basteln, diese durch den  Zoll zu schmuggeln oder auf postalen Weg zu bringen.
Wenn sich auch die  Laboratorien mittlerweile suspekten Anfragen verschließen, gibt die Natur her,  was der Mensch verlangt.
Beispielsweise ist das bisher in Europa, Asien, Afrika  und Südamerika aufgetretene MKS-Virus sehr widerstandsfähig und selbst über  Monate im Boden, Stall oder Stroh virulent.
Eine großflächige Streuung  zahlreicher Minidepots in populationsdichten Regionen wie beispielsweise dem  Allgäu mit seinen fast 500.000 Rindern oder dem Großraum um Vechta, Osnabrück,  Cloppenburg und Borken mit seinen nahezu sieben Millionen Schweinen käme einer  Katastrophe gleich.
Verheerend wäre dies nicht nur angesichts einer ohnehin  nicht mehr luxuriösen Versorgungslage bestimmter Agrarrohstoffe wie Milch oder  Getreide - es hätte auch fatale Folgen für den Warenverkehr.
Als sich Mitte der  neunziger Jahre vergangenen Jahrhunderts im US-Bundesstaat Arizona der  Weizenbrand gleich einem Flächenfeuer über die Getreidefelder ausbreitete,  schlossen mehr als 30 Länder der Welt ihre Grenzen.
Die betroffenen US-Farmer  hatten Dollarverluste in dreistelliger Millionenhöhe zu beklagen.
Als  eine Konsequenz aus dem 11. September 2001 setzten  die US-Amerikaner im Jahre 2003 das Bioterrorismusgesetz in Kraft.
Die in dieser  Gesetzgebung unter anderem verankerten rigorosen Einfuhrbestimmungen von  Lebensmitteln wurden damals von der EU vor dem Hintergrund zahlreicher  WTO-Scharmützel sowie ferner von der deutschen Ernährungsindustrie als Schikane  bezeichnet, schärfstens kritisiert und als Handelsprotektionismus angeprangert.
Daß man mittlerweile in Brüssel ähnlich denkt, zeigte  sich in dem von der EU-Kommission voriges Jahr veröffentlichten "Grünbuch über  die Biogefahrenabwehr" (KOM 2007/399).
Dabei drängen die Eurokraten auf  EU-synchrone Maßnahmen gegen Terroranschläge mit Biowaffen und fordern mitunter, Überwachungs- und Frühwarnsysteme zu etablieren, die Abwehrbereitschaft durch  eine sektorübergreifende Zusammenarbeit zwischen Lebensmittel-, Agrar-, Umwelt-,  Katastrophenschutz- und Militärbehörden zu verbessern und eine Notfallplanung zu  etablieren.
In diesem Jahr sollen nun konkrete Maßnahmen ergriffen werden, um "  die Fähigkeit der EU zu verbessern, biologischen Unfällen oder Anschlägen  vorzubeugen, auf sie zu reagieren und sich von ihnen wieder zu erholen".
Denn es  sei denkbar, "daß Terroristen auch auf nicht konventionelle Mittel wie  biologische Waffen oder Materialien zurückgreifen".
Selbstverständlich ist auch Deutschland in dieses  Projekt mit einbezogen.
Und das ist gut so, denn mit dem neuerdings offensiven  Engagement am Hindukusch haben wir Deutschen uns unmißverständlich positioniert.
Ein Konter jeglicher Art sollte die Deutschen daher nicht wundern.
