Energetische Illusionen
Michael Weis
Freundlich lacht die Sonne, eingerahmt von "Atomkraft?
Nein danke!
": Diesen Aufkleber kennt jeder.
Immerhin ist er das Symbol der  Bewegung, die den deutschen Ausstieg aus der Kernenergie erzwang - allen  wissenschaftlichen, wirtschaftlichen und auch ökologischen Argumenten zum Trotz.
Während die daraus resultierenden Probleme für die Energieversorgung bereits  seit langem ohne Lösung diskutiert werden, steht schon das nächste  energiepolitische Desaster vor der Tür.
Denn nun stoppten der größte deutsche  Stromerzeuger RWE und die Evonik-Tochter Steag den Bau neuer Kohlekraftwerke in  Deutschland: eine Konsequenz aus den geplanten Neuregelungen im Emissionshandel,  die bereits seit Monaten angedroht worden war.
Und darüber hinaus eine Folge der  - angesichts des globalen Energiehungers - ständig steigenden Kosten für  Kraftwerksneubauten.
Doch damit nicht genug, zahlreiche Kohlekraftwerke  werden in den nächsten Jahren vom Netz gehen müssen.
Sie sind am Ende ihrer  Laufzeit.
Ohne Kernkraftwerke oder den Aufbau anderer, gleichwertiger  Kapazitäten steht Deutschland jedoch in mittlerer Sicht vor einer nicht zu  schließenden Energielücke.
Diese Lücke kann nach jetzigem Stand nicht durch  erneuerbare Energien gefüllt werden.
Solarenergie funktioniert eben nur, wenn es sonnig genug  ist - abgesehen davon ist die Herstellung von Solarzellen alles andere als  umweltschonend.
Auch der Wind weht an vielen Tagen nicht, wodurch ebenfalls  Rückhaltekapazitäten in ebenjenen Kohlekraftwerken notwendig werden, von denen  es künftig viel zu wenige geben könnte.
Kein Wunder also, daß die Sonne auf so  vielen Aufklebern amüsiert lacht, angesichts von soviel politischer,  gesellschaftlicher und ökologischer Dummheit.
