Ungewisse Kräftebündelung
Volker Kempf
Die neugegründete Partei für Arbeit, Umwelt und Familie  "AUF - Christen für Deutschland" will aus der Partei Bibeltreuer Christen (PBC),  der Zentrumspartei sowie der Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP) schöpfen und  ihre Kräfte bündeln (JF 6/08).
Daraus dürfte nicht viel werden, sondern eher  eine ergänzende Sammlung und damit eine weitere Zersplitterung des christlichen  Lagers entstehen.
Aber: PBC, Zentrum und ÖDP haben so bescheidene  Wahlergebnisse, daß mit einer Neugründung wenig zu verlieren ist.
Der Name "AUF"  kann ziehen, Zufallsstrukturen können günstig sein; die Partei überspringt bei  einer Landtagswahl die Wahlkampfkostenerstattungshürde und wird zum  Selbstläufer.
Ob alles so gut läuft, ist freilich eine vage Hoffnung.
Betrachtet man das Programm, so ist in der  Familienpolitik die Handschrift von Christa Meves herauszulesen, die schon 1978  für das Programm von Herbert Gruhls Grüner Aktion Zukunft (GAZ) den  familienpolitischen Teil schrieb.
Was die Umwelt betrifft, werden große Ziele  gesetzt und auf die aufkommensneutrale ökologische Steuerreform gesetzt.
Auch  hier erinnert einiges an das Programm "Das Grüne Manifest" der GAZ, deren  Rechtsnachfolgerin die ÖDP ist.
Dies wundert wenig, weil ein Ex-Sprecher der ÖDP-Bundesprogrammkommission Vizevorsitzender der AUF ist.
Wie alles  zusammenwächst, was zusammengehört, bleibt offen; aber deutlich wird, hier sind  Leute am Werk, die nicht in Nischen versauern und dort zahnlose Tiger bleiben  wollen.
Erfolg kann man der neuen Kraft gönnen; ob ihr aber gelingt, was der GAZ  schon nicht gelang, nämlich Kräfte zu bündeln, bleibt ungewiß.
Man setzt  offenbar auf die Devise: Der Stärkste setzt sich durch.
