"Eine Rückkehr zur alten  Pendlerpauschale wäre dagegen klima- und verkehrspolitisch von Übel, da sie  Verkehrsströme und Zersiedelung fördert."
Die entfernungsabhängige  Pendlerpauschale stelle eine doppelte Benachteiligung von Stadtbewohnern dar:  Deren vergleichsweise kurzen Arbeitswege fallen steuerentlastend kaum ins  Gewicht.
Gleichzeitig müssen sie in Ballungsräumen zumeist höhere Wohnungskosten  tragen.
In den meisten OECD-Ländern würden Fahrtkosten gar nicht oder nur in  begrenzter Höhe steuerlich anerkannt.
Ein Festbetrag brächte auch eine  Vereinfachung des Steuersystems.
"Nur bei einem Wechsel des Arbeitsplatzes  sollten aus familien- und sozialpolitischen Gründen Fahrtkosten zumindest  zeitweise berücksichtigt werden," erläuterte Bach.
Kritik an einseitigen EU-Klimaschutzvorgaben
MÜNCHEN.
Der Münchner Wirtschaftswissenschaftler  Hans-Werner Sinn hat die einseitigen EU-Klimaschutzvorgaben kritisiert.
"Umweltschutz finde ich richtig und wichtig.
Die EU-Politik kann aber nicht  funktionieren, solange andere Länder nicht mitmachen", erklärte der Chef des  ifo-Instituts im Magazin Focus.
"Den Ausstoß an Kohlendioxid nur in Europa zu  drosseln, heißt, weniger fossile Brennstoffe auf den Weltmärkten zu kaufen.
Das  drückt den Weltmarktpreis und ermöglicht es den Amerikanern, noch mehr  Geländewagen zu fahren.
Und es subventioniert den chinesischen Aufschwung, der  ebenfalls sehr umweltbelastend ist."
Mit der europäischen Vorreiterrolle im  Umweltschutz sei es anders wie bei einer Kollekte in der Kirche.
"Was wir  reingeben, holt der Nächste wieder raus.
Der Nettoeffekt ist null", so Sinn.
Positive Effekte auf das Weltklima könne die EU nur erreichen, wenn sie Ölländer  und andere Ressourcenbesitzer veranlasse, mehr Rohstoffe im Boden zu lassen.
Bessere Waldnutzung und Bewirtschaftung
BERLIN.
Anläßlich der Veröffentlichung des neuen  Waldzustandsberichts hat die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände  (AGDW) eine nachhaltige Nutzung und Bewirtschaftung angemahnt.
"Kranke und  angegriffene Bäume müssen entnommen werden, damit die vitalen Raum haben, um  sich zu entwickeln.
Denn nur mit einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung können  wir dem Wald die Stabilität geben, die er braucht, um den Umwelteinflüssen zu  widerstehen", erklärte vorige Woche AGDW-Präsident Michael Prinz zu Salm-Salm.
Kurzfristig sei es geboten, die Bodenschutzkalkung zu intensivieren.
"Hier ist  eine entsprechende Förderung bereitzustellen, da die Waldbesitzer für die  festgestellten Schäden nicht verantwortlich sind", denn dies sei eine  gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Ebenso seien die Stickstoff- und  Säurebelastungen zu reduzieren, so Prinz zu Salm-Salm.
Zahl der Woche
Mit über 85,6 Millionen internetfähigen Mobiltelefonen  bei einer Bevölkerung von 127 Millionen hat Japan die weltweit modernste  Ausstattung in diesem Bereich.
Sie nutzen fast alle die schnellen UMTS-Netze.
2006 gab es mehr Internet-Blogs in japanischer als in englischer Sprache.
(Quelle: Technorati/Der Standard)
