Die Frage ist, ob deren Urheber eher zum Bart oder zu weiblichen  Geschlechtsmerkmalen neigen dürften.
Männerbewegung, das ist alles andere als  ein Kampfbegriff.
Die Assoziation zu selbstanalytischen Gesprächsrunden, zur  gefühligen kollektiven Selbstvergewisserung inklusive Baumumarmung, zum  Opferklischee drängt sich geradezu auf.
Und war "Der bewegte Mann" nicht ein  komischer Tuntenfilm?
Sollte als gültiger Kontrapunkt zur siegreichen  Frauenbewegung nicht besser das gelten, was uns die Jungs aus "Fight Club"  vorexerzierten: viriles Aufbegehren, das sich in - symbolischen - Taten  ausdrückte und nicht in der Kommunikation abwägender Argumente gegen eine  durchfeminisierte Gesellschaft?
Mag sein.
Die aktuelle Männerbewegung hütet sich wohlweislich,  auch nur ansatzweise tätlich aktiv zu werden.
Das Vorurteil des aggressiven  Mannes soll ja gerade nicht bestätigt werden.
Den bewegten Männern von heute  geht es um einen institutionellen Staatsfeminismus, der politisch, juristisch  und medial die Oberhand gewonnen hat.
Wenn vor Jahrzehnten von Männerbewegung  die Rede war, dann meinte dies eine Fraktion innerhalb des 68er-Kosmos, die  flankierend die Frauenbewegung unterstützte: etwa, indem sie Anschläge auf  Bundeswehreinrichtungen oder Pornoläden unternahm oder das damalige Kultbuch von  Volker Elis Pilgrim, "Manifest für einen freien Mann" ("Der Mann ist sozial und  sexuell ein Idiot"), zur Bettlektüre ausrief.
Jene feminismuskritische Männerbewegung, die heute von  sich reden macht, ist unter Maßgabe der damals etablierten Grundlagen  sozialisiert worden.
Das atmen die neuen "Maskulisten" aus jeder Pore.
Sie sind  Opfer: Opfer von Lehrerinnen, die mehr als bekennende Frauen/Lesben denn als  Pädagoginnen agitierten, von Gesetzen, die aus unfreiwillig und schuldlos  geschiedenen Männern Zahlväter machten, Opfer einer Werbewelt, die "den Mann als  Trottel, als Volltrottel in der Vaterrolle" (Arne Hoffmann) darstellt - und  damit erfolgreich ist.
Von einem Tabu sollte man in bezug auf die Artikulation  von Männerbelangen nicht sprechen - männerfreundliche und feminismuskritische  Wissenschaftler kommen ja durchaus zu Wort.
Etwa Klaus Hurrelmann in bezug auf  die schulische Benachteiligung von Jungen, der Soziologe Walter Hollstein, der  Militärhistoriker Martin van Creveld oder der rührige Medienexperte Arne  Hoffmann, der mit seinem Wälzer "Sind Frauen die besseren Menschen?"
hier  bahnbrechend wirkte.
Hoffmanns Arbeitspensum ist beispiellos, neben diversen  Weblogs wie www.genderama.de und regelmäßigen Zeitschriftenglossen hat er 2007  eine detaillierte und lobenswerte Medienanalyse zum Fall Eva Herman verfaßt  sowie nun unter dem eher kuriosen Titel "Männerbeben" einen weiteren dicken  Schinken, der das Zeug hat, erneut zum Klassiker der Männerrechtler zu  avancieren.
Es steht zu vermuten, daß die von Hoffmann gesammelten Beispiele von  Männerdiskriminierung und feministischem Haß auf das andere Geschlecht längst  nicht vollständig sind.
Allein die ersten Seiten mit ihrer Ansammlung  einschlägiger Bücher und Filme sprechen Bände.
Titel wie "Wenn Männer reden  könnten", "Auslaufmodell Mann" oder "Was tun mit nutzlosen Männern?"
sind kaum  unter Austauschung des Geschlechts denkbar, auch nicht eine Umschlagsgestaltung,  die einen knienden Nackten zeigt, in dessen Pobacken eine Frau den Vorderreifen  ihres Rennrades gerammt hat, um selbst joggen zu gehen.
Weiter gibt es kein  männliches Pendant zur FDP-Frau Cornelia Pieper, die den Mann an sich in einem  Bunte-Interview als "halbes Wesen" deklassierte, als einen Unfertigen, der "von  der Evolution und dem weiblichen Geschlecht überholt" wurde.
Es gibt kein  "Gegen-Genre" zur erfolgreichen Sparte der Frauenkrimis voller Männermorde und  freilich keine männlichen Geschlechterkrieger vom Schlage der nicht nur in Emma,  sondern auch in der FAZ hofierten Radikalfeministinnen Valerie Solanas und  Andrea Dworkins, die offen und in brutalster Wortwahl zur Männervernichtung  aufriefen.
An die reiche Beispielsammlung und Analyse Hoffmanns schließen sich  im zweiten Teil des Buches elf Interviews mit Pionieren der Männerbewegung an,  etwa mit einem Sprecher des mitgliederstarken "Väteraufbruch für Kinder" und dem  Gründer der Männerpartei.
Wenn man die Männerbewegten in Männerrechtler und  Antifeministen unterteilen mag (und es spricht einiges dafür), gehört Hoffmann  der ersten und Michail A. Xenos der zweiten Kategorie an.
In Leinen gebunden und  mit Lesebändchen, wie es sich für den noblen Manuscriptum-Verlag gehört, kommt  Xenos' bisweilen recht zynische Medusenschelte daher.
Der unter Pseudonym  veröffentlichende Autor ist Vater der reich besuchten Internetplattform  www.maskulist.de.
(Die Affinität zum Internet und die Begeisterung für dessen  Möglichkeiten als Sprachrohr der "Unerhörten" eint die beiden Gender-Kritiker.)
Die dort bereits erschienenen Beiträge im eloquent-anspruchsvollen Essaystil  liegen nun somit gebunden vor.
Anders als Hoffman zeigt sich Xenos weniger als  Rufer einer "Gleiche Rechte für alle"-Parole und erst recht nicht als Gegner  eines "Zweifrontenkrieges".
"Männer bewegen sich anders", heißt es hier.
"Nicht  für sich selbst, nicht in erster Linie.
Sie bewegen sich für die jeweilige  Sache, die sie antreibt, und in dem jeweiligen Traum, den sie tragen und der sie  trägt, sie streben in Richtung ihrer Vision, deren Aufleuchten in fernen ihr  Leben mit personenüberschreitender evolutionärer Verheißung speist."
Heißt:  Während Frauen auszogen, ihren Bauch "und nebenbei durch Quoten und Gesetze auch  ein paar lukrative Pöstchen in den öffentlichen Verwaltungseinrichtungen" zu  erobern, waren es Männer, die durch Taten, Erfindungen; kurz: durch Leistung die  Welt der Dinge und des Geistes bewegten.
Wenn man meinte, Hoffmann habe keinen  Punkt der staatsfeministischen Bestrebungen übersehen, so weiß Xenos dennoch  einiges zu ergänzen - Frauenfußball und Pinkelpolitik etwa.
Das überkommene Geschlechterklischee "ein Mann - ein  Wort, eine Frau - ein Wörterbuch" bedienen beide Autoren jedenfalls nicht.
Die  Redseligkeit mag man ihnen verzeihen.
Es liegt allzuviel im argen, und wenn die  Kommunizierbarkeit eines Problems eben das Maß aller Dinge ist, muß man sich  wohl dieser genuin als weiblich etikettierten Stärke anheischig machen - und  schreiben, schreiben, schreiben; in Foren, Blogs, Chats, an Rundfunkintendanten,  Abgeordnete und auf Hunderten von Bücherseiten.
Was sonst bleibt dem  Männerbewegten als die Kraft seiner - wohlbegründeten - Argumente?
Insofern hat  auch ein männerbewegtes Buch wie das gerade neu aufgelegte "Die Ohnmacht der  Väter.
Wie deutsche Frauen ihre Männer abzocken" seine Berechtigung.
Das  Titelbild zeigt das Großporträt eines tränenüberströmten Mannes, eine Drastik,  auf die die beiden besprochenen Bücher bei ähnlicher Stoßrichtung verzichten.
Nein, als Heulsusen artikulieren sich weder Hoffmann noch Xenos.
Dennoch, auf  ewig: Die Frauen gehen zu den Siegern.
Arne Hoffmann: Männerbeben.
Das starke Geschlecht kehrt  zurück.
Lichtschlag Medien und Werbung KG, Grevenbroich 2007, broschiert,  477 Seiten, 26,90 Euro
Michail A.Xenos: Medusa schenkt man keine Rosen.
Eine  untypische Einstimmung in das "Jahrhundert der Frau."
Manuscriptum, Leipzig  /Waltrop 2007, gebunden, 343 Seiten, 19,80 Euro
