Sie ließ sich auf den Boden nieder, stöberte  im Laub, später auch in tieferen Schichten, und schlug sich so auf leichte Art  den Bauch voll.
Allmählich lernte sie, ihre Flügel ganz eng zusammenzufalten, so  daß sie auch die Unterarme zur Fortbewegung im Erdreich nutzen konnte.
Füße und  Beine kräftigten sich, die Krallen bildeten sich zu kleinen Grabschaufeln aus,  die Fledermaus wurde zur Wühlmaus.
Noch ist der Prozeß nicht abgeschlossen, aber Zoologen  vermelden, daß die Tiere bereits über die Hälfte ihrer aktiven Zeit am und im  Boden verbringen.
Aus der Geschichte der Evolution kennt man ähnliche Vorgänge:  Bärenartige wurden zu Seehunden und Walen, Hörnchen- und Mausartige zu  sogenannten Gleitern und eben zu Fledermäusen.
Man könnte es auch so sagen:  Bodenhafter eroberten sich neue, gewaltige Lebensräume, das Meer und die Lüfte.
Und heute, weil es bequem geworden ist, kehren sie (siehe Mystacina tuberculata)  auf die Erde, ins faule Laub und in den warmen Humus zurück.
Irgendwie ist das deprimierend, total spießig und  unheroisch, und es eignet sich gut als Gleichnis für die aktuellen Zustände in  der Journalisten- und Publizistikbranche.
Dort bietet sich das Internet als  neues Medium für Leute an, die sich schon immer mal als leibhaftige  Schriftsteller in Szene setzen wollten, doch früher weder in der Presse noch im  Radio, noch bei den Verlagen ein Forum fanden.
Für Kapriolen im Meer oder in der  Luft reichte es bei ihnen einfach nicht.
Jetzt aber, endlich, endlich, sehen sie  im buchstäblichen Sinne Land.
Das Internet ist da, und dort gibt es weder Konkurrenz  noch Auswahl noch Risiko, jeder kann sich gleichberechtigt ausquatschen und  verlinken, faktisch jeder kann ein Blog aufmachen, sogar ein Videoblog, wo man  zusätzlich noch ins Bild kommt und parallel zum Vortrag des Textes einen  Bauchtanz aufführen kann.
Das Angebot ist verführerisch, und so konnte es nicht  ausbleiben, daß sich alsbald auch ausgepichte Profis, voll etablierte  Platzhirsche des Medienbetriebs der Sache annahmen.
Im Stil unseres Mystacina-Gleichnisses gesprochen: Immer  mehr Superfledermäuse, die alle ein teures elektronisches Peilgerät auf der Nase  tragen, um den tagtäglichen publizistischen Luftkampf zu bestehen, kehren auf  die Erde zurück, geben sich maulwurfsmäßig bieder, stöbern im Laub der  Stammtischformulierungen.
Zum klassischen Beispiel wurde inzwischen jener  hochmögende Feuilletonchef aus der großen Seestadt Hamburg, der sich per  Videoblog ohne Rücksicht auf Form und Niveau über die "deutschen Rentner"  empörte, welche angeblich mit ihren "spießigen Ermahnungen" junge ausländische  Schläger zur Weißglut treiben.
Höchst drollig, wie perplex und erschrocken er und  seinesgleichen danach auf das Echo aus rentnerischen Bloggerkreisen reagierten.
Dieses Echo war - erwartungsgemäß und dem verwendeten Medium entsprechend - grob  und pöbelhaft.
Es fuhr den Platzhengsten regelrecht ins Gebein.
Nun ertönt aus  ihren Kreisen ein Geschrei, dergleichen müsse man verbieten und polizeilich  einhegen.
Vornehme und von der Zunft gewissermaßen geadelte Blogger müßten auf  jeden Fall vor solchen Attacken geschützt werden, wie deftig der Vornehmen  eigener Ton auch immer sei.
Pankraz kann dazu nur sagen: Wer sich grün anmalt, den  fressen die Ziegen.
Wer sich mit Bloggern gemein macht, der darf sich nicht  wundern, wenn ihm mit gleicher Münze heimgezahlt wird.
Es gibt keinen "vornehmen  Bloggerton".
Das Medium ist auch hier die Botschaft.
Die Welt der Blogger, ja  das  Internet überhaupt, ist  keine erstrangige publizistische Instanz wie  Zeitung, Radio und, eingeschränkt, Fernsehen.
Es ist ein Spielfeld, ein  Hobbykeller, eine Stehbierhalle und - nicht zu vergessen - ein Freigelände für  Dissidenten, Nichtzugelassene, Verbotene, leider auch für Terroristen, die dort  ihre Botschaften und Forderungen absetzen.
Jeder Ruf nach immer strengeren Verboten und  Polizeieinsätzen ist erstens übel und zweitens vergeblich.
Es gibt ja längst -  von Peking bis Berlin - einen zähen Dauerkrieg zwischen Bloggern und Polizei,  der manchmal zugunsten der Polizei, manchmal (und à la longue wohl regelmäßig)  zugunsten der Blogger ausgeht.
Daß im Internet dem Verbieten gleichsam  natürliche Grenzen gesetzt sind, daß schon die Hardware ständig neue  Möglichkeiten eröffnet, Verbote zu unterlaufen, ist zweifellos ein eher  sympathischer Zug des neuen Mediums.
Auch daß es den großen, auf blinde Vermarktung  getrimmten Medienkonzernen trotz riesiger Investitionen so schwerfällt, endlich  die volle Macht zu übernehmen und sämtliche Kleinteilnehmer zu pazifizieren  bzw. auszuschalten, spricht sehr für dieses Medium.
Es ist offenbar, seine  vielen Schattenseiten hin oder her, ein gewissermaßen struktureller Faktor des  modernen Lebens geworden, zu dem jedermann ein je eigenes Verhältnis ausbilden  muß.
Für das Verhältnis anspruchsvoller Publizistik zur  Bloggerwelt birgt das neuseeländische Gleichnis übrigens eine bedenkenswerte  Pointe.
Dadurch, daß die Weißen einst (unbeabsichtigt) die Ratte ins Land  einführten, ist die Umwandlung von Mystacina tuberculata in einen Maulwurf  neuerdings ins Stocken geraten.
Denn die Ratten fressen die am Boden kriechenden  Fledermäuse auf.
Für diese gilt nun: Lieber wieder kunstvoll fliegen, als bequem  gefressen zu werden.
