Rätsel der Welt: Eine Ausstellung in Karlsruhe widmet  sich Mathias Grünewald und seiner Zeit
Hans-Georg Meier Stein
Albrecht Dürer stand stets im hellen Glanze seines Ruhms,  sein Werk war Allgemeingut der Nation.
Mathias Grünewald war bis vor etwas mehr  als hundert Jahren selbst in der Kunstgeschichtsschreibung vergessen.
Grünewalds Herkunft und Biographie ist unserem Blick  weitgehend entzogen.
Eine Darstellung seines Lebens ist auf kümmerliche Spuren  angewiesen, und nur fünf Buchstaben einer verstümmelten Signatur sind von seiner  eigenen Hand.
Selbst der Name, der ihn nunmehr weltberühmt gemacht hat und der  heute mit seinem Œuvre verbunden ist, ist ein späterer Zusatz des Malers,  Kupferstechers und Künstlerbiographen Joachim von Sandrart (1606-1688).
Wirklich  hieß er Mathis Gothard Nithart.
Um 1480 ist er im Würzburger Raum geboren.
Wir wissen  nichts von seiner Ausbildung und von der üblichen Wanderschaft zur Gesellenzeit.
Um 1505 hatte er eine Werkstatt in Aschaffenburg.
1510 ist er in Mainz mit  brunnentechnischen Aufgaben betraut.
1513 schafft er für das Antoniter-Kloster  in Isenheim bei Kolmar sein Hauptwerk.
Vier Jahre später wird er als  Wasserbaukünstler in Aschaffenburg erwähnt.
Danach war er in Halle mit  Seifenherstellung beschäftigt.
1528 ist er dort gestorben.
Für die letzten zehn  Jahre seines Lebens gibt es keinerlei Hinweise.
Als 1598 Kaiser Rudolf II.
nach dem Namen des Künstlers  forschen ließ, der den Isenheimer Altar geschaffen hatte, war alle Mühe  vergeblich - Grünewald verschwand nach seinem Ableben im anonymen Dunkel der  Geschichte.
Rätselhaft ist uns bis heute seine Lebensgeschichte geblieben.
Die außergewöhnlich einsame Stellung Grünewalds in  seiner Zeit wird nicht nur in den spärlichen Fakten seiner Biographie und seiner  Werkstatt deutlich, sondern auch in seiner Kunst, die scheinbar  voraussetzungslos und autonom entstanden ist und mit der uns Werke von  extremster Eigenart hinterlassen sind, die aber auch ohne Breitenwirkung und  Schülerschaft blieb wie die Kunst Dürers, Altdorfers oder Cranachs.
Und so fiel  er bald in Vergessenheit.
Mit den christlichen Glaubensinhalten, die er in seiner  Malerei vergegenwärtigt, erscheint er uns noch ganz als mittelalterlicher  Künstler, der im Dienst der Kirche oder gläubiger Stifter arbeitete.
Aber seine  mächtigen, ausdrucksvoll bewegten Gestalten, die im Spätwerk immer plastischer  werden, und seine kraftvollen Form- und Farbakzente weisen über die  mittelalterliche Kunst hinaus in die Renaissance.
Vor allem aber spricht ein  leidenschaftliches Temperament aus seinem Werk, das das ganze Reich menschlicher  Emotionen und subtilster seelischer Regungen umfaßt.
Da sind höchste Intensität  und stärkste Expression des Leides und des Schmerzes.
In seinem bedeutendsten und größten Werk, dem Isenheimer  Altar, heute im Unterlinden Museum in Kolmar, hat Meister Mathis diese  Gefühlsverdichtung in einer schauerlichen Kreuzigungsszene erschreckend  gestaltet.
Wer sich ein wirkliches Erlebnis von Grünewalds Kunstwerken  verschaffen will, sollte ihn sich unbedingt ansehen.
Aber die Kunsthalle  Karlsruhe hat den umfangreichsten Fundus an Werken dieses Meisters und ist  insofern besonders prädestiniert, ihn mit einer Ausstellung zu ehren.
Im Zentrum der großen Landesausstellung  Baden-Württemberg steht die berühmte Kreuzigung aus der Pfarrkirche  Tauberbischofsheim.
Das dramatische Geschehen ist weit nach vorn und damit dem  Betrachter sehr nahe gerückt, so daß er mit der Grausamkeit der Ereignisse  unmittelbar konfrontiert und gleichsam in den Schauder der Umstehenden  miteinbezogen wird.
Der grausig zerschundene, riesige Leichnam eines  derb-bäuerlichen Typus hängt schwer am Kreuz wie ein erlegtes Tier.
Das vom Tod  gezeichnete Haupt ist nach vorn gefallen.
Der mit blutigen Striemen überzogene  Körper, die mit großer Roheit eingeschlagenen dicken Eisennägel, die höllische  Dornenkrone, einem Schlangengezücht ähnlich - all das weist hin auf die mit  radikalem Realismus gemalte Darstellung eines Gepeinigten, den die Härte des  Schicksals mit voller Gewalt getroffen hat.
Auch das zerfetzte Leintuch kündet  von den Qualen, die das sadistische Ingenium einer ausgewiegelten und enthemmten  Meute sich einfallen ließ.
Das Leben ist hier nicht mehr Wunder der Schöpfung,  sondern ein schockierendes Drama, und nichts liegt ferner als der Gedanke an den  triumphierenden Willen des Weltschöpfers.
Nur Maria, in tiefer Trauer und Verzweiflung, und  Johannes, in höchster Erregung, umstehen das Kreuz.
Mensch und Gottheit scheinen  vereint im Leiden, im beiderseitigen tiefgründigen Gefühlserlebnis.
Darin drückt  sich nicht nur das mystische Verlangen aus, die volle Vereinigung mit Christus  zu finden, vielmehr mutet uns die Persönlichkeitscharakteristik wie moderner  Individualismus an.
Die faltenreichen Gewänder und die kraftvollen Farbakzente  unterstreichen Erschütterung und Schmerz der hilflos und angstvoll  Danebenstehenden.
Die öde, leere Landschaft ist in ein dämonisches Dunkel  gehüllt und die erste Seelenlandschaft der Malerei.
Die unermeßlich düstere  Tiefe steht auch für die Rätsel der Welt.
Die Kunstgeschichtsschreibung hat Grünewald oft als  Antipoden Dürers bezeichnet und mit Hieronymus Bosch verglichen.
Und richtig  ist, daß Dürers humanistische Gedankenwelt, die Anregungen von der italienischen  Renaissance empfing, seine Vorstellungen vom Menschen prägte und sich in seiner  Porträtmalerei niederschlug.
Auch arbeitete Dürer auf Gebieten, die Grünewald  verschlossen blieben, wie etwa der Druckgraphik und der selbständigen  Landschaftsmalerei.
Der Vergleich mit Bosch bleibt eher umstritten.
Gewiß hat dieser Teufelsmaler mit seinen drastischen Szenen des Bösen und der Gewalt  und mit seiner Symbolsprache mystischer Gläubigkeit gewisse Ähnlichkeiten mit  dem Schöpfer des Isenheimer Altars und der Karlsruher Kreuzigung.
Sicherlich mag  auch zu dem oft gezogenen Vergleich beigetragen haben, daß die spärlichen Daten  zur Biographie Bosch wie Grünewald zur geheimnisumwitterten Figur aufwerten.
Aber Boschs surrealistisches Pandämonium mit dem ganzen  spektakulösen Arsenal von schockierenden Monstern und Spukgestalten, mit der ihm  eigentümlichen alchemistischen Symbolik und den gotteslästerlichen Visionen  steht dem konsequent radikalen Realismus Grünewalds völlig fern.
Bei Bosch  liegen die Verdorbenheit und das Lasterhafte im Menschen selbst, der als Kobold  erscheint und dem in den diabolischen Darstellungen seine eigene Rolle deutlich  wird.
Auch wird bei Bosch die Typologie letztlich zynisch und komisch.
Bei Grünewald hingegen ergreift den gläubigen Menschen  angesichts des unfaßlichen Schicksals Grauen und Entsetzten.
Das Schicksal überwältigt den Menschen mit unbegreiflicher Macht.
Grünewald kann in der Tat schwerlich mit einem seiner  malenden Zeitgenossen verglichen werden, aber er und Bosch und Pieter Brueghel  wie auch Dürer mit seinen apokalyptischen Reitern oder die zahllosen  Darstellungen von Weltgericht und Fegefeuer gestalten die wachsende Unrast der  Zeit - jene aufgewühlte Epoche am Ausgang des Mittelalters, in der alle  Ereignisse noch erfüllt waren vom göttlichen Mysterium und begleitet von einer  Fülle von Predigten, Segnungen, Sprüchen, Prozessionen.
Die panischen Züge der Zeit, die durch Luthers  aufrührerische Predigt, durch die ungezählten, auch marodierenden ketzerischen  Bewegungen mit ihren Fanatismen und die Volks- und Wanderprediger, die das Gehör  des mittelalterlichen Souterrains fanden, nur noch gesteigert wurden, zeigen  sich im groben Kontrast und plötzlichen Wandel der Stimmungen: Glühende  Leidenschaften und derbe Ausgelassenheit stehen neben starker Rührung und  entsetzlicher Angst und höchster Empfindlichkeit für Tränen und Schmerz.
Maßlose  Eitelkeiten flammen ebenso auf wie die Scheiterhaufen.
Und der grausame Reiz,  der von den massenhaften bestialischen Hinrichtungen ausgeht, war ein Ferment in  der vorwärtstreibenden Hysterie der Volksmassen.
Es sind jene seelischen Aggregatzustände und  Affektentladungen und die durch die religiösen Mysterien  hervorgerufenen  Ergriffenheiten, die die Malerei der Zeit gestaltet.
Grünewald war von den  Aufgeregtheiten seiner Zeit affiziert, wie die hinterlassenen reformatorischen  Schriften aus seinem Nachlaß zeigen.
Gleichwohl waren seine christlichen  Glaubensmaximen unerschütterlich, wie seine grandiose Verklärung des  auferstandenen Heilands auf dem Isenheimer Altar uns deutlich macht.
Christus  ist hier zur hell leuchtenden Sonne inmitten eines dunklen Weltalls geworden.
Die auffahrende Christusfigur und die golden strahlende, den nachtschwarzen  Sternhimmel beherrschende Heliosphäre bilden eine Einheit und veranschaulichen,  daß das göttliche Gesetz mit absoluter Unbedingtheit gilt und von Christus die  Erlösung kommt.
Die Karlsruher Kunsthalle bietet ein facettenreiches  Bild der Kunst jener Zeit, vielleicht mit einem Zuviel an Zeichnungen, Graphik,  Skulpturen von anderen Künstlern, so daß Grünewald fast etwas in den Hintergrund  gerät.
Für die Dauer der Ausstellung ist ein Busverkehr nach Kolmar  eingerichtet.
Wer die Zeit hat, sollte die Gelegenheit nutzen, zumal es in der  romantisch-reizvollen Stadt zahllose Möglichkeiten zur gemütlichen Einkehr gibt.
Die Ausstellung "Grünewald und seine Zeit" ist bis zum  2. März in der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe, Hans-Thoma-Straße 2-6, täglich  außer montags von 10 bis 18 Uhr, donnerstags bis 21 Uhr, zu sehen.
Der Eintritt  kostet 9 Euro (ermäßigt 6 Euro).
Telefon: 07 21 / 9 26 33 59, Internet: www.kunsthalle-karlsruhe.de
