Identität & Integration: Fatih Akins "Heimatfilme"  zwischen Grenzgang und Entortung / Dritte Folge
Martin Lichtmesz
"Es findet in Deutschland keine Integration statt,"  konstatierte lapidar der 34jährige Hamburger Filmemacher Fatih Akin in einem  Interview mit der Rheinischen Post.
"Es gibt zuviel Mißtrauen, zuviel Angst  sowohl bei den Einwanderern als auch auf der anderen Seite."
Das sind überaschende Worte aus dem Munde eines Mannes,  der spätestens seit seinem Berlinale-Hit "Gegen die Wand" (2004) zum  türkischstämmigen Aushängeschild des deutschen Kinos geworden ist.
Ob Akin nicht  selbst ein schlagendes Gegenbeispiel sei, bohrte der Interviewer nach.
Akins  Antwort: "Ja, aber ich habe keinen Dönerladen, bin kein Taxifahrer, keine  Putzfrau.
Diese Menschen identifizieren sich zwar mit mir, aber eigentlich  repräsentiere ich sie ja gar nicht.
Ich bin ja ein künstlerisches Individuum."
Erstaunlich bodenverhaftete Erkenntnisse für einen prominenten Vertreter einer  Branche, in der berufsbedingt ein internationalistischer, mobiler Lebensstil  vorherrscht.
Dieser Perspektive verdankt es sich wohl, daß Akin, der  häufig zwischen Hamburg und Istanbul pendelt, "Identität" als etwas betrachtet,  das "permanent in Bewegung ist.
Was auch in Bewegung sein sollte.
Und ich kann  inzwischen switchen."
Ebendieses "Switchen" können die Putzfrau, der Taxifahrer  und der Jugendliche aus dem Ghetto nicht.
Akin sieht sich als "Kind der  Globalisierung", als Grenzgänger zwischen zwei Ländern, wobei das  Mischverhältnis keineswegs ausgewogen ist.
Seine Filme, von ihm selbst  halbironisch als "Heimatfilme" bezeichnet, zeigen mitunter ein Deutschland, in  dem zwar noch Deutsch gesprochen wird, aber autochthone Deutsche gerade noch als  Rand- oder Nebenfiguren vorkommen.
Akins Erstlingserfolg "Kurz und schmerzlos" (1999)  handelte von einem multikulturellen Trio, das in die Fänge der albanischen Mafia  gerät.
Der Film präsentierte im Grunde eine Menge negativer Klischees über  "Kanaken", lediglich ins "Coole" umgewendet: Seine Protagonisten sind kriminell,  gewalttätig und arbeitsscheu.
In "Solino" (2002) nahmen süditalienische  Gastarbeiter die Rolle der Türken ein.
Der Berlinale-Sieger von 2004, "Gegen die Wand", zeigte  die identitätskrisengeschüttelte Welt von Deutsch-Türken unterschiedlichen  Assimilationsgrades.
Um dem Druck ihres konservativen Elternhauses zu entgehen, überredet die selbstzerstörerische Sibel den nahezu restlos seiner Herkunft  entfremdeten Säufer Cahit dazu, mit ihr eine Alibi-Ehe einzugehen.
Das Ziel ihrer Flucht aus den engen türkischen  Sozialstrukturen ist allerdings nicht die "Integration" in das Land, dessen  Staatsbürgerin sie ist, sondern der Zugang zu dessen liberaleren Sitten: "Ich  will leben, ich will tanzen, ich will ficken.
Und nicht nur mit einem Typen."
Beide Protagonisten kehren im Laufe des Films wieder in die Türkei zurück, der  scheinbar völlig assimilierte Cahit, der auf "Scheiß-Kanaken" schimpft, gar in  in seinen Heimatort am Mittelmeer.
In "Gegen die Wand" fehlt keine türkische Problemzone:  der fromme konservative Vater, der große Bruder, der über die "Ehre" der  Schwester wacht, die dafür auch mal Prügel in Kauf nehmen muß, die  chauvinistischen Ehemänner, die ins "Puff" gehen, aber Schläge androhen, wenn im  Zusammenhang mit ihren Frauen das Wort "ficken" fällt, der Glaubenseiferer, der  die "gottlosen Hunde" aus dem Bus werfen möchte.
Diese Konflikte werden von Akin  allerdings vor allem als innertürkische Probleme beschrieben, die in ähnlicher  Form auch in Istanbul stattfinden könnten.
Damit werden die Reibungen mit den  deutschen Nachbarn ausgeblendet.
In seinem politisch explizitesten Film "Auf der anderen  Seite" (2007) versucht der Regisseur eine Art menschlich-kulturelles Equilibrium  zwischen beiden Ländern zu gestalten und setzt dabei vage auf den guten Willen  "gebildeter" Menschen als Garant für ein friedliches Zusammenleben.
Es taucht  ein türkischstämmiger Germanistik(!
)-Professor auf, der während einer Reise nach  Istanbul die Sehnsucht nach seinen Wurzeln wiederentdeckt.
In einer Schlüsselszene trifft er auf einen exilierten,  seinerseits heimwehgeplagten Deutschen, der ihm seine deutsche Buchhandlung  verkauft.
In einer anderen Szene diskutiert eine junge türkische Politaktivistin  mit einer etwa sechzigjährigen Deutschen heftig den EU-Beitritt der Türkei, den  sie aus "anti-imperialistischen" Gründen ablehnt.
In diesem Streitgespräch fällt  kein Wort über die aus deutscher Sicht eigentliche Gefahr des Beitritts: nämlich  die zu erwartende Welle an Einwanderern, die das Mehrheitsverhältnis noch weiter  zuungunsten der Deutschen kippen würde.
Während sich also Akin um Ausgewogenheit bemüht, sind  seine Parallellisierungen und Handreichungen falsch: Denn die Türkei hat keine  reziproke deutsche Minderheit aufzuweisen, während umgekehrt Deutschland nach  und nach kolonialisiert wird.
Die Versöhnlichkeit wird also immer auf Kosten der  deutschen Substanz gehen.
Den deutschen Paß zu besitzen, ist für Akins  Protagonisten nur eine Oberflächen-, keine Herzensangelegenheit.
Seine Filme  demonstrieren, daß ein "Deutsch-Türke" trotz aller Beteuerungen seines  "Deutschseins" in der Regel eher eine Art deutsch modifizierter und zum Teil  entorteter Türke ist, dessen Herz und Loyalität sich im Ernstfall eindeutig zur  Seite der, überspitzt ausgedrückt, "völkischen" Identität neigen.
Diese hat der Regisseur, der den türkischen  Nationalismus entschieden ablehnt, spätestens mit "Auf der anderen Seite"  bereits in einem Sinne entdeckt, an den kein Deutscher mehr zu denken wagt:  "Mein Großvater, mein ganzer genetischer Pool stammt aus dem Dorf, wo der Film  endet.
Wenn ich dort in die Gesichter der Menschen schaue, sehe ich meine eigene  Physiognomie, das ist völlig verrückt, ich bin ja auch mit vielen dieser  Menschen um fünfzig Ecken verwandt.
Insofern fühle ich mich überhaupt nicht  fremd."
Der Regisseur gibt zudem an, eine "Verantwortung" gegenüber der Türkei  zu empfinden: "Mir würde es das Herz brechen, wenn der Türkei etwas passieren  würde wie Jugoslawien."
Man kann es indes keinem "Deutsch-Türken" verdenken, daß er die türkische Identität der deutschen vorzieht.
Sie ist vitaler,  komplexfreier, spannungsreicher, und erst recht einem Filmregisseur bietet sie  in ihren Konflikten und Widersprüchen eine produktive Dramatik, die einen so  explosiven Film wie "Gegen die Wand" ermöglicht.
Die ersten "Migrantenfilme", die eine eigene Sicht  formulierten, entstanden in Deutschland analog zum französischen "Cinéma Beur"  Mitte der achtziger Jahre.
An dem Erfolg Fatih Akins (sicher einer der  spannendsten Filmemacher in Deutschland) läßt sich die Weite des metapolitischen  Raumes ablesen, der hier erobert wurde - mit der steigenden Tendenz, ein "Wir  sind Deutschland" zu affirmieren, das einer Relativierung und Aneignung  gleichkommt.
Eine Rezensentin der Zeit sah in der Verleihung des  Goldenen Bären an "Gegen die Wand" eine "große Geste", die "türkische Herkunft  des Regisseurs" verleihe der "Jury-Entscheidung eine über den Film hinausgehende  Bedeutung", sie verweise auf "ein Migrantenkino, das Deutschland seit fast 20  Jahren als das Einwanderungsland abbildet, das es nicht sein will".
Da wundert es nicht, daß Akin in dem von Lars von Trier  produzierten Episodenfilm "Europäische Visionen" als nahezu einziger  Nicht-Autochthoner unter den beteiligten europäischen Filmemachern Deutschland  vertrat, mit einer Heine-Interpretation: "Idil Üner singt in Zusammenarbeit mit  F. M.Einheit und Caspar Brötzmann von den 'bösen alten Liedern' der  Vergangenheit, die es zu beerdigen gilt.
Gelungene Etüde mit optimistischem  Blick in eine multikulturelle Zukunft" (Ikonen-Magazin).
Von der isolierten Kopftuchfrau in Tefvik Basers  Meilenstein "40 qm Deutschland" (1985) bis zur "Miss Deutschland 2005" Asli  Bayram (die inzwischen am Theater ausgerechnet Anne Frank spielt), von  paternalistischen Reportagen wie Günter Wallraffs "Ganz unten" bis zum  Serienhelden Sinan Toprak war der Weg nur kurz.
Diese Entwicklung beschränkt sich nicht auf Deutschland.
Ebensowenig ist der gutgemeinten "großen Gesten" ein Ende: Im April erhält Fatih  Akin, der in Interviews die Integration für gescheitert erklärt, zusammen mit  dem tunesisch-französischen Regisseur Abdellatif Kechiche den europäischen  Medienpreis Karlsmedaille für seinen "Beitrag zur europäischen Integration".
Foto: Fatih Akin bei Dreharbeiten zu dem Film "Auf der  anderen Seite" (2007): Er beschreibt sich als "Kind der Globalisierung" und läßt  seine Protagonisten doch Sehnsucht nach den eigenen Wurzeln verspüren
Bisher erschienen in dieser Reihe Beiträge von Götz  Kubitschek ("Herr im Eigenen", JF 5/08) und Karlheinz Weißmann ("Mit Worten  müssen wir uns wehren", JF 6/08).
Die Debatte wird in der nächsten JF-Ausgabe  8/08 fortgesetzt.
