Gemeinsam mit der Internationalen Gesellschaft für  Menschenrechte (IGFM) und der Gesellschaft für bedrohte Völker (GfbV) ist die  Evangelische Allianz nun an die Öffentlichkeit gegangen, um diese als  "Lautsprecher" gegen die Benachteiligung und Verfolgung von Christen zu  mobilisieren.
Die stärksten Verfolgungen finden vor allem in islamischen Ländern  wie Saudi-Arabien, Iran, Somalia, die Malediven, Jemen und Afghanistan und  kommunistischen Staaten wie Nord-Korea, Vietnam und Laos statt.
Tilman Zülch,  Vorsitzender der GfbV, betonte jedoch, daß die "größten und schlimmsten  Christenverfolgungen der Gegenwart" sich gegenwärtig im Irak abspielen, wo vor  allem aramäische Christen von "furchtbarem Terror, Verfolgung und Vertreibung"  betroffen sind.
Zwar stellen die Christen im Zweistromland "ethnisch eine eigene  Bevölkerung" dar, obwohl sie nie eine Nation wurden, doch sei das, was sich hier  abspiele "wohl das Ende einer 2.000jährigen Geschichte".
Zülch spricht von  "gezielten Terroranschlägen, Selbstmordattentaten, Massakern, bewaffneten Überfällen, Morden, Vergewaltigungen, Entführungen, vereinzelt auch Kreuzigungen  und Enthauptungen, um ein besonders erschreckendes Beispiel zu setzen", und  nennt dies einen "Genozid" an der christlichen Bevölkerung, die in ihrem  angestammten Siedlungsgebiet im Vierländereck Iran/Irak/Türkei/Syrien "extrem  stark zusammengeschmolzen" ist.
Ein weiterer Beitrag nimmt eine Bestandsaufnahme der  weltweiten Christenverfolgung vor und kommt dabei zu dem Schluß, daß diese bis  in unsere Tage hinein stetig zugenommen hat.
Allein das zwanzigste Jahrhundert  brachte mehr an Opfern von Christenverfolgung als alle neunzehn Jahrhunderte  zuvor.
Anhand von Fallbeispielen werden die Dynamik und die Stufen der  Verfolgung und die Bereiche und Umgebungen verdeutlicht, in denen sie in höherem  Maße vorkommt.
So hatte die Türkei vor nicht einmal hundert Jahren einen  christlichen Bevölkerungsanteil von mehr als 20 Prozent (darunter  griechisch-orthodoxe, syrisch-orthodoxe und aramäisch-orthodoxe Christen).
Heute  sind es weniger als 0,2 Prozent, die zwar offiziell "geduldet", in Wahrheit aber  systematisch diskriminiert, unterdrückt werden und auch unter gezielten  Anschlägen und pogromartigen Ausschreitungen zu leiden haben.
Anschrift: Evangelisches Allianzhaus, Esplanade 5-10a,  07442 Bad Blankenburg.
Der Einzelpreis beträgt 3 Euro.
Internet: www.ead.de
