"Ein Urteil läßt sich widerlegen, aber  niemals ein Vorurteil",  formulierte Marie von Ebner-Eschenbach, und Albert  Einstein wußte: "Es ist schwieriger, eine vorgefaßte Meinung zu zertrümmern als  ein Atom."
Vorurteile begegnen einem ständig und überall,  beispielsweise auch in Gesprächen über Heavy-Metal-Musik.
"Das klingt doch alles  gleich", lautet eines der gängigsten, an dessen Fortleben die Schwermetaller  allerdings nicht ganz unschuldig sind.
In einer Szene, in der es von Epigonen  und Kopisten nur so wimmelt, in der Legionen von Wenigkönnern und Möchtegerns  unterwegs sind und ein zusammengewürfeltes "Projekt" das nächste ablöst, klingen  viele Veröffentlichungen tatsächlich zumindest ähnlich.
Doch ist das eben nur  die halbe Wahrheit.
Die andere verkörpern jene Musiker und Gruppen, die für das  Ursprüngliche, Unverfälschte und Authentische im Metal stehen.
Ein  herausragendes Beispiel dafür bietet jetzt erneut die aus Kalifornien stammende  Band Benedictum.
Bereits mit seinem Debütalbum "Uncreation" sorgte der  Fünfer aus San Diego für erhebliches Aufsehen (JF 07/06) ­- und widerlegte allein  schon wegen der unverwechselbaren Stimme von Leadsängerin Veronica Freeman das  Vorurteil, Metal klinge immer gleich.
Selbst die sonst sogenannte Hochkultur  präferierende FAZ geriet seinerzeit ins Schwärmen und widmete der Frontfrau  einen langen Text ("Walküre, trag mich davon"), der zwischen Respektsbezeugung  und Liebeserklärung oszillierte.
Man durfte also gespannt sein auf das Zweitwerk  von Benedictum, zumal erst der Nachfolger Aufschluß darüber geben kann, ob es  sich beim Debüt nicht vielleicht doch um eine Eintagsfliege handelte.
Dieser zweite Silberling von Benedictum liegt nun vor,  und höre da, "Seasons Of Tragedy" (Locomotive Records) hält das Versprechen des  Erstlings.
Einem sphärischen Instrumentalstück als Einstieg folgt mit "Shell  Shock" der erste einer Reihe von Nackenbrechern ("Burn It Out", "Beast In The  Field") und Stampfern ("Bare Bones", "Legacy", "Nobodies Victim"), dazu gibt es  eine Cover-Version des Accept-Klassikers "Balls To The Wall", die sich hinter  dem Original nicht zu verstecken braucht, und die Halbballade "Steel Rain", in  der Veronica Freeman ihre stimmlichen Qualitäten jenseits des "lärmspeienden  Rachendrachen" (FAZ) beweist.
Höhepunkt des Albums ist schließlich das  elfminütige facettenreiche, durch häufige Tempiwechsel überraschende Titelstück  "Seasons Of Tragedy".
Die Digipack-Ausgabe enthält zudem noch mit "Catch The  Rainbow" eine Dio-Coverversion, die vor allem durch den phänomenalen Gesang von  Veronica Freeman zu überzeugen weiß.
Wer hiernach nicht das Verlangen verspürt,  niederzuknien und ein Dankgebet zu sprechen, der möge an seinen Vorurteilen  ersticken.
