Meldungen
Sonderheft und Feier zu Ehren Ernst Jüngers
SCHNELLRODA/BERLIN.
Pünktlich zu seinem zehnten Todestag  am 17. Februar ist jetzt die vom Institut für Staatspolitik (IfS) herausgegebene  Zweimonatszeitschrift Sezession mit einem Themenheft zu Ernst Jünger (1895-1998)  erschienen.
Neben zahlreichen Aufsätzen zu Leben und Werk des  Jahrhundertschriftstellers findet sich darin als besonderes Schmankerl auch der  Erstdruck von Ernst Niekischs Kommentar zu Jüngers Essay "Der Waldgang" von  1951.
Eine ausführliche Rezension der Sezession lesen Sie in der nächsten  JF-Ausgabe 8/08.
Am 16. Februar treffen sich dann an Jünger Interessierte in  einem Lokal in Berlin-Mitte.
Berlin war in den Jahren zwischen 1929 und 1933  Jüngers Revier, hier entstanden "Das abenteuerliche Herz" und "Der Arbeiter" -  Werke, denen mancher verdankt, daß "ihm das Leben nicht etwas Gewöhnliches  geworden ist" (Armin Mohler).
Die Gedenkfeier bei geistigen Getränken und  kleinem Buffet beginnt gegen 19.30 Uhr und wird sich bis in die ersten Stunden  des nächsten Tages (Jüngers Todestag) erstrecken.
Neben angeregten Gesprächen  gibt es auch ein kleines Programm: Film, Lesung, Fotos, Musik.
Außerdem wird  hier ebenfalls das Sonderheft "Ernst Jünger" der Sezession vorgestellt.
Teilnehmen kann nur, wer sich bei den Initiatoren per E-Post anmeldet:  juengerabend@hotmail.de.
"Spiegel"-Chef Aust in die Wüste geschickt
HAMBURG.
Der Chefredakteur des Spiegel, Stefan Aust, ist  am Dienstag dieser Woche von seiner Position entbunden und freigestellt worden.
Erst am Tag zuvor war ein Gütetermin zwischen dem Spiegel-Verlag und Aust vor  dem Hamburger Arbeitsgericht gescheitert.
Als nächsten Verhandlungstermin setzte  das Gericht den 7. Mai fest (Az: 11 Ca 562/07).
Der 61jährige Aust, der sich von  dem prominenten Hamburger Medienanwalt Matthias Prinz vertreten läßt, pocht in  seiner Kündigungsschutzklage darauf, daß seine Tätigkeit als Chefredakteur beim  Spiegel erst Ende 2010 aufhört.
Mitte November hatte die Mitarbeiter KG jedoch überraschend von der Option Gebrauch gemacht, Austs Vertrag nicht über den 31.  Dezember 2008 hinaus zu verlängern.
Die Mitarbeiter KG hält 50,5 Prozent am  Spiegel-Verlag, Gruner + Jahr 25,5 Prozent.
Die restlichen Anteile gehören den  Erben von Spiegel-Gründer Rudolf Augstein.
Stefan Aust war im Dezember 1994 von  Augstein gegen die Widerstände der Redaktion zum Chefredakteur des  Nachrichtenmagazins berufen worden.
Günter de Bruyn erhält Fallersleben-Preis
WOLFSBURG.
Der Berliner Schriftsteller Günter de Bruyn  (81) erhält in diesem Jahr den mit 15.000 Euro dotierten  Hoffmann-von-Fallersleben-Preis für zeitkritische Literatur.
Überreicht wird ihm  die Auszeichnung am 22. Juni in der Michaeliskirche in Wolfsburg-Fallersleben.
Das teilte die Hoffmann-von-Fallersleben-Gesellschaft vergangenen Donnerstag in  Wolfsburg mit.
De Bruyns Werk zeige, wie ein Schriftsteller in den Jahren von  SED-Diktatur und Zensur versucht, zwischen Anpassung und Widerstand seine  persönliche Integrität zu bewahren, heißt es in der Begründung der Jury.
De  Bruyn habe mit glänzenden Essays zur Annäherung der Deutschen in Ost und West  beigetragen und sie ermuntert, sich auf den Reichtum ihrer gemeinsamen Tradition  zu besinnen, erklärte die Jury, der neben anderen die Publizisten Heinz Ludwig  Arnold und Cora Stephan sowie der Historiker Christoph Stölzl angehörten.
Zuletzt erhielt der Autor Walter Kempowski die Auszeichnung.
