© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Parteien I: Spekulationen um neue rechte Fraktion in Magdeburg
"Das ist ein Trauerspiel"
H.-P.
Rissmann / R. Stoltz
Nach dem Ausscheiden von vier Abgeordneten aus der DVU-Fraktion im Landtag von      Sachsen-Anhalt (die JF berichtete) schießen Spekulationen über die Bildung einer neuen      Rechtsfraktion ins Kraut.
Genährt werden diese Spekulationen von Äußerungen des      zusammen mit seinem Parlamentskollegen Jörg Büchner aus der DVU-Fraktion      ausgeschlossenen Abgeordneten Torsten Miksch, der die Bildung einer neuen Landtagsfraktion      für denkbar hält.
Führende vertreter von CDU und PDS warnten unterdessen bereits vor      einer solchen Möglichkeit.
"Das Risisko, daß eine solche Fraktion als Fürsorge-      und Alimentierungsinstitution gegründet wird, ist groß", erklärte      CDU-Fraktionschef Christoph Bergner vorige Woche in Magdeburg.
Nicht ausgeschlossen ist      eine Kooperation der abtrünnigen Abgeordneten mit der Nationaldemokratischen Partei      (NPD).
Wie Pressesprecher Klauz Beyer gegenüber der JUNGE FREIHEIT einräumte, unterhalte      seine Partei regelmäßige Kontakte zu den Landtagsabgeordneten ein.
Zu weitergehen      Absprachen will sich die mit der DVU konkurrierende Partei derzeit nicht äußern.
Beyer      erwartet jedoch noch vier weitere Austritte aus der DVU-Fraktion bereits innerhalb der      nächsten Wochen.
Nach seinen Informationen soll sich der Münchner Verleger und DVU-Chef      Gerhard Frey in den vergangenen Tagen mehrfach zu Einzelgesprächen in Magdeburg      aufgehalten haben, um mögliche Dissidenten in der Partei zu halten.
Einen weiteren Abgang konnte der DVU-Vorsitzende indes nicht verhindern.
So steht der      frühere Republikaner-Chef Franz Schönhuber nicht mehr als Spitzenkandidat der DVU für      die Europawahl am 13. Juni zur Verfügung.
In einem Schreiben an Frey begründete      Schönhuber den Verzicht mit seinen wachsenden Verpflichtungen als Publizist und      politischer Schriftsteller.
Schönhuber schreibt unter anderem als ständiger Kolumnist      für die im fränkischen Coburg erscheinende Monatszeitschrift Nation & Europa sowie      für Freys National-Zeitung.
Zudem arbeitet der 76jährige an einem neuen Buch mit dem      Arbeitstitel "Glanz und Elend der europäischen Rechten", das unmittelbar nach      der Europawahl erscheinen soll.
Für die Recherchen zu diesem Buch werde er in den      nächsten Wochen häufig im Ausland unterwegs sein, sagte Schönhuber auf Nachfrage.
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT stellte Schönhuber am Dienstag vehement in Abrede, daß es für seinen Verzicht auf eine Kandidatur andere Gründe gebe.
Er räumte lediglich ein,      daß sich seine Hoffnung auf eine dauerhafte Zusammenarbeit zwischen den Republikanern und      der DVU nicht erfüllt habe.
Zur Europawahl würden beide Parteien getrennt voneinander      antreten.
Seine Bemühungen, rechte Parteien und Gruppierungen zu einer Einigung zu      bewegen, hält er denn vorerst auch für gescheitert.
"Das ganze ist ein      Trauerspiel", sagte Schönhuber.
