Kirche und Volk
von Hans B. von Sothen
Viele evangelische Christen      leiden an ihrer Kirche.
Bibelauslegung verengt sich auf eine sozialdemokratisch      angehauchte Diesseits-Theologie, auf reine Gewerkschafts-Gerechtigkeit.
Die marxistische      These, daß der Mensch kein höheres Wesen brauche, sondern sich nur selbst befreien      könne, beginnt in beängstigendem Maße die Kanzeln zu erobern.
Die Erosion der Kirche schreitet voran: Kürzlich wurde in      einer Umfrage des Berliner Religionssoziologen Klaus-Peter Jörns festgestellt, daß nur      noch etwa 25 Prozent derer, die überhaupt in ihrem Glauben an Gott festhalten, an die      zentrale Aussage des Evangeliums glauben, nämlich, daß Christus auferstanden ist.
Doch      bekanntlich beginnt die Fäulnis des Fisches beim Kopf: Ein Viertel der Pfarrer glaubt      nicht an die Auferstehung.
Nur 21 Prozent der Pfarrer bezeichnen Christus als ihr Vorbild,      für 40 Prozent ist er nicht Gottes Sohn.
Die Ergebnisse sind erschreckend und der Zustand      der Kirche sieht leider danach aus.
Doch die Entwicklung ist nicht neu.
Sie hatte ihre      Vorläufer und es hat frühzeitig warnende Stimmen gegeben.
Eine wichtige Stimme im Chor      der Nachdenklichen ist die Zeitschrift Erneuerung und Abwehr, das Organ der      Evangelischen Notgemeinschaft in Deutschland.
Gegründet wurde sie 1967 als Reaktion auf die zunehmende      Ideologisierung der evangelischen Kirche in den fünfziger Jahren, die schließlich in die      umfassende Systemkritik mündete, wie sie seit 1968 einsetzte.
Äußerer Anlaß für die      Gründung war die "Ostdenkschrift" der EKD, die als Anbiederung an den      "real existierenden Sozialismus" empfunden wurde.
Der eigentliche Grund lag      jedoch in der theologischen Rechtfertigung der kommunistischen Politik nach dem II.
Weltkrieg und der Aufforderung, als Zeichen der Buße über das Versagen des deutschen      Protestantismus "dem Kommunismus aufgeschlossen und verständniswillig      entgegenzugehen" (Karl Barth).
Antikommunismus, so Barth, sei nicht nur ein Zeichen      mangelnder Bußfertigkeit, sondern ein "Indiz auf den Hitler in uns".
In Zeiten, in denen Zeitgeist-Theologie politisch      argumentiert und aus politischen Grundsätzen ihre Theologie entwickelt, geht Erneuerung      und Abwehr den umgekehrten Weg.
Die Zeitschrift macht auf theologische Defizite      aufmerksam und wirkt gerade dadurch politisch.
Kritik wird beispielsweise an den      "Befreiungstheologien", der Emazipationspädagogik, der sozialistischen      Bibelinterpretation und an der Ausgrenzung konservativer Gruppen im innerkirchlichen      Meinungsprozeß geübt.
Daß Linke auch außerhalb der Kirche dies nicht gern hören und      auch gegen Erneuerung und Abwehr den Faschismusvorwurf erheben, kann daher nicht      verwundern.
Die Redaktion unter Klaus Motschmann und Autoren wie      Gerhard Besier, Ernst Nolte, Günter Rohrmoser, Klaus Hornung, Konrad Löw, Lothar Groppe,      Basilius Streithofen oder Lothar Bossle und viele andere stehen dafür, daß Erneuerung      und Abwehr zu einer der bedeutenden christlichen Zeitschriften des konservativen      Spektrums zählt.
"Erneuerung und Abwehr", Evangelische      Notgemeinschaft e.V., Brunnenfeldstr.
44, D-71272 Renningen.
Erscheint monatlich.
Keine      Abonnementsgebühren.
Abgabe kostenlos oder gegen eine Spende.
