Kein Herz für Bücher: R. Swicords "Der Jane-Austen-Club"
Silke Lührmann
Wer "Sex and the City" mag, kommt am Jane Austen nicht  vorbei.
So jedenfalls will es Robin Swicords Verfilmung des Romans von Karen Joy  Fowler über ein Massenphänomen der letzten Jahre.
"Man muß die Bücher nicht  kennen, um im Club zu sein": Mit diesem Slogan wirbt "Der Jane-Austen-Club"  nicht nur um Zuschauerinnen, er gibt auch seine Handlung einigermaßen akkurat  wieder.
Tatsächlich braucht man nicht viel von Literatur zu  verstehen, um in den Lesezirkeln mitzureden, die vor allem im  anglo-amerikanischen Kulturraum zahlreich aus dem Boden gesprossen sind.
Man muß nur bereit sein, sie als etwas zu mißbrauchen, was gute Literatur nun wirklich  nicht sein sollte: halb therapeutische Übung, halb Kaffeeklatsch, die  Fortsetzung des Alltagsgeplauders mit anderen Mitteln - wer mit wem, warum  Frauen dies und Männer jenes nicht können ...
Überzeugte Junggesellin (Maria Bello),  Serien-Monogamistin (Kathy Baker), selbstbewußte Lesbe (Maggie Grace),  veruntreute Ehefrau (Amy Brenneman), spießige Tochter einer Hippie-Mutter (Emily  Blunt): allesamt Schwestern im Geiste, allesamt erkennen sie sich in Austens  Romanen wieder.
Allesamt sind sie gutsituiert, mit komfortablen Eigenheimen,  Neuwagen und ansehnlichen Garderoben.
Schäbige Interieurs und Geldnöte jenseits  der beim Schuhkauf überzogenen Kreditkarte machen sich im Wohlfühlkino halt  schlecht.
Nur Grigg (Hugh Dancy) - Hahn im Korb und recht patent  für einen Software-Millionär - ist immer mit dem Fahrrad unterwegs oder wenn's  muß in einer mit Fritierfett betriebenen Klapperkiste.
(Seltsam bloß, daß einer,  der um die Vorteile von Biodiesel weiß, keine Skrupel kennt, beim  Globalisierungsprofiteur Starbucks Koffein zu tanken.
Freilich hat dieses Rätsel  eine Lösung, die da lautet: Product Placement - Filme dreht man schließlich  nicht umsonst.)
Austens Werke sind reinste Sozialkritik dagegen, und von soviel  materieller Sicherheit konnten ihre Töchter des verarmten Kleinadels nur  träumen.
Dabei erhebt "Der Jane-Austen-Club" bereits in der  hektischen Vorspann-Montage den Anspruch, ein Sittenstück über unser Jahrhundert  mit seinem Zeitmangel und seinem Überfluß an allem anderen, seiner Sorge um das  Selbst und nicht minder maßlosen Trauer um ein totes Tier zu inszenieren.
Jede  Zeit hat ihren Stil: Was Austen mit feinem Sprachwitz gelang, bedarf heute  plumper Situationskomik zur Veranschaulichung.
Freilich war es ein netter  Einfall der Regisseurin, die Konventionen der geschwätzig-gefühlsduseligen  Beziehungskomödie sanft gegen den Strich zu bürsten und mit kinetischer  Kameraführung (John Toon) und Schneidetechnik (Maryann Brandon) aufzupeppen.
Natürlich taugen die verstaubten Wälzer des Übergangs  zwischen Spätromantik und Frührealismus selbst in ihren pastellfarbenen  Taschenbuchausgaben nicht für eine abendfüllende Diskussion - geschweige denn  einen anderthalbstündigen Film -, und so kommt die lesende Selbsthilfegruppe  stets nach ein paar Spekulationen über das Geschlechtsleben der Austen-Heldinnen  schnell auf das Wesentliche zurück: wer mit wem, warum Frauen dies und Männer  jenes ...
Am Ende, soviel sei der vor Spannung bebenden JF-Leserin  (Geduld, liebe Männer, nächste Woche läuft "John Rambo" an!)
versprochen,  kriegen sich alle - und brauchen hinfort ihre wunden Seelchen nicht mehr mit  Literatur zu therapieren.
Lieber Buchclub als gar nicht lesen, mag der  Volkspädagoge einwenden.
Ihm sei entgegnet: Lieber lesen als Buchclub - warum  nicht Ursula LeGuin, die Grigg seiner Auserwählten als eine Art Jane Austen des  Weltalls anpreist?
Vor allem zeigt dieser harmlose und doch unvermutet ärgerliche Streifen wieder einmal, daß das Fernsehen der Traumfabrik Hollywood  derzeit um Längen voraus ist.
Wenn schon Eskapismus: Wieviel lieber säße man mit  dem DVD-Boxset von "Six Feet Under" auf dem Sofa, um sich zur Ablenkung vom  Prekariat im Berliner Problemkiez die Macken und Marotten der kalifornischen  Mittelschicht zu Gemüte zu führen!
