Berlinale eröffnet
(JF)
Mit der Weltpremiere von Martin Scorseses spektakulärer  Musikdokumentation "Shine A Light" über die Rolling Stones sind an diesem  Donnerstag die 58.
Internationalen Filmfestspiele in Berlin eröffnet worden.
Im  Rennen um die Goldenen und Silbernen Bären konkurrieren insgesamt 21  Wettbewerbsfilme, darunter das deutsche Liebesdrama "Kirschblüten - Hanami" von  Döris Dörrie.
Die Hauptrollen sind mit Hannelore Elsner und Elmar Wepper  besetzt, im Kino ist der Film ab 6.  März zu sehen.
Die Berlinale geht bis zum  17. Februar.
