Nein, die Spannung  bezog sich vielmehr auf die Frage, was sich der katalanische (Skandal)-Regisseur  Calixto Bieito, der sich erklärtermaßen der Urfassung des "Holländers" von 1841  annehmen wollte, wohl diesmal ausgedacht hatte, um weiter in seinen Bemühungen  voranzukommen, der "alten Oper" den Hals umzudrehen.
Und siehe und höre und staune: Calixto Bieito,  offensichtlich immer heftiger von neurotischen bis apokalyptischen Phantasien  geplagt (und diese hemmungslos auf der Bühne austobend), vermochte abermals zu  punkten.
Ihm gelang das Kunststück, den "Holländer" so gründlich, also bis zur  absoluten Unkenntlichkeit zu entstellen, daß nichts, aber auch gar nichts mehr  (außer der Musik) an Wagner erinnerte.
Bieito erzählt eine völlig andere  Geschichte.
Eine Gruselgeschichte!
Daß sich dieser Stuttgarter Premierenabend (zum Schluß neben vereinzelten Bravos auch von Empörung und kräftigen Buhrufen quittiert)  nicht zum handfesten Theater-Skandal ausweitete, hat möglicherweise drei Gründe:  Zum einen verhinderte dieses das vorzügliche Darsteller-Quintett mit Barbara  Schneider-Hofstetter als stimmgewaltige Senta, Attila Jun als Donald (Daland),  Yalun Zhang als Holländer, Lance Ryan als Georg (Erik) und Heinz Göhring als  Steuermann - einem jedem aus diesem Quintett hätte man gewünscht, seine  stimmlich-sängerischen und schauspielerischen Qualitäten in einer ernsthaften  und würdevolleren Regie präsentieren zu können.
Das zweite ist und bleibt die unbändige Kraft der  wagnerischen Musik, die musikdramatische und psychologisch einzigartige, so überaus subtile Charakterzeichnung der handelnden Personen allein schon durch  die (menschliche) Stimme, die zu zerstören auch einem Bieito nicht möglich ist.
Zudem widerstand Enrique Mazzola am Pult des Staatsorchesters fast schon  heldenmütig den raffinierten Verführungskünsten der Regie und führte den ihm  anvertrauten Klangkörper souverän auch durch alle heiklen Klippen der Partitur.
Und die dritte Ursache dafür, daß die doch sehr heftigen  Buhrufe einer nicht verführbaren "kritischen Minderheit" nicht zum Orkan der  Ablehnung anschwollen?
Es ist wohl die Feigheit eines verunsicherten  Bildungsbürgertums, das sich nicht traut, seinen Emotionen und der Urteilskraft  des eigenen kritischen Wahrnehmens freien Lauf zu lassen - oder beruht es auf  der Blindheit gegenüber der allabendlich auf deutschen Bühnen stattfindenden  Zertrümmerung ästhetischer Formen und künstlerischen Normen?
So wird alles  geschluckt, was Regisseure wie Bieito auf der Bühne dem Publikum im Saal zum  Fraß vorwerfen ... frei nach dem Motto: Was du nicht verstehst, das mußt du  bejubeln!
Und so wird von vielen Operngängern auch in Stuttgart gejubelt.
Ein Beispiel stellvertretend für das ganze quälende und  schwammige Bieito-Szenarium: Eine Schar (Chor) hysterischer Frauen mit blonden  Perücken, sich zwischendurch die Fingernägel feilend und sich wie Barbie-Puppen  bewegend, hat es zu Beginn des zweiten Aufzugs nicht mit Spinnrädern, sondern  mit Kühlschränken zu tun.
Im Takt werden die Türen auf- und zugeschlagen.
Im  Innern liegen tote Babies und rohe Fleischklumpen.
Dazwischen sinniert Senta über ihren Holländer.
Reicht das?
Wie läßt sich dieses geradezu lustvolle inszenatorische  Wüten eines Mannes erklären, dem man auf der anderen Seite zugestehen muß, einer  der originellsten und experimentierfreudigsten Opern-Regisseure dieser Tage zu  sein?
Die im umfangreichen Programmheft nachzulesende Interpretationssicht  Bieitos auf Wagners "Fliegenden Holländer" führt unweigerlich zu der Erkenntnis,  daß der Katalane ein leidenschaftlicher Provokateur zu sein scheint, der  keinerlei Respekt vor einem Werk hat, dem die Sache nichts bedeutet, jede Oper  nur dazu dient, diese zu zerfleddern und sich anschließend selbst zu bewundern  im Spiegel der Eitelkeit: Ich, Calixto Bieito, ich bin der Größte!
Könnte er  doch nur und recht bald einen zeitgenössischen Komponisten finden, der ihm nach  eigenem Libretto die Oper nach Maß liefert, in der er sich bis zum letzten  Geistesblitz und Blutstropfen inszenatorisch verströmen kann.
Vielleicht wird  ihm dann jene Erlösung zuteil, die er dem bedauernswerten Holländer in seiner  Lesart des Werkes verwehrt hat ...
So aber spielt sich in der Stuttgarter Staatsoper ein  Drama ab, ein bei vollem Bewußtsein auf offener Bühne und vor 1.400 Zuschauern  begangener Opern-Mord, die in häßliche Bilder gesetzte Apokalypse selbst (die  Welt als Hölle, als Irrenhaus, ein jeder darin ein Psychopath), Abbild und  Projektion einer moralisch verwahrlosten Gesellschaft, mit dem Stoff des  "Fliegenden Holländers" allerdings nirgendwo in Einklang zu bringen.
Es gehört schon eine gehörige Portion Frechheit und  Selbstüberschätzung dazu, sich als Regisseur einer "romantischen Oper"  auszugeben, wenn in der Umsetzung auf der Bühne alle Romantik, die Schönheit und  die Wahrhaftigkeit des Stoffes auf der Strecke bleiben.
Die nächsten Vorstellungen des "Fliegenden Holländers"  in der Staatsoper Stuttgart, Oberer Schloßgarten 6, finden statt am 13., 20.,  26. Februar, 19., 24. und 28. März, jeweils um 19.30 Uhr.
Kartentelefon: 07 11 /  20 20 90
Foto:Holländer (Yalung Zhang), Donald (Attila Jun): Was  du nicht verstehst, das mußt du bejubeln!
