Daseinsvorsorge
Karl Heinzen
Auch intensive Nachforschungen durchaus gutwilliger  Experten konnten nach der Invasion des Irak im Jahr 2003 keinen Beweis dafür  erbringen, daß das Regime Saddam Husseins über Massenvernichtungswaffen verfügte  oder wenigstens deren Herstellung plante.
Ebensowenig ließ sich die These  erhärten, daß Bagdad seinerzeit substantielle Kontakte zum Terror-Netzwerk  al-Qaida unterhielt oder dieses gar unterstützte.
Diesen kleinen  Schönheitsfehler in der Legitimation des Feldzugs der US-geführten Koalition der  Willigen schlachten zwei amerikanische Journalistenorganisationen nun aus, um  Häme über die Regierung Bush zu gießen.
In ihrer gemeinsamen Studie dokumentieren das Centre for  Public Integrity und der Fund for Independence in Journalism insgesamt 935  Beschuldigungen dieser Art, die von hochrangigen Regierungsvertretern nach den  Anschlägen des 11. September 2001 an die Adresse Bagdads gerichtet wurden.
Spitzenreiter in den Charts ist, seinem Rang gemäß, US-Präsident George W. Bush  mit insgesamt 259 Äußerungen.
Auf Platz zwei rangiert überraschenderweise der  einstige Außenminister Colin Powell mit 254 Verlautbarungen.
Das Image des  naiven Bedenkenträgers, der in seinem verzweifelten Ringen mit den sogenannten  "Falken" im Weißen Haus den kürzeren gezogen habe, ist somit unbegründet.
Die Studie zieht aus ihrem Zahlenmaterial den Schluß,  daß es sich um eine regierungsamtlich betriebene Kampagne gehandelt habe, die  das Ziel verfolgte, die öffentliche Meinung weichzukochen und die Nation unter  wissentlich falschen Voraussetzungen in einen Krieg zu führen.
Auch wenn an den  Fakten vielleicht nicht zu rütteln ist, kann die aus ihnen abgeleitete Empörung  kaum nachvollzogen werden.
Eine Regierung, die in verantwortungsvoller Weise der  Daseinsvorsorge des Gemeinwesens verpflichtet ist, muß halt gelegentlich  Alarmstimmung erzeugen und darf hierbei durchaus auch über das Ziel  hinausschießen, wenn es gilt, die Bevölkerung aufzurütteln und auf potentielle  Gefahren aufmerksam zu machen.
Darin darf sie sich nicht einmal durch  schlaumeierische Nachrichtendienste beirren lassen, die allzuoft voreilig  Entwarnung geben.
Auch wenn die Beweggründe für das Vorgehen gegen Saddam  Hussein andere gewesen sein sollten als die öffentlich deklarierten, hat sich  die Invasion nachträglich als berechtigt und notwendig erwiesen: Ohne das  Einschreiten der USA und ihrer Verbündeten wäre der Irak noch heute ein  destabilisierender Faktor im Mittleren Osten und eine Brutstätte der Gewalt.
