Diese Saga  widmet jedem bundesdeutsche Jahrzehnt einen Abend, bestehend aus drei  Kurzdramen.
Nach den Fünfziger und Sechzigern kamen vergangene Woche "Die 70er  Jahre" zur Premiere.
Die drei Nachwuchsautoren Claudius Lünsted (geb.
1973),  Philipp Löhle (geb.
1978) und Lorenz Langenegger (geb.
1980) dürften dieses  Jahrzehnt kaum bewußt erlebt, sondern aus Sekundärquellen erschlossen haben.
Und  aller drei Kurzdramen identifizierten dieses Jahrzehnt mit der RAF.
Lünsteds Monolog "Freiburg" erzählt vom Alltag einer  18jährigen, deren Vater - ein ostpreußischer Flüchtling mit ungebrochener  NS-Sympathie - das Postulat des Unauffälligseins hochhält.
In der Schule  KZ-Dokumentationen, zu Hause Schweigen.
Das Wirtschaftswunder erscheint ihr als  versteckter Anerkennungswunsch einer schuldgeplagten Nation.
In diesem Kosmos  des Schweigens und Duckens beginnt sie mit der RAF zu sympathisieren und  emigriert nach Paris.
Ein Flüchtling zuletzt, wie ihr Vater.
Der Monolog reiht  altbekannte Motive aneinander, ohne dem Thema neue Perspektiven abzugewinnen.
Ähnlich erging es der "Big Mitmache" von Philipp Löhle,  wo ausgeflippte Jugendliche in ihrem Pflegeheim eine Terrorgruppe gründen.
Der  cholerische Anführer übt sich in Führer-Rhetorik, und die Pflegeschwester soll  als Vertreterin "des Systems" ermordet werden.
Terrorismus als Spiel von  durchgeknallten Halbstarken?
Ein Schenkelklopfer gewiß, aber ohne weitergehende  Reflexion.
Die leistete erst Langeneggers "Überfall.
Auf der Suche  nach Edith Kletzhändler".
Erzählt wird die Geschichte eines Banküberfalls durch  die RAF, bei dem eine Kundin ums Leben kommt, dargestellt aus der (ungewohnten)  Perspektive des Opfers.
Der Terror drängt in den Alltag, läßt wieder  Unbeteiligte bluten.
Politische Embleme sind da austauschbar.
Dem  hinterbliebenen Ehemann bleibt nur die altbekannte und nutzlose Frage: Warum?
Insgesamt eine spärliche Ernte bei einem Themenkomplex,  der seit dem 11. September 2001 und seinen Folgen wieder große Aktualität  besitzt.
Nach der zweistündigen Aufführung gab es langanhaltenden  Applaus für das Ensemble.
