... doch mit leidenschaftlichem Anstand: Richard Wagners  Schaffen jenseits der Opern und Musikdramen
Wiebke Dethlefs
Daß der Ruhm eines Komponisten auf einer einzigen  Werkgattung fußt, ist in der Musikgeschichte eher selten.
An erster Stelle denkt  man hierbei an Chopin, der sich ausschließlich der Klaviermusik verschrieb.
Doch  auch die überragende Bedeutung Giuseppe Verdis und Richard Wagners ist einzig  deren dramatischem Schaffen zu verdanken.
Während es von Verdi so gut wie keine  Schöpfung außerhalb der Gattung Oper gibt, komponierte Richard Wagner ein vom  Umfang her nicht geringes Œuvre an Instrumentalstücken, Liedern, Chorwerken und  Symphonien, in dem auch ein kleines Oratorium ("Das Liebesmahl der Apostel")  erscheint.
Wagners 125.
Todestag am 13. Februar ist nun Anlaß, sich  mit dessen unbekannterer Seite zu beschäftigen.
Der größte Teil dieser Werke ist  vor der Komposition des "Lohengrin" entstanden, was sie zu bedeutenden  Zeugnissen des kompositorischen Reifeprozesses des größten deutschen  Opernkomponisten macht.
Deshalb dürfen sie keineswegs als marginal abgetan  werden, und insbesondere die wenigen Schöpfungen dieser Art aus der Spätzeit  sind vollgültige Werke.
Zu den frühesten erhaltenen Werken zählen zwei  Klaviersonaten aus dem Jahre 1831.
Die erste in B-Dur zitiert in ihrem  Schlußsatz ganz frech ein sächsisches Tanzlied, das heute noch bekannt ist und  dem man später die wenig gehaltvollen Zeilen "Am 30. Mai ist der Weltuntergang,  wir leben nimmer lang" unterlegt hat.
Oft gaben politische Ereignisse für  Richard Wagner den Anlaß zu Kompositionen.
Im gleichen Jahr 1831 nahm ganz  Europa Anteil am Freiheitskampf Polens gegen die zaristische Besatzung.
Wagner  schuf aus diesem Anlaß eine etwas lärmende Ouvertüre "Polonia", in der er die  polnische Nationalhymne verarbeitet, und eine melodisch wie rhythmisch pikante  Polonaise zu vier Händen.
Eine groß angelegte Symphonie in C-Dur komponierte  Wagner 1832.
In ihrem unwiderstehlichen Schwung verleugnet sie Wagners großes  Vorbild Carl Maria von Weber nicht.
Wagner schätzte sie so sehr, daß er sie  Weihnachten 1882 in privatem Kreis im Teatro Fenice in Venedig wiederaufführte,  nachdem die Partitur seit der Erstaufführung verschollen war und nur durch  Zufall wiederentdeckt wurde.
Um musikalische Kontakte nach England herstellen zu  können, schrieb Wagner 1838 für die Londoner Philharmonic Society eine Ouvertüre  "Rule Britannia", welche allerdings zu Recht wegen ihrer Banalität abgelehnt  wurde.
Ein reizendes kleines Stück ist der Walzer "Züricher  Vielliebchen", komponiert 1854 für die Schwester von Mathilde Wesendonck.
Die  Vortragsbezeichnung "So lustig wie möglich, doch mit leidenschaftlichem Anstand"  wie auch ein Teil der Widmung "... von Richard, dem Walzermacher" ist hierbei  einzigartig.
Neben dem Walzer der Lehrbuben auf der Festwiese im dritten Akt der  "Meistersinger" ist dies in Wagners gesamten Werk die einzige Tanzkomposition im  Dreiertakt.
Als Wagners bedeutendste Schöpfung für Klavier gilt die  "Sonate für das Album von Frau M(athilde) W(esendonck)".
Sie ist einsätzig,  zeichnet sich durch vier Seitenthemen und eine reiche Chromatik aus.
Die Nähe  zum "Tristan" ist unüberhörbar.
Unikale Schöpfungen sind Wagners drei Märsche.
1864  komponierte er für den Geburtstag König Ludwigs II., der im März den Thron  bestiegen hatte, einen knappen, teils recht lyrischen Huldigungsmarsch für  Blasinstrumente, den er später für großes Orchester setzte.
Wagner wünschte sich  dabei, daß sein "Stück zu einer Nationalmusik der neuen bayerischen Zeit erhoben  werden sollte".
Formal interessant ist der Marsch dadurch, daß er aus einem  einzigen fortlaufenden Satz besteht, keine Wiederholungen und kein Trio besitzt.
Die patriotische Begeisterung der Reichsgründung 1871  erfaßte auch die Tonkünstler.
Brahms ließ sich zu seinem eher uninspirierten  "Triumphlied" anregen, Wagner verfaßte seinen "Kaisermarsch".
Für die geplante  Krönung in Versailles bestellte der Verlag Peters bei Wagner im Herbst 1870  einen "Krönungsmarsch", doch plante Wagner zunächst die (offizielle) Musik für  einen Dankgottesdienst aus Anlaß der Heimkehr der Soldaten zu schreiben, was  aber seitens des Hofes abgelehnt wurde.
So gestaltete er auf Wunsch des Verlags  einen Marsch, zu dem fakultativ eine von ihm selbst gedichtete Hymne gesungen  werden konnte.
Die im übrigen literarisch höchst schwachen Verse, denen man  anhört, daß sie aus einem heute nicht mehr nachvollziehbaren Chauvinismus heraus  entstanden sind, sollten bei den Aufführungen auf Zettel geschrieben und unter die Zuhörer verteilt werden, wodurch die Komposition erst den wirklichen  Charakter eines "Volkschores" erhalten sollte.
Das triumphale Hauptthema, zu dem am Schluß des Marsches  jene Worte erklingen sollten, ist gewiß einer von Wagners markantesten Gedanken.
Reichlich Gebrauch macht er von Martin Luthers Choral "Eine feste Burg ist unser  Gott", womit der Komponist den Protestantismus der Hohenzollern als  musikalisches Sinnbild in die brausenden Triumphklänge einführt.
Uraufgeführt  wurde das Stück am 14. April 1871 im Berliner Schauspielhaus, am 5. Mai wohnte  Kaiser Wilhelm I. einer weiteren Aufführung bei, und zur Grundsteinlegung des  Bayreuther Festspielhauses am 22. Mai 1872 wurden die Feierlichkeiten gerade mit  dem "Kaisermarsch" eröffnet.
Wagners Ruhm (neben Verdi) als bedeutendster Komponist  seiner Epoche drang in dieser Zeit bis nach Amerika.
Aus Anlaß der  bevorstehenden Feiern zum hundertjährigen Bestehen der USA wandte sich das  Festkomitee aus Philadelphia im Dezember 1875 an Wagner mit der Bitte um  Komposition eines Festmarsches.
Wagner nahm nur sehr widerstrebend an, da er mit  den Vorbereitung zur Eröffnung des Festspielhauses vollauf beschäftigt war, und  verlangte dafür die damals horrende Summe von 5.000 Dollar.
Die Komposition ging ihm nur zäh von der Hand, was man  dem Marsch durchaus anmerkt.
Cosima notierte am 14. Februar 1876 in ihrem  Tagebuch: "R. klagt darüber, daß er sich bei dieser Komposition gar nichts  vorstellen können außer den 5.000 Dollars, welche er gefordert und welche er  vielleicht gar nicht bekäme."
Dennoch: Der Marsch gefiel.
Bei der Eröffnung der  Weltausstellung in Philadelphia wurde er am 10. Mai 1876 erfolgreich  uraufgeführt und erklang später am 2. Juli 1876 auch während der ersten  Festspiele.
Wagner gab ihm auf der Titelseite das Motto "Nur der verdient sich  Freiheit wie das Leben, der täglich sie erobern muß" mit auf den Weg.
Nur eine kleine Auswahl aus Wagners "Nebenwerken" ist hier vorgestellt - viel  gibt es noch dem Konzertpublikum zu entdecken.
In Hans-Joachim Bauers  "Musikführer Richard Wagner" (Reclam, 1992) sind Wagners sämtliche musikalische  Schöpfungen verständlich dargestellt.
