Midgard-Schlange und Reptilienzoo: Die Nibelungenhalle  im Naturpark Siebengebirge als Hinterlassenschaft wilhelminischer  Wagner-Begeisterung
Ansgar Scholz
Versteckt zwischen Rhein und Drachenfels findet sich  mitten im Naturpark Siebengebirge ein Kleinod deutscher Kulturgeschichte, die  Nibelungenhalle.
Wer den Aufstieg vom Rheintal aus wagt, muß an heruntergekommen  Freßbuden, entleerten Tanzcafés und der Talstation der völlig überteuerten  Zahnradbahn vorbei.
Der steile Weg wird gesäumt von Eseln, die Kinder auf ihrem  Rücken den Berg hinauftragen, und kleinen Kästen, die gegen Einwurf eines  geringen Geldbetrages, deutsche Märchen lebendig werden lassen.
Unvermutet steht  man vor einem kleinen archaisch wirkenden Gebäude, der Nibelungenhalle, die wie  aus einer fernen Zeit wirkt.
Am Kassenhäuschen vorbei, wo der Eintritt für den  angegliederten Reptilienzoo zu entrichten ist, betritt man einen kühlen, dunklen  Saal.
Spärliches Licht fällt durch zwölf kreisförmig angeordnete Fenster in der  freitragenden Betonkuppel.
Beim Betreten der Halle ertönen Richard-Wagner-Klänge.
Ihn wollte Hermann Hendrich zum hundertsten Geburtstag mit dem Bau ehren.
Hendrich, 1854 geboren, war ein Landschaftsmaler, der sich dem germanischen Erbe  verpflichtet fühlte.
Wagner inspirierte ihn so sehr, daß ihm von Zeitgenossen  manchmal sogar vorgeworfen wurde, er illustriere eher dessen Werk, als  eigenständige Kunstwerke zu schaffen.
1907 war er gemeinsam mit Fidus  Mitbegründer des Werdandi-Bundes, der sich gegen die als hypermodern und  dekadent empfundene Gegenwartskunst wandte und statt dessen das Lebensbejahende  in der Kunst stärker betonen wollte.
Bis zu seinem Tod 1931 in Schreiberhau  blieb ihm größere künstlerische Anerkennung verwehrt.
Schon zu Lebzeiten schuf  er daher eigene Stätten für seine Bilder, die er für unbedingt sehenswert hielt.
Erhalten ist neben der Nibelungenhalle nur noch die Walpurgishalle im Harz.
Zwölf eigens für die Königswinterer Gedenkstätte  geschaffene Bilder stellen den Ring der Nibelungen dar.
Über den Boden  schlängelt sich die mittlerweile schon etwas lädierte Midgard-Schlange.
Eine  angrenzende Nische ziert ein Gedenkstein für Richard Wagner.
Stilistisch nicht  ganz passend, finden sich hier weitere Hendrich-Gemälde.
Die heutige Besitzerin  Marlies Blumenthal erklärt, daß diese aus der Halle deutscher Sagenring in Burg  an der Wupper stammen, die ebenfalls ihrem Vater gehört hatte.
Gerade  rechtzeitig vor deren Zerstörung im Zweiten Weltkrieg wurden die Bilder hierher  gebracht.
Der Zustand der Halle ist leider erbärmlich.
Wehe, der  Blick richtet sich nach oben.
Durch die porös gewordene Betonkuppel dringt  Wasser ein und setzt seit Jahrzehnten der Halle und auch den Gemälden zu.
Ursprünglich, so erklärt Marlies Blumenthal, habe die Kuppel mit einer  Kupferhaube abgedeckt werden sollen, aber der kurz nach dem Bau ausbrechende  Erste Weltkrieg ließ dies nicht zu.
Um dennoch zumindest den Erhalt sicherstellen zu können,  habe sich ihr Vater dazu entschlossen, durch einen steinernen Drachen in einer  Höhle und seit Ende der fünfziger Jahre auch durch den Reptilienzoo die  Attraktivität und damit vor allem die Besucherzahlen zu steigern.
Selbst der  Denkmalschutz, dem das Gebäude seit den achtziger Jahren unterstellt ist, hat  den Zustand der Halle bislang nicht verbessern können.
Möglicherweise liegt dies  an den mit Sonnenrädern geschmückten Fenster und der mit germanischen  Siegeszeichen verzierten Eingangstür, die das Ganze wie eine Kultstätte  erscheinen lassen.
Ritualhaft ereifern sich jedes Jahr wieder selbsternannte  Kulturhüter, die vermeintlichen Hakenkreuze an den Fenstern sollten doch endlich  entfernt werden.
Um mittelfristig doch den Erhalt dieser Kulturstätte zu  sichern und Hendrichs Werk zu erhalten, wurde 2001 eine Stiftung ins Leben  gerufen.
Hendrichs Nachlaß soll gepflegt, seine Stätten, sofern sie noch  vorhanden sind, restauriert werden.
Die Nibelungenhalle ist vom 15. März bis 15. November  von 10 bis 18 Uhr geöffnet, in den Wintermonaten nur am Wochenende.
Über Spenden  freut sich der Nibelungenhort - Förderverein des Malers Hermann Hendrich e.V.,  im Internet unter www.nibelungen-hort.de
Foto: Hermann Hendrich, Wotans Abschied: 2006 wurde das  Bild bei Sotheby's versteigert
