China holt mächtig aus
Hans Joachim Fuchs beleuchtet den Weg der "Werkbank der  Welt" vom Plagiateur und Billigproduzenten zur neuen Wirtschaftsmacht
Albrecht Rothacher
Mit der Rolle Chinas als billigem Massenproduzenten von  Spielzeug, Socken und Sportschuhen und als verlängerter Werkbank für Pkw- und  Elektronikteile haben wir uns längst abgefunden.
Doch sind China, seine  Unternehmer und staatlichen Wirtschaftsplaner mit dieser subalternen, wenig  profitablen Rolle kaum länger zufrieden.
Gerade weil es zu diesem Thema so  nüchtern und faktengespickt ist, erschreckt Hans-Joachim Fuchs mit seinem  aktuellen Buch.
Es zeigt die tiefgestaffelten, langfristig angelegten, staatlich  unterstützten, ehrgeizigen Vorbereitungen von fünfzig der dynamischsten und  kapitalstärksten chinesischen Großbetriebe zum Angriff auf die Qualitätsmärkte  des Westens.
Lange genug haben sie für fremde Rechnung Qualitäts- und  Markenartikel gefertigt und sich dabei westliche Standards in der Produktion, im  Design, im Marketing und in der Qualitätskontrolle angeeignet.
In den nächsten  Jahren soll der Vorstoß in die höherpreislichen und profitablen Spitzensegmente  erfolgen und dort die japanischen, europäischen und nordamerikanischen  Platzhalter verdrängen.
Dies gilt für weite Teile der industriellen Fertigung:  Textilien, Schuhe, Arzneimittel, Haushaltsgeräte, die Unterhaltungselektronik,  Werkzeugmaschinen, ja selbst Flugzeuge, Pkw, Transport- und  Finanzdienstleistungen.
Noch amüsiert sich das Publikum bei Automobilmessen über  ungelenke chinesische Luxuskarossen oder empört sich über dreiste Billigimitate.
Mit japanischen und koreanischen Modellen war es in den sechziger bzw. siebziger  Jahren kaum anders.
Nur haben die Chinesen diesmal den zusätzlichen Vorteil  eines potentiell zehn- bis zwanzigmal größeren geschützten Heimmarktes und einer  Regierung, die in der Tradition der asiatischen Industriepolitik den  Zusammenschluß, die Auslandsinvestitionen und die Exporterfolge von je einer  Handvoll von Marktführern der jeweiligen Sektoren als "Champions" aktiv fördert.
Auch wenn viele der von Fuchs detailliert und  kenntnisreich geschilderten Blütenträume der chinesischen Führungsetagen nicht  oder nur verspätet Früchte tragen sollten, dürfte sich die weltwirtschaftliche  Rolle Chinas gründlich wandeln - und in der Folge der Preis- und Kostendruck auf  deutsche und europäische Hersteller deutlich zunehmen, nicht zuletzt auch der  Druck auf ihre Arbeitsplätze.
Erzwangen in der bisherigen Phase der chinesischen  Wirtschaftsentwicklung der Mangel an Kapital und Technologie die Abhängigkeit  von den zahlreich hereinströmenden ausländischen Direktinvestitionen, so will  China jetzt das Spiel umkehren und seinen derzeit 1300 Milliarden US-Dollar  umfassenden und jährlich um dreißig Prozent wachsenden Devisenschatz nutzen, um  strategische überseeische Industrien und Rohstoffquellen aufzukaufen.
Im Jahr  2006 wurden ausgewählten chinesischen Unternehmen 16 Milliarden  US-Dollar an  staatlichen Subventionen für solche Käufe in Gestalt verbilligter Kredite,  Steuerstundungen und anderer Hilfen zur Verfügung gestellt.
Die  Expansionsstrategie des "Zou chu qu" (Schwärmt aus!)
wurde 1999 auf dem 16.
Parteitag beschlossen, und seit dem zehnten Fünfjahresplan (2001-2005)  umgesetzt.
Das Ziel ist es, mindestens zwei chinesische Großbetriebe pro Sektor  zu Weltklassefirmen zu entwickeln, die sich mit ihren Marken auf den Weltmärkten  durchsetzen.
Die begünstigten Firmen werden von der Regierung nach  ihren bisherigen Exporterfolgen, nach strategischen Ambitionen und  technologischen Kompetenzen sorgfältig ausgewählt.
Es sind reformierte  Staatsbetriebe wie Baostahl, Xian Aircraft, Minmetals, Sinochem  und die  Schiffahrtsgesellschaft Cosco; Unternehmen im Besitz von Provinzregierungen, wie  die Shenyanger Werkzeugmaschinen Corporation, Shougang Stahl und der  Elektroartikelhersteller Gree; und Privatunternehmen, die vor über zwanzig  Jahren als Garagenbetriebe begannen: der Kühltechnikhersteller Midea, der  Telekomausrüster Huawei, der Automobilbauer Geely, die Computerfirma Lenovo und  Bosidang, der Marktführer für Daunenkleidung.
Etwa die Hälfte seines Buches  widmet Fuchs der Darstellung der unterschiedlichen Expansionsstrategien jener  fünfzig Firmen in recht informativen und nützlichen Kurzporträts.
Da sind einmal die Energiegiganten  wie China National  Petroleum (CNPC), China National Offshore Oil Corporation (CNOOC) und Sinopec  sowie die Metall- und Chemiekombinate Sinochem, Baosteel, Shougang und  Minmetals, die in die Erschließung von Energie- und Rohstoffquellen massiv  investieren: in Erzbergwerke in Brasilien, Peru, Indien und Australien, in  Kautschukplantagen in Thailand, in Kohlegruben in Australien und in Ölfelder in  Kasachstan, Nigeria und Indonesien.
Oft genug stießen sie bei ihrer  patriotischen Mission zur direkten Versorgung Chinas auf politische Widerstände,  so beim vergeblichen Versuch im Jahr 2005, die kalifornische Ölgesellschaft  Unocal für die Rekordsumme von 18,5 Milliarden US-Dollar zu kaufen.
Ähnliche  Blockaden gab es in Rußland, Chile und Kanada.
Auch der Versuch, den britischen  Telekomausrüster Marconi zu kaufen, wurde aus Sicherheitsgründen untersagt.
Zur Unterstützung chinesischer Exporte wurden  allenthalben Transport- und Logistikzentren aufgebaut und angekauft.
Dazu zählen  mittlerweile 400 weltweite Filialen der Staatsreederei Cosco mit ihren 740  Schiffen, 550 ausländische Filialen der Bank of China  und fünfzig  Tochtergesellschaften von Minmetals in 16 Ländern.
Schwerpunkte sind der  asiatisch-pazifische Raum, gefolgt von Nordamerika, Rußland, Zentralasien und  den Ölländern Afrikas und des Mittleren Ostens.
Im Prinzip lassen sich  chinesische Geschäftsleute überall nieder.
Doch gibt es Konzentrationen.
In  Europa genießt Deutschland als größte Volkswirtschaft mit seiner guten  Infrastruktur und als Tor zu Osteuropa eine gewisse Präferenz.
Schwerpunkte sind  Hamburg (Cosco), Düsseldorf (Minmetals), Köln (Textilien) und Frankfurt/Main  (Finanzen, Luftfahrt).
In London wird das Wissen von 80.000 dort ansässigen  Hongkong-Chinesen genutzt, in Prato in der Toskana die örtliche Textilindustrie  teilübernommen.
Budapest wurde zur Drehscheibe des chinesischen Osthandels.
Noch entscheidender ist für die chinesische  Markenstrategie der Kauf und die Übernahme existierender Marken, ihrer Firmen,  Marketingkanäle, Technologien und ihres Fachwissens.
Dies lief seit 2001 im  großen Stil an.
So schaffte Lenovo nach dem Kauf des PC-Geschäfts von IBM für  1,25 Milliarden US-Dollar im Jahr 2004 den Durchbruch.
SAIC (Shanghai Automotive  Industrial Corporation) erwarb die angeschlagene koreanische Ssangyang Motor Co.
SAIC wird nach dem Erwerb der Rover Designs und Patente mit den europäisch  anmutenden Roewe-Modellen auf den Exportmärkten auftauchen.
Dies tut bereits der  weltgrößte Klavierbauer Guangzhou Pearl River Piano mit der in Deutschland  eingekauften Traditionsmarke Ritmüller.
In Deutschland wurden neben der AEG  Werkzeugsparte im schwäbischen Winnenden durch Techtronic (Hongkong)  hauptsächlich Mittelständler gekauft, deren technisches Wissen und  Qualitätsmarken die Chinesen fasziniert.
Mit ihrer traditionellen Kapitalschwäche gelten ihre  Firmenwerte als international unterbewertet und daher für die chinesischen  Händlernaturen doppelt attraktiv.
Da in Deutschland geschätzte 70.000  mittelständische Betriebe akute Nachfolgeprobleme haben und somit mittelfristig  zum Verkauf anstehen dürften, haben gehäufte Auslandsübernahmen durchaus  strategische Bedeutung.
So übernahm in den letzten Jahren die Qingdao Gruppe die  Große Jac Webereimaschinen, die Dalian Mashine Tool Group den schwäbischen  Maschinenbauer F. Zimmermann, die Pekinger Nr. 1 Werkzeugmaschinenfabrik die  fränkische Waldrich Coburg, und die Shenyang Machine Tool Group die Schiess AG  in Aschersleben.
Alle übernommene Firmen beherrschen Spitzentechnologien im  Werkzeugmaschinenbau und verhelfen ihren neuen Besitzern als führende  chinesische Unternehmen ihrer Branche zur Weltgeltung im internationalen  Wettbewerb.
Weiter wechselten der Nähmaschinenhersteller Dürkopp Adler in  Bielefeld, die Wohlenberg Werkzeugmaschinen GmbH, die Kelch GmbH, die Lutz  Maschinen- und Anlagenbau GmbH und der Frachtflughafen Schwerin-Parchim in  Mecklenburg zu chinesischen Neubesitzern.
Diese hatten mit ihrem oft recht  spontan erfolgten Neubesitz nicht immer die reine Freude.
Die eingekauften  Belegschaften und ihr Führungspersonal kamen häufig mit dem robusten  kulturfremden chinesischen Management nicht zurecht und verließen das  Unternehmen in hellen Scharen, sobald sich die Gelegenheit bot.
Auch war die  chinesische Neigung zur billigen Übernahme konkursreifer Betriebe gelegentlich  fatal.
D'Long konnte Dornier ebensowenig retten wie TCL Saba in  Villingen-Schwenningen oder Schneider Electronics im bayerischen Türkheim.
Die meisten - doch längst nicht alle - der kommenden  chinesischen Markenartikler haben die Periode des wohlfeilen, doch  imageschädigenden Patent- und Designklaus mittlerweile bereits hinter sich  gelassen.
Im Gegenteil, sie suchen den eigenen Markt durch kunstvoll errichtete  "große Patentmauern" mit massenhaft eingereichten Patentanmeldungen ihrerseits  möglichst lückenlos zu schützen.
Dazu kaufen sie sich in internationale Design-,  Forschungs- und Entwicklungszentren systematisch ein.
So erwarb Haier die  Designzentren Lyon und Amsterdam des italienischen Kühlschrankproduzenten  Menghetti, Cosun die französischen Forschungs- und Entwicklungszentren von  Philips für Mobiltelefone.
Der Telekomausrüster Huawei errichtete ein  Designzentrum im südindischen Bengalore und der Daunenbekleider Bosideng eines  in New York, um nahe am US-Verbraucher zu sein.
Die Markenstrategie und die damit verbundene  internationale Bekanntheit lohnten sich bereits bei internationalen  Börsengängen.
So erlöste die Industrial and Commercial Bank of China (ICBC), die  noch 2005 wegen ihres desolaten Kreditportfolios mit 15 Milliarden US-Dollar  Regierungszuschüssen die Bilanz geschönt bekam - Bankenchef Jiang ist nicht  umsonst Mitglied im ZK der KPChinas -, ein Jahr später beim größten Börsengang  der Geschichte in Hongkong 22 Milliarden US-Dollar.
Andere Börsengänge von  führenden Banken und Energiekonzernen waren trotz aller  Bewertungsschwierigkeiten ähnlich lukrativ und brachten mit dem frischen Kapital  ihr Management bedeutend näher an das Ziel, zu führenden Weltfinanzhäusern und  Energiekonglomeraten aufzusteigen.
Taktisch gehen die chinesischen Firmen angesichts  starker und wohletablierter Wettbewerber vorsichtig vor.
Meist geschieht dies über Einkreisungsstrategien, die den Überblick über das gesamte Marktgeschehen  eröffnen, mit dem Beginn der Marktdurchdringung in schwach besetzten Randmärkten  in Lateinamerika, dem Mittleren Osten, Rußland oder Afrika, mit Nischenprodukten  wie Haier mit Mini-Kühlschränken und Weinkühlern in den USA sowie durch die  geduldige intensiv lernende Auftragsfertigung von Qualitätsprodukten auf fremde  Rechnung.
Fuchs zweifelt nicht, daß chinesische Markenartikler nicht nur auf dem  eigenen Markt sich ihre Marktanteile zurückholen werden.
Im Ausland werden sie nach japanischem und koreanischem  Vorbild ihr Billigimage überwinden und mit Qualität und Innovation in zehn  Jahren Weltmarken in der Unterhaltungselektronik, der "Weißen Ware" der  Küchengeräte, bei Kommunikationsgeräten und der Bekleidung stellen.
Als  attraktive Marken dürften sie bei niedrigen Preisen schwer zu schlagen sein.
Ähnliche Stärken sieht Fuchs bei Klein-, Kompakt- und Lieferwagen, Autoteilen,  der Agrar- und Feinchemie, bei Arzneimitteln, der Elektrotechnik, bei  Werkzeugmaschinen und den neuen staatlich geförderten Großflugzeugen.
Der  Technologievorsprung des Westens, der bislang noch sein hohes Lohn- und  Sozialniveau finanziert, dürfte bis dahin aufgezehrt sein.
Für gleichwertige  Westprodukte werden dann kaum länger um dreißig Prozent höhere Premiumpreise  gezahlt werden.
Der Autor überläßt es dem Leser, sich die Folgen auszumalen.
Die  Geschichte der kommenden chinesischen Exportoffensive ist spannend und  erschütternd genug.
Hans Joachim Fuchs: Die China AG.
Zielmärkte und  Strategien chinesischer Markenunternehmen in Deutschland und Europa.
FinanzBuchVerlag, München 2007, gebunden, 436 Seiten, 34,50 Euro
Foto: Schiffstaufe eines Containerschiffs der  Staatsreederei Cosco (2004): "Schwärmt aus!"
lautet die Losung des Anfang 2008  Deutschland als drittgrößte Wirtschaftsmacht ablösenden Reiches der Mitte
