Der Wechsel vom Berliner auf den Karlsruher  Lehrstuhl (2003) brachte ihm wenig Glück.
Einen Scherbenhaufen hinterlassend,  folgte er 2007 einem Mannheimer Ruf, der auf Außenstehende wie eine  Strafversetzung wirkte.
Gleichzeitig scheiterte der Sprung auf den  Direktorsessel des Frankfurter Fritz-Bauer-Instituts, obwohl es Steinbach an  Lippendiensten wie an eifriger Kontaktpflege etwa zu Micha Brumlik gewiß nicht  hat fehlen lassen, was aber seine nicht-jüdische Herkunft am Ende nicht aufwog.
Nun scheint er mit einer schmalen Biographie Claus von Stauffenbergs, die der  pathetische Untertitel "Zeuge im Feuer" schmückt (DRW-Verlag,  Leinfelden-Echterdingen 2007, broschiert, 128 Seiten, Abbildungen, 12,90 Euro),  "zurück zu den Wurzeln" zu wollen.
Das geht bei ihm nicht ohne den  volkspädagogischen Imperativ, unter dem er als umstrittener Leiter der Berliner  Gedenkstätte Deutscher Widerstand vor einem Vierteljahrhundert angetreten ist,  und - in Tateinheit - leider auch nicht ohne die gräßlichste  Stilblütenproduktion, von der bislang keiner seiner Texte verschont blieb.
Ist  man bereit, darüber und über die bieder-moralisierende Elle hinwegzusehen, mit  der Steinbach Stauffenbergs Leben mißt ("Hat er sich über die Verletzung der  Menschenrechte empört?
"), mag das Büchlein als grobe Orientierung über den  Werdegang des Hitler-Attentäters wohl bescheidensten Erwartungen genügen.
Osteuropa.
Der Band unter dem Titel "Osteuropa und wir"  (LIT Verlag, Berlin 2007, broschiert, 147 Seiten, Abbildungen, 17,90 Euro)  scheint beim Universitätsfest in Vechta zu vorgerückter Stunde konzipiert worden  zu sein.
Wobei von "Konzept" eigentlich gerade nicht gesprochen werden kann,  denn was haben ein paar Zettelkasteninformationen über die deutsche  "Volksstimmung" am Vorabend des Polenfeldzuges, ein launiger Bericht über das  deutsch-polnische Naturschutzprojekt im Nationalpark Wartha-Mündung, wo viele  Kampfläufer, Seggenrohrsänger und Seeadler sich heimisch fühlen, sowie Ansichten über die kulturellen Grenzen der Osterweiterung gemeinsam?
Nichts, aber immerhin  den Bezugspunkt "Osteuropa", dürfte sich der Herausgeber Hermann von Laer selbst  Mut gemacht haben.
Den Wirtschaftspolitik lehrenden von Laer können aber auch  viele putzige polnische Kampfläufer nicht davon überzeugen, daß der  ornithologischen Bereicherung Europas die ökonomische auf dem Fuße folgen werde,  denn für ihn gefährde nichts das "Projekt Europa" so sehr wie der Brüsseler  Schritt über die Oder.
