Stalin und Molotow empfangen die SED-Abordnung aus Ost-Berlin: Wilhelm Pieck,  Otto Grotewohl, Walter Ulbricht und Fred Oelßner.
Die vier waren gekommen, um  sich Instruktionen über die Ziele der sowjetischen Deutschlandpolitik abzuholen.
Auch hatten sie Moskauer Vorgaben für das weitere Vorgehen im sowjetisch  besetzten Teil Deutschlands  in Empfang zu nehmen.
Ebenfalls dabei war Wladimir  S. Semenow von der Sowjetischen Militäradministration in Deutschland (SMAD).
Im Herbst hatten SMAD-Politoffiziere die Sozialistische  Einheitspartei Deutschlands (SED) zu weitgehenden staatlichen Eingriffen in  "privatkapitalistische Betriebe mit besonderer volkswirtschaftliche Bedeutung"  ermuntert.
Ebenso erwogen wurde, Betriebe mit mehr als fünfzig Beschäftigten zu  verstaatlichen.
Aber Stalin, so beschreibt Elke Scherstjanoi, Lehrbeauftragte am  Osteuropa-Institut der Freien Universität Berlin in ihrem Buch das winterliche  Gespräch, reagiert heftig und erteilt den Enteignungsplänen eine Abfuhr.
Noch  passen sie ihm nicht ins Konzept.
Ihm ist das zu vorschnell.
Man dürfe nicht  direkt zum Sozialismus gehen, sondern nur im Zickzack.
Das heißt, die Absichten  sind zu verschleiern.
Pieck notierte, so liest man weiter, es dürfe keinesfalls  das Mißverständnis aufkommen, "als ob wir alles enteignen".
Man weiß, daß dies  dann doch geschah.
Später, im Februar 1950, notierte Pieck abermals: "Wir gehen  zum Sozialismus - aber Zick-Zack.
Wir sprechen nicht davon."
Das Treffen und seine Folgen sind im zweiten Kapitel des  Buches beschrieben.
Es geht darin um die agrarpolitischen Vorgaben, die  Entscheidungen, die Suche nach brauchbaren Institutionen und die bei der  DDR-Gründung 1949 bestehenden ländlichen Strukturen.
Zu den Institutionen  gehören der Ausbau der Maschinen-Ausleih-Stationen (MAS), Steuern und Abgaben,  die Vereinigung der gegenseitigen Bauernhilfe (VdgB), die Dorfgenossenschaft und  der Landarbeiterschutz.
Zu den Vorgaben lesen wir, daß Stalin den Fortbestand  der großbäuerlichen Betriebe sichergestellt haben wollte - jedenfalls vorerst.
Seine Anweisung lautete: "Auf dem Lande sind jene Großbauern, die Naturalabgaben  leisten, nicht anzutasten."
Nur im äußersten Fall sei Eigentum zu konfiszieren.
Es gebe genug andere Mittel, sie unter Kontrolle zu nehmen.
Aber die wirklichen  Großbauern mit 100 Hek-tar und mehr waren zum Zeitpunkt jenes Spitzentreffens im  Kreml bereits der sogenannten Bodenreform zum Opfer gefallen und existierten in  der damaligen Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) schon nicht mehr.
Das Thema des Buches ist jedoch nicht die Bodenreform,  sondern die ersten fünf  Jahre DDR-Agrarpolitik nach der Bodenreform.
Gleichwohl  hat die Autorin im ersten Kapitel ihres Buches auch die Agrarpolitik während der  sowjetischen Besatzungszeit von 1945 bis 1948 dargestellt, die mit der  Bodenreform beginnt.
Doch beschränkt sie sich auf  die Entstehungsgeschichte,  Ziele, sowjetische Vorgaben und strittige Fragen zu den Intentionen um diese  Bodenreform, zum Beispiel: Entsprach sie (außerhalb der besatzungsrechtlichen  Bestrafung von "Nazi-Aktivisten und Kriegsverbrechern") den wirtschaftlichen  Erfordernissen der Nachkriegszeit?
War sie der vorgeplante Anfang der Absicht  zur späteren Kollektivierung?
Was davon geht auf  die sowjetische  Besatzungsmacht zurück?
Nicht dargestellt wird die Bodenreform auch als ein  Beschönigungsbegriff für die politische Verfolgung des kommunismusfeindlichen  agrarischen Bürgertums mit den Gutsherren und Großlandwirten an der Spitze, also  der "Kapitalisten auf dem Lande" und der dörflichen Oberschichten, die ihnen  sozial und kulturell nahestanden.
Immerhin war die Bodenreform weit mehr als  bloße Umverteilung von Land, so daß die Verwendung des Wortes ohne  Anführungsstriche oder ohne vorangestelltes "sogenannte" eine Maßnahme  unzulässig verharmlost, die mit schweren Menschenrechtsverletzungen einherging  und in Wirklichkeit ein grob rechtsstaatswidriges Verbrechen war.
Aber nicht die  Opfer und Rechtswidrigkeiten sind Gegenstand des Buches, sondern die politisch  Handelnden jener Zeit, ihre Überlegungen, ihre Maßnahmen, ihre Einbindung in die  Zeitverhältnisse.
Das Buch beschreibt die SED-Politik für die  Agrarproduktion und die ländliche Gesellschaft während dieser frühen DDR-Jahre.
Es beschreibt die Agrarentwicklung dort und deren politische Hintergründe,  nachdem der erste soziale Umbruch auf dem Land als Folge der Bodenreform  abgeschlossen war.
Im Mittelpunkt steht dabei der unterschiedliche Umgang mit  den verschiedenen Schichten der Bauernschaft (Klein-, Mittel- und Großbauern).
Das Buch beschreibt die agrarischen Verhältnisse als Gegenstand politischer  Kooperation der herrschenden SED mit der Sieger- und Besatzungsmacht  Sowjetunion.
Es beschreibt, wie die Sowjetische Kontrollkommission (SKK) als  Nachfolgerin der aufgelösten SMAD agrarpolitisch bestimmte gesellschaftliche  Ziele verfolgte, und es arbeitet (nach Meinung der Autorin deutlicher als bisher  geschehen) heraus, welche Ziele das waren.
Im dritten Kapitel liest man unter anderem von  verlassenen Neubauernstellen, devastierten Betrieben und Flächen, von der  Planung und dem Preissystem, von Großbauern und "Werktätigen Bauern", vom  Angriff auf die Raiffeisen-Genossenschaften und Schauprozessen, von den  sozialistischen Elementen Volkseigene Güter (VEG) und  Maschinen-Ausleih-Stationen (MAS) sowie über den Start in die Kollektivierung  1952 mit der Gründung "Landwirtschaftlicher Produktionsgenossenschaften  (LPG).
Das vierte Kapitel behandelt den beschleunigten Aufbau von Sozialismus und  Kollektivierung ab Sommer 1952, das Entstehen der Krise, Flucht und Protest der  Bauernschaft  und den Kurswechsel nach dem Aufstand vom 17. Juni 1953.
Das  abschließende Kapitel V enthält auf siebzehn Seiten eine Zusammenfassung.
Die Autorin schreibt mit wissenschaftlicher Kühle in  breitester Ausführlichkeit, mit einem sorgfältigen Detail-Reichtum, der das  durchgängige Lesen natürlicherweise erschwert.
Das Buch ist daher mehr als  Nachschlagewerk  geeignet, aber eine weitere wichtige Aufarbeitung jenes  damaligen Geschehens, wenn auch mit zuweilen befremdlichen Schlußfolgerungen.
Ein umfangreiches Verzeichnis mit Literatur, gedruckten und ungedruckten Quellen über erstaunliche 29 Seiten sowie ein Personenregister schließen das Buch ab.
Beigefügt ist eine CD-ROM mit 26 Dokumenten und Dokumentenauszügen.
Elke Scherstjanoi: SED-Agrarpolitik unter sowjetischer  Kontrolle  1949-1953.
Veröffentlichungen zur SBZ/DDR-Forschung im Institut für  Zeitgeschichte.
R. Oldenbourg Verlag, München 2007, gebunden, 648 Seiten, 69,80  Euro
Foto: Kartoffelkäferplage in der DDR als US-Sabotage,  Sachsen 1950: Beim Aufbau vom Sozialismus und der Kollektivierung darf das  Feindbild nicht fehlen
