© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Parteien II: Streit im Bund Freier Bürger spitzt sich zu /      Parteivize erklärt Austritt
Umstrittene Zusammenarbeit
Thorsten Thaler
Die personelle Erosion im Bund Freier Bürger (BFB) setzt sich weiter fort.
Überraschend      hat jetzt der stellvertretende Bundesvorsitzende und Berliner Parteichef Markus Roscher      seine Ämter niedergelegt und ist aus der Partei ausgetreten.
Zur Begründung seines      Austritts erklärte Roscher, die deprimierenden Wahlergebnise des BFB hätten gezeigt,      daß "eine rein nationalliberale Partei ohne Chancen ist".
Der 34jährige      Rechtsanwalt war erst am vergangenen Wochenende vom Parteivorstand zum kommissarischen      Bundesvorsitzenden für die Zeit nach dem angekündigten Rücktritt Manfred Brunners      bestimmt worden.
Nach Angaben aus BFB-Kreisen will der Noch-Parteivorsitzende Brunner      seinen bereits im Dezember vorigen Jahres angekündigten Rücktritt am kommenden Sonntag      vollziehen.
Anlaß sind die seit Wochen andauernden Auseinandersetzungen in der      Führungsetage des Bund Freier Bürger um eine Zusammenarbeit mit den Republikanern.
Es      gebe Strömungen, die nicht mehr seinen Vorstellungen von einer "bürgerlichen      Protestpartei" entsprächen, begründete Brunner seinen Schritt.
Bei den internen Richtungskämpfen im BFB geht es vor allem um die Frage von      Listenverbindungen bzw. einer gemeinsamen Kandidatenliste mit den Republikanern zu den in      diesem Jahr bevorstehenden Landtagswahlen.
So will der thüringische Landesverband des BFB      unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Günther Steinert zusammen mit den dortigen      Republikanern und der "Pro DM"-Partei von Bolko Hoffmann mit einer gemeinsamen      offenen Liste zur Landtagswahl am 12. September antreten.
Ein entsprechendes      "Bündnis ’99" stellten Vertreter aller drei Parteien vergangenen Sonntag      in Jena vor.
Die Listenaufstellung der Kandidaten soll nach den Worten von      BFB-Landesgeschäftsführer Franz-Josef Reischmann bereits am kommenden Samstag auf einem      gemeinsamen Parteitag erfolgen.
Nach Informationen der JUNGEN FREIHEIT, für die bis zum      Redaktionsschluß am Dienstagabend allerdings keine Bestätigung zu bekommen war, ist auch      eine Kandidatur des BFB-Generalsekretärs Heiner Kappel nicht augeschlossen.
Bei der      Bundestagswahl am 27. September vorigen Jahres erzielte der Bund Freier Bürger in      Thüringen 0,6 Prozent der Stimmen, die Republikaner kamen auf 1,6 Prozent.
Die "Pro      DM"-Partei erreichte mit 2,0 Prozent in Thüringen ihr bundesweit zweitbestes      Ergebnis.
Dem jetzt ausgetretenen Parteivize Markus Roscher hat das Vorhaben des thüringischen      BFB-Landesverbandes den letzten Anstoß für seinen sofortigen Rückzug gegeben.
In seiner      Austrittserklärung heißt es, es habe Einigkeit darüber bestanden, daß der BFB      "auch in Zukunft einen bürgerlichen, nationalliberalen Kurs fahren wird".
Diesen eindeutigen Beschluß, der unter Roschers Sitzungsleitung zustande kam, habe der      Landesverband Thüriungen ignoriert.
"Damit hat der BFB seinen eigenständigen Kurs      verlassen", kritisierte Roscher.
In der Öffentlichkeit entstehe so der Eindruck,      beim BFB handele es sich nur um ein "Anhängsel" der Republikaner.
