© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Ausstellung: Fotos von Lenis Riefenstahl in Hamburg
Der Mut zur Gerechtigkeit
von Hanno Borchert
Der junge Hamburger Galerist      Andreas Schlüter wagt zur Zeit das vermeintlich Unmögliche und präsentiert, als erster überhaupt in Deutschland nach 1945, 50 Bilder der Filmregisseurin und Fotografin Leni      Riefenstahl.
Die Ende der 80er Jahre entstandenen zwölf gezeigten      Korallenaufnahmen aus der Tiefe der Karibik und des Indischen Ozeans überwältigen den      Betrachter in ihrer Farbenvielfalt.
Die aus den 60er und 70er Jahren stammenden 22      Aufnahmen der Nuba bilden den Schwerpunkt der Ausstellung und geben einen Einblick in ein      vitales Stammesleben.
Gleichzeitig sind sie, neben dem künstlerischen Aspekt, einmalige      anthropologische, enthnologische und kulturgeschichtliche Werke.
Denn heute gibt es den      Nuba-Stamm nicht mehr.
Darüber hinaus sind 16 Klassiker, schwarz-weiße      Standbildaufnahmen aus dem seinerzeit mit internationalen Preisen ausgezeichneten      Olympia-Filmen "Fest der Völker" und "Fest der Schönheit" von 1938      zu sehen, die, entgegen der heute kolportierten Meinung, Auftragsarbeiten des      Internationalen Olympischen Komitees (IOC) waren.
In den Kreisen der ewig Betroffenen gilt Leni Reifenstahl      als "persona non grata", weil sie, O-Ton einer Journalistin während der      Eröffnung der Ausstellung, "zur falschen Zeit am falschen Ort die falschen Filme      für die falschen Leute" drehte.
Immerhin erkannte sie damit indirekt Riefenstahls      künstlerische Meisterschaft an, so daß man ein lautes Protestgeheul hätte erwarten      können.
Doch Stille herrschte.
Jedenfalls fast.
Und was sich dennnoch versuchte zu      artikulieren, ist nun wahrlich nicht der Rede wert.
Erwähnenswert hingegen ist, daß es sowohl für die      Künstlerin als auch für den Aussteller viel Lob aus dem zahlreich erschienenen Publikum      gab.
Wörtlich aus dem Gästebuch zitiert: "Leni Riefenstahl, die größte      Filmregisseurin unseres Jahrhunderts, eine große Fotografin und eine genialische Frau.
Ich wünsche ihr noch viele gute Jahre."
Oder: "Mutig, heutzutage diese      Ausstellung zu zeigen."
Die Stimmen der Anerkennung, die im Ausland schon seit      langem zu hören sind, werden auch in Deutschland wieder lauter.
Entgegen der      ursprünglichen Ankündigung erschien die "Grande Dame" der deutschen      Filmgeschichte dann doch zu vorgerückter Stunde und beeindruckte die Anwesenden mit ihrer      persönlichen Ausstrahlung.
Der 36jährige Galerist Andreas Schlüter hat sich mit      dieser Ausstellung zweifellos über ideologische Grenzen und Tabus hinweggesetzt und      Gelassenheit, Souveränität, Gerechtigkeitssinn, kurzum: Normalität im Umgang mit einem      vielschichtigen künstlerischen Werk demonstriert.
Die Ausstellung ist noch zu sehen bis zum14.
Sepember in      der Hamburger Galerie Andreas Schlüter, Kirchenallee 25 (Nähe Hauptbahnhof).
Mi.
bis      So., 12-19 Uhr
