Das ZDF unter von Hase
Detlef Kühn
Auch das Fernsehen bemüht sich um sein Bild in der  Geschichte - das ZDF bildet da keine Ausnahme.
Zwei Bände erschienen darüber  bereits.
Mit Florian Kains Dissertation liegt nun ein dritter Teil für 1977 bis  1982 vor, die Zeit der Intendanz von Karl Günther von Hase, der als  Regierungssprecher unter Adenauer, Erhard und Kiesinger einen gewissen  Bekanntheitsgrad erreicht hatte.
Der Christdemokrat verstand wenig vom Rundfunk  und hinterließ kaum bleibende Spuren.
Immerhin: Gerhard Löwenthal, der Chef des legendären  ZDF-Magazins, das sich sehr kritisch mit der DDR beschäftigte und entsprechend  angefeindet wurde, widmete in seinen Erinnerungen von Hase und dessen Vorgänger  Karl Holzamer dankbare Anerkennung.
Sie seien "Konservative im besten Sinne"  gewesen und hätten "aus ihrer konservativen Liberalität heraus darauf geachtet,  daß auch eine nicht angepaßte und von parteipolitischer Einseitigkeit sich  freihaltende Stimme ihren Platz im Programm behielt".
Dem Nachfolger von Hases,  Dieter Stolte, mochte Löwenthal ein solches Lob nicht aussprechen.
Schließlich  hatte er zu verantworten, daß das ZDF-Magazin 1987 aus dem Programm genommen  wurde.
Die Ära von Hase hat das ZDF-Magazin zwar überlebt,  nicht jedoch dessen besonders spektakulärer Teil, die "Hilferufe von drüben", in  denen Ausreisewillige unter Namensnennung mit Bild präsentiert wurden.
Kain  bringt einen Vermerk von Hases von 1978, wonach dessen negative Entscheidung auf  eine Intervention des Ständigen Vertreters der Bundesregierung in Ost-Berlin,  Günter Gaus, zurückging, der meinte, die um Hilfe Rufenden auch gegen ihren  Willen vor Verfolgung schützen zu müssen.
Gaus habe dargelegt, schrieb von Hase,  "Erfolge, die das ZDF für die Sendung in Anspruch nehme, seien in den ihm  bekannten Fällen eher auf die diskreten Bemühungen der Vertretung bzw. des BND  zurückzuführen".
Diese Auskunft von Gaus ist pikant, weil ihm natürlich  bekannt war, daß die "humanitären Bemühungen" Bonns, die immer mit Zahlungen an  die DDR verbunden waren, in die Zuständigkeit des Ministeriums für innerdeutsche  Beziehungen fielen.
Der BND konnte überhaupt nicht helfen.
Von Hase wurde von  Gaus getäuscht.
So war es eine politische Entscheidung, wenn die Bundesregierung  beim ZDF darauf drang, die "Hilferufe" aus dem Programm zu nehmen.
Man wollte  der DDR die Peinlichkeit ersparen, in der Hoffnung, sie würde dies durch  Liberalisierung honorieren.
Das war allerdings ein Irrtum.
Florian Kain: Die Geschichte des ZDF 1977 bis 1982.
Nomos Verlag, Baden Baden 2007, broschiert, 499 Seiten, Abbildungen, 69 Euro
