So greint  Thomas Meyer in der Frankfurter Rundschau (12. Januar 2008), Müllers  Rezeptionsgeschichte belege, wie stark die globale Wirkung ausgerechnet des  "Antisemiten" Schmitt jüdische Staatsdenker wie Hans Kelsen verdränge.
Aus Sicht  des philosemitischen Jingos Meyer, der nun im Leipziger Institut Dan Diners, des  "Hohepriesters der Holocaust-Religion" (JF 5/07), eine ideologisch adäquate  Heimstätte fand, ist solches Gejammer gewiß angebracht.
Nüchterner betrachtet  dürfte jedoch der realitätsferne Begriffs-akrobat Kelsen selbst dann, wenn  Schmitt nie existiert hätte, allzeit nur auf minimales Interesse stoßen.
Freilich paßt sein Werk besser zu den "Prinzipien der pluralistischen  Demokratie" und dem "Universalismus der Menschenrechte", die Michael Stolleis im  Vorwort zu Müllers Buch durch jene "antiliberalen Bewegungen" und "Allianzen des  Denkens" bedroht sieht, die ihre Anleihen im 21. Jahrhundert weiter bei CS  machen.
Seine dagegen dringend gebotene "Entzauberung", die Stolleis als Müllers  Leistung preist, muß indes auch Schmitt-Gegnern mißfallen.
Denn zu oberflächlich  - im Stil des Jet-set-Professors, der darüber in der Senator Lounge parliert -,  berührt der Princeton-Politologe die zahllosen Einflußzonen Schmitts, von den  Weltordnungsmodellen des Kalten Krieges bis zum Kampf der Kulturen, der den  beliebten völkerrechtlichen "Weltstaat"-Visionen Hohn spricht, denen auch Müller  als Laudator der "liberalen Moderne" huldigt.
Hausmedizin.
Deutschland ist das Land mit der höchsten  Arztdichte Europas.
Und da der deutsche Hypochonder eine vertrauensvolle  Arzt-Beziehung aufgebaut hat, sind die Wartezimmer voll, der Pillenkonsum  steigt, die Kosten für das Gesundheitssystem explodieren - völlig unbeeindruckt  von "Reformen".
Abhilfe verspricht Herbert Pelzl unter der offenkundig  rhetorisch gemeinten Frage "Selbstbehandlung oder Arztbesuch?"
(Verlag Felix AG,  Wintrich 2007, gebunden, 128 Seiten, 19,95 Euro).
Er redet dem Patienten ins  Gewissen, Arztbesuche zu vermeiden.
Natürlich stößt auch dieser Sparvorschlag an  Grenzen: Den Blinddarm sollte sich der Laie, den Pelzl ermuntert, solide  "Grundkenntnisse in der Medizin" aus Fachbüchern und dem Internet zu erwerben,  doch lieber nicht selbst entfernen.
Daneben verrät das Büchlein kurz und  knackig, wie man nur mit einer Hausapotheke Grippe, Stichwunden und Zeckenbisse überlebt.
