Polnisch-jüdische Beziehungen 1944-1947".
Im wohltuenden Gegensatz  zum marktschreierischen Gestus von "Furcht" breitet der am Institute of World  Politics in Washington lehrende Historiker zunächst eine  Fülle polnischen,  jüdischen und sowjetischen Quellenmaterials  aus, durchforstet dieses auf dessen  Perspektive, Wissensgehalt und Parteilichkeit hin und gelangt erst auf den  letzten Seiten zu  einer differenzierten Bilanz.
Kühn ist dabei der gewählte Hintergrund 1939-1947:  Dieser kennt wohl Brüche und Zäsuren, bleibt aber im ganzen dem  Totalitarismus-Gedanken verpflichtet.
Auf jeden Fall macht das Werk, auch hier  konsequent anders als der Grundansatz von Gross, den großen, europäischen  Zusammenhang kenntlich, vor dem der 46jährige Autor dann die Ereignisse  präsentiert.
So gesehen  bringt das Jahr 1945 den Polen lediglich einen Wechsel  in Unfreiheit.
Die fremde Macht "befreit" das Land keineswegs; sie vertreibt und  vernichtet zwar auf polnischem Terrain die Militärmaschine ihrer braunen  Konkurrenz, setzt aber im  gleichen Atemzug zur Vertreibung und Vernichtung all  dessen auf "befreitem" Gebiet an, das sich der neuen, nun kommunistischen  Gewaltherrschaft (noch) verweigert.
Daran hatten jüdische Funktionäre einen  nicht unerheblichen Anteil.
Allerdings: Vor dem Hintergrund aus sowjetischer  Fremdherrschaft, überbordenden Flüchtlingsströmen und explodierender  Massenkriminalität läßt der Verfasser den polnisch-jüdischen Komplex als eine  Größe zweiten Grades und das kommunistische Judentum in dem einfühlsam  gezeichneten Panorama nicht überdimensioniert erscheinen.
Hingegen gibt es darin  Platz für orthodoxe, "bündische", gar rechte jüdische Organisationen, ebenso für  deren täglichen Umgang mit Polen über Handel, Verwaltung, Soziales, Justiz und  die  unmittelbaren nachbarschaftlichen Kontakte.
So schildert der Autor - gegen  den vorherrschenden Ton rechtsnationaler Publizistik gewandt, aber auch quer zum  linken Geschichtsbild - nicht nur Beispiele aktiver Hilfe, die die katholische  Kirche 1939 bis 1945 den Bedrohten leistete, sondern auch Situationen, in denen  Juden nach 1944/45 ihre politisch belasteten polnischen Nachbarn vor Gericht  verteidigten, materielle und geistige Unterstützung brachten, gar deren schieres Überleben sicherten.
Die dargebotenen Fälle offenbaren dabei eine erstaunliche  Vielfalt jüdischen Nachkriegslebens und alltäglicher Formen des Verkehrs mit  ihren polnischen Nachbarn.
Vor allem aber: Sie verwerfen das Bild "des"  Judentums als unhaltbar und heben die in "Furcht" forcierte Ansicht aus den  Angeln, polnisch-jüdische Nachkriegsbeziehungen seien auf politische Konkurrenz,  Haß und Angst reduzierbar.
Zerfällt auf der einen Seite "das" Judentum in eine  Vielzahl eigenständiger Subjekte, gilt dieses auch für "den" Antisemitismus.
Zwar ist der rücksichtslose Kampf polnischer Kommunisten für die Sowjetisierung  undenkbar ohne seinen hohen jüdischen Opferanteil.
Allerdings ist dem Autor zu  folgen, wenn er - in eindeutiger Opposition zur Hauptthese von "Furcht" -  aufgrund vielfacher Belege behauptet, daß jüdische  Funktionsträger zuallermeist  nicht als "Juden", sondern als "Moskauer" vom radikalen Untergrund gerichtet  werden, der seinerseits die Gewaltakte als Widerstand gegen die Besatzungsmacht,  gar als patriotische Tat versteht.
Überdies legen etliche Dokumente die  Vermutung nahe, die Nachkriegspogrome könnten Provokationen kommunistischer  Behörden  gewesen sein - geeignet, Untergrund, parlamentarische Opposition und  katholische Kirche als deren "faktische" Urheber zu diskreditieren.
Die tiefste Ursache jüdischen Leids ortet Chodakiewicz  jedoch in der nur aus der Zeit heraus erklärbaren, nahezu vollständigen  Zerrüttung rechtlicher Norm und Gesetzeskraft, in der Entkoppelung von  nationalem Wir-Gefühl und staatsbürgerlichem  Pflichtbewußtsein - in einem  Faktor mithin, über den Gross konsequent hinwegsieht.
Dies und der Zusammenbruch  administrativ-ordnungspolitischer Staatspflicht in den Wirren des Krieges und  den gewaltigen Vertriebenen- und Flüchtlingsströmen unmittelbar danach öffnen  (auch) einer Schwerkriminalität unvorstellbaren Ausmaßes Tür und Tor, die sich  ihre Opfer  bevorzugt unter denen sucht, welche in den ersten Nachkriegsjahren  vielfach mit ihrem gesamten Hab und Gut Europa hinter sich lassen wollen.
Die  jüdischen Opfer eines solchen, nur aus dem Zeitzusammenhang verstehbaren  Verbrechertums überwiegen bei weitem, so der Autor.
So verwerflich die Untaten  an den Flüchtlingen aber auch erscheinen - man kann sie kaum pauschal "dem"  Antisemitismus zuschlagen.
Folgt man dem Verfasser auf seinem argumentativen Pfad,  erkennt man bald, daß er dabei ist, den verfahrenen polnisch-jüdischen Komplex  zu entdämonisieren.
Seine Monographie verwirft den ausgelaugten  Täter-Opfer-Zusammenhang, geht differenziert bei der Materialauswertung der  Opferzahlen vor und bedient sich einer unverbrauchten Sprache und  Forschungsperspektive.
Dabei bestreitet sie nicht die Existenz von  Antisemitismus im Nachkriegspolen, verharmlost nicht dessen Ausmaß, weiß aber  auf den geschichtlichen Zusammenhang zu verweisen, in dem dieser virulent wurde.
Gestützt auf im ganzen solide Quellenarbeit (er wartet mit einer Opferzahl  zwischen 350 und 600 auf), ist Chodakiewicz wohl in der Lage, die in "Furcht"  beweislos geführten Größen zu widerlegen.
Auch zeigt er, daß Antisemitismus  keinerlei "Veranlagung" bestimmter Völker ist wie laut Goldhagen und Co.
suggeriert, sondern zu einem gehörigen Teil zumeist Resultat von Unfreiheit, in  der sich kollektive  Stereotype zu Vorurteilen verdichten.
Als amerikanischer Historiker macht Chodakiewicz auf  einen weiteren Umstand aufmerksam: daß nämlich der "Holocaust" in der  US-Gegenwart längst zu einem Phänomen der Popkultur degeneriert ist, einem  vielbeschwatzten Gegenstand mithin, bei dessen vielfach  amateurhafter, dafür  aber massenwirksamer Darstellung nicht einmal mehr publizistische  Minimalstandards gelten.
Er kennzeichnet aber auch einen anderen, viel  bedeutsameren Vorgang: Seit Mitte  der achtziger Jahre liegt die  Holocaust-Forschung in den USA in den Händen  einer dort weit nach dem Krieg  geborenen Generation, der eine intime Kenntnis des osteuropäischen  Vielvölkergemischs zwischen Polen, Litauen, Rußland und der Ukraine einfach  abhanden gekommen ist und die -  der dortigen Sprachen oft nur bedingt kundig -  sich auf Dokumente aus zweiter, mitunter auch dritter Hand stützen muß.
Diese Generation (ihr prominentester Vertreter ist  Daniel Goldhagen) ist seit gut einem Jahrzehnt dabei, die "willigen  Vollstrecker" unter die Lupe zu nehmen und - in einem popkulturellen Gemisch aus  ganzer Publizität und halber Kenntnis - die Schuld am Massenmord an den Juden  von den Nationalsozialisten weg zu den osteuropäischen Völkern hin zu  verschieben.
Gemessen an diesen Standards mutet Gross' "Angst" als  Musterbeispiel wissenschaftlich mühevoller Kleinarbeit an.
Marek Chodakiewicz: Nach der Vernichtung.
Polnisch-jüdische Beziehungen 1944-1947 (Po zagladzie.
Stosunki polsko-zydowskie  1944-1947), Bd. 38 der Reihe "Monographien", IPN  (Instytut Pamięci Narodowej),  Warschau 2007, gebunden, 252 Seiten, 28 Złoty
Foto: Der oberste Rabbi Polens, Michael Schurdrich, und  Kielces Bischof Marian Florczyk pflanzen 2006 eine Eiche zum Gedenken an den  Pogrom von 1946: Kein genetischer Antisemistismus
