Zwischendurch  entzog die Ratsversammlung der Landeshauptstadt der Kommission sogar die Gelder.
Ab und an meldete sich der Vorsitzende Müller mit angeblichen  Zwischenergebnissen, deren Basis man nicht erfuhr und die darum von vielen  angezweifelt wurden.
In den ersten Monaten 2007 wurde endlich verkündet, daß bis  Ende 2007 die Kommission ihren Bericht abgeschlossen haben soll, der dann 2008  zu veröffentlichen sei (JF 10/07).
Auf Anfrage teilte soeben der statt des suspendierten  Roßberg amtierende Oberbürgermeister Lutz Vogel mit, "daß die Arbeiten noch  nicht abgeschlossen sind und voraussichtlich bis weit in das Jahr 2008  hineinreichen werden".
Müller bekundete dagegen die Absicht, seinen  Abschlußbericht im Rahmen der 47.
Deutschen Historikertage, die Ende September  2008 vom Institut für Geschichte der Technischen Universität Dresden  ausgerichtet werden, der Öffentlichkeit zu übergeben.
Ansonsten hielt sich der  Vorsitzende der Kommission das ganze letzte Jahr gegenüber der Öffentlichkeit  mit der Verlautbarung weiterer "Zwischenergebnisse" zurück.
Offenbar hatte die Kommission erkannt, wie schädlich  Müllers Vorpreschen war - nicht zuletzt, weil er immer wieder behauptet hatte,  höhere Opferzahlen als 25.000 plus zwanzig Prozent seien "Goebbels-Propaganda",  obgleich offizielle deutsche Stellen während des Krieges keine einzige Totenzahl  veröffentlich hatten.
Im vergangenen Frühjahr drang nur an die Öffentlichkeit,  daß bis dahin eine damals offenbar von der Polizei geführte "Totenkartei", der  der Historiker Rüdiger Overmans eine hohe Qualität bescheinigte, erst zu zehn  Prozent ausgewertet war.
Nun wolle man die gründliche Erschließung angehen.
Weiter war immer noch ungeklärt, ob es die von  zahlreichen Zeitzeugen behaupteten Tieffliegerangriffe auf die flüchtende  Zivilbevölkerung wirklich gegeben habe oder ob sie, wie manche  Nachkriegshistoriker behaupteten, lediglich Phantasieprodukte waren.
Das Thema Luftkrieg gegen die Zivilbevölkerung führt  immer noch zu heftigen Auseinandersetzungen vor allem in Großbritannien und  jetzt auch in Kanada.
Nach Erscheinen der englischsprachigen Ausgabe von Jörg  Friedrichs "Der Brand", bezeichnenderweise nicht in einem britischen, sondern  einem US-Verlag, entwickelte sich in Großbritannien eine leidenschaftliche  Diskussion.
Friedrich wurde der Lügen und der unbotmäßigen Gleichsetzung  verbrannter deutscher Zivilisten mit verbrannten Juden geziehen; man  rechtfertigte Dresden mit den kriegsbedingten Zerstörungen in Warschau und  Leningrad (JF 17/07).
In Kanada, das im Rahmen der Commonwealth-Luftwaffe in  großem Umfang am Luftkrieg gegen die Zivilbevölkerung teilgenommen hatte, löste  eine Texttafel im Kriegsmuseum in Ottawa heftige Proteste vor allem der  kanadischen Veteranenverbände aus.
Die ehemaligen Soldaten betrachteten den Titel einer  Erläuterungstafel zum Luftkrieg "Eine andauernde Kontroverse" als  Nestbeschmutzung und wehrten sich gegen die Auffassung des Museums, das die  moralische Berechtigung des Luftkrieges gegen Frauen und Kinder bezweifelte.
Zwar mußte das Museum unter dem Vorwurf, "unpatriotisch" zu sein, seine  Schrifttafeln ändern, doch setzt jetzt Randell Hansen, Politikwissenschaftler an  der Universität von Toronto, mit seinem Buch "Fire and Fury: The Allied Bombing  of Germany 1942-1945" nach.
Er stellt die militärische Nutzlosigkeit des  Flächenbombardements von Wohnvierteln in den Vordergrund und bezeichnet es als  Kriegsverbrechen.
Damit folgt er der Auffassung des englischen Philosophen  Anthony Grayling aus dessen Werk "Die toten Städte" (JF 17/07) sowie des  deutschen Politikwissenschaftlers und Philosophen Lothar Fritze in "Die Moral  des Bombenterrors" (JF 31-32/07).
Das Thema ist also lange noch nicht  ausdiskutiert.
