Meldungen
Die Seele auf der Bühne der Justiz
WEINHEIM.
1881 beschloß der Deutsche Bundesrat die  Einführung einer "Reichskriminalstatistik".
Um die Jahrhundertwende gab es dann  bereits mehrere Fachzeitschriften, die sich primär kriminologischen Fragen  widmeten, und kriminaltechnische Labore entstanden.
1912 weihte man in Graz das  erste "kriminalistische Universitäts-Institut" Europas ein.
Damit kam die  Institutionalisierung einer neuen, wissenschaftlichen Form der  Verbrechensbekämpfung vorläufig zum Abschluß.
In seiner Sondierung zu Tendenzen  der interdisziplinären Erforschung dieser "Verwissenschaftlichung des Sozialen"  betont Milos Vec (Berichte zur Wissenschaftsgeschichte, 30/07), wie stark der  Einfluß der "Biologisierung der kriminologischen Deutungen" gewesen sei und wie  rasch sich eine naturwissenschaftlich unterbaute "Anthropologie des Kriminellen"  herausgebildet habe.
Folglich konnte gegen den "geborenen Verbrecher" zunehmend  "präventiv" eingeschritten werden.
Justiz, Kriminalistik und Psychiatrie hätten  dabei unter der "Parole der Gemeinwohlförderung" und im Rausch eines  "hochgestimmten Wissenschaftsoptimismus" ein "illiberales Strafrecht" geformt  und der Politik "Handlungsermächtigungen mit fatalen Konsequenzen" erteilt.
Neues Bauen und mangelnde Prägnanz
HEIDE.
"Zweck und Bedürfnis ist die Grundlage jeder  Bauidee."
Nach diesem Credo verfuhren die Architekten der "Neuen Sachlichkeit"  vor achtzig Jahren, deren Bauten heute als "klassische Moderne" figurieren.
Dieser ästhetische Minimalismus feiert aber auch gegenwärtig wieder Triumphe -  republikweit in jedem Industriepark zu besichtigen.
Ulrich Höhns präsentiert  einige dieser "neuen Büro- und Gewerbebauten", wie sie auf den grünen Wiesen  zwischen Flensburg und Lübeck entstanden sind (Nordelbingen 76/2007).
Obwohl die  Ungetüme aus Stahl und Glas kaum voneinander zu unterscheiden sind, will Höhns  das Motiv der Bauherren darin sehen, ihre Arbeitsstätten "identifizierbar" zu  machen und so "Architektur als Markenzeichen" einzusetzen.
Schaut man auf die  von Höhns ausgewählten Illustrationen höchst uniformer Bauten, ist diese  erwünschte Prägnanz schwer zu entdecken.
Insofern handelt es sich hier wohl eher  um einen mißlungenen Versuch zur Traditionswahrung, da bislang noch kein  Glaspalast die Wirkung der von Höhns zu Recht gerühmten  "neusachlichen"  AEG-Turbinenhalle in Berlin-Moabit oder Fritz Högers expressionistischem  Hamburger Chilehaus erreicht hat - auch nicht das "expressiv gestaltete BMW-Werk  in Leipzig".
Am Abend des 27. Februar 1933 brach im Gebäude des  Deutschen Reichstages ein Brand aus.
Georgi Dimitroff: Reichstagsbrandprozeß.
Dokumente, Briefe und Aufzeichnungen, Berlin 1946
