Wertekonflikte in Staat und recht
Gegen die feige Neutralität
von Karl Doehring
Wie von manchen Politikern immer wieder verlautbart wird,  solle man doch endlich zugeben, daß Deutschland ein "Einwanderungsland" sei, daß der Einzug fremder Kulturen in die unsere eine "Bereicherung" bedeute und daß in  unserem Staat alle Religionen gleichberechtigt seien.
Keiner dieser vollmundigen  Aussprüche hält näherer Prüfung stand.
So geht es nicht darum, ob wir ein  Einwanderungsland sind, was damit begründet wird, daß wir bereits faktisch durch  massenhafte Zuwanderung zu einem solchen geworden seien, sondern darum, ob wir  es uns leisten können, uns wie ein klassisches Einwanderungsland zu benehmen,  das Zuwanderung aus Gründen der Bevölkerungsvermehrung erreichen und fördern  will.
Nicht eine Naturgesetzlichkeit würde uns zum Einwanderungsland machen,  sondern nur unsere eigene Absicht, die wir auch jederzeit ändern könnten.
Eine ebenso primitive und wegen ihrer Primitivität  irreführende Aussage ist es, der Einfluß fremder Kulturen bereichere uns.
Werden  wir "reicher", wenn wir Kulturen zulassen und fördern, die unsere eigene  Lebensweise ablehnen oder gar verachten?
Sind wir bereichert, wenn eine fremde  Kultur sich bei uns etabliert, die von uns geschützte Menschenrechte und  Grundrechte mißachtet?
Man kann doch wohl nicht feststellen, daß eine fremde  Kultur uns schlechthin bereichert, sondern die entscheidende Frage ist jeweils,  was denn die fremde Kultur an Werten und sittlichen Auffassungen beinhaltet.
Nun soll es hier um die Fragen nach der  Religionsfreiheit und der Neutralität des Staates gegenüber allen Religionen  gehen.
Der nationale und internationale Grundsatz der Religionsfreiheit bedeutet  in erster Linie, daß jeder Mensch die Freiheit in Anspruch nehmen kann, für sich  selbst zu entscheiden, ob er sich einer religiösen Überzeugung, also einem  Glauben zugehörig fühlt.
Ein solcher Glaube darf ihm von niemandem, insbesondere  nicht von einer Staatsgewalt, verboten oder aufgezwungen werden.
Unsere  Verfassung und auch internationale Verträge garantieren darüber hinaus aber auch  die Freiheit der Religionsausübung, das heißt ihrer Betätigung.
Eine Begrenzung  dieser Betätigungsfreiheit wird aber hier nicht angegeben; insbesondere fehlt es  an einer ausdrücklichen Erlaubnis, daß der Gesetzgeber einschränkend eingreifen  darf.
Doch kann selbstverständlich auch eine solche Freiheit nicht völlig  grenzenlos sein, soll nicht ein Chaos die Folge sein.
Jede und auch diese  Freiheit zur Religionsausübung endet dort, wo andernfalls die in der Verfassung  verbürgten Rechte anderer Personen beeinträchtigt würden, im äußersten Falle  also ihre Menschenwürde, ihr Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit, ihr  Leben und Recht auf körperliche Unversehrtheit.
Diese Frage nach den Grenzen auch der  Betätigungsfreiheit der Religion und des Glaubens wird vor allem dann relevant,  wenn eine Religion ausdrücklich Gebote der täglichen Lebensführung enthält oder  sich darin nahezu erschöpft, wie das weitgehend im Islam der Fall ist.
Sieht man  etwa das Recht des Ehemanns, von seiner Ehefrau unbedingten Gehorsam zu  verlangen, ihren jeweiligen Aufenthalt zu bestimmen, oder gar einer Tochter eine  bestimmte Ehe zu oktroyieren oder auch zu verbieten, als Religionsausübung an,  wären fundamentale Menschen- und Grundrechte der solchen Geboten oder Verboten  unterworfenen Personen verletzt.
Unsere Verfassung zieht hier eine  unüberbrückbare Grenze.
Eine gegen diese Grenze verstoßende Religionsausübung  könnte nicht ihrerseits als Grundrecht in Anspruch genommen werden.
Auch kann  auf die Respektierung der Menschenwürde nicht verzichtet werden.
Das leitet über zur Betrachtung der Probleme, die sich  ergeben, wenn man - wie das immer wieder geschieht - die undifferenzierte  Behauptung aufstellt, der Staat habe volle Neutralität gegenüber allen  Religionen zu wahren, das heißt, er dürfe keine bevorzugen und sich auch mit  keiner Religion identifizieren.
Ähnlich wie jene von der Offenheit des Staates  für alle Kulturen ist eine solche Aussage primitiv und wegen ihrer Primitivität  absurd.
Diese Absurdität erweist sich dann, wenn ethische Wertordnungen, wie  Religionen sie notwendigerweise enthalten, miteinander nicht vereinbar sind,  sich gar gegenseitig ausschließen, aber dennoch jeweils als Ausdruck einer  spezifischen Menschenwürde in Anspruch genommen werden und ihre jeweilige  Respektierung einschränkungslos gefordert wird.
Dieser Widerspruch ist leicht konkretisierbar.
So heißt  es in der allgemeinen Erklärung des Islam-Kongresses (1981 in Kairo), daß dem  Menschen aufgegeben sei, "die Ziele, die die Scharia vorschreibt", zu  verwirklichen, und in der Erklärung der Menschenrechte des Islam von 1990, daß der Mensch "seine Freiheit und sein Recht auf ein würdiges Leben im Einklang mit  der islamischen Scharia" gesichert sehen solle.
Es bedarf kaum einer Begründung,  daß der Begriff der Menschenwürde, wie er der Scharia zugrunde liegt, jedenfalls  ein fundamental anderer ist als derjenige, den unsere Verfassung enthält.
Hier  mag es genügen, auf die so bezeichneten Grenzstrafen der Scharia zu verweisen,  die Strafarten zuläßt beziehungsweise vorschreibt, die nach den Vorstellungen  unserer Rechtsordnung menschenunwürdig sind.
Wenn Würdevorstellungen des Islam mit denjenigen, die  unsere Verfassung im Sinne christlich-abendländischer Kultur enthält, in  Widerspruch geraten, ist es für ein zur Streitentscheidung verpflichtetes  Gericht unumgänglich zu entscheiden, welcher der sich widersprechenden  Wert­ordnungen nun Vorrang gebührt, denn beide Würdevorstellungen, auch wenn sie  auf religiösen Grundlagen beruhen, könnten im Konfliktfall nicht  gleichberechtigt nebeneinander bestehen.
Würden also in einem Rechtsstreit die streitenden  Parteien zur Rechtfertigung ihres Verhaltens sich jeweils auf ihre spezifische,  aber gegensätzliche Würde berufen, müßte der Richter entscheiden, welche dieser  "Würden" Vorrang genießt, denn eine für alle gleichermaßen geltende  Rechtsordnung, insbesondere eine Verfassung kann nicht - auch nicht unter der  Maxime der Religionsneutralität - verschiedene "Menschenwürden" nebeneinander  gelten lassen.
Eine solche Rechtsordnung höbe ihre eigene Verbindlichkeit auf.
Das sei an einem konkreten Beispiel erläutert.
Ein dem  muslimischen Glauben angehörender Angeklagter hatte seine Ehefrau wegen ihres  für ihn unerträglichen Ungehorsams getötet.
Der Bundesgerichtshof hatte in  letzter Instanz zu entscheiden, ob Totschlag oder Mord vorliege, in welch  letzterem Fall auf lebenslange Haft zu erkennen war.
Um Mord handelt es sich,  wenn das Tatmotiv auf "niedrigen" Beweggründen beruht.
Der Angeklagte machte im  Verfahren geltend, die Höchststrafe wegen Mordes sei nicht angemessen, denn er  habe im Sinne seiner Wertvorstellungen keine "niedrigen" Beweggründe gehabt, sei  doch die Ehefrau in seinem Kulturkreis zu Gehorsam gegenüber ihrem Ehemann  verpflichtet.
Die Verurteilung erfolgte dennoch wegen Mordes und nicht nur wegen  Totschlags, denn das Gericht legte seinem Urteil die Wertmaßstäbe zugrunde, die  in unserer Rechtsordnung objektiv gelten.
Auch ein dem christlichen Glauben angehörender  Angeklagter hätte sich nicht auf seine ganz persönliche Anschauung von der Würde  des Menschen als Ausschluß niedriger Beweggründe berufen können.
Das Gericht  mußte sich entscheiden für die Relevanz der einen oder der anderen  Wertvorstellung, und zwar auch dann, wenn sie religiös begründet würden.
So kann es in solchen Fällen eine strikte  Religionsneutralität der Staatsgewalt, repräsentiert durch das Gericht, nicht  geben, und es können nicht zwei sich widersprechende Religionsauffassungen  gleichermaßen Geltung beanspruchen.
Das Gericht müßte andernfalls einen solchen  Fall für unentscheidbar erklären und beiden Seiten recht geben.
Die Würde des  Täters stünde der Würde des Opfers unauflösbar gegenüber.
Ganz ebenso stünde es  bei gegensätzlichen und eventuell auch religiös begründeten Würdevorstellungen,  bei Beleidigungstatbeständen oder bei Züchtigungen in der Ehe oder bei  Freiheitsberaubungen der Frau aufgrund männlicher Anordnung.
In all diesen  Fällen kann die Rechtsordnung nur eine Antwort geben und darf sich nicht auf  Neutralität zurückziehen.
Der Islam vertritt die Auffassung, daß Koran und Scharia  als religiöse Fundamente auch des Rechts jedem weltlichen Recht übergeordnet  seien, wie das auch in den schon erwähnten Erklärungen von 1981 und 1990 zum  Ausdruck kommt.
Nun könnte auch dem christlichen Menschen vorgehalten werden, er  sehe sein christliches Gewissen als letzte Instanz seines Handelns an.
Aber es  ergibt sich hinsichtlich unserer Rechtsordnung ein entscheidender Unterschied  zum Islam.
Unsere Verfassung beruht in ihren ethischen Wertauffassungen auf der  christlich-abendländisch gewachsenen Kulturordnung, und zwar so, wie diese sich  in Jahrhunderten entwickelt hat.
Daher ist zwischen dem christlichen Gewissen  und dem weltlichen Recht, wie es in der Verfassung niedergelegt ist, ein  Widerspruch etwa bei der Auslegung des Begriffs der Menschenwürde wohl nicht  auffindbar.
Daraus folgt, daß Wertkonflikte nur in bezug auf für uns  fremde Rechtskulturen und Religionsordnungen entstehen können.
Es wäre allen  Ernstes zu fragen, ob denn etwa bei Einbürgerungsanträgen die Versicherung des  Antragstellers in voller Ehrlichkeit abgegeben werden kann, er werde unsere  Grundordnung und damit unsere wertmäßig fundierte Rechtsordnung in vollem Umfang  anerkennen und unter Umständen auch schützen, wenn er doch gleichzeitig  strenggläubiger Moslem sein und bleiben will.
Kann man zwei Herren dienen, die  gegensätzliche Forderungen stellen?
Oder betrügt man dann jedenfalls einen?
Nur der Atheist entginge einem derartigen  Religionskonflikt.
Man stelle sich vor, es entstünde - wie das auch geschehen  ist - ein Rechtsstreit darüber, wessen Würde primär verletzt ist, wenn die  Karikatur eines Religionsstifters mit dem Recht auf Freiheit der Kunst und der  Freiheit auf Meinungsäußerung in Konflikt gerät.
Der Religionsverteidiger und  der Künstler können nicht gleichermaßen rechtlich geschützt sein, und ein zur  Streitentscheidung angerufenes Gericht kann nicht beiden "Recht" geben und sich  auf die Neutralität des Staates berufen.
Auch ist zu beachten, daß ein Moslem  ohne deutsche Staatsangehörigkeit dem völkerrechtlichen Fremdenrecht  unterstünde, das besagt, daß der Fremde dem Recht des Aufenthaltsstaates  unterworfen ist.
Wer diese Unterworfenheit nicht akzeptiert, müßte den Staat  verlassen.
Die Unsinnigkeit, im Rahmen der Rechtsanwendung die  Berechtigung der Berufung auf die Würde des Menschen abhängig zu machen von  seinem speziellen Bekenntnis zu einer bestimmten Religion, zeigt auch die  Behandlung eines Falles durch das Bundesverwaltungsgericht.
Es wurde  entschieden, daß ein der islamischen Religion angehörendes Mädchen an dem  allgemein angeordneten Schwimmunterricht nicht teilnehmen müsse, da sonst ihre  in der Religion begründete Würde der Frau verletzt sei.
Wie wäre nun zu  entscheiden, wenn ein christliches Mädchen oder eine Atheistin ebenfalls diese  Teilnahme verweigern würde, etwa mit der Behauptung, auch sie fühle sich in  ihrer Würdevorstellung verletzt?
Müßte das Gericht dann entscheiden, hier zähle  nur die Würdevorstellung des Koran und der Scharia, denn die Christenwürde sei  nicht berührt?
Oder wäre der Atheistin zu antworten, sie habe keine Religion und  könne sich daher auf die Verletzung religiöser Würde nicht berufen?
Immer müßte  dann in solchen Fällen geprüft werden, welche Würdevorstellung denn nun  rechtlich beachtlich sei.
Das Gebot der kompletten religiösen Neutralität des  Staates kann nicht eingehalten werden.
Unsere Gerichte haben den Begriff der Menschenwürde so  auszulegen, wie die Verfassung sie für alle Menschen vorsieht, die unter ihrer  Geltung leben.
Die Verfassung aber beruht - und das sei nochmals wiederholt -  auf den Wertvorstellungen ihrer christlich-abendländischen Kulturordnung, zu  denen auch das Gleichbehandlungsgebot auf dieser ihrer Basis zählt.
Diesem  Gebot, das auch Teil unserer Menschenwürde ist, kann man nicht entgehen unter  Berufung auf Besonderheiten, die im Widerspruch stehen zur Allgemeingültigkeit  der Fundamente unserer Wertordnung.
Sie würde aufgehoben durch eine Neutralität  des Staates, der dann keinem Wert mehr verpflichtet wäre.
Nihilismus wäre die  Folge der strikten Gleichberechtigung aller Werte, und diesen hält keine  Gemeinschaftsordnung aus.
Was hier zur Unmöglichkeit strikter Neutralität unseres  Staates gegenüber allen Kulturen und Religionen gesagt wurde, gilt in ganz  gleichem Maße auch für areligiöse Weltanschauungen.
Wenn Marxisten immer erklärt  haben, daß über jeder Verfassung das kommunistische Prinzip des Klassenkampfes  stehe und diesem Prinzip auch die Auslegung der Menschenrechte zu folgen habe,  kann unser Staat einer solchen Weltanschauung nicht neutral gegenüberstehen.
Das  gleiche gilt für das frühere NS-Regime, nach dessen Auffassung das Bekenntnis zu  Rasse, Blut und Boden dem gesamten Recht übergeordnet sei.
Auch einer solchen  Weltanschauung, wenn sie je wieder entstehen sollte, kann unser Staat nicht  "neutral" begegnen.
Man darf sich zu allen Auffassungen bekennen, aber der  Bekenner kann nicht erwarten, daß unser Staat in strikter Neutralität gegenüber  allen Religionen und Weltanschauungen es zulassen müsse, wenn versucht würde,  Ziele durchzusetzen, die die Negation der Wertordnung unserer Verfassung  bedeuten würden.
Prof. Dr. iur.
Dres.
h. c. Karl Doehring war von 1968  bis zu seiner Emeritierung Inhaber  eines Lehrstuhls für Staats- und Völkerrecht  an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg sowie Direktor am Max-Planck-Institut für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht.
Er ist  seit 1971 Mitglied des Institut de Droit International.
Foto: Justitia: Die Gerichte müssen sich entscheiden für  die Relevanz der einen oder der anderen Wertvorstellung, auch dann, wenn sie  religiös begründet würde.
