Zu: "Sie baden gerne lau" von Michael Paulwitz, JF 5/08
Es hat ihm keiner geglaubt
Was ist von einer vorgeblich konservativen Partei wie  der CDU zu halten, die, nachdem die Wahl in Hessen den Bach runter ist, dem  eigenen am Boden liegenden Mann mit vollem Karacho ins bereits gebrochene Kreuz  tritt?
Süssmuth, von Beust, Pflüger - also diejenigen CDU-Granden, denen schon  das Wort Ausländer als "naziverdächtig" gilt - blasen überlaut das Parteihorn,  dessen Klängen das Konsumvolk im Verblödungsfernsehen lauscht, ohne jedoch deren  Versprechungen von noch mehr Konsum, noch mehr Spielen und noch weniger  Anstrengung zu vertrauen.
Demzufolge wählt es die CDU  auch nicht.
Das  doppellinke Original von SPD und SED-PDS-Linkspartei gibt es ja schon.
Logisch darum, daß einem Roland Koch kaum wirklich  jemand zugetraut hat - und er deswegen auch die Wahl verlor -, gegen Gewalt  ausländischer Krimineller wirkungsvoll ankämpfen zu können.
In so einem  politisch korrekten Haufen wie der CDU im Jahre 2008 gibt's für Mitglieder mit  Rückgrat den Tritt - bis es gebrochen ist.
Und dafür tritt das Wahlvolk dann der  CDU ins Kreuz - bis sie zerbricht.
Andreas Harlaß, Dresden
 
Bleiglocke aus Tabus
Der Wahlkampf in Hessen dürfte "historisch" zu nennen  sein: Die begleitenden Medien machten sich nicht mehr die Mühe, wenigstens  unparteiisch zu erscheinen.
Ein Beispiel: die Presseschau des DLF.
Obwohl es  hinreichend Presseorgane gab, die das Problem der hohen Ausländerkriminalität  unter Jugendlichen als Thema herausstellten, wurde nicht eines dieser Organe  zitiert.
Das erweckte den Eindruck, die ganze Republik lehne die Sicht der  hessischen CDU ab.
Ganz besonders zu beleuchten ist der Auftritt von  Joschka Fischer, dessen politische Wahrnehmung ihn auch bei Gegenwind nicht im  Stich läßt.
Warum denn kam er?
Um den Grünen zu helfen?
Das hätte er schon oft  tun können.
Wegen des Hauptwahlthemas von Koch?
Auch diese Annahme trifft nicht  vollständig.
Ein Tabu war demontiert worden, das war es!
Die hessische CDU hatte  in die Bleiglocke aus Tabus, die auf unserm Lande lastet, ein Loch geschlagen!
Dem war aus der Sicht Fischers sofort massiv entgegenzutreten.
Das läßt Schlüsse  zu, um welche Dimension geistiger Auseinandersetzung es sich ab sofort handelt!
Gudrun Schlüter, Münster
