Patenstudenten
Thorsten Thaler
Preisfrage: Wem gehört die JF?
Antwort: Ihnen!
Jawoll,  richtig: Ihnen, den Lesern!
Ohne Ihre Hilfe und Unterstützung würde es die  Zeitung wohl schon lange nicht mehr geben, jedenfalls nicht in ihrer heutigen  Gestalt und Größe.
Ob Sie nun Kioskkäufer, Abonnent, Kommanditist oder Spender  im Rahmen der "Freunde der JF" sind - Ihr finanzielles Engagement trägt diese  Zeitung.
Es ist Ihre Zeitung!
Das allein ist schon großartig, eine Zeitung als nicht  nur beschworene, sondern gelebte Solidargemeinschaft.
Ganz besonders  hervorzuheben sind dabei jene getreuen Förderer, die über ihr eigenes  JF-Abonnement hinaus ein oder gar mehrere sogenannte Patenschaftsabos einrichten  lassen.
Gerade erst in diesen Tagen haben sich wieder zwei potentielle Paten  gemeldet, die je einem interessierten, aufgeschlossenen Studenten ein Abo  stiften wollen.
Wer also die JUNGE FREIHEIT regelmäßig Woche für Woche beziehen  möchte, sich als Student dazu aber bislang finanziell nicht in der Lage gesehen  hat, möge sich bitte bei uns melden.
Wir vermitteln gern weiter.
Mitteilungen und Anfragen sind un­ter dem Stichwort  "Patenstudent" zu richten an den JUNGE FREIHEIT Verlag, z.Hd.
Peer Lars Döhnert,  Hohenzollerndamm 27a, 10713 Berlin.
Oder der Einfachheit halber per E-Post an doehnert@jungefreiheit.de
