"Damals nach dem Krieg": Ein ARD-Vierteiler der  besonderen Art
Emotional und unverstellt
Michael Hofer
Menschen erzählen ihre Geschichte.
Authentisch,  emotional, unverstellt."
Mit diesen Worten kündigt der ARD-Chefredakteur Thomas  Baumann die Marschrichtung des neuesten Wurfs in der "Geschichtsfilm"-Welle der  letzten Jahre an.
Der Trend bewegt sich weg von der "Bewältigung", hin zur  Emotionalisierung und Subjektivierung der "großen" Geschichte aus der  Perspektive der "kleinen Leute" und Durchschnittsmenschen.
Die vierteilige ARD-Dokumentation "Damals nach dem  Krieg" vermischt nach bewährtem Rezept historischen Kommentar mit kurzen  Spielszenen, die die Erzählungen der Protagonisten illustrieren.
Doch anders als üblich dienen die Interviews nicht dazu, der historischen Aufklärung Fleisch und  Blut zu geben, sondern haben umgekehrt gegenüber dieser Priorität.
Einfühlsamkeit tritt an die Stelle von Moralisierung und Volkspädagogik.
Diese Kombination aus Archivmaterial, Spielfilm und  Interview hat sich als sehr erfolgreich und nicht zuletzt als äußerst kurzweilig  erwiesen.
Die Filmemacher haben faszinierendes, selten gezeigtes Bildmaterial  zutage gebracht.
Das Spektrum der kaleidoskopartig präsentierten Schicksale  beinhaltet unter anderem Trümmerfrauen und -kinder, Kriegsheimkehrer und  Kriegsgefangene, eine im befreiten Bergen-Belsen eingesetzte Krankenschwester,  eine entnazifizierte Deutschnationale oder eine Kriegswaise aus Königsberg, die  die Nachkriegszeit in einem russischen Auffanglager für Kinder verbrachte.
Erstaunlich ist der ausgeprägte Wille zur  Differenzierung und zur Hinterfragung von Klischees.
Alliiertes Propaganda- und  Wochenschaumaterial wird nach seinem historischen Kontext abgeklopft.
Sieger und  Besiegte hatten gleichermaßen die Feindbilder der Kriegsjahre im Kopf, die sie  nun angesichts des realen menschlichen Kontaktes revidieren mußten.
Kritisch  beleuchtet werden zudem auch die US-amerikanischen und sowjetischen  Entnazifizierungen.
Die Praxis in der Ostzone, die Säuberung von "Faschisten"  ohne Prozeß und häufig allein aufgrund von Denunziationen in NKWD-Lagern  durchzuführen, wird unmißverständlich kommentiert: "Altes Unrecht wird durch  neues ersetzt".
In keiner Minute läßt der Film einen Zweifel daran, daß die Deutschen von 1945 alles andere als "Befreite", sondern gedemütigte Besiegte  waren, die sich der absoluten Herrschaft der Sieger zu unterwerfen hatten.
Freilich hätte die Bilanz des nach dem Krieg erfahrenen Unrechts auch schärfer  ausfallen können.
Andererseits wird auch nicht allzusehr in das Horn "deutsche  Verbrechen" gestoßen, wie das sonst üblich ist.
Ein enormes Defizit dieser  verdienstvollen Dokumentation ist allerdings, daß die Vorgänge in den deutschen  Ostgebieten nahezu völlig ausgeblendet werden.
Eindrucksvoll kommt dagegen die unglaubliche  Aufbauleistung der Deutschen nach dem Krieg zum Ausdruck.
Der zähe, pragmatische  Aufstieg aus Hunger und Verzweiflung beeindruckte auch den sowjetischen  Propagandaoffizier Alexander Galkin: "Die praktischen Deutschen hatten es  innerhalb von nur zwei Monaten geschafft, zur Tagesordnung überzugehen."
Das  imponiert um so mehr, als viele Städte nach dem Krieg geradezu "pulversisiert"  waren, wie der Film betont.
Auffallend ist, daß die ausgewählten Zeitzeugen vor  allem Frauen sind oder Menschen, die zum Zeitpunkt des Zusammenbruchs Kinder  waren.
Die deutschen Männer sind so gut wie abwesend  (wohl auch, um deren  Kriegserfahrung nicht zu problematisieren).
Galkin und der Amerikaner Robert  Wolfe hingegen sind in allen Teilen des Films stark präsent und verkörpern  stellvertretend die Architekten der Nachkriegsordnung, so daß die deutsche  Perspektive der "kleinen Leute" doch wieder stark zur Sicht der Sieger hin  korrigiert wird.
Gleichzeitig wird jedoch deren Sichtweise, die sich allgemein  durchgesetzt hat, historisiert und damit relativiert.
Anhand der Geschichte des GI Mickey Dorsey wird auch die  Zäsur bewußt, mit der Deutschland sozusagen "entmannt" wurde: Wie die meisten  GIs hielt er sich nicht an die Propagandafilme, die den US-Soldaten  untersagten,  mit den "dämonischen" Deutschen zu fraternisieren, in denen ja  doch immer noch der Werwolf schlummere, sondern nahm bald Beziehungen zu den  "Fräuleins" auf, die für "Schokolade und Nylonstrümpfe" zu haben waren.
Wenn nun  auch oral history-Produktionen wie "Damals nach dem Krieg" die deutsche  Perspektive zurückgewinnen, dann geschieht das immer noch unter den Blicken der  Väter der Nachkriegsordnung.
Nichtsdestotrotz ist der Vierteiler überaus sehenswert.
Der erste Teil, der in der ARD am 11. Februar um 21 Uhr ausgestrahlt wird,  beginnt mit dem heißen "Jahrhundertsommer" 1945 inmitten von Ruinen, der dem  unsagbaren Alptraum der vorgehenden Jahre folgte.
Die weiteren, bis 1949  reichenden Teile sind in wöchentlichem Intervall bis 3. März zu sehen.
