© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Kongreß mit Mahler und Mechtersheimer
JF
Der eine ist Initiator und treibende Kraft der parteiübergreifenden      "Deutschland-Bewegung", der andere Gründer der ebenfalls parteiunabhängigen      Initiative "Unser Land".
Der eine war Mitglied der CSU, engagierte sich nach      seinem Austritt in der Friedensbewegung und gehörte von 1987 bis 1990 als Parteiloser der      Bundestagsfraktion der Grünen an.
Der andere verteidigte in den sechziger Jahren als      Rechtsanwalt führende Vertreter der Studentenrevolte und wurde Mitglied der      terroristischen Rote Armee Fraktion (RAF).
Heute engagieren sich Alfred Mechtersheimer und      Horst Mahler gegen die von der Bundesregierung geplante Einführung einer doppelten      Staatsbürgerschaft für Ausländer.
Jetzt wollen Mechtersheimer und Mahler erstmals auch gemeinsam in der Öffentlichkeit      auftreten.
Auf einem Kongreß des Vereins "Die Deutschen Konservativen", der vom      11. bis 18. April in der Nähe von Kassel stattfindet, werden beide über die Gefahren der      doppelten Staatsbürgerschaft sprechen.
Den einführenden Vortrag hält der      Ehrenpräsident des Hamburger Vereins, Heinrich Lummer.
Weitere Referenten sind der      katholische Pfarrer Winfried Petrek ("Christenverfolgung in der Türkei") und      die Bundesvorsitzende der "Christlichen Mitte", Adelgunde Mertensacker      ("Islamischer Fundamentalismus").
(JF)
Weitere Informationen: " Die Deutschen      Konservativen e.V ., Postfach 76 03 09, 22053 Hamburg
