© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Kino: "Clubbed to death" von der Französin Yolande      Zaubermann
Schneewittchen im Techno-Stil
von Claus-M. Wolfschlag
Vielleicht ist es ein      Anzeichen für unsere schnellebige Welt der direkten Wege, daß Vorgeschichten nur noch      marginale Bedeutung gegenüber der Haupthandlung besitzen.
So erfährt der Kinobesucher      nur wenig über die Protagonistin des Streifens, sondern findet sich mit dieser      ausgesprochen schnell in einer Techno-Diskothek wieder.
Beide bilden das Zentrum des      Geschehens: Das Mädchen heißt Lola, ist zwanzig, trägt ein schwarzes Mini-Kleid.
Trotz      ihrer zahlreichen Liebhaber, von denen sie freimütig berichtet, wirkt sie unschuldig und      rein, schneewittchenhaft, mit ihren weichen Zügen und dem langen schwarzen Haar.
Lola      (Elodie Bouchez) ist mehr ein Bedürfnis denn eine reale Person – zu schön, zu      leicht eroberbar, zu willig und zu sehr "Jungfrau", wie sie tiefgründig      behauptet, als daß sie der rauhen Wirklichkeit entsprungen sein könnte.
Eines Nachts übermannt sie während einer Busfahrt der Schlaf, und als sie erwacht, befördert ein      gestreßter Busfahrer sie hinaus.
Da steht sie nun in der Dunkelheit, irgendwo in der      unwirklichen Steppe einer Pariser Vorstadt, zwischen Abbruch-Wohnblocks und Gestrüpp.
Ein      Gammler nimmt sich der Verzweifelten an und begleitet sie in eine nahegelegene Diskothek:      Eine in fahlem Licht schimmernde ausgediente Fabrikhalle, in der eine ausgelassene      Partymenge zu schwungvollen Techno-Rhythmen bebt.
Nach Einnahme einer Ecstasy-Pille gerät      auch Lola in den Taumel.
Sie lernt den Araber Emir, einen drogenabhängigen ehemaligen      Boxer kennen.
Zwischen den beiden entwickelt sich eine bedeutsame Beziehung.
Yolande Zaubermann hat mit "Clubbed to death"      (was etwa bedeutet: zu Tode getanzt) einen stilvollen Augenschmaus kreiert.
Die mit eher      wenig aktiver Handlung versehene Milieustudie wartet mit zahlreichen Farbfilteraufnahmen, Überbelichtungen, Zeitverzögerungssequenzen sowie einer exzellenten Auswahl von      Musikeinlagen des House- und Soulbereichs auf.
Die Techno-Szene präsentiert sich als Endzeitszenario, in      dem statt gestylter und damit entpersönlichter Techno-Kids dunkle Underground-Kleidung      und Gestalten im Penner-Look dominieren, die ihre fragile Körperlichkeit nicht leugnen      und schon damit aus der Anpassung fordernden "Welt" herausfallen.
Das      vorstädtische Party-Milieu wird hier fast ausschließlich von Schwarzen und      Nordafrikanern beherrscht.
Die düstere fanzösische House-Szene ist zum      Unterschichten-Milieu mutiert.
Doch "Clubbed to death" ist mehr als eine      künstlerisch überhöhte Milieubeschreibung.
Der Film dreht sich auch um männliche      Ablösungsprozesse.
Emir trennt sich von seiner sich langsam im im Strudel der Techno- und      Drogenexzesse verbrauchenden Frau Saida (Beatrice Dalle), um an der Seite des jungen      Mädchens ein neues Leben beginnen zu können.
Saida akzeptiert das mit Schmerz und Würde      und lüftet den Schleier vor einer existentiellen Tragik: "Vor lauter Liebe gibt es      mich nicht mehr, und wenn du mich nicht mehr liebst, gibt es mich auch nicht mehr."
Emir überwindet Lola zuliebe seine Drogensucht und trennt sich in einem blutigen Boxkampf      von seinem Bruder, durch den und mit dem er in ein schwer durchschaubares Netz von      kriminellen Abhängigkeiten geraten ist: eine Initiation zum erlösten Sein, die ohne      Gewalt und Schmerz nicht zu haben ist.
