"Operation Wunderland": Ein Volk wird umerzogen
Rosinenbomber als Propagandawaffe im Kalten Krieg
Curd-Torsten Weick
Zeitgeschichte steht im deutschen Fernsehen noch immer  hoch im Kurs - auch wenn ZDF-Chef-Historiker Guido Knopp, sichtlich enttäuscht über die schlechte Quote seiner Serie "Die Wehrmacht", nun in der Welt erklärte,  zum Thema Nationalsozialismus "sicher" keine Sechsteiler mehr produzieren zu  wollen: Die, so Knopp, "sind TV-Geschichte".
Nichtsdestotrotz herrscht weiterhin ein ungebremster  Wettlauf zwischen den Öffentlich-Rechtlichen.
Wer hat die Nase vorn, scheint die  Devise.
Doch während das ZDF den Versuch unternimmt, mit dem zweiteiligen  Fernsehfilm "Untergang der Gustloff" Anfang März an den letztjährigen  ARD-Quotenhit "Die Flucht" anzuknüpfen, ist die ARD auf der Zeittafel schon  wieder einen Schritt voraus.
Mit voller Macht setzt sie auf die visuelle  Aufarbeitung der Nachkriegszeit.
Und die hat es in sich, wie die dreiteilige  WDR-Dokumentation "Operation Wunderland" schon in der Titelwahl beweist.
"Ein Volk wird umerzogen", heißt der erste Teil und  "enthüllt", so der WDR, "zum ersten Mal", wie die USA nach Kriegsende die Fäden  zogen und Westdeutschland nach ihrem Gutdünken gestalteten.
Der WDR auf den Spuren Caspar von Schrenck-Notzings,  der mit seinem Standardwerk "Charakterwäsche - Die Reeducation der Deutschen und  ihre bleibenden Auswirkungen" schon 1965 das Tabu brach, aber eher auf eine  Schweigespirale stieß?
Doch die Zeiten haben sich geändert, und so erfährt der  Zuschauer - zu leider allzu später Stunde -, wie es den US-Propagandaexperten  gelang, die "öffentliche Meinung in Westdeutschland so zu beeinflussen, daß im  demokratischen Prozeß immer das herauskam, was Washington vorgab".
Nichts, aber  auch rein gar nichts blieb dem Zufall überlassen - weder die Neuorientierung in  den Köpfen noch die Wahl eines "amerikatreuen Kanzlers".
