Jetzt hat der Direktor einer Realschule in Remscheid die  Abmeldung einer Elfjährigen abgelehnt.
Und schon schlagen die Wellen  hoch.Schuldezernent Christian Henkelmann (CDU) sagte dem Remscheider  General-Anzeiger: "Die Jungfräulichkeit fliegt nicht gleich weg, wenn der Blick  eines Mitschülers den Po des Mädchens streift."
- "Wer hier anatolische  Verhältnisse ein­führen will, soll seine Koffer packen.
"- "In der deutschen  Bildung gelten die Werte der Aufklärung.
Eine Islamisierung darf es nicht  geben."
Türkische Interessengruppen sind empört über Henkelmanns Worte und  verlangen eine Entschuldigung.
Recht gibt ihm dagegen das Verwaltungsgericht  Düsseldorf.
Es hatte in einem anderen Fall die Abmeldung vom Schwimmunterricht  nicht zugelassen.
Im Urteil heißt es: "Die religiösen Vorschriften, die der  Teilnahme angeblich entgegenstehen, sind nicht nachvollziehbar."
Das Verfahren  in Remscheid ist noch offen.
Derweil warnt die DLRG davor, das gerade tödliche  Badeunfälle durch Nichtschwimmer dramatisch zunähmen.
