Schulfreunde
Erol Stern
Die Schulzeit liegt zwar lange zurück, doch das eine oder  andere Erlebnis ist noch rege in Erinnerung, und es stellt sich mitunter die  Frage, was aus den alten Klassenkameraden und Schulfreundinnen oder gar der ach  so großen Jugendliebe geworden ist.
Hat es möglicherweise der Klassenclown "zu  etwas gebracht", während vielleicht der Musterschüler ewiger Student, brotloser  Künstler oder gar in der Gosse gelandet ist?
Lagen die Antworten auf diese  Fragen noch vor wenigen Jahren in den zentnerschweren Abgründen staubiger  Telefonbücher oder detektivischer Recherchekünste, bot seit 1995 die  Internetplattform Classmates.com den optimalen Spürhund für die Zeitreise in die  Vergangenheit an.
Die im Frühjahr 2002  für Deutschland adaptierte Idee einer  Personensuchmaschine wuchs so rasch, daß sie vor genau vier Jahren von ihrem  amerikanischen Vorbild "adoptiert" wurde.
Das Portal StayFriends.de bietet  allerlei interessante Funktionen und Services, die großenteils auch kostenlos  verfügbar sind.
Neben den Verknüpfungen der besuchten Schulen und Jahrgänge mit  dem jeweiligen Bekanntenkreis, rundet die nach eigenen Aussagen größte Sammlung  virtueller Klassenfotos das Angebot ab, schultütet Euer Erol  Stern
