Gutmenschen
Ronald Gläser
Wenn unsere Politiker übereinander reden, wird es  komisch, meistens sogar niederträchtig.
Hessens SPD-Frontfrau Andrea Ypsilanti  und der hessische FDP-Chef Jörg-Uwe Hahn saßen gleich nach der Wahl zusammen im  Flugzeug, haben aber kein Wort miteinander gesprochen.
Wenig später verkündet  Ypsilanti auf einer Pressekonferenz: Ich lade die FDP zu Gesprächen ein.
Warum  hat sie das nicht gleich selbst gemacht?
Weniger harmlos ist der offene Brief  von Ole von Beust und Co.
in der Hamburger Zeit.
Seelenruhig hat der Hamburger  Bürgermeister abgewartet, bis der Wahlkampf in Hessen gelaufen war.
Dann hat er  gesehen: So kann ich meine Bürgerschaftswahl auch nicht gewinnen.
Prompt  distanzierte er sich über semantische Umwege gemeinsam mit anderen linken  Unionsfreunden wie Rita Süssmuth und Armin Laschet (NRW-Ausländerminister) von  Parteifreund Koch.
Wir können uns getrost zurücklehnen und davon ausgehen, daß von Beust selbst die Migrantengewalt als Wahlkampfschlager "entdeckt" und Kochs  Wahlkampfstil eins zu eins umgesetzt  hätte, wenn dies erfolgversprechend  gewesen wäre.
