Dieser Vorzug des einen wird zum Menetekel für den anderen.
Mehr denn je erscheint Jünger als ein mahnender Artefakt aus vorliberalen  Zeiten, deren Geist (im politisch-korrekten Neudeutsch: "Ungeist") überwunden  ("bewältigt") zu haben zum kulturellen und politischen Selbstverständnis dieser  Gesellschaft gehört.
Die Kultur- und Bewußtseinsindustrie, die ihre lange  praktizierte Ignoranz ("Ausgrenzung") gegenüber Jünger als Ausweis  demokratischer Emanzipation und geistiger Hygiene feierte, kann nicht länger  bemänteln, daß es in Wahrheit ein Akt der Feigheit, ein Wegducken vor besagtem  Sturm war, begangen im Bewußtsein eigenen Ungenügens.
Eine Gesellschaft, die den lizensierten Querdenker als Heroen  feiert und mit dem Zertifikat der "Zivilcourage" versieht, obwohl er die  marktgängige Affirmation nur ein wenig raffinierter betreibt als der normale,  demokratische Mitläufer, mußte sich von dem Waldgänger Ernst Jünger, der seinen  Begriff von Wahrheit und Moral nicht aus "von Parteijuristen ausgeheckten  Gesetzen" ableitet, sondern dazu selber "aus den noch nicht in die Kanäle der  Institutionen verteilten Quellen" hinabstieg, in ihrer Bodenlosigkeit und ihrem  schwächlichen Opportunismus erkannt und angegriffen fühlen.
In beiden deutschen Nachkriegsstaaten fiel Intellektuellen  und Künstlern die Aufgabe zu, die jeweilige staatliche Neugründung intellektuell  nachzuvollziehen und sie dadurch geistig-kulturell zu legitimieren.
In der DDR  ging es dabei recht brutal zur Sache, analog zur Brutalität des politischen  Projekts: die Einordnung des östlichen Teilstaates samt seiner unwilligen  Bevölkerung in das sowjetische Imperium.
Was in Kultur und Wissenschaft nicht  auf einen eng gefaßten Fortschrittsbegriff zu bringen war, wurde als reaktionär  ausgeschieden.
Im Westen verfuhr man pluralistischer und sanfter, aber nicht  weniger zielstrebig: Durch die Besetzung von Positionen im Kultur-, Medien- und  Bildungswesen, Preisverleihungen, die Ausschreibung neuer Lehrstühle und  Studienreisen wurde eine neue Kulturintelligenz in eine hegemoniale Position  gehievt, die ihren Ehrgeiz daran setzte, Westdeutschland an einen ideal  gedachten Westen anschlußfähig zu machen und die noch dort, wo sie in  Widerspruch zur westlichen Vormacht geriet, dies im Namen der von ihr  proklamierten Werte tat.
Diese Hegemonie schloß die Zurückdrängung  geistig-kultureller Traditionsbestände ein, die durch Namen wie Schmitt, Gehlen  oder etwa Jünger repräsentiert wurden.
Die Folgen sind schlimmer als in der DDR,  die sich immerhin als Fortsetzung der deutschen Geschichte begriff.
Im Westen  ist es gelungen, den Geschichtsraum vor 1945/33 in einen entfremdeten Bereich zu  verwandeln.
Jünger, weil er von der Innenseite des Krieges berichtet  hatte, wurde als Kriegsverherrlicher entsorgt, dem es an Opferempathie  ("Betroffenheit") mangelte.
Nun hätte es selbst Pazifisten nachdenklich stimmen  können, daß Jünger die Zerstörung des Kriegerethos - das die Ritterlichkeit  einschloß - im Weltbürgerkrieg schärfer als andere registriert hatte.
Doch statt über die Konsequenzen nachzudenken, die sich daraus in einer anhaltend  kriegerischen Welt für die eigene politische Existenz ergaben, wurde der  Seismograph aus Furcht vor dem Erdbeben zerschlagen.
Damit aber trug das neue  Kulturmilieu trotz der überwältigenden Hegemonie von Anfang an Elemente der  Schwäche, Unaufrichtigkeit und Unschärfe in sich, die nun beherrschend  hervortreten.
Um ein aktuelles Beispiel zu nennen: Die deutschen  Funktionseliten sind intellektuell damit überfordert, sich zum  Afghanistan-Einsatz in der einen oder anderen Weise zu erklären und den  jeweiligen Entschluß überzeugend zu vertreten.
Sie schwanken zwischen  Zerknirschung, naivem Pazifismus und vasallenhafter Lehenstreue.
Das ist nicht  nur ein persönliches, sondern ein strukturelles Problem: Das bundesdeutsche  Vokabular ist eben nicht hinreichend, um eine politische und militärische  Handlungsethik zu formulieren.
Der Hauch früher Endlichkeit liegt über dem, was  sich in der Bundesrepublik als geistig-kulturelle Identität herausgebildet hat!
Deshalb wirkt auch der Bann nicht mehr, den ihre  Bewußtseinsindustrie über Jünger gelegt hatte.
Die Geschichte selbst hat ihn ins  Recht gesetzt.
Sie hat sich keineswegs davon beeindrucken lassen, daß Deutschland ihren 1989 ausgesandten Rückruf überhörte.
Da es weder willens noch  in der Lage ist, sich in ihr als Subjekt zu behaupten, findet es sich nun eben -  auch im Innern - zum Objekt selbstbewußterer und stärkerer Akteure degradiert  wieder.
Widerlegt sind damit die Annahmen, man könne Staat, Nation, Gesellschaft  in einem aseptischen Labor neu erfinden, ihr Zusammenhalt lasse sich allein  durch Sozialtechniken und kommunikatives Handeln - den praktizierten  Zusammenhang zwischen eingehaltenen Diskursregeln und den Prinzipien  rechtsstaatlicher Demokratien - garantieren.
Reines Wunschdenken war die  Hoffnung, der Ewige Friede würde dadurch erreicht, daß man den anderen die  eigene Harmlosigkeit demonstriert.
Um diese ideologischen Gespinste zu  durchhauen, braucht es Instrumente, die einem - unter anderem - von Ernst Jünger  in die Hand gegeben werden.
Daher seine Renaissance.
Vor zehn Jahren haben sich Leben und Werk Ernst Jüngers vollendet.
"Alles  Vollendete fällt / heim zum Uralten", heißt es bei Rilke: nicht um zu  verschwinden, sondern um von dorther stets aufs neue seine Reise durch die  gewandelten Zeiten anzutreten.
