Vor einem Meer von türkischen Fahnen rief Erdogan seinem Publikum zu: "Ich kann  hier, mitten in Europa, die Düfte Kleinasiens wahrnehmen."
Der Auftritt eines markigen, nationalistischen Staatsmanns.
Welcher Kontrast zur Garde, die die politische Klasse  Deutschlands zu bieten hat.
Erdogan ist anzumerken, woraus sich die Souveränität  des Regierungschefs aus Ankara schöpft: tiefe Religiosität, Nationalstolz,  Machtbewußtsein.
All das also, woran es deutschen Politikern mangelt.
Wie  provinziell und servil Kurt Beck oder Angela Merkel neben ihm wirken.
Natürlich  ist Erdogans Auftritt in Deutschland eine Provokation -  die jedoch unerwidert blieb.
Es ist entlarvend, wenn ein Ministerpräsident, in  dessen Land Minderheiten - allen voran 14 Millionen Kurden - mit rabiaten  Methoden zur Aufgabe ihrer Identität gezwungen werden, Christen systematisch an  ihrer freien Religionsausübung behindert und vertrieben werden, in Deutschland  verkündet: "Niemand kann von euch erwarten, daß ihr euch assimiliert.
Denn  Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit."
Gibt es hierzulande überhaupt einen Assimilationsdruck?
Das  Kaiserreich hat Hunderttausende Polen und Russen binnen weniger Generationen zu  Deutschen gemacht - ohne "Integrationsbeauftragte" oder doppelte  Staatsbürgerschaften.
Offenbar ist es eine Frage der Quantität und der Qualität,  ob es gelingen kann, Einwanderergruppen in das deutsche Volk zu integrieren.
Quantitativ hat die türkische Volksgruppe in Deutschland mittlerweile - zumal in  den Großstadtghettos - eine Zahl erreicht, die eine Integration oder  Assimilation an die Deutschen überflüssig macht, da sie in ihrem Wohnumfeld  mittlerweile die Mehrheit stellt, so daß sich Türken ohne Deutschkenntnisse wie  in einer Kleintürkei bewegen können.
Und während sich die in einem  selbstmörderischen Gebär- und Zeugungsstreik befindlichen Deutschen  zurückziehen, breiten sich die vitaleren Türken unaufhaltsam aus.
Qualitativ hat Deutschland seine eigenen Standards so weit  abgesenkt, daß Türken es im Kontrast zur eigenen Identität zunehmend als  entehrend ansehen, eine deutsche Identität anzunehmen.
Was macht diese "deutsche  Identität" denn aus?
Repräsentiert durch die politische Klasse und  gesellschaftlicher "Eliten" ist dies ein nationalmasochistischer Schuldkult,  eine morbide Kultur der Dekadenz, des Verfalls der traditionellen Familie und  Verachtung der eigenen Religion.
Dem tritt ein vor Selbstbewußtsein platzendes Türkentum entgegen, von dem man  sich getrost eine Scheibe abschneiden kann.
