Mißliche Situation
von Karl Feldmeyer
Wie geht es mit der Bundeswehr in Afghanistan weiter?
Wer  angenommen hatte, die Tagung der Nato-Verteidigungsminister in Wilna und die  sich daran anschließende Sicherheitskonferenz in München würden hierauf eine  Antwort geben, hat sich geirrt.
Der öffentliche Eklat zwischen Washington und  Berlin über einen Einsatz deutscher Verbände im Süden Afghanistans, also dort wo  gekämpft und gestorben wird, wurde zwar vermieden, aber jedermann weiß, daß das  plötzliche Lob des amerikanischen Verteidigungsministers Gates für den  Bundeswehreinsatz im Norden nur ein politischer Schachzug ist.
Das Ringen geht  weiter.
Dabei ist die deutsche Politik schon lange in einer mißlichen  Situation.
Solange die deutschen Soldaten im Norden Patrouille fahren, während  ihre Kameraden im Süden kämpfen müssen, bleibt die Forderung an die  Bundesregierung, solidarisch zu handeln, bestehen.
Die Spekulationen über eine  Verstärkung des deutschen Kontingents von 3.500 auf 4.500 Mann und der Hinweis  des ehemaligen Vorsitzenden des Nato-Militärausschusses, General a.D. Kujat, die  Bundesregierung müsse ihre Vorbehalte für den Einsatz ihrer Soldaten in  Afghanistan aufgeben, zeigen, was die Nato will.
Ob sie es erhält, ist ungewiß.
Die nächsten Wahlen dürften den Parteien wichtiger sein als Afghanistan.
