Sichtbares Desinteresse
von Martin Schmidt
Statt eines Zentrums gegen Vertreibungen (ZgV), wie vom Bund  der Vertriebenen konzipiert, soll es in Berlin ein "sichtbares Zeichen gegen  Flucht und Vertreibung" geben - dieses in Form einer von der schwarz-roten  Regierung geplanten Dauerausstellung des Deutschen Historischen Museums.
Staatsminister Bernd Neumann (CDU), der die jüngst in Warschau erzielte Übereinkunft als "Durchbruch" feierte, sieht nun keine Hindernisse für einen  raschen Kabinettsbeschluß mehr.
Nachdem im Koalitionsvertrag erstmals von einem derartigen  "sichtbaren Zeichen" die Rede war, beinhaltet das nun geschnürte Paket einen  Kompromiß zwischen CDU/CSU, SPD und polnischer Seite.
Als Zugeständnis an die  Sozialdemokraten wurde ein Wiederbelebungsversuch für das als  Konkurrenzeinrichtung zum ZgV gedachte "Europäische Netzwerk Erinnerung und  Solidarität" vereinbart.
Gegenüber der neuen Regierung Tusk, die sich an dem  "sichtbaren Zeichen" offiziell nicht beteiligen will, stellte Neumann eine  verstärkte Zusammenarbeit bei Projekten zur Geschichte des Zweiten Weltkrieges  in Aussicht.
Nur der BdV ging leer aus, und alles spricht dafür, daß der  angebliche Erfolg von Warschau vor allem eines ist: ein sichtbares Zeugnis des  Desintegration.
