Als Zugeständnis an die  Sozialdemokraten wurde ein Wiederbelebungsversuch für das als  Konkurrenzeinrichtung zum ZgV gedachte "Europäische Netzwerk Erinnerung und  Solidarität" vereinbart.
Gegenüber der neuen Regierung Tusk, die sich an dem  "sichtbaren Zeichen" offiziell nicht beteiligen will, stellte Neumann eine  verstärkte Zusammenarbeit bei Projekten zur Geschichte des Zweiten Weltkrieges  in Aussicht.
Nur der BdV ging leer aus, und alles spricht dafür, daß der  angebliche Erfolg von Warschau vor allem eines ist: ein sichtbares Zeugnis des  Desintegration.
