Heuchlerische Erregung
von Wolfgang Fenske
Die Forderung des Erzbischofs von Canterbury, Rowan Williams,  die Scharia in Großbritannien einzuführen, ist ein Zeugnis für den historischen  Umbruch, in dem Europa steht.
Lange bevor der Nationalsozialismus in Deutschland  an die Macht kam und die Kirchen für seine Ideologie in die Pflicht nahm, traten  Theologen auf, die das Christentum in die Nähe eines deutschen Volksglaubens  rückten.
Sie fanden nach 1933 die Gunst des Regimes.
Lange bevor der Sozialismus  in halb Europa an die Macht kam und die Kirchen für seine Ideologie in die  Pflicht nahm, traten Theologen auf, die das Christentum als Variante des  Sozialismus darstellten.
Sie waren nach 1945 gefragte Gesprächspartner  staatlicher Organe.
Abermals sortiert sich nun die Lage neu.
Man wird Williams  schwerlich unterstellen können, die Zeichen der Zeit nicht erkannt zu haben.
Ob  sein Vorstoß dem Besitzstand seiner Kirche oder nur der Zukunft seiner Person  galt, bleibt offen.
Seinen bischöflichen Auftrag hat er jedenfalls in eklatanter Weise verfehlt.
Die wohlfeile Erregung aber, die jetzt unisono ertönt, ist heuchlerisch.
Sie  kommt von jenen, die den tiefgreifenden Umbruch, der sich vor aller Augen  vollzieht, mit zu verantworten haben.
Von ihnen erwartet man Rechenschaft, sonst  nichts.
