Doch wurden sie diesmal an der Kette gehalten.
Der Grund  dafür ist ein unheimlicher: Wo sich die Wolfsrudel zu formieren beginnen, hält  man die Bluthunde lieber im Zaum.
Denn die grauen Rudel folgen ihren eigenen  Instinkten, und es ist völlig unsicher, ob sie sich auf die Ziele, welche die  mediale Hetzmeute ihnen weist, tatsächlich beschränken würden.
Die antideutsche  Emotionalisierung ist für ihre langjährigen (deutschen) Betreiber längst kein  kalkulierbares Geschäft mehr.
Der Besen wendet sich auch gegen die  Zauberlehrlinge, im Innern wie im Äußeren.
Innenminister Wolfgang Schäuble hat umgehend der Forderung  der Türkei zugestimmt, eigene Beamte bei den Ermittlungen zuzulassen, als hätte  Deutschland von dort rechtsstaatliche Entwicklungshilfe nötig.
Schäuble ist  einer der wenigen deutschen Politiker, die zum strategischen Denken in der Lage  sind und die ferneren Folgen politischer Entscheidungen übersehen.
Er muß wissen, welchem Einbruch in die innerstaatliche Souveränität er zugestimmt hat  und daß dieser Präzedenzfall weitere, weitergehende Forderungen zeitigen wird.
Seine Entscheidung läßt sich nur damit erklären, daß er andernfalls eine  internationale Pressekampagne und in Deutschland Straßenkämpfe befürchtete.
Sie  unterstreicht die Trostlosigkeit der Situation.
Um die politisch-historische Dimension der aktuellen Vorgänge  zu erfassen, muß man zu einem Ereignis zurückgehen, das vor knapp 50 Jahren die  Republik erschütterte.
Weihnachten 1959 wurde die Synagoge in Köln mit  nazistischen Parolen besudelt.
Als Täter wurden rasch zwei junge Männer  ermittelt, in denen die Behörden Handlanger der Stasi vermutete.
Dafür sprach  das Interesse der Sowjetunion, im Vorfeld hochbrisanter Berlin-Verhandlungen  einen Keil zwischen die Westalliierten und die Bundesrepublik zu treiben.
Am  besten eignete sich dazu der Nachweis ihres neofaschistischen Charakters.
In der  Bundesrepublik brach in der Tat eine Pressekampagne über die unerledigte  Nazi-Vergangenheit los, die schnell auf das Ausland übergriff und die kriminelle  Einzeltat als Ausdruck eines geheimen Volksempfindens erscheinen ließ.
Solche  kollektiven Zuschreibungen krimineller Eigenschaften gehören zur psychologischen  Kriegführung.
Das Erstaunlichste daran war, daß dazu die deutschen Medien die  Stichworte gegeben hatten.
Wie ist das zu erklären?
Den außenpolitischen Hintergrund bildete das Berlin-Ultimatum  Chruschtschows.
Es stellte das westliche Bündnis vor eine Zerreißprobe und  beschwor die Gefahr eines Krieges herauf, in dem Deutschland das Schlachtfeld  abgegeben hätte.
Die panischen Deutschen erbaten Schonung, indem sie vermutete  oder tatsächliche Feindzuschreibungen akzeptierten und die eigene Besserung  gelobten.
In der Folge wurde die antifaschistische Bildungs- und  Erziehungsarbeit massiv ausgeweitet und institutionalisiert, außerdem kam es zu  geheimen Waffenlieferungen an Israel.
Die objektive deutsche Misere, eine Mischung aus innerer  Schwäche und äußerer Erpreßbarkeit, wurde als Kollektivneurose verinnerlicht.
Nach der Wiedervereinigung verhinderte sie, daß Deutschland sich als ein  normales Land mit außenpolitischen Interessen, einem durch eine demokratische  Rechte vervollständigten Parteiensystem und der souveränen Entscheidung darüber,  welche Zuwanderung ihm genehm war, definierte.
Die hysterischen Reaktionen auf mehrere Brandanschläge - so  in Mölln (1992) und Solingen (1993) - zeigten eine neue Qualität gegenüber Köln  1959 an, die darin lag, daß das feindliche Selbstbild nun weitgehend  verinnerlicht war.
Die Tathergänge sind übrigens keineswegs so eindeutig  geklärt, wie sie in den Mythenbestand des auf neurotischem Westniveau  zusammengenagelten Deutschland eingegangen sind.
Seitdem hat Deutschland in mehreren Etappen den Weg von der  Neurose zur Morbidität und staatlichen Beliebigkeit zurückgelegt.
Die  Verknüpfung des offiziell noch immer unaufgeklärten Brandes von Ludwigshafen mit  politischen Forderungen durch die Türkei beweist, daß Politik und Medien in  Deutschland das Land in eine Situation manövriert haben, in der es auf die  Deutschen in ihrem eigenen Haus nur noch bedingt ankommt.
Der Chef der  Europa-Ausgabe von Hürriyet nannte die Nichtaufnahme seines Landes in die  Europäische Union eine "Diskriminierung", ganz als gäbe es ein natürliches  Beitrittsrecht.
"Diese Diskriminierung ist der Hauptgrund für all die  Turbulenzen und Konflikte zwischen den Türken und Deutschen."
Im Angesicht deutscher Morbidität kann heute jeder Idiot oder Agent  provocateur sich eingeladen fühlen, bei der Beseitigung von Diskriminierungen  mitzumischen.
doris neujahr
