© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Meldungen
Lafontaine warnt vor      "Mißbrauch" der Krawalle
BONN.
Der SPD-Chef Oskar Lafontaine hat nachdrücklich davor gewarnt, die      Ausschreitungen der Kurden mit der geplanten Reform des Staatsbürgerschaftsrechts zu      vermischen.
Wie er auf einer Präsidiumssitzung seiner Partei bekräftigte, solle gegen      Gewalttäter "mit aller Härte" vorgegangen werden.
Zugleich appellierte      Lafontaine an "alle Vernünftigen in diesem Land", diese Gewalttaten nicht mit der geplanten Einführung einer generellen doppelten Staatsbürgerschaft zu verbinden.
Straftäter könnten ohnehin nicht damit rechnen, "in irgendeiner Form die deutsche      Staatsbürgerschaft zu erhalten".
Der SPD-Parteivorsitzende bekräftigte außerdem,      daß seine Partei eine möglichst breite Mehrheit bei der Reform anstebe.
Bisher hatte die      SPD Gespräche mit der CDU/CSU abgelehnt.
Programm der Union zur Europawahl ungeklärt
BONN.
Die Frage eines gemeinsamen Wahlprogramms der CDU und CSU für die anstehende      Europawahl bleibt auch nach einer Sitzung der engeren CDU-Führung offen.
Wie      CDU-Generalsekretärin Angela Merkel nach einer Präsidiumssitzung ihrer Partei betonte,      habe man sich nur mit einem eigenen Europa-Leitantrag für den CDU-Parteitag Ende April in      Erfurt befaßt.
Rom akzeptiert keinen falschen Kompromiß
LINGEN.
Der Vorsitzende der katholischen Glaubenskongregation in Rom, Kardinal Joseph      Ratzinger, hat den bischöflichen Kompromißvorschlag zur Schwangeren-Konfliktberatung      zurückgewiesen.
Dies gab der Vorsitzende der Bischofskonferenz, Karl Lehmann, zum Auftakt      der Frühjahrs-Vollversammlung der Bischöfe in Lingen bekannt.
Ratzinger akzeptiere      keinen Beratungsnachweis, "dessen Rechtswirkung die Aufhebung der Strafandrohung      ist", so Lehmann.
Sexistische Talkshows vom Bildschirm verbannen
BAD SCHWALBACH.
In mehr als jeder vierten Talkshow der privaten Fernsehsender, die am      Nachmittag ausgestrahlt wird, spielt das Thema Sex eine Rolle.
Im Januar ging es in 52 der      insgesamt 190 Shows von RTL, Sat.1 und ProSieben um Sex, so die Verbrauchervereinigung      Medien, die die Sendungen untersucht.
Die Verbrauchervereinigung hat bei allen drei      Privatsendern Programmbeschwerde wegen Jugendgefährdung eingelegt.
Es gelte, sexistische Äußerungen aus dem Nachmittagsprogramm zu verbannen.
