Heute erobern Lafontaine und Die Linke  mit Parolen wie "Freiheit durch Sozialismus" die Parlamente, obwohl jeder weiß,  daß der Sozialismus nicht Freiheit, sondern Sklaverei und Armut gebracht hat.
Was läuft falsch in unserem Land?
Versagt unsere freie marktwirtschaftliche  Ordnung?
Ist sie noch Grundlage für ein gutes gesellschaftliches Zusammenleben?
Oder braucht unsere Gesellschaft noch mehr staatliche Eingriffe, damit sie nicht  auseinanderfällt?
Marktwirtschaft heißt freie Preise, heißt  Anpassungsfähigkeit, Geschmeidigkeit und Unterwerfung der Produzenten unter die  Herrschaft der Nachfrage (Röpke).
Marktwirtschaft ist freier Wettbewerb um das  beste Produkt.
Vor allem aber lebt sie von der Leistungsbereitschaft und  Eigenverantwortung der Bürger.
Die Forderung nach staatlich festgesetzten  Mindestlöhnen allerdings widerspricht den elementaren Grundsätzen der freien  Marktwirtschaft.
Die Tarifautonomie und die Koalitionsfreiheit der Parteien  werden so aus den Angeln gehoben, und die Gewerkschaften sind damit überflüssig.
Der verabschiedete Post-Mindestlohn ist nur der Anfang, die  Folgen sind fatal.
Die Konkurrenz wie die Pin AG wird systematisch vom Markt  gedrängt, und Arbeitsplätze gehen massenweise verloren.
Profitiert haben  diejenigen, die schon zuvor bessergestellt waren.
Die Kollegen von der  Konkurrenz sind ihre Arbeit los und stehen auf der Straße.
Ein unglaublich  unsoziales Verhalten, durch das der Wettbewerb in dieser Branche zerstört wird.
Aber das Geschrei nach staatlicher Intervention will nicht  enden - ob im Gesundheitswesen oder bei der Erbschaftsteuer.
Die Wahl- und  Entscheidungsfreiheit der Bürger wird mehr und mehr eingeschränkt und die  Eigeninitiative verhindert.
Wir leben in der Gefahr eines schleichenden  Sozialismus, der gewissermaßen durch die Hintertür versucht, sich unserer  Wirtschaftsordnung zu bemächtigen.
Deshalb müssen wir darauf achten, daß die  staatlichen Eingriffe nicht überhandnehmen und unsere Bürgerinnen und Bürger  sich wieder auf ihre Selbstverantwortung besinnen.
Nur so erhalten wir unseren  Wohlstand und bewahren unsere Freiheit.
Es geht daher darum, dem Linksruck  entschiedenen Widerstand zu leisten.
