Beleidigt wegen des Undanks
Matthias Bäkermann
Als Kerem Çalışkan 2006 die Chefredaktion der Europa-Ausgabe  der türkischen Tageszeitung Hürriyet übernahm, wurde er  von vielen deutschen Medienkollegen als "weniger polarisierend" begrüßt.
Die  Berichterstattung in den letzten Wochen zur Debatte über kriminelle Jugendliche  und der Brandtragödie in Ludwigshafen hat dieses Prädikat wohl weniger verdient.
So war es vor allem sein Blatt, das mit der Behauptung, die Türken seien Opfer  eines ausländerfeindlichen Anschlags, die Stimmung unter seinem "weiteren  Leserkreis" von etwa 700.000 Landsleuten angeheizt  hat.
"Mein Gott, sie haben wieder gezündelt?"
war auch Çalışkans erster Gedanke,  wie er im Interview mit Spiegel Online gesteht.
Dem Vorwurf, daß seine in Mörfelden-Walldorf produzierte Hürriyet "nicht  besonders integrationsfördernd" sei, bestreitet der 58jährige Journalist nicht  direkt.
Medien wie Hürriyet, die sich auch als Lobby ihrer Landsleute verstehen,  "tun ihr Bestes, damit in Deutschland erfolgreiche, gut ausgebildete,  respektable Generationen von Türken aufwachsen".
Schuld an Defiziten sei vor  allem die deutsche Politik, die mit ihrer Ausgrenzung gegenüber der Türkei weder  das "größte Integrationsabenteuer des 20. Jahrhunderts" der Türken in  Deutschland honoriere noch gebührenden Dank gegenüber den historischen  Leistungen der Einwanderer zum Ausdruck  bringe.
Çalışkan, der die Deutsche Schule in Istanbul besuchte, zählt  zu diesen die "tatkräftige Unterstützung beim Aufbau des zerstörten Deutschlands  nach 1960 sowie bei der Wiedervereinigung 1990".
Auch deshalb seien die  Deutschtürken "zutiefst beleidigt".
