Aber auch jene politisch korrekten Mitbürger, die eine  nichts als faktische Aussage dann für eine Diskriminierung halten, wenn sie den  sogenannten Migrationshintergrund jugendlicher Gewalttäter erwähnt - aber ungern  hören, daß auch die Bezeichnung 'Scheißdeutscher' nicht gerade für die  Multikulti-Idylle wechselseitiger Toleranz spricht."
Cora Stephan, Schriftstellerin, im Politischen Feuilleton des  Deutschlandradios vom 6. Februar
 
 
"Auch Obama wird mit seiner süßen, fast unpolitischen  Rhetorik des Wandels und des Überwindens aller soziologischen Kategorien in den  nächsten Tagen und Wochen eines doch nicht verwischen können: Hautfarbe und  Geschlecht der demokratischen Wähler spielen eine größere Rolle, als bisher  behauptet worden war."
Klaus-Dieter Frankenberger, in der "FAZ.net" vom 6. Februar
 
 
"Früher hieß es in CDU und CSU: Deutschland ist kein  Einwanderungsland.
Die Faktenlage ist aber nun in jeder Hinsicht anders.
Deutschland ist tatsächlich eher schon ein Auswanderungsland.
Es muß zum  Integrationsland werden."
Maria Böhmer, (CDU), Integrationsbeauftragte der  Bundesregierung, in der "FAZ" vom 6. Februar
 
 
"Daß die Türken jetzt eigene Ermittler schicken, ist völlig  unüblich.
Wir haben eine Sonderkommission mit 50 qualifizierten Beamten vor Ort.
Es war völlig berechtigt, daß sich die Türken seinerzeit eine Einmischung in den  Fall 'Marco' verbeten haben.
Aber jetzt sollten sie sich auch bitte nicht in  diesen Fall einmischen."
Klaus Jansen, Bundesvorsitzender des Bundes Deutscher  Kriminalbeamter, gegenüber der "Bild" vom 7. Februar
 
 
"Wenn Kopftücher überall getragen werden können, dann werden  sie uns am Ende zwingen, auch eins aufzusetzen.
Man darf nicht vergessen: Die  Türkei ist ein muslimisches Land, und die Demokratie gibt es hier noch nicht  sehr lange.
Auch den Laizismus haben noch nicht alle verinnerlicht.
Darum habe  ich Angst vor einem schrittweisen Rückfall in den radikalen Islam."
Semanur Karaman, türkische Literaturstudentin, im  Deutschlandfunk am 6. Februar
 
 
"Wir halten an der Idee des demokratischen Sozialismus als  einer Gesellschaft von freien und gleichen Menschen fest.
Deshalb unterschreibe  ich auch sehr gerne mit sozialistischen Grüßen."
Franziska Drohsel, Vorsitzende der Jungsozialisten, in der  "Westdeutschen Allgemeinen Zeitung" vom 9. Februar
 
 
"Will Erdogan, der nach Europa will, in Berlin-Neukölln eine  Türkei konservieren, die sich in Istanbul nicht mehr konservieren läßt?
Das  Projekt hätte leider keine schlechten Aussichten."
Tissy Bruns, Leitende Redakteurin, im "Tagesspiegel" vom 12.  Februar
