© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/08 15. Februar 2008
Trügerische Hoffnungen in Europa
USA: Auch nach dem Ende der Ära Bush bleibt die amerikanische Neigung zum  Unilateralismus und zum "moralischen" Interventionismus erhalten
Alain de Benoist
Eine große Mehrheit der US-Amerikaner war noch nie im Ausland.
Und mit der Ausnahme von Spanisch haben die meisten von ihnen noch nie eine  andere Sprache als die eigene gehört.
Zeit ihres Lebens haben sie bloß US-Filme  mit Hollywood-Schauspielern in den Hauptrollen gesehen und kein Lied gehört, das  nicht auf englisch gesungen wurde.
Wenn ihr Staat einem anderen den Krieg  erklärt, wissen sie zumeist nicht einmal, auf welchem Kontinent das Feindland  liegt.
Regelmäßig zeigen sich bei Umfragen fast 20 Prozent von ihnen  außerstande, die USA auf einer Weltkarte zu finden.
Obwohl die USA also stets ihre globalen leadership-Ansprüche  geltend machen, ist die Außenpolitik seit jeher die geringste Sorge der  amerikanischen Wählerschaft.
Kein einziger Kandidat hat jemals den Sieg im  Präsidentschaftswahlkampf davongetragen, weil sein außenpolitisches Programm so überzeugend gewesen wäre.
Unvergeßlich bleibt die Maxime "It's the economy,  stupid!
", die Bill Clintons Wahlkampfstratege James Carville 1992 erfand, um den älteren George Bush bloßzustellen, der sich doch tatsächlich einbildete, auf der  Basis seiner außenpolitischen Erfolge die Wiederwahl schaffen zu können.
Im  diesjährigen Wahlkampf gilt sie erst recht, spielt er sich doch vor der Kulisse  eines bedrohlichen Wirtschaftsklimas ab, das ganz im Zeichen der katastrophalen  Immobilienkrise steht.
Derzeit dreht sich alles um die US-Innenpolitik
57 Prozent der US-Amerikaner geben an, ihrem Land stehe eine  Rezession bevor, und zahlreiche Experten rechnen mit einem weltweiten  Börsencrash.
Folglich reden die Präsidentschaftsanwärter kaum von Europa und  Rußland.
Sogar der Irak und der Iran spielen im Wahlkampf bisher nicht die  erwartete Rolle.
Derzeit dreht sich alles um die Innenpolitik, insbesondere die  Wirtschaft.
Angesichts der durch die Hypothekenkrise drohenden Rezession  verwundert das nicht.
George W. Bushs "keynesianisches"  150-Milliarden-Dollar-Konjunkturprogramm wurde daher von beiden Häusern des  Kongresses und Republikaner wie Demokraten zügig gebilligt.
Daß damit die  wirtschaftsliberalen Glaubensgrundsätze der letzten drei Jahrzehnte  konterkariert wurden, hat so manche "Chicago Boys" in Europa in ihrem Glauben an  Amerika erschüttert.
Weder der "Super Tuesday" vom 5. Februar noch die  darauffolgenden Vorwahltermine haben für eine der beiden Seiten eine  Entscheidung gebracht.
Bei den Republikanern hat John McCain zwar klar die  Führung übernommen, ohne jedoch den bei der religiösen Rechten punktenden  Ex-Gouverneur Mike Huckabee als hartnäckigen Verfolger völlig abzuschütteln.
Und  nur mit der Unterstützung von dessen Wählerklientel hat McCain nach eigener  Einschätzung eine Chance, ins Weiße Haus einzuziehen (siehe den Beitrag auf  Seite 9).
Bei den Demokraten liegen Hillary Clinton und Barack Obama weiterhin  fast gleichauf.
Dennoch ist es keineswegs müßig, Spekulationen über einen  zukünftigen außenpolitischen Kurs der drei Favoriten anzustellen und sich zu  fragen, welche Auswirkungen ihr Sieg am 4. November jeweils für die Verbündeten  sowie für jene Staaten hätte, die den USA ihre dominante Rolle strittig machen.
Um hier Prognosen zu wagen, muß man Reden und Artikel durchsieben, sich die  politischen Weggefährten der Kandidaten genauer ansehen und bestimmte  Umfrageergebnisse auszuwerten wissen.
Hillary Clinton auf den Spuren ihres Ehemannes
Die außenpolitische Linie einer Präsidentin Hillary Clinton  würde sich allen Anzeichen nach nicht wesentlich von derjenigen ihres Mannes  während seiner achtjährigen Amtszeit unterscheiden: Sie würde gute Beziehungen  zu den Verbündeten pflegen, die die US-Vorherrschaft hinnehmen; Ägypten,  Jordanien und die Türkei unterstützen; im Konflikt zwischen Israelis und  Palästinensern eine Politik der "Verhandlungen" favorisieren, mit der in den  vergangenen zwanzig Jahren nicht viel erreicht worden ist; den Aufstieg Rußlands  und Chinas aufmerksam verfolgen; sich um eine weitere Annäherung an Indien  bemühen usw. Zwei ihrer engen Berater, der frühere Senator Joseph Biden und der  Europa-Experte Richard Holbrooke, würden sich im Fall ihres Sieges als  Verantwortungsträger im State Department empfehlen.
Barack Obama, dessen Wahlkampf sowohl auf "Zusammenarbeit"  wie auf "Wandel" setzt, gilt in außenpolitischen Fragen als "noch linker" als  Clinton.
Konkret bedeutet das auch eine größere Offenheit für den Rest der Welt.
Weil sein kenianischer Vater in einem muslimischen Elternhaus aufwuchs, werfen  seine bösartigsten Widersacher Obama vor, "Muslim" zu sein (was absolut nicht  stimmt) oder insgeheim islamistische Sympathien zu hegen (was erst recht nicht  stimmt).
Andere erinnern daran, daß er in der Vergangenheit an  pro-palästinensischen Veranstaltungen teilgenommen hat, und weisen darauf hin,  daß Robert Malley, der von 1996 bis 1998 im Nationalen Sicherheitsrat saß und  sich durch seine unverhohlene Israel-Kritik einen Namen machte, zu seinen engen  Vertrauten zählt.
Zudem hat Obama direkte Gespräche mit dem Iran ebenso wie mit  Vertretern von Hamas und Hisbollah in Aussicht gestellt.
Mit seiner Kandidatur  wäre also die Hoffnung auf einen eher weltpolitischen und multilateralen Ansatz  verbunden, der diplomatischen Mitteln den Vorrang vor militärischer Gewalt gäbe.
John McCain, der Senator aus Arizona, gehört nicht den  "neokonservativen" Kreisen seiner Partei an.
Vielmehr vertritt er den  klassischen Typ des US-Politikers und Kriegsveteranen, für den die  "amerikanischen Werte" den alleinigen Bezugsrahmen bilden.
Seine soldatische  Vergangenheit, seine über fünfjährige Kriegsgefangenschaft im kommunistischen  Nord-Vietnam, nachdem sein Flugzeug 1967 über Hanoi abgeschossen wurde, bringen  ihm Sympathien im militärischen Umfeld ein.
Sein Vater und Großvater waren  Admiräle - allerdings hielten seine südstaatlichen Vorfahren 1848 noch Sklaven.
McCain werden gute Aussichten auf einen Wahlsieg eingeräumt, nur sein Alter  könnte sich als Handicap erweisen - mit 72 Jahren wäre er der älteste Präsident,  den die USA jemals hatten.
Konservativen gilt er als zu "moderat", doch bräuchte  er nur Mike Huckabee für das Amt des Vizepräsidenten aufstellen, wie bereits  gemunkelt wird, um sich wie einst George W. Bush die Gunst der mächtigen  "evangelikalen Rechten" zu sichern.
Daß McCain den Irak-Krieg sowie die Entsendung von 30.000  zusätzlichen Soldaten im Januar 2007 befürwortete, ist keine Überraschung.
Er  spricht sich sogar für eine weitere Eskalation aus, wie sie die  "ur-amerikanischen" Wähler fordern, die er zuvorderst anspricht.
Im Gegensatz  dazu treten Clinton, die im Oktober 2002 im Senat für den Krieg stimmte, und  Obama, der dagegen votierte, für einen allmählichen Abzug der US-Truppen ein,  ohne jedoch einen festen Terminplan zu nennen.
Indes bekräftigen beide, bis  Januar 2013 (also zum Ende ihrer eventuellen Amtszeit) müßte der letzte Soldat  den Irak verlassen haben.
Europäer würden am liebsten Barack Obama wählen
Während McCain offenbar nicht zögern würde, sich auf einen  Krieg mit dem Iran einzulassen, wollen Clinton und Obama diese Möglichkeit nicht  grundsätzlich ausschließen, pochen jedoch darauf, "diplomatische" Lösungen  vorzuziehen.
Keinem der drei ist es bislang gelungen, einen überzeugenden  Friedensplan für den israelisch-palästinensischen Konflikt vorzulegen.
Eine Umfrage unter Israelis, deren Auswertung die  Tageszeitung Haaretz im November 2007 veröffentlichte, zeigte eine Präferenz für  McCain und den inzwischen aus dem Wahlkampf ausgeschiedenen Rudy Giuliani bei  den Republikanern sowie für Hillary Clinton bei den Demokraten.
US-Bürger jüdischer Herkunft (insgesamt zehn Millionen, von  denen nur die Hälfte einer Synagoge angehört) teilen diese Vorlieben.
Ähnlich  wie bei den Hispaniern handelt es sich um eine Minderheit aus "Überwählern": Die  durchschnittliche Wahlbeteiligung liegt in diesen Bevölkerungsgruppen bei 80  Prozent (gegenüber lediglich 30 bis 50 Prozent der Gesamtbevölkerung).
Vor  kurzem hat die ultraorthodoxe Organisation Agoudath Israel of America die in den  USA lebenden Juden aufgerufen, "massenhaft" an die Urnen zu gehen.
Nach Jahren der Frustration über die katastrophale  US-Außenpolitik unter George W. Bush würden die Europäer wohl am liebsten Barack  Obama als seinen Nachfolger sehen.
Sie sollten sich aber hüten, zuviel von ihm  zu erwarten.
Wenngleich die Ära Bush auf ihr Ende zugeht, bleibt doch  offensichtlich, daß George W. Bush lediglich die Neigung zum Unilateralismus und  zum "moralischen" Interventionismus verschlimmert hat, die historisch schon  immer den amerikanischen Umgang mit weltpolitischen Fragen prägten.
John McCain hat nach eigenem Bekunden von Wirtschaftspolitik keine Ahnung.
In  der Außenpolitik scheint er sich allerdings auch nicht besser auszukennen.
Unlängst bezeichnete er Wladimir Putin in einer Rede als "deutschen  Präsidenten".
Am lustigsten daran ist, daß seine Rivalen seinen Fehler mit dem  Hinweis "berichtigten", die deutsche Präsidentin heiße Angela Merkel.
Vielleicht  läßt sich "Kanzlerin" nicht ins Amerikanische übersetzen.
