© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/08 15. Februar 2008
"Er hat am Untergang Deutschlands und des alten Europa gelitten"
Vor zehn Jahren starb der Ausnahmeschriftsteller Ernst Jünger.
Der Publizist  Heimo Schwilk war ihm lange Jahre persönlicher Freund und Deuter seines Werkes.
Jüngst hat er seine lange erwartete Biographie "Ein Jahrhundertleben" vorgelegt
Moritz Schwarz
Herr Dr. Schwilk, wie war das, als Sie vor zehn Jahren, am  17. Februar 1998, vom Tode Ernst Jüngers erfuhren?
Schwilk: Ich habe die Nachricht im Autoradio gehört.
Und sie  traf mich wie ein Blitz.
Mich frappierte, daß als nächstes die Meldung folgte,  US-Präsident Bill Clinton habe im Streit um die Einhaltung der UN-Sanktionen  einen Luftschlag gegen den Irak befohlen.
Was für eine erstaunliche Koinzidenz:  Der Krieg, den Jünger wie kein anderer als unüberwindbare Realität des Lebens  beschrieben hatte, behielt auch in seiner Todesstunde das letzte Wort!
Sie waren mit Ernst Jünger lange gut befreundet und haben  mehrfach über ihn publiziert.
Jetzt endlich ist Ihre lange erwartete Biographie  erschienen.
Titel: "Ernst Jünger.
Ein Jahrhundertleben".
Schwilk: Zuerst einmal umfaßt Jüngers Leben, das vom  Kaiserreich über die Weimarer Republik, das Dritte Reich bis zur Berliner  Republik reichte, tatsächlich das gesamte 20. Jahrhundert.
Vor allem aber war  Jünger der letzte Vertreter der Gattung der Prognostiker, wie etwa Spengler oder  Nietzsche, die noch den Anspruch erhoben, Geschichte einordnen und deuten zu  können.
Botho Strauß hat Jünger in diesem Sinne einmal als den großen  Außenseiter bezeichnet, dessen Werk die deutsche Nachkriegsliteratur überrage.
Ein kühnes Wort, aber es stimmt.
Für was stehen denn Schriftsteller wie Walser,  Grass oder Böll?
Sie sind als Autoren auf den Alltagsmenschen fixiert und  zugleich Sachwalter gesellschaftspolitischer Veränderung.
Heinrich Böll  formulierte seine Anklagen aus der Position des christlichen Moralisten und  gegen die "kapitalistische" Gesellschaft, Martin Walser kreist um das  Mittelstandsmilieu und liebt die gebrochenen Figuren.
Günter Grass schließlich  hat zwar das Drama der jüngsten deutschen Geschichte in seiner Danziger Trilogie  aufgearbeitet, aber doch aus einer "kaschubischen", eher erdnahen Perspektive.
Das hat natürlich alles seinen Wert und oft auch literarischen Reiz - doch es  fehlt ihm jedes transzendierende, sinngebende Moment.
Zur Deutung des  Jahrhunderts konnten die Genannten nichts Wesentliches beitragen.
In Ihrem Vorwort sprechen Sie von Jünger als der  "Verkörperung der deutschen Seele".
Schwilk: Ich meine sein unablässiges Bemühen um Sinn, die  "Annäherung" an das Geheimnis, sprich: die Jüngers gesamtes Werk auszeichnende  metaphysische Suchbewegung.
Er war Romantiker in dem Sinne, daß er die  Wirklichkeit romantisieren, sie tiefer, glanzvoller, letztlich mystischer  beschreiben wollte, als sie sich dem Alltagsverstand darstellt.
Er gab sich nie  mit der Oberfläche der Dinge zufrieden, arbeitete das Doppelbödige heraus und  hatte ein unvergleichliches Gespür für die Latenzen der Geschichte, ihre  Unterströmungen - lange bevor sie zum Mainstream wurden.
So erkannte er im  Frontkämpfer des Ersten Weltkriegs den "Arbeitertypus" und in der totalen  Mobilmachung die Tendenz zur Mobilmachung aller Ressourcen, die uns heute dem ökologischen Desaster entgegentreibt.
Was ist Ernst Jünger eigentlich, ein Schriftsteller oder ein  Philosoph?
Schwilk: Jünger war kein Schulphilosoph, was ihn Heidegger in  seinen Briefen auch hat spüren lassen.
Ich würde sagen, es handelt sich bei  Jünger um einen philosophierenden Schriftsteller mit gleichzeitiger Neigung zu  den Realien.
Bekanntlich ist Jünger ein großer Kenner der Flora und Fauna, ein  passionierter Reisender mit Interesse für Geschichte und Kultur, die er sich auf  einmalige Weise in seinen Reisetagebüchern erschließt.
Jünger denkt nicht nur,  er sieht auch.
Das Begriffliche ist ihm eher fremd, er denkt in Bildern.
Das  Ineinander von Reflexion und Bild birgt aber auch eine Gefahr, es hemmt den  epischen Fluß.
Jünger ist kein genuiner Erzähler.
So erklärt sich auch, daß Jünger nie einen wirklich bedeutenden Roman geschrieben hat.
Dafür aber  grandiose Essays und ein Tagebuchwerk, das zu den bedeutendsten seines  Jahrhunderts gehört.
Viel bedeutender jedenfalls als etwa das von Thomas Mann,  vielleicht nur vergleichbar mit den großen französischen Diaristen Henri de  Montherlant oder André Gide.
Es fällt aber auch auf, daß man in Jüngers Tagebüchern das  Introspektive, das Psychologische eigentlich nicht findet; das intime Detail  sucht man vergebens.
Schwilk: Jünger hat schon sehr früh, im "Abenteuerlichen  Herz" von 1929, deutlich gemacht, daß er sich nicht mit der, wie er es  formulierte, "Stickluft der inneren Wohnzimmer" beschäftigen will.
Ihn  interessierte der Typus, das Typologische, das Repräsentative - auch an sich  selbst.
Es ging ihm weniger darum, sich als Individuum zu begreifen, sondern um  das, was an ihm zeitspezifisch, typisch für die Epoche ist.
Sie können sich  vorstellen, daß solch eine Haltung, die naturgemäß Strategien der  Selbststilisierung nach sich ziehen muß, den Biographen irritiert.
Ein Gestus,  den es in dieser Schärfe vielleicht nur noch bei Bert Brecht gibt.
Brechts linke  und Jüngers rechte Perspektive eröffnen gleichermaßen den Blick auf die  normierende Gewalt der Geschichte.
Wie hat Jünger auf das Ende des Politischen nach 1945  reagiert, also auf den Verlust der Souveränität und den daraus folgenden  Verzicht, Geschichte machen zu dürfen, ein Mitspieler auf der Weltbühne zu sein?
Schwilk: Ich glaube, Jünger hat sehr darunter gelitten.
Er  hat den Untergang des alten Europa und natürlich Deutschlands sehr bedauert.
Allerdings hat er dies auch als bewußte Selbstzerstörung verstanden: Es sei,  schreibt er in den "Strahlungen", als hätten die Deutschen diesen Untergang  geradezu herbeigesehnt, herbeigewünscht.
Es war seine Art, das deutsche Unglück  als Folge des europäischen Nihilismus verstehen zu wollen, den die Deutschen  philosophisch am stärksten vorausgedacht hatten.
Insofern war er nicht  verbittert; in Auschwitz, in Hiroshima und den Flächenbombardements der  Alliierten sah er das Spiegelbild unserer inneren Verwüstungen.
Für ihn hatten  Auguren wie Melville, Dostojewski, Nietzsche oder Joseph Conrad den  nihilistischen Sog der Moderne längst antizipiert.
Aber Jünger hat sich nach  1945 rasch eingerichtet in der neuen Wirklichkeit.
In gewisser Weise machte er  aus der nationalen Not seine schriftstellerische Tugend: Er wurde zum Autor des  Posthistoire.
Die deutsche Misere wird zum Ende der Geschichte überhöht.
Wieviel Tribut hat der Nachkriegs-Jünger dieser von ihm  verachteten Gegenwart tatsächlich noch gezollt?
Schwilk: Jüngers Nachkriegswerk ist sehr komplex und hat  durchaus etwas Subversives.
Er übte in seinen Romanen, etwa in "Eumeswil", kaum  kaschierte Zeitkritik.
Er prangerte, ganz im Sinne von Spengler, die  schleichende "Fellachisierung" unserer Gesellschaft an, den Abstieg der Kultur  in den Kulturbetrieb, die Eindimensionalität unserer Sozial- und  Strukturgeschichtsschreibung und der sogenannten engagierten Literatur.
Es ging  ihm ja von Anfang an um eine Art Aufklärung der Aufklärung, denn die Anmaßung  der Moderne, im strahlenden Licht der Wissenschaft alles ohne Rest erklärbar  machen zu können, ist aus Jüngers Sicht überheblich und einfältig.
Warum hat Jünger diesen Verfall nicht einfach akzeptiert?
Das  hätte doch am ehesten zu seinem Selbstverständnis als Chronist und Zeitzeuge  gepaßt.
Schwilk: Jünger hat die Frage nach den Wendepunkten der  deutschen Geschichte - also, warum ist sie gerade so und nicht anders verlaufen  - unablässig beschäftigt.
Denn er betrachtete Geschichte auch unter der  Perspektive des Möglichen: Sie hätte auch ganz anders verlaufen können.
Geschichte war für ihn nichts Lineares, Endgültiges, sondern er hat mögliche  Gabelungen, Ab- und Umwege gesehen.
In einer mythisch gedeuteten Welt ist  Wiederkehr immer möglich, das Alte immer neu, das Neue immer schon dagewesen.
Hitler bedeutete in diesem Zusammenhang die "brutalstmögliche" Abkürzung der  deutschen Geschichte, die auch schon das Aus für Europa in sich barg.
Stalingrad  war also keine deutsche, sondern eine europäische Niederlage.
Schon in den  dreißiger Jahren wußte Ernst Jünger sich mit Carl Schmitt einig, daß Europa und  damit Deutschland zwischen den Supermächten USA und UdSSR zerrieben werden  würde.
Aber daß Europa nach 1945 einen so irreversiblen Bedeutungsverlust, die  Degradierung zum weltpolitischen Neutrum, zum puren Wirtschaftsraum hinnehmen  mußte, hat ihn doch, bei aller metahistorischen Einsicht ins Notwendige, sehr  geschmerzt.
"Seine Idee war, Deutschland an die  Spitze des Fortschritts zu katapultieren"
Woran aber hing Jüngers Herz wirklich: an seinem Land und  seiner Kultur?
War er ein Patriot?
Oder doch eher an der Größe, Glorie und  weltgeschichtlichen Bedeutung Europas?
War er nur ein Adept des Monumentalen?
Schwilk: Jüngers Gefühle für Deutschland, sein Patriotismus  waren immer sehr stark - auch wenn er in seinen Essays nach dem Zweiten  Weltkrieg nicht mehr über den Nationalstaat, sondern über das Phänomen eines  künftigen "Weltstaats" schrieb, der sich angesichts des Wettrüstens, der  Atomtechnik und der ökologischen Verwüstung als globale Ordnungsmacht  konstituieren sollte.
Aber Sie haben recht: In diesen Prozessen sah er vor allem  auch die Heraufkunft eines technischen "Weltstils", wie er sich in den  Großstädten und Industrierevieren abzuzeichnen begann.
Am politischen Leben der  Bundesrepublik hat Jünger als Beobachter dennoch regen Anteil genommen und es in  den Tagebüchern nicht an bissiger Kritik fehlen lassen, wenn ihm die deutsche  Politik zu provinziell, zu geschichtsvergessen erschien.
So stieß er sich an  Willy Brandts Ostpolitik.
Jünger hat nicht verstehen wollen, daß man deutsches  Kulturgebiet einfach preisgibt - ohne sich wenigstens um alternative Lösungen zu  bemühen.
Auch der Fall der Mauer hat ihn sehr bewegt.
Bis zum Schluß litt Jünger  unter der geistigen Selbstverstümmelung Deutschlands, dem unübersehbaren  Traditionsverlust und Sprachverfall.
In den zwanziger Jahren war er allerdings selbst keineswegs  konservativ, sondern radikal links: Er wollte Deutschland einstampfen und ganz  neu "organisch" konstruieren.
Schwilk: Das stimmt, denn sein Patriotismus hatte damals auch  eine operativ-revolutionäre Seite: Deutschland sollte auf der Höhe der Zeit  sein, um im Kampf der Kulturen bestehen zu können.
So mußte er über das  "Völkische" hinausdenken, was ihn bekanntlich mit der Veröffentlichung des  "Arbeiters" 1932 noch stärker in Gegensatz zu den Nationalsozialisten brachte.
Albert Camus schrieb in seinem Buch "Der Mensch in der Revolte", die  Nationalsozialisten hätten ihrem erklärten Hauptfeind, dem Kommunismus, etwas  Ideelles entgegensetzen können, die globale Figur des "Arbeitersoldaten", wenn  sie Jüngers "Arbeiter" zu ihrer Programmschrift gemacht hätten.
Nicht Alfred  Rosenberg mit seinem völkischen "Mythus des XX.
Jahrhunderts", sondern Jünger  sei der einzige Denker "von höherer Kultur" des nationalen Lagers gewesen.
In  seinem Buch "Das Abenteuerliche Herz" mahnte Jünger, man müsse, um das Erbe zu  bewahren, mit der Moderne ernst machen: Sowjets, Europäer und die USA strebten  einem gemeinsamen Ziel, der totalen Modernisierung zu und es stelle sich nur  noch die Frage, wer am weitesten vorn marschiere.
Jünger war unbedingter  Modernist und als Nationalrevolutionär der Meinung, daß man den Tiger reiten  müsse.
Aufgabe der nationalrevolutionären Avantgarde sei es, den Prozeß noch zu  beschleunigen, um Deutschland an die Spitze des Fortschritts zu katapultieren.
Warum ist es den USA - und für einige Jahrzehnte auch der  UdSSR - gelungen, dieses Ziel, sich zur geopolitischen Führungsmacht des  Fortschritts aufzuschwingen, zu erreichen, nicht aber Deutschland bzw. Europa?
Schwilk: Scharf kritisierte Ernst Jünger jene Mächte, die den  technischen Modernisierungsprozeß mit pseudo-pazifistischen und  universalistischen Ideen bemäntelten, um desto ungenierter im Namen der  Menschenrechte eine national-imperialistische Politik zu betreiben.
Er glaubte,  daß Deutschland die Vorherrschaft in Europa auch ohne diesen instrumentellen  Moralismus erreichen könnte.
Heute wissen wir, daß solche Verbrämungen das  Betriebsgeheimnis jedes Imperialismus sind.
Im Ersten Weltkrieg waren es  Frankreich und England, die den Konflikt mit dem Deutschen Reich zu einem  Endkampf um die wahre Weltzivilisation stilisierten.
Am Ende führten allerdings  nur die erschöpften deutschen Ressourcen, nicht die falschen Ideen in die  deutsche Niederlage.
Könnte man sagen, Jünger war - im Gegensatz zu Hitler - ein  Faschist?
Schwilk: Man kann, wie das Armin Mohler getan hat, Jünger  durchaus einem "faschistischen Stil" zuordnen, doch geht er darin nicht auf.
Dazu ist sein Werk zu ambivalent, er als Mensch zu bürgerlich und am Ende doch  zu moralisch.
Jünger fehlte der absolute Zynismus eines Marinetti, der Gewalt um  der Gewalt willen feierte.
Dagegen setzte Jünger seine sehr deutsche,  idealistische Opfer-Metaphysik.
Überdies hat Jünger den italienischen Faschismus  politisch nicht als Vorbild empfunden, er war der Ansicht, daß der deutsche  Arbeitertypus etwas ganz anderes ist als der italienische Schwarzhemdträger.
Den  Duce beschrieb er in Briefen als operettenhaften Wiedergänger eines römischen  Imperators.
Jünger hat trotz äußerster Radikalität politisch nie ernst  gemacht.
War er feige, sich zu fein oder im Grunde unpolitisch?
Schwilk: Ich glaube, es war seine Ambiguität: Er liebte das  Zwielichtige, Unentschiedene, um allen alles sein zu können.
Ein Denker vom  Berge, sehr entrückt.
So versagte er sich in den zwanziger Jahren jeglicher  Parteinahme, schlug in den Dreißigern alle Ehrungen der Nationalsozialisten aus  und beteiligte sich trotz eigener Widerstandsschriften nicht am aktiven  Widerstand gegen Hitler.
Jünger mied in allen Phasen seines Lebens das Getümmel.
Das beantwortet aber nicht die Frage.
Schwilk: Die Politik war einfach nicht sein Feld, weil dort  Gesetze herrschen, die ihm als Person fremd waren.
Jünger war kein Debatteur, er  fühlte sich in der Menge unwohl, tat sich schwer mit Meinungen.
Schreckliche  Vereinfacher gehörten nicht zu den Zirkeln, in denen er verkehrte.
Tat er es  dann doch einmal, stieß er sofort mit Leuten wie Goebbels zusammen, der ihn  wiederum für dekadent und schwächlich hielt.
Parteien waren ihm als  Massenorganisationen suspekt.
Als die Nationalsozialisten ernst machten,  verblüffte ihn der rasante "legale" Aufstieg des Regimes aus den Trümmern der  Parteiendemokratie.
Die wahre Revolution, die nach Hitler kommen sollte, wurde  nun von diesem selbst vollzogen.
Hatte Jünger als Nationalrevolutionär unentwegt  "Zerstörung" gepredigt, einer Art schöpferischem Nihilismus das Wort geredet, so  kam nun plötzlich Hitler und machte aus Zerstörung Vernichtung.
Damit wollte  Jünger nichts zu tun haben.
Jünger redete damals unentwegt von der Revolution, machte sie  aber nicht.
Die Achtundsechziger würden sagen: Typisch bürgerlich!
Schwilk: Na ja, die meisten Achtundsechziger waren ja selbst  Kinder des Bürgertums und berauschten sich an ihrem maoistischen und  stalinistischen Verbalradikalismus.
Mit der RAF wurde es dann aber doch noch  einigermaßen ernst.
Für den Bürgerkrieg war Jünger weder vorbereitet noch  geeignet.
Zu Recht bemerkte Schmitt einmal, den Pour le Mérite für den  Bürgerkrieg gebe es nicht.
Nach 1918 war Jüngers Bedarf nach Kampf und Blut  restlos gedeckt.
Ich habe Jünger einmal die Frage gestellt, warum er angesichts  seiner doch eindeutigen Widerstandsschriften im Dritten Reich nicht "ernst"  gemacht habe.
Ein Offizier könne doch auch schießen.
Die Frage hat ihn ziemlich  genervt, er ist beinahe böse geworden.
Nach langem Schweigen sagte er, daß jeder  für sich selbst entscheiden müsse, welche Rolle er in einer Zeit einnehmen will,  in der alle Werte mißbraucht und alle Zwecke durch perverse Mittel diskreditiert  seien.
Da bot sich die nietzscheanische Haltung des Propheten vom Berge geradezu  von selbst an.
Sie ist unzeitgemäß, sie adelt und macht überlegen - so überlegen, daß man sich nicht mehr einzumischen braucht.
Seit dem "Arbeiter",  also seit 1932, hat sich Jünger nicht mehr als Täter, sondern nur noch als  Zeitzeuge und Visionär gesehen.
Das war nun aber eine außerordentlich glückliche  Entscheidung; sie macht bis heute seinen Ruhm aus und ermöglichte ihm das Überleben im Weltbürgerkrieg.
Doch sollte man nicht vergessen, daß ein Buch wie  "Auf den Marmorklippen", in dem Jünger den Nationalsozialisten den Spiegel  vorhält, dennoch ein überaus mutiger Vorstoß war.
Und wäre ein Exemplar seiner  seit 1943 zirkulierenden Friedensschrift in falsche Hände gefallen, hätte dies  für eine Verurteilung vor dem Freislerschen Volksgerichtshof gereicht.
Dennoch  glaubte Jünger nicht an einen Erfolg des Widerstandes, weil den Attentätern ein  "Gegen-Hitler", eine charismatische Persönlichkeit fehlte; gleichwohl hat er  denen, die den Wurf wagten und dabei scheiterten, größten Respekt bekundet.
Stauffenberg und seine Männer waren in gewisser Weise die ideale Verkörperung  von Jüngers Mythos des "verlorenen Postens": Eine Tat ist nicht sinnvoll, weil  sie erfolgreich ist, sondern weil man sie unter Einsatz des Lebens überhaupt  gewagt hat.
Das galt auch für die Gefallenen beider Weltkriege.
Sie waren in  Jüngers Augen nicht "für Hitler" oder "für Stalin" gefallen, sondern für eine  Idee - und das ist niemals sinnlos.
So schrieb Jünger in seiner Schrift "Der  Friede": "Die Dome dieser Welt sind auf den Katakomben der Märtyrer gebaut."
War Jünger aber nicht doch insofern opportunistisch, als er  sich ja nie in direkter Konfrontation zum intellektuellen Zeitgeist befunden  hat?
Schwilk: Er war dem Zeitgeist, wenn man darunter nicht etwas  modisch Vordergründiges, sondern wirklich den Geist der Zeit meint, meist  voraus.
Heute zum Beispiel läßt sich das Werk Jüngers ökologisch lesen.
Ich  verstehe unter Opportunismus, wenn sich ein Autor einer Zeitströmung anpaßt, um  sich dadurch einen Vorteil zu verschaffen.
Das hat Jünger nie getan.
Jünger hat  sich allenfalls opportun verhalten, das heißt, er wußte immer genau, wie weit  man gehen konnte und wo der "Genickschuß" droht.
So stellte er sich bei  Massendemonstrationen in der Weimarer Zeit als ehemaliger Frontkämpfer den  anrückenden gepanzerten Polizeifahrzeugen nicht entgegen, sondern flüchtete in  einen Hauseingang, was Alexander Mitscherlich, der als junger Mann an der Seite  Jüngers in Berlin mit dabei war, in seinen Erinnerungen zu dem Urteil verführte,  Jünger habe sich feige verdrückt, als es ernst geworden sei.
Doch Jünger wußte  zwischen Mut und Dummheit immer gut zu unterscheiden.
Sie widmen etwa zwei Drittel Ihres Buches der Zeit bis 1945,  nur ein Drittel der zweiten Lebenshälfte Ernst Jüngers.
Schwilk: Das ist in der Tat ein Manko.
Ursprünglich hatte ich  geplant, die Biographie in zwei Bänden zu veröffentlichen, doch da stellte sich  der Verlag quer.
Dann hätte der zweite Band mit 400 Seiten den Zeitraum 1945 bis  1998 umfaßt.
Schade, denn auf 160 Seiten das Spätwerk abzuhandeln, wie nun  geschehen, reißt doch schmerzliche Lücken, zwingt zum Verzicht auf wichtige  Werkdeutungen wie die des wunderbaren "Sanduhrbuches" oder der einzigartigen  Reisetagebücher, die ich nur streifen konnte.
Überhaupt kommt der  naturwissenschaftliche Aspekt, die Welt der Käfer und Jüngers philosophische  Gedanken zu Darwin oder Linné, viel zu kurz.
Kritiker werfen Ihnen die "Verschwilkung" Ernst Jüngers vor.
Sie hätten ihn so abgeschliffen, daß er plötzlich "Mitte-kompatibel" sei.
Schwilk: Jüngers früherer Sekretär, der Publizist Armin  Mohler, sagte mir 1988 nach Erscheinen meiner Bildbiographie, in der ich  erstmals ausgiebig aus Jüngers Briefen und seiner aggressiven Publizistik  zitieren konnte, in meiner Darstellung kämen Jüngers Attacken auf die Weimarer  Gesellschaft, sein Radikalismus, für den er nach 1945 unaufhörlich angegriffen  worden war, als das Selbstverständlichste der Welt daher - und dies würde von  der Kritik sogar ohne jede Empörung hingenommen.
Er konnte das nicht begreifen.
Ich denke, es lag daran, daß ich ohne Absicht der Verharmlosung und Retusche an  das Buch herangegangen war und Jünger sich aus sich selbst heraus erklären ließ.
An keiner Stelle wurden die Ecken und Kanten dieses provozierenden Werkes  abgeschliffen, im Gegenteil, kein anderer vor mir hatte so ausführlich die  extremsten Textstellen des Frühwerks zitiert.
Ähnlich objektiv bin ich nun auch  in der Biographie verfahren.
Sie haben zehn Jahre am "Jahrhundertleben" gearbeitet.
Man  befürchtete schon, das Buch würde gar nicht mehr fertig werden.
Schwilk: Neben persönlichen Gründen, die die Arbeit  verzögerten, habe ich zwei Umstände schlicht unterschätzt: Erstens die  "Papiergewitter", sprich die unglaubliche Flut an Quellen, die zu sichten war,  allein etwa 50.000 Briefe.
Und zweitens meine Doppelbelastung als  Vollzeit-Journalist, die mir natürlich nie genug Zeit ließ, um mit der Arbeit so  zügig voranzukommen, wie ich mir das gewünscht hätte.
Aber Sie haben recht,  manche Jünger-Tagung hatte ich zuletzt gar nicht mehr besucht, weil ich wußte,  daß ich dort wieder mit Nachfragen nach meinem Buch traktiert werde.
Zehn Jahre Anlauf, und dann erscheint Ihr Buch gleichzeitig  mit Helmuth Kiesels "Ernst Jünger.
Die Biographie".
Ärgern Sie sich nicht  darüber, jetzt in Kokurrenz zueinander zu stehen?
Schwilk: Nein, denn sein Buch hat einen ganz anderen Ansatz.
Es handelt sich nämlich gar nicht um eine echte, erzählte Biographie, was  Helmuth Kiesel inzwischen auch selbst eingeräumt hat.
Ich sehe sein Buch als  eine sehr solide, philologisch kenntnisreiche und ideengeschichtlich kluge  Einordnung von Jüngers Werk.
Es ist eigentlich eine den gesamten Forschungsstand  zu Jünger verarbeitende Werkbiographie.
Sachlich kommen wir uns deshalb kaum ins  Gehege, sondern ergänzen uns eher.
Ich habe in meinem Buch Wert darauf gelegt,  die Persönlichkeit Jüngers aus seinen mentalen Voraussetzungen, aus seiner  Kindheit und vor allem von den Erfahrungen als Kriegsfreiwilliger im Ersten  Weltkrieg her zu deuten.
Das Werk erscheint so auch als Verarbeitung eines  komplexen seelischen Entwicklungsprozesses.
Jünger wird jetzt menschlicher  wahrgenommen.
Auf meinen Lesereisen mache ich die erstaunliche Erfahrung, daß viele weibliche Leser durch meine Biographie erstmals Zugang zu einem  Schriftsteller bekommen, der eigentlich als typischer Männer-Autor gilt.
Werden Sie ein weiteres Jünger-Buch schreiben?
Schwilk: Nein.
Zu Jünger habe ich alles gesagt.
Mein nächstes  Projekt ist schon in Arbeit, wieder eine literarische Biographie, wieder über  einen der großen deutschen Schriftsteller des 20. Jahrhunderts, der aber  politisch-weltanschaulich auf einer völlig anderen, ja der entgegengesetzten  Seite stand.
Zum Zeitpunkt des Erscheinens nur soviel: Ich hoffe, mir das Buch  zum sechzigsten Geburtstag selbst schenken zu können.
In Ihrer Biographie erwähnen Sie auch die JUNGE FREIHEIT.
Schwilk: Ja, als ich mit Ernst Jünger einmal auf Reisen war,  hatte seine Frau vergessen, ihm das aktuelle Exemplar der JUNGEN FREIHEIT  einzupacken, und darüber hat er sich dann beschwert.
Er sagte: "Auf die  Frankfurter kann man ja mal verzichten, auf die JUNGE FREIHEIT nicht."
Er hat  Ihr Blatt sehr geschätzt, regelmäßig gelesen und im Gespräch auch dafür  geworben.
Die immer wieder vor allem von links zu hörenden Vorwürfe gegen Ihre  Zeitung - rechtsradikal, revanchistisch, revisionistisch - erschienen ihm völlig  absurd.
Gefallen hat ihm vor allem der Mut, den Zeitgeist intellektuell  herauszufordern und dies trotz des erheblichen ökonomischen Risikos auch  durchzuhalten.
Vielleicht erinnerte ihn das an seine Zeit als junger Publizist  in den Zwanzigern.
Stellt Ihr Buch möglicherweise den Schlußpunkt der  bundesdeutschen Debatte um Jünger dar?
Schwilk: Nein.
Ich bin sicher, daß jede Zeit "ihren" Jünger  hat.
Noch in seinen Irrtümern hat uns Jünger viel zu geben.
Ich könnte mir  beispielsweise vorstellen, daß der von Jünger in seinem Spätwerk vorgestellte  Anarch, "der die Gesellschaft durch sich hindurchgehen läßt", als der Typus der  Postmoderne erst jetzt richtig entdeckt werden wird.
Oder die religiöse  Dimension eines Werkes, das von einem Autor geschrieben wurde, der im Alter von  101 Jahren zum Katholizismus konvertierte.
Aber das ist Spekulation.
Mit meiner  Biographie und Kiesels Werkbiographie ist das Quellenmaterial aufgearbeitet und  ein Deutungsrahmen abgesteckt, auf dem spätere Interpreten aufbauen können.
Das  letzte Wort über ein so lebendiges, vieldimensionales Phänomen wie Ernst Jünger  ist damit keineswegs gesprochen.
Dr. Heimo Schwilk: Den "Eckermann Jüngers", so nannte ihn der  Literaturwissenschaftler Horst Seferens.
Er gilt als einer der besten Kenner von  Ernst Jüngers Leben und Werk.
Seit 1983 verband Schwilk eine persönliche  Freundschaft mit dem Jahrhundertschriftsteller.
Der 1952 in Stuttgart geborene  Journalist diente vier Jahre als Fallschirmjäger der Bundeswehr, studierte  Germanistik, Philosophie und Geschichte, schrieb für zahlreiche Zeitungen wie  Welt, FAZ, oder Rheinischer Merkur und erhielt 1992 den renommierten  Theodor-Wolff-Preis für Journalismus.
Heute ist er leitender Redakteur der Welt  am Sonntag in Berlin.
Schwilk veröffentlichte zudem zahlreiche Bücher, darunter  zusammen mit Ulrich Schacht 1994 "Die Selbstbewußte Nation" (Ullstein) und 1997  "Für eine Berliner Republik" (Langen/Müller).
Bereits 1988 erschien sein  großformatiger Leinenband "Ernst Jünger.
Leben und Werk in Bildern und Texten"  und 1995 zusammen mit Günter Figal "Magie der Heiterkeit.
Ernst Jünger zum  Hundertsten" (beide Klett-Cotta).
Nach über zehn Jahren Arbeit legte er nun  seine vielfach hochgelobte, "glänzende" (Der Spiegel) Biographie "Ernst Jünger.
Ein Jahrhundertleben" (Piper-Verlag) vor.
Fotos:
Jünger als Offizier (zu Pferd) im besetzten Paris:  "Wendepunkte der Geschichte"
Jünger beim Spaziergang in Wilfingen (1951): "Dem Geist der  Zeit immer voraus"
Jünger mit Heimo Schwilk (1995): "Der große Außenseiter ...
Einer der letzten Vertreter der Gattung der großen Prognostiker"
