Mit seinem  sprichwörtlichen "Ceterum censeo" soll der römische Senator nach jeder Rede den  dritten punischen Krieg zur Abstimmung gestellt haben: "Im übrigen bin ich der  Meinung, daß Karthago zerstört werden muß!"
Der Cato der britischen Konservativen heißt Daniel Hannan,  seit 1999 Tory-Europaabgeordneter.
Sein "Ceterum censeo": der Vertrag von  Lissabon.
Dieser Wiedergänger der in zwei Plebisziten gescheiterten  EU-Verfassung müsse den Nationen - besonders der britischen - zur Abstimmung  vorgelegt werden!
Das forderte Hannan zuletzt in persönlichen Erklärungen zu  jeder Abstimmung und ging damit seinen Fraktionskollegen in der Europäischen  Volkspartei (EVP), zu der auch die CDU/CSU-Parlamentarier in Straßburg gehören,  ziemlich auf die Nerven.
Mit einem Verfahrens­trick schloß Parlamentspräsident  Hans-Gert Pöttering (CDU) die bescheidene Hintertür in der Geschäftsordnung.
Hannan fühlte sich an das "Ermächtigungsgesetz der Nazis" erinnert - und flog  für den Vergleich prompt aus der Fraktion.
Einen wie Daniel Han­nan beeindruckt das kaum.
Das Schwimmen  gegen den Strom hat der vor 36 Jahren in Lima geborene Oxford-Absolvent und  Neuhistoriker schon als Gründer der "Kampagne für ein unabhängiges  Großbritannien" eingeübt.
Seit 1996 Star-Leitartikler des Daily Telegraph, einer  der führenden britischen Tageszeitungen, streitet Hannan als Buchautor, Blogger  und Kolumnist gegen den Wohlstandsvernichter Euro und gegen die Arroganz,  Korruption und Geldverschwendung des EU-Apparats.
Sein Blog  (blogs.telegraph.co.uk/politics/danielhannan/) ist seine virtuelle Visitenkarte  und Pflichtlektüre nicht nur für Euroskeptiker.
Regelmäßig schreibt Hannan für  die Weltwoche, den Spectator und das Wall Street Journal - seine Kolumne in der  Welt wurde im Juni 2006 gewiß nicht wegen Lesermangels eingestellt.
In einem Interview mit der JUNGEN FREIHEIT rechnete Hannan im  vergangenen Sommer (JF 27/07) mit der "antidemokratischen EU" ab, in der zu  Hause abgewählte Politiker von Brüssel aus einfach weiterregierten und das Volk  für zu dumm hielten, ihr segensreiches Wirken zu verstehen.
Demokratie sei vom  Nationalstaat nicht zu trennen, argumentiert Hannan und plädiert gut britisch  für eine "Repatriierung" der finanziellen Hoheit an die nationalen Regierungen.
Die Europäische Union als Freihandelszone ist Hannans Vision; seine Hoffnung  ist, daß Deutschland wieder ein normales Land mit normalem Patriotismus wird,  das nicht aus purer Höflichkeit seine demokratischen Rechte aufgibt.
Hartnäckigkeit zahlt sich aus, lernt Hannan von Cato dem Älteren.
Der ist zwar nie aus dem Senat geflogen.
Aber Karthago wurde am Ende  doch zerstört.
