Rückkehr auf den Boden der Tatsachen
Verteidigungspolitik: Viel Harmonie und wenig Dissonanzen auf der 44.
Münchner Sicherheitskonferenz / Russische Charmeoffensive
Hans Brandlberger
Alljährlich an einem Wochenende im Februar verwandelt sich das  Gebiet um den Promenadeplatz im Münchner Stadtzentrum in eine von starken  Polizeikräften hermetisch und rigoros abgeschirmte Festung.
In ihr, im eigentlich gar nicht auf Zusammenkünfte dieser  Hausnummer ausgerichteten Hotel Bayerischer Hof, versammelt sich dann ein  internationales Publikum, das ansonsten eher die Gipfeltreffen unserer Zeit  bevölkert: Regierungsvertreter, Parlamentarier, Manager, Repräsentanten von  Think Tanks und natürlich Medienvertreter zuhauf aus aller Herren Länder - vor  allem, aber längst nicht mehr ausschließlich, aus den Vereinigten Staaten sowie  dem "alten" und dem "neuen" Europa.
Die Veranstaltung, die sie besuchen, ist  aber, auch wenn sie aus dem Bundeshaushalt finanziert wird, nicht offizieller  Natur: Die Münchner Sicherheitskonferenz, die in diesem Jahr bereits zum 44.
Mal  ausgerichtet wurde, ist als ein Forum für den Meinungsaustausch konzipiert und  keine Institution in den internationalen Beziehungen, die auf Beschlüsse und  Kompromisse ausgerichtet wäre, wenngleich auch dort diplomatische  Rücksichtnahmen das freie Wort im Zaum halten.
Dies um so mehr, als das, was im Plenum gesprochen und  diskutiert wird, der Öffentlichkeit nicht verborgen bleibt und auch gar nicht  verborgen bleiben soll.
Horst Teltschik, Kanzlerberater in der Ära Kohl und  später BMW-Vorstand, der die Konferenz zehn Jahre lang organisierte und den Stab  nun an den derzeitigen deutschen Botschafter in London, Wolfgang Ischinger,  weiterreichte, sieht in ihr sogar explizit ein Instrument, die nicht allein in  Deutschland eher spärlich entwickelte sicherheitspolitische Diskussion ein wenig  zu befruchten.
In der Tat hat sie dies immer wieder vermocht, etwa im  Vorfeld des Irak-Krieges oder in den jüngsten Jahren im Zuge der Verunsicherung,  die im Westen hinsichtlich des Kurses aufgetreten ist, den Rußland unter  Präsident Putin eingeschlagen hat.
Standfestigkeit  trotz Gegenwind
In diesem Jahr durfte nun vermutet werden, daß sich die  Spannungen zwischen Deutschland und den Nato-Partnern ob der vermeintlichen  Drückebergerei entlüden, der sich Berlin in Afghanistan schuldig mache.
Dazu ist  es nicht gekommen.
Sowohl Verteidigungsminister Franz Josef Jung (CDU) als auch  Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) stellten frei von jeglichem Kleinmut  unmißverständlich klar, daß die Leistungen der Bundeswehr in Afghanistan, wo sie  das drittgrößte Kontingent stellt, Anerkennung verdienen und eine Ausweitung des  Engagements in den Süden über das bisherige Maß hinaus nicht in Frage kommt.
An ihrer Standfestigkeit ist trotz des Gegenwinds, den  hochrangige Pensionäre im Generalsrang zu entfachen versuchen, nicht zu  zweifeln, da sich der Blick der zur Koalition verdammten Volksparteien bereits  auf die Bundestagswahl 2009 richtet und alle Umfragen eine klare Sprache  sprechen: Auch wenn eine knappe Mehrheit der Bundesbürger den  Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr in seiner aktuellen Form noch gerade so  unterstützen mag, ist doch die Ablehnung, auf die ein etwaiges Eingreifen in  Kampfhandlungen im Süden stieße, erdrückend.
Mehr als die soeben beschlossene,  durch das bisherige Mandat abgedeckte Abstellung von 250 Soldaten zur für  Einsätze im Norden bestimmten "Quick Reaction Force", die die hier momentan  eingesetzten Norweger im Sommer ablösen sollen, scheint von Berlin bis auf  weiteres nicht zu erwarten zu sein.
Allerdings dementierte Jung Pressemeldungen,  denen zufolge die Bundesregierung über eine Ausweitung des Mandats und die  Entsendung von weiteren 1.000 Soldaten nunmehr in den Westen Afghanistans  nachdenke, nicht ausdrücklich.
Auch dieser neuerliche Versuch der Nato, Deutschland mehr  abzuverlangen - der vergangene hatte zu dem Einsatz von Tornado-Kampfflugzeugen  zu Aufklärungszwecken geführt -, dürfte damit zu einem vertretbaren Preis  abgeschmettert sein.
Die Bündnispartner wissen sehr wohl, daß die  Bundesregierung nicht freihändig über Einsätze der Bundeswehr entscheiden kann,  sondern hierzu der Zustimmung des Bundestages bedarf.
Angesichts der auch in den  Regierungsparteien zu beobachtenden Zurückhaltung auf diesem Gebiet wäre es für  sie sinnlos, den Druck zu erhöhen.
Der Formelkompromiß, der eine beiderseitige Gesichtswahrung  erlaubt, lautet nun: Man will im Rahmen der Nato endlich ein umfassendes  Sicherheitskonzept formulieren, das sowohl zivile als auch militärische Aspekte  vereint.
Eigentlich durfte vermutet werden, daß ein solches bereits den  bisherigen Bemühungen zugrunde gelegen hätte, denn seit den vom Glamour Joschka  Fischers beseelten Afghanistan-Konferenzen auf dem schönen Petersberg am Rhein  wurde stets davon gesprochen, daß der wirtschaftliche und  demokratisch-rechtsstaatliche Aufbau und die militärische Stabilisierung zwei  Seiten ein und derselben Medaille seien.
Nun stellt sich heraus, daß man erst  auf dem Nato-Gipfel von Bukarest, möglicherweise aber auch noch später so weit  sein wird, diese Binsenweisheit mit Leben zu erfüllen.
Die Sicherheitskonferenz geizte in diesem Jahr mit Überraschungsmomenten, und  die Dissonanzen blieben unter der Decke.
Statt dessen diente sie als  Seismograph: Die Vereinigten Staaten kehren nach ihren Allmachtsphantasien auf  den Boden der Tatsachen zurück und lassen eine neue Wertschätzung für die Nato  erkennen.
Rußland wiederum, dies führte der Auftritt des stellvertretenden  Ministerpräsidenten Sergej Ikwanow vor Augen, hält nach Monaten des Muskelspiels  offenbar eine neue Charmeoffensive für angebracht.
Foto: US-Verteidigungsminister Robert Gates (r.)
in München: Die  Spannungen zwischen den Nato-Partnern haben sich nicht entladen
