Und spätestens  seit dem letzten Aschermittwoch wissen CSU-Chef Erwin Huber und der bayerische  Ministerpräsident Günther Beckstein, daß sie ein Problem haben: Ihre Zugkraft  beim Volk ist - jedenfalls für CSU-Verhältnisse - nicht stark genug.
Bereits nach acht Minuten in der mit 4.000 Zuhörern gefüllten  Dreiländerhalle und schon vor den ersten Reden stand fest, daß es für Beckstein  und Huber schwer werden würde.
Da wurde nämlich Vorgänger Edmund Stoiber  begrüßt, und der Ruheständler bekam erheblich mehr Beifall als seine Nachfolger.
Spätestens zu diesem Zeitpunkt war auch den versammelten CSU-Vorständlern klar,  daß sie in einem Interregnum, einer Übergangszeit, leben und die Führungsfrage  nicht beantwortet ist.
Das Problem ist nur, daß keine Zeit mehr ist, sie zu  beantworten.
Mit dem Tandem Huber/Beckstein, bei dem unklar ist, wer vorne  sitzt, muß die CSU in die Landtagswahl im Herbst und eine Zweidrittelmehrheit  der Mandate (über 60 Prozent) verteidigen.
Aktuelle Umfragen sehen die CSU  leicht über 50 Prozent, so daß sich der in Hessen und Niedersachsen sichtbare  Trend hoher Verluste fortsetzen oder sogar verstärken könnte.
Klar war im vergangenen Jahr: Die CSU hatte ihren Regenten  Edmund Stoiber satt.
Die Fürther Landrätin Gabriele Pauli konnte den Mann, der  2002 beinahe Kanzler geworden wäre, in aller Öffentlichkeit vorführen.
Das  zeigte, daß die Macht von Stoiber hohl, die Disziplin in der CSU brüchig  geworden war.
Der Sturz des Patriarchen ließ sich Anfang letzten Jahres in  Kreuth relativ problemlos bewerkstelligen.
Zusammen hatten Huber und Beckstein  genug Kraft, Stoiber in den Ruhestand zu schicken.
Aber Kraftreserven haben sie  offenbar nicht.
Einst Speerspitze der Opposition
Unter Theo Waigel und Edmund Stoiber verstand sich die CSU  stets als konservatives Korrektiv der Berliner Regierung, wenn die Union daran  beteiligt war, oder als Speerspitze der Opposition.
Die letzten Versuche der  CSU, beim Erziehungsgeld auch zu Hause bleibende Mütter einzubeziehen, gerieten  zur Farce.
Familienministerin Ursula von der Leyen (CDU) hielt die Bayern hin,  die SPD überschüttete den bayerischen Partner, dem der richtige Biß zu fehlen  schien, mit offenem Spott.
In der tagesaktuellen Auseinandersetzung spielen  bayerische Politiker kaum noch eine Rolle.
Das hat viel mit der Austarierung der Parteigruppen zu tun.
Um den Flügel des geschlagenen Horst Seehofer zu integrieren, berief Huber  Christine Hader­thauer zur Generalsekretärin.
Die Landtagsabgeordnete stammt wie  Seehofer aus Ingolstadt.
Außerhalb Oberbayerns ist der Name Haderthauer bis  jetzt kein Markenzeichen geworden.
Die gesamte Führungsspitze hat nur  Landtagsmandate und ist in Berlin nicht verankert.
Für jeden Termin müssen die  Bayern anreisen und sind auch mit der Landesgruppe der  CSU-Bundestagsabgeordneten nicht genug verzahnt.
Bundeslandwirtschaftsminister  Horst Seehofer scheut die Zusammenarbeit mit Huber, gegen den er im Kampf um den  Parteivorsitz verlor.
Wirtschaftsminister Michael Glos wirkt immer irgendwie  müde.
Aber einen Tausch ihrer Minister bekam die CSU nicht hin.
Huber ist zu schwach, um bei Merkel den Austausch von Glos  durchzusetzen und selbst ins Kabinett einzuziehen.
Das wäre wichtig, damit der  Parteichef am Kabinettstisch sitzt.
An Seehofer ist nicht ranzukommen.
Als  Vizevorsitzender mit über 90 Prozent gewählt, ist er bis 2009 sakrosankt.
So  bleibt Huber als Chef in der zweiten Reihe in München und ist zudem noch als  Finanzminister damit beschäftigt, die Anweisungen von Beckstein zum  Landeshaushalt auszuführen.
Das ist den bayerischen Wählern nicht verborgen geblieben.
Diejenigen, die  nach Passau kamen, ließen das ihre Führung wissen.
Sie unterhielten sich  lautstark, so daß Parteichef und
Ministerpräsident Mühe hatten, gegen den Geräuschpegel in der Halle anzukommen.
