Nach biblischer  Aussage sei die praktizierte Homosexualität eine "Zielverfehlung" und könne  daher keine "Schöpfungsvariante" sein, sagte er der Mitteldeutschen  Kir­chenzeitung.
Nicht das "Christival" verstoße gegen den Minderheitenschutz,  sondern die von Beck initiierte Kampagne.
Beck hatte Anfang Januar gegen das  Seminar protestiert, das daraufhin aus dem Programm des Kongresses genommen  wurde, der vom 30. April bis 4. Mai in Bremen stattfindet.
Die Grünen hatte  zudem eine Anfrage an die Bundesregierung gerichtet, weil nach ihrer  Einschätzung "christlich-fundamentalistische Gruppen" versuchten, Lesben und  Schwule "mit pseudowissenschaftlichen 'Therapien' von ihrer Homosexualität zu  'heilen'".
"Deutsche müssen bereit sein zu töten"
Hamburg.
Der Kommandeur der norwegischen schnellen  Eingreiftruppe in Afghanistan, Oberstleutnant Kjell Inge Baekken, hat von den  Soldaten der Bundeswehr die Bereitschaft gefordert, zu töten, wenn es die  Situation verlange.
Die Eingreiftruppe, die ab dem Sommer von Deutschland  gestellt wird, sei die Lebensversicherung für die Isaf-Stützpunkte in  Nord­afghanistan, sagte Baekken dem Stern: "Die Soldaten dort müssen sicher sein  können: Wenn es brenzlig wird, dann kommen die Deutschen und hauen uns raus."
Die Bundeswehrsoldaten müßten sich bewußt sein, daß der Einsatz sie das Leben  kosten könne.
Für die schnelle Eingreiftruppe genüge es nicht, nur zu schießen,  wenn sie angegriffen werden, "sie müssen schon auf feindliche Absichten  reagieren können".
Pro Deutschland  nicht rechtsextrem
Hamburg.
Der Hamburger Verfassungsschutz darf die  Bürgerbewegung Pro Deutschland nicht mehr als rechtsextrem bezeichnen.
Das hat  das Verwaltungsgericht Hamburg in der vergangenen Woche entschieden.
Die  Einstufung von Pro Deutschland als "rechtsextremistisch" im  Verfassungsschutzbericht 2005 war dem Urteil zufolge rechtswidrig.
Der  Verfassungsschutz darf den Bericht nur noch verbreiten, wenn die beanstandeten  Passagen geschwärzt werden, und muß im nächsten Bericht darauf hinweisen, daß die Einordnung von Pro Deutschland als rechtsextremistisch falsch war.
Der  Vorsitzende von Pro Deutschland, Manfred Rouhs, mißt dem Urteil eine  strategische Bedeutung zu: "Die etablierten Parteien fürchten nichts so sehr wie  eine zukunftsorientierte, demokratisch legitimierte patriotische Opposition."
