Parteien, Verbände, Personen
Bürger in Wut
Der Vorstand der bundesweiten Wählervereinigung Bürger in Wut  (BiW) hat mit Empörung auf Äußerungen des türkischen Ministerpräsidenten  Recep Tayyip Erdogan bei  seinem Deutschland-Besuch reagiert und von der Bundesregierung "endlich klare  Kante in der Türkei-Frage" gefordert.
Der BiW-Vorsitzende Jan Timke sagte, als  Konsequenz sollten die Beitrittsverhandlungen mit der EU sofort  abgebrochen werden.
Die Assimilation der hier bereits lebenden Türken sei  entgegen der Position Erdogans eine unverzichtbare Notwendigkeit und  langfristiges Ziel der Integrationsbemühungen, um die ethnische Aufspaltung und  damit gefährliche Destabilisierung des Landes zu  verhindern.
Deutscher  Gewerkschaftsbund
Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat die Union der  "Hinhaltetaktik" bei den Mindestlöhnen bezichtigt.
Offenbar wollten sich die  Christdemokraten von den eigenen Beschlüssen der Meseberger Kabinettsklausur  verabschieden, sagte DGB-Vorsitzender Michael Sommer am Freitag in Berlin.
Er  verwies auf internationale Erfahrungen, die belegten, daß Mindestlöhne keine  "Jobkiller" seien, sondern die Binnennachfrage stärkten.
Deutscher Mieterbund
Die Absichtserklärung verschiedener Bundesminister, das  Wohngeld zu erhöhen, ist vom Deutschen Mieterbund begrüßt worden.
Dessen  Präsident Franz-Georg Rips appellierte gleichzeitig an das Bundeskabinett, rasch  zu entscheiden und mit der Wohngelderhöhung die gestiegenen Mieten und  Betriebskosten auszugleichen.
Er forderte, die Wohngeldzahlungen um 15 Prozent  anzuheben und die Heizkosten endlich ins Wohngeld einzubeziehen.
"Das geschieht  bisher nicht.
Hier sind aber die Preise in den letzten Jahren förmlich  explodiert", sagte Rips letzten Freitag in Berlin.
Zudem sollten die  Einkommensgrenzen angehoben werden.
Nach seinen Angaben liege die  Wohnkostenbelastung der Haushalte, die nur geringfügig die Einkommensgrenzen überschreiten, bei über 50 Prozent des Einkommens.
Deutsche Soziale Union
Die Deutschen Soziale Union (DSU) hat sich hinter die Klagen  gestellt, die beim Verfassungsgerichtshof des Freistaats Sachsen gegen die  beschlossene Kreisgebietsreform eingereicht worden sind.
Nach der Reform soll  die Bezeichnung Niederschlesien als Kreisname wegfallen, was nach Ansicht der  Kläger gegen die Landesverfassung verstößt.
Junge Union
Die Äußerungen des türkischen Ministerpräsidenten Erdogan bei  seinem Besuch in Deutschland zeigten erneut, daß die Türkei nicht Mitglied der  europäischen Wertegemeinschaft sein könne.
Diese Ansicht  vertrat der stellvertretende Bundesvorsitzende der Jungen Union, André Stolz,  der die Forderung Erdogans, in Deutschland türkische Schulen und Universitäten  einzurichten, als "absurd" zurückwies.
Sie mache deutlich, daß Erdogan "und  seine islamistisch orientierte AK-Partei nicht an einer Integration türkischer  Mitbürger" interessiert seien.
Anstatt separater türkischer Institutionen müsse  es "mehr Miteinander und Offenheit" geben.
Die Republikaner
Der Vorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, hat im  Zusammenhang der Entsendung türkischer Ermittler nach Ludwigshafen Innenminister  Wolfgang Schäuble vorgeworfen, die deutsche Polizei durch seine "windelweiche  Reaktion" auf die Anmaßung aus Ankara "schwer brüskiert" zu haben.
Er nahm die  Polizei in Schutz, die "effektiv, korrekt und unbestechlich" arbeite und  "durchaus in der Lage" sei, die Ursachen der Ludwigshafener Brandkatastrophe  aufzuklären.
Statt sich durch Nachgiebigkeit beim türkischen Ministerpräsidenten  Erdogan anzubiedern, sollte Schäuble ihn lieber auf die zahllosen Christenmorde  und Christenverfolgungen in der Türkei ansprechen.
SELK
Der Beauftragte der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen  Kirche (SELK) am Sitz der Bundesregierung, Propst em.
Gerhard Hoffmann, hat  vorgeschlagen, das Kindergeld vom Tag der Empfängnis an zu berechnen und nach  der Geburt eines lebenden Kindes auszuzahlen.
Damit könne die finanzielle  Belastung durch die Geburt aufgefangen werden.
In dem Schreiben an die  Vorsitzende des Bundestagsausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,  Kerstin Griese (SPD), heißt es weiter, der Gesetzgeber möge "alles nur  Erdenkliche" unternehmen, "daß der Mut zum Kind zunimmt und Kinder auch  ausgetragen werden".
Die Novellierung des Kindergeldgesetzes könnte  aufkommensneutral geregelt werden, wenn das Kindergeld neun Monate eher ausläuft  als bisher.
Sudetendeutsche Volksgruppe
Die Sudetendeutsche Volksgruppe hat einen neuen  Repräsentanten.
Der 51 Jahre alte Münchner CSU-Europaabgeordnete Bernd Posselt  wurde von den Abgeordneten der Sudetendeutschen Bundesversammlung sowie den  Delegierten aller sudetendeutschen Vereinigungen zum neuen Sprecher gewählt.
Posselt tritt die Nachfolge Johann Böhms (70) an, der seit 2000 an der Spitze  der Volksgruppe stand.
Posselt gab das Amt des Bundesvorsitzenden der  Sudetendeutschen Landsmannschaft ab, in das der 50jährige Franz Pany gewählt  wurde, der als Stiftungsdirektor der Katholischen Bildungsstätten Bayerns wirkt.
Beide Führungsämter der Volksgruppe werden zum ersten Mal von Sudetendeutschen  bekleidet, die nach der Vertreibung geboren sind.
VOS
Auf Presseberichte, im Bundesvorstand des Sozialverbands  Deutschland (SoVD) arbeite ein ehemaliger hauptamtlicher Stasi-Offizier, der  Opfer der DDR-Diktatur berate, hat die Vereinigung der Opfer des Stalinismus  (VOS) mit scharfer Kritik reagiert.
Daß einstige Täter heute die Opfer beraten  dürfen, lasse jedes Fingerspitzengefühl vermissen, sagte VOS-Pressesprecher  Ronald Lässig vergangenen Sonntag in Berlin.
"Beim Sozialverband Deutschland  hätte vermutlich sogar Stasi-Chef Mielke eine Comeback-Chance."
Er forderte  SoVD-Präsident Bauer auf, stasibelastetes Personal zu entlassen oder "zumindest  aus sensiblen Bereichen wie der Beratung zu entfernen".
