Wie der Politiker bekanntgab, will er sich bei der Landtagswahl im      September auch nicht mehr um ein Mandat bewerben.
Seine von einem Landesparteitag bereits      beschlossene Spitzenkandidatur sei damit hinfällig.
Ob Ulrich bis zum Herbst noch      Fraktionsvositzender bleibt, ließ er offen.
Der 41jährige Diplomwirtschaftsingenieur      führt die saarländischen Grünen seit 1991.
Unter seinem Vorsitz schafften sie 1994      erstmals den Einzug in den Landtag.
Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden
Gegen den lautsprecherverstärkten Muezzin-Ruf von deutschen Moscheen, aber für die      Einführung eines islamischen Religionsunterrichts hat sich der Arbeitskreis für      Internationale Mission in Deutschland des Bundes Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden      ausgesprochen.
Nach Angaben seines Vorsitzenden, Pastor Heinrich Christian Rust, gehört      es zur im Grundgesetz verankerten Religionsfreiheit, daß alle Religionen die gleichen      Rechte erhalten.
Dafür engagierten sich Baptisten seit ihrer Gründung in Deutschland im      Jahr 1834.
Da es christlichen Religionsunterricht an allgemeinbildenden Schulen gebe,      müsse auch Muslimen dieses Recht zugestanden werden.
Dazu gehöre auch das Recht, für      die eigene Glaubensüberzeugung zu werben.
Dieses höre aber dort auf, wo die persönliche      Freiheit beeinträchtigt werde.
Deshalb lehne der Arbeitskreis den Muezzin-Ruf ab.
Anders      als bei Kirchenglocken handele es sich um ein öffentliches Glaubensbekenntnis, das zudem      gegen das Christentum gerichtet sei.
FDP
In der FDP mehren sich die Stimmen gegen Johannes Rau als zukünftigen      Bundespräsidenten.
Nachdem sich bereits mehrere mitteldeutschen FDP-Landesverbände für      die Wahl der Unions-Kandidatin Dagmar Schipanski zur Bundespräsidentin ausgesprochen      haben, signalisierten am vergangenen Wochenende auch zwei westdeutsche Landesverbände,      für die Unions-Kandidatin stimmen zu wollen.
Frankfurter Initiative
Die "Fankfurter Initiative" gegen die "millionenfache doppelte      Staatsbürgerschaft" hat die Gründung eines "Nationalen Komitees für einen      Volksentscheid" angekündigt.
Das Gründungstreffen soll am 13./14.
März in      Frankfurt/Main stattfinden.
IGFM
Zu ihrer diesjährigen Jahreshauptversammlung lädt die Internationale Gesellschaft      für Menschenrechte (IGFM) am 20./21.
März ins "Haus der Begegnung" nach      Königstein ein Auf der Tagesordnung am Sonntag stehen Rechenschaftsberichte des      Geschäftsführenden Vorsitzenden Karl Hafen und des Schatzmeisters Peter E. Müller sowie      Neuwahlen des Vorstandes.
Aus beruflichen und privaten Gründen werden Wolfgang Tücks und      die bisherige Beisitzerin Sylvia Wähling nicht mehr für den Vorstand kandidieren.
Am Tag      zuvor wird der Staatsrechtler Konrad Löw, Vorstandsmitglied der IGFM, einen Vortrag      halten zum Thema "50 Jahre Grundgesetz – 50 Jahre Bekenntnis zu den      Menschenrechten".
Mehr Demokratie
Die Berliner Senatsverwaltung für Inneres hat am Montag den ersten Erfolg des      Volksbegehrens für mehr Mitsprache in der Politik bestätigt.
Bei der Prüfung der zu      Monatsbeginn eingereichten 37.929 Unterschriften erklärte die Innenverwaltung 33.732 für      gültig, teilte die Bürgeraktion Mehr Demokratie mit.
25.000 Unterschriften sind für die      Zulassung des Volksbegehrens erforderlich.
Ziel des Volksbegehrens ist eine vereinfachte      Bürgermitwirkung in der Politik.
PDS Brandenburg
Die Potsdamer Landtagsabgeordnete Anita Tack ist zur neuen Vorsitzenden der PDS in      Brandenburg gewählt worden.
Auf einem Parteitag in Fürstenwalde setzte sich die      47jährige vergangenen Samstag gegen den Bauingenieur Wolfgang Herrmann durch.
Tack löst      Wolfgang Thiel ab, der nach vier Jahren an der Spitze des PDS-Landesverbandes nicht mehr      kandidiert hatte.
Die Republikaner
Am vergangenen Samstag nominierte der Kreisverband Mainz-Stadt der Republikaner seine      Kandidaten für die Wahl des Mainzer Stadtrates am 13. Juni.
Zur Spitzenkandidatin      wählten die anwesenden Mitglieder einstimmig die amtierende Fraktionsvorsitzende im      Stadtrat, Gabriele Bannier.
Auf dem zweiten Listenplatz folgt Stadtrat Hans-Jürgen      Boddin.
Das Spitzenquartett vervollständigen Bernd Zerban aus Hechtsheim und Manfred      Gehrt aus Bretzenheim.
Insgesamt umfaßt die Kandidatenliste 36 Bewerber.
Mitteilungen aus Parteien und Verbänden schicken Sie bitte per Fax (030 / 86 49 53 14)      an die JUNGEN FREIHEIT
