© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Vertreibung: Infamer Zahlenschacher um sudetendeutsche Opfer
Schweyk läßt grüßen
von Karl H. Schwind
Früher pflegte man Personen mit      Adelstitel zu benutzen, die das Volk in ehrfürchtige Gläubigkeit versetzten, wenn man      wichtige politische Postulate an den Mann bringen wollte.
Heute wird gerne auf Leute mit      akademischen Graden zurückgegriffen, um dieses Ziel zu erreichen.
Die Menschheit ist      darauf dressiert, die Wissenschaft als Hochburg der Objektivität anzusehen, wobei sie      sich keine Vorstellung über den Mißbrauch macht, den Einzelne hinter den Kulissen mit      ihr treiben.
Damit Manipulationen auch zur offiziellen      Geschichtsbetrachtung werden und als objektive Aufarbeitung der Historie verkauft werden      können, bedarf es Organisationen mit unverdächtigem Aussehen und willfähriger      Mitarbeiter, die skrupellos genug sind, die jeweiligen Frisierungen eines      Geschichtskapitels pseudowissenschaftlich zu untermauern und abzusichern.
Ein solcher Fall scheint der nordböhmische Historiker      Ferdinand Seibt zu sein.
Er war 1957 zum Leiter des sudetendeutschen "Collegium      Carolinum" bestellt worden, das eine Gemeinschaftsgründung der Sudetendeutschen      Landsmannschaft und der Bayerischen Staatsregierung ist.
Diese in München ansässige      kulturelle Einrichtung soll nach der Satzung die große Tradition der ehrwürdigen Prager      deutschen Karls-Universität fortsetzen und sich auf wissenschaftlicher Grundlage mit den      böhmischen Ländern befassen.
Ferdinand Seibt lehrt Geschichte an der Universität Bochum      und ist von Bonn benanntes Mitglied der deutsch-tschechischen Historikerkommission.
Als      Sohn eines Vaters mit deutschem Namen und einer tschechischen Mutter, die zentralen      Einfluß auf ihn gehabt haben soll, hatte er sich schon früh dem originär tschechischen      Nationalsozialismus verschrieben und darin auch bald Karriere gemacht.
Von einem      Berufskollegen, der ihn einst erlebt hatte, wurde er 1995 als "echter Nazi"      charakterisiert, der später seine Seele für die Kirche und seinen Sinn für die      Völkerversöhnung entdeckt haben will.
Eine solche politische Vergangenheit läßt      persönliche Schuldgefühle nicht ausschließen, was leicht in irrationale      Rechtfertigungshandlungen ausarten kann.
So wird ihm beispielsweise nachgesagt, daß er in      der erwähnten Historikerkommission beflissen die sudetendeutschen Opferzahlen reduziert      und die tschechischen dafür hochrechnet.
Zufolge einer Untersuchung des Statistischen Bundesamtes im      Auftrag des Deutschen Bundestages aus dem Jahre 1978 haben auf dem Gebiet der damaligen      Tschechoslowakei 273.000 Deutsche ihr Leben verloren.
Das Bundesministerium für      Vertriebene gab 1967 diesbezüglich die Zahl der Vertreibungstoten mit 267.000 an, und      1965 hatte die Zentralstelle des kirchlichen Suchdienstes nach akribischer      Ermittlungsarbeit sogar 295.000 getötete Sudetendeutsche genannt.
Der gut informierte ehemalige US-Gesandte in Prag, Laurence      Steinhardt – selbst alles andere als ein Freund der Deutschen –, hatte      unmittelbar nach diesem Massaker dessen sudetendeutsche Opfer öffentlich auf 240.000 Tote      geschätzt und die Zahl der vor Kriegsende umgekommenen Tschechen mit 37.000 beziffert.
Dies hindert die heutige Schwejk-Kommission nicht daran, dieses Quantum überwiegend zur      Zeit des Krieges umgekommener Tschechen willkürlich auf 120.000 aufzublasen und zur      Kompensation mit den im Frieden umgebrachten Sudetendeutschen heranzuziehen.
Die Bemühungen der Täter, sich von dieser Hypothek im      Angesicht künftiger Mitgliedschaft in Europäischer Union und Nato zu entlasten, treibt      sie in die verschlagensten Schutzpositionen.
Außer aller Acht gelassen wird dabei auch      die Tatsache, daß es nach der bedingungslosen Kapitulation der Deutschen Wehrmacht am      8./10.
Mai 1945 nicht mehr möglich war, dieses Verbrechen mit Kriegshandlungen oder      Reaktionen auf reichsdeutsche Entgleisungen zu entschuldigen.
Ab diesem Zeitpunkt war die      sudetendeutsche Bevölkerung in der damaligen CSR schutzlos dem fundamental nazistischen      Geist der neuen Machthaber ausgesetzt, die zu einem nicht geringen Teil aus dem alten      tschechischen Nationalsozialismus stammten, der dort bereits 1898 aus der Taufe gehoben      worden war.
Nicht nachvollziehbar ist heute, wie die Bayerische      Staatsregierung und die Sudetendeutsche Landsmannschaft diese buntschillernde Erscheinung      vor nunmehr vierzig Jahren zum Leiter des "Collegium Carolinum" berufen konnte.
Als in den siebziger Jahren – in denen Ferdinand Seibt seine politische Einstellung      offenbarte – der Weggefährte Lodgman von Auens und Wenzel Jakschs, Professor Alfred      Domes, den langjährigen CSU-Vorsitzenden Franz Josef Strauß auf ihn ansprach, bekam er      zur Antwort: "Ein Chamäleon, das als solches erkannt ist, birgt keine Gefahr mehr      für Überraschungen!"
Hierin hat sich Strauß geirrt: Ferdinand Seibt ist      inzwischen von Prag für seine Verdienste mit der Ehrendoktorwürde und der      Masaryk-Medaille ausgezeichnet worden.
Als Äquivalent verschickte das Münchner      "Collegium Carolinum" prompt am 17. Dezember 1996 eine Presseerklärung an      deutsche Politiker und Medien, in der – pseudowissenschaftlich und philosophisch      verbrämt – eine Reduzierung der sudetendeutschen Opferzahl um rund 80 Prozent auf      insgesamt "nur" noch 30.000 Vertreibungstote empfohlen wird.
Auf eine      schriftliche Anfrage wurde vor wenigen Wochen vom Bonner Außenministerium geantwortet,      das Amt habe zu keinem Zeitpunkt zur Frage der sudetendeutschen Opfer Stellung genommen,      da es sich bei Bedarf auf Forschungsergebnisse wissenschaftlicher Institutionen stütze.
Gleichwohl ist damit die Befürchtung nicht ausgeräumt,      daß Bonn von Prag ein zweites Mal in die Knie gezwungen werden könnte, zumal ja auch das      "Collegium Carolinum" darauf verweisen kann, eine wissenschaftliche Institution      zu sein.
Der Gedanke, daß hier eine Seilschaft getarnter Ehemaliger am Werk sein könnte,      die ein Pilotprojekt zur generellen Minimierung der Opferzahlen ihrer menschenverachtenden      Ideologie im Auge hat, ist am Rhein wohl noch niemandem gekommen.
Um Professor Seibt loszuwerden, bedarf es der Zustimmung      der Bayerischen Staatsregierung, der aber offenbar mehr an einem guten Draht zum Prager      Hradschin gelegen ist, über den der Amtsinhaber verfügt, wer wollte das auch bezweifeln.
Obwohl niemand die Toten wieder ins Leben zurückzuholen vermag, kann man sie doch      wenigstens vor der Verunglimpfung durch den Zensorstift schützen.
