Ausländerpolitik: Besuch des türkischen Ministerpräsidenten als  Machtdemonstration / Einflußnahme der Türkei in Deutschland
Michael Paulwitz
Wie ein Landesfürst auf heimatlichem Boden nahm der türkische  Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan am Sonntag in Köln die Huldigung von  16.000 Landsleuten entgegen.
Sie sollten sich nicht assimilieren, sondern  Deutsch lernen, um zu den "Spitzen der Gesellschaft" aufzurücken und mehr  Einfluß in der Politik zu bekommen.
Fünf Millionen Türken  in Europa außerhalb der Türkei seien "ein konstitutionelles Element und nicht  nur Gäste" in ihren jeweiligen Aufnahmeländern.
Das zielt vor allem auf  Deutschland, wo rund die Hälfte von ihnen lebt - darunter offiziell etwa 1,75  Millionen türkische Staatsbürger und über vierhunderttausend Eingebürgerte.
Allein die Tatsache, daß eine innertürkische  Wahlkampfveranstaltung dieser Größenordnung auf deutschem Boden unter faktischem  Ausschluß der Einheimischen und der Landessprache stattfinden  konnte, scheint diesen selbstbewußten Anspruch zu bestätigen.
Erdogan hat offen  ausgesprochen, was seit langem Tatsache ist: Ankara nutzt türkische Einwanderer,  Medien und Organisationen in Deutschland, um Einfluß auf die Politik eines  anderen Landes zu nehmen.
Vom Staat  gesteuerte Zeitungen
Die Beeinflussung beginnt bereits dort, wo deutsche Politiker  die Reaktion der zahlenstarken türkischen Population in relevante Entscheidungen  einkalkulieren.
Etwa, wenn 1998 die Bundesregierung aus Sorge vor Krawallen die  Auslieferung des mit deutschem Haftbefehl gesuchten und in Italien  festgenommenen Kurdenführers Abdullah Öcalan nicht beantragt.
Das lange Zögern  bei der Anerkennung des türkischen Armenier-Genozids und die stiefmütterliche  Behandlung des Lepsius-Hauses in Potsdam gehört ebenso in diese Kategorie wie  zuletzt die vorauseilenden Beschwichtigungen von hoher und höchster Ebene nach  der Brandkatastrophe von Ludwigshafen.
Durch die vom damaligen Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble  (CDU) bereits in den neunziger Jahren eingeführte Anspruchseinbürgerung und die  rot-grünen Änderungen des Staatsbürgerschaftsrechtes nimmt der Stellenwert  türkischer Wähler stetig zu.
SPD, Grüne und die kommunistische "Linke" werben  gezielt um diese Klientel, unter anderem durch Unterstützung der Forderung  türkischer Verbände und Regierungspolitiker nach Ausweitung der doppelten  Staatsbürgerschaft und des Ausländerwahlrechts.
Nach der knapp für Rot-Grün entschiedenen Bundestagswahl 2002  versäumten die hier verbreiteten türkischen  Medien es nicht, auf die möglicherweise wahlentscheidende Rolle ihrer Landsleute  hinzuweisen.
Auch in den Unionsparteien wächst so der Druck, auf diese Wähler  einzugehen (JF 06/08).
Erdogans Ermunterung in seiner Kölner Rede galt nicht  zuletzt den wahlberechtigten Türken in Deutschland, deren  Loyalität nach wie vor überwiegend dem Herkunftsland gehört.
Dazu trägt nicht zuletzt das Mediennutzungsverhalten der  meist integrationsskeptischen Deutschland-Türken bei.
Mehr als die Hälfte von  ihnen greifen bei Zeitung, Radio und Fernsehen ausschließlich zu  türkischsprachigen Anbietern.
Nicht nur die via Satellit direkt aus dem  Mutterland empfangenen TV-Sender, sondern auch die auf dem deutschen Markt  angebotenen Printmedien unterliegen der Steuerung durch den türkischen Staat:  "Das Deutschland-Bild, das hier vermittelt wird, und die politischen Kommentare  sind nicht losgelöst von der türkischen Regierung zu betrachten", stellte der  Grünen-Politiker Cem Özdemir bereits 2002 fest.
Im Zuge der Debatte um den türkischen EU-Beitritt zogen  türkische Zeitungen und Politiker die Zügel an.
Boulevardmedien scheuten sich  nicht, "deutsche Politiker zu verleumden, deutsche Politik als  ausländerfeindlich darzustellen und drastische Nazi-Metaphern zu verwenden",  bemerkt Özdemir.
Die Ludwigshafener Brandkatastrophe bot ein weiteres Lehrstück  dieses Zusammenspiels: Auf das Stichwort des Ministerpräsidenten, der vor einem  "neuen Solingen" warnte, peitschte die türkische Presse die Emotionen hoch, um  anschließend von demselben Erdogan  während seines Deutschland-Besuchs wieder gezügelt zu werden - eine doppelte  Machtdemonstration.
Ähnlich effektiv spielen sich türkische Verbände in  Deutschland und türkische Politiker in Ankara die Bälle zu, wenn es um die  Durchsetzung gemeinsamer Interessen geht.
Diese scheinen unter anderem im  weiteren Anwachsen einer nur bedingt integrationsbereiten türkischen  Parallelgesellschaft zu bestehen.
Mit diplomatischem Flankenschutz des damaligen  Außenministers und späteren Staatspräsidenten Abdullah Gül  und von Regierungschef Erdogan liefen die Türkische Gemeinde in Deutschland und  andere Verbände im Frühjahr 2007 Sturm gegen die Verschärfungen der  Zuwanderungsgesetz-Novelle, die unter anderem Sprachtests für nachziehende  Ehepartner aus der Türkei vorsah.
Der Protest gipfelte im  medienwirksamen "Boykott" des "Integrationsgipfels" im Kanzleramt, mit dem die  Verbände sich zugleich die Unterstützung der Grünen sicherten.
Die Strategie ist  offenbar aufgegangen; während seines Besuchs in Ankara stellte  Bundesinnenminister Schäuble wie zuvor schon die Kanzlerin weitere Lockerungen  des Ehegattennachzugs in Aussicht.
Größter Anbieter von  Integrationskursen
Die einflußreichste türkische Organisation in Deutschland,  die zugleich direkt unter staatlicher Kontrolle steht, ist die  Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion (Ditib).
1984 als Ableger des  staatlichen türkischen Religionsamtes gegründet, ist Ditib Dachverband für fast  900 Ortsgemeinden und koordiniert die Arbeit von derzeit rund 400  Moschee-Imamen, die als türkische Beamte von der Regierung in Ankara entsandt  und bezahlt werden.
Zugleich zählt Ditib zu den größten Anbietern der - vom  deutschen Steuerzahler finanzierten - "Integrationskurse".
Das  Integrationsverständnis entspricht dem des türkischen Ministerpräsidenten; Ditib  vertritt faktisch Interessen und Politik des türkischen Staates (JF 3/08).
Während jüngst der nordrhein-westfälische Integrationsminister Armin Laschet  (CDU) im Streit um das größte Moscheeprojekt der Organisation an ihrem Hauptsitz  in Köln-Elberfeld beteuerte, Ditib lebe den Islam "auf der Basis des  Grundgesetzes", verzeichnen Kenner der Szene im Zuge der Re-Islamisierung des  türkischen Staates durch Erdogans AKP auch eine zügige Annäherung von Ditib an  die Islamische Gemeinschaft Milli Görüs und andere  Fundamentalisten.
Symbolisch für ihren Einfluß auf die deutsche Politik steht  die von Ditib 2004 organisierte Demonstration von über 20.000 Muslimen in Köln,  an der auch Claudia Roth (Grüne) und Günther Beckstein (CSU) teilnahmen.
In  Innenminister Schäubles Islamkonferenz spielt Ditib eine Schlüsselrolle.
Im  Kreise der westlichen Demokratien dürfte die privilegierte Stellung dieses  verlängerten Arms einer fremden Regierung wohl ohne Beispiel sein.
Foto: Ministerpäsident Erdogan in der Kölnarena: "Nicht nur Gäste"
