Nach Ermittlungen des Landeskriminalamts Nordrhein-Westfalen war am vergangenen Donnerstag NPD-Schatzmeister  Erwin Kemna verhaftet worden.
Ihm wird vorgeworfen, rund 627.000 Euro  Parteigelder veruntreut zu haben.
Die Parteispitze stehe dennoch weiter hinter Kemna.
"Wir  haben gar keine 600.000 Euro auf unseren Konten, die er hätte veruntreuen  können", sagte Schwerdt.
Bei den Geldern handle es sich um von der NPD  zurückgezahlte Darlehen.
"Es ist ja bekannt, daß wir von Banken keine Kredite  bekommen.
Also sind wir auf private Darlehen angewiesen", so Schwerdt.
Einige  Darlehensgeber wollten aber aus Angst vor möglichen Repressionen nicht, daß bei  der Rückzahlung die NPD als Überweisender auftauche.
Daher seien die gewährten  Darlehen teilweise auch über die Privat- und Firmenkonten Kemnas, in einzelnen  Fällen sogar bar zurückgezahlt worden.
Polizei beschlagnahmt alle Parteirechner
Nach Angaben der Bundestagsverwaltung verstoßen bar oder über  private Konten zurückgezahlte Darlehen zwar nicht gegen das Parteiengesetz,  dennoch fürchtet die NPD weitere Maßnahmen.
"Ich kann mir gut vorstellen, daß die Bundestagsverwaltung nun versuchen wird, uns die gegen Zinsen gewährten  Darlehen als verheimlichte Parteispenden auszulegen", sagte Schwerdt.
Weil die thüringische NPD frisierte Spendenquittungen  ausgestellt hatte, muß die Partei bereits 870.000 Euro aus der staatlichen  Parteienfinanzierung zurückzahlen, was ihre finanzielle Existenz massiv bedroht.
Verärgert zeigte sich Schwerdt über die Vorgehensweise der Ermittler.
Diese  hätten bei der Durchsuchung der Parteizentrale sämtliche Rechner beschlagnahmt:  "Wir sind damit quasi geschäftsunfähig."
Zudem verfüge die Staatsanwaltschaft  nun über die gesamte Mitgliederkartei der NPD sowie über die Namen der  Darlehensgeber.
Die Beschlagnahme und der Abtransport der Computer sei "reine  Schikane", gegen die man Beschwerde eingelegt habe.
Den Inhalt der Parteirechner  hätte sich die Staatsanwaltschaft auch vor Ort überspielen können.
Laut Oberstaatsanwalt Wolfgang Schweer von der zuständigen  Staatsanwaltschaft Münster gehe man weiter davon aus, daß Kemna, der sich noch  immer in Haft befindet, die Gelder veruntreut habe.
Gegen die Partei selbst  liege nach gegenwärtigem Ermittlungsstand nichts vor, sagte Schweer der JF.
