"Die türkischen Einwanderer nach  Deutschland sind zu über 90 Prozent Schulversager gewesen", sagte er dem  Deutschlandradio.
"Das waren sie auch schon in der Türkei, und sie sind dort  entsprechend scheel angeschaut worden."
Andere Länder ließen Schulversager  dagegen gar nicht erst herein.
"Deshalb gibt es dort auch keine  Integrationsmaßnahmen", sagte Heinsohn mit Blick auf das Beispiel Kanadas.
Gleichstellungsgesetz droht Verschärfung
München.
Die EU-Kommission hat das Allgemeine  Gleichbehandlungsgesetz kritisiert und die Bundesregierung aufgefordert, das  Gesetz nachzubessern.
Laut einem Bericht der Süddeutschen Zeitung hat  EU-Sozialkommissar Vladimir Spidla in einem Brief darauf hingewiesen, daß nicht  alle Anforderungen der zugrunde liegenden EU-Richtlinien erfüllt worden seien.
Unter anderem sollten eingetragene Partnerschaften von Homosexuellen der Ehe  weitgehend gleichgestellt werden.
Bei Leistungen wie Beihilfe, Familienzuschlag  und dem Witwen- und Witwergeld werde im öffentlichen Dienst aber zwischen  Verheirateten und in einer Lebenspartnerschaft zusammenlebenden Paaren  unterschieden, kritisierte Spidla.
Dem Bericht zufolge muß die Bundesregierung  innerhalb von zwei Monaten auf die Vorwürfe der Kommission reagieren, um die  Einleitung eines Vertragsverletzungsverfahren zu verhindern.
Die Bundesregierung  schließe nicht aus, daß Teile des Antidiskriminierungsgesetzes verschärft werden  müssen, berichtet die Zeitung unter Berufung auf ein internes Papier.
Milbradt warnt CDU vor Linksruck
Frankfurt/Main.
Sachsens Ministerpräsident Georg Milbradt  (CDU) hat seine Partei davor gewarnt, der SPD nach links hinterherzulaufen.
"Es  ist wichtig, das Gleichgewicht der Strömungen in der CDU aufrechtzuerhalten und  sowohl den Wirtschaftsflügel als auch die Konservativen nicht an den Rand zu  drängen", sagte Milbradt der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.
Die CDU  sei eine Volkspartei und dürfe an keinem Flügel Federn lassen.
"Sonst droht ihr irgendwann dasselbe Schicksal wie  der SPD, und es bilden sich innerhalb ihres Wählerspektrums neue Parteien",  warnte er.
Deutlich kritisierte Milbradt den Brief von 17 Unionspolitikern zur  Integrationspolitik, der unmittelbar nach der Landtagswahl in Hessen  veröffentlicht worden war.
"Ich halte es nicht für sinnvoll, einen solchen  Beitrag zu diesem Zeitpunkt, kurz nach der Wahl zu veröffentlichen.
Aber es gibt  immer Strategen, die nach der Schlacht alles besser wissen", kritisierte der  Ministerpräsident.
