Der Staat zahlt die Zeche
Extremismus: Am Beispiel des Arbeiterjugendzentrums Bielefeld zeigt sich die öffentliche Alimentierung linker Strukturen in Deutschland
Lars Pohlmeier
Die Anhänger der militanten gruppe (mg) jubelten.
Die  linksextremen Brandstifter sind keine terroristische, sondern lediglich eine  kriminelle Vereinigung, entschied der Bundesgerichtshof im November vergangenen  Jahres (JF 50/07).
Der Fall lenkt den Blick auf das breite Unterstützerfeld, das  den Gewalttätern publizistischen und organisatorischen Rückhalt bietet.
So äußerten vor dem Urteil die Betreiber des "Infoladens" im Arbeiterjugendzentrum  (AJZ) Bielefeld auf ihrer Internetseite ihre Wut darüber, "wie deutsche  Strafverfolgungsbehörden mit den Terrorismus-Sondergesetzen in  unverhältnismäßiger und rechtlich haltloser Weise gegen mißliebige  Tatverdächtige vorgehen".
Das AJZ Bielefeld und die Personen in seinem Umfeld bieten  Anschauungsmaterial dafür, wie sich Linksextremisten im Westen Deutschlands seit  den siebziger Jahren von der öffentlichen Hand aushalten lassen.
Sie haben dabei  immer wieder neue Methoden entwickelt, Gelder zu beschaffen und die eigene  Klientel mit Stellen zu versorgen.
Großzügig bemessene Zuwendungen
Das AJZ Bielefeld wurde seit seiner Gründung 1974 von der  Stadt Bielefeld gefördert.
Im Jahr 1991 erreichte die Förderung die Höhe von  300.000 D-Mark.
So großzügig waren die Zuwendungen bemessen, daß der AJZ-Verein  das zunächst gemietete Gebäude kaufen konnte.
Doch im Jahr 1991 war damit  Schluß.
Nach einem Wechsel der Mehrheit im Stadtrat wurden die Kontakte des AJZ  zur RAF und anderen Terrorgruppen problematisiert und die Gelder gestrichen.
Dies änderte nichts an dem Kurs des AJZ, ließ das Aktivitätsniveau jedoch  sinken.
Es wurde Zeit, sich nach neuen Geldquellen umzusehen.
Beispielsweise  richtete man einen "Antirepressionsfond" ein, der durch die Einnahmen von Partys  gefüllt werden sollte.
So fand sich für das AJZ-Vorstandsmitglied Dörte Roschinski  eine passende öffentlich finanzierte Stelle.
Die Diplom-Sozialpädagogin ist als  Geschäftsführerin des Kulturzentrums "Die Weberei" im benachbarten Gütersloh  beschäftigt.
Die Kontinuität blieb dabei in zwei Punkten gewahrt: der  Mißwirtschaft mit fremdem Geld und der Nähe zum Linksextremismus.
Der Betreiber-Verein der Weberei meldete im Januar 2007  Insolvenz an, wurde aber wieder hochgepäppelt.
Gegen Roschinski erstattete ein  Privatmann, der der Weberei 20.000 Euro gespendet hatte, Strafanzeige wegen  Untreue.
Laut Insolvenzbericht war die Weberei bereits im August 2006  zahlungsunfähig.
Die Ermittlungen laufen noch.
Die Weberei tritt nicht so offen linksextrem auf wie das AJZ.
Im Dezember 2006 jedoch beschwerte sich ein Gütersloher Pelzhändler, sein  Geschäft sei von "Antifaschisten" aus der Weberei angegriffen worden.
Daraufhin  wiegelte Roschinski ab.
Die Antifa nutze zwar die Weberei, sie könne sich aber  nur schwer vorstellen, daß die Jugendlichen vermummt in die Pelzversteigerung  gestürmt seien.
Dörte Roschinskis Doppelfunktion für die Weberei und das AJZ ist  trotz dieser Vorfälle bisher von der Öffentlichkeit unbemerkt geblieben.
Auch das vom Arbeiterjugendzentrum betriebene AJZ Radio  profitierte weiterhin von gesetzlichen Regelungen.
Durch den Bürgerfunk erhalten  in Nord­rhein-Westfalen alle Interessierten Sendezeit im Lokalfunk.
Im AJZ  werden Radiobeiträge zu Themen wie Hausbesetzungen, RAF, Antifa, Einwanderung  und der Anti-Atom-Bewegung produziert.
Diese Beiträge werden über den Bürgerfunk  gesendet.
Besonders aktiv im AJZ Radio war der Diplom-Medienpädagoge  Harald Hahn mit seiner Sendereihe "Widerstand in Kunst und Kultur".
Hahn gehört  mit seinen Radio- und Theaterstücken bis heute zu den Medienaktivisten des  links-alternativen Spektrums in Deutschland.
In der Universität Bielefeld, seit Jahren  eine Hochburg der Linken, störte Hahn 1996 eine Veranstaltung des RCDS, wofür er  vor Gericht eine Geldbuße kassierte.
Seiner Karriere an der Universität  Bielefeld tat das allerdings keinen Abbruch.
Mittlerweile hat er es dort bis zum  Lehrbeauftragten gebracht.
Es gibt noch weitere Verbindungen zwischen der Universität  Bielefeld und Linksextremisten aus dem Umfeld des AJZ.
Besonders aktiv ist dabei  die Antifa Arbeitsgemeinschaft (AG), eine Einrichtung der verfaßten  Studentenschaft, die aus den Semestergebühren mit rund 10.000 Euro pro Jahr  finanziert wird.
Die Antifa AG unterstützte 2006 eine Party mit dem Titel  "Bomben auf Bielefeld" im AJZ.
Auf dieser Party sollte die Bombardierung der Leineweberstadt  im Zweiten Weltkrieg gefeiert werden, die rund 1.100 Tote gefordert hatte.
Auch  kooperiert die Antifa AG mit dem Verein "Argumente und Kultur gegen Rechts"  (AuKgR) e.V.
So organisierten sie im Februar 2005 gemeinsam einen Aufmarsch  gegen eine Bielefelder Studentenverbindung.
Im Vorfeld dieser Demonstration  warfen zwei aufgehetzte Strafunmündige Steine gegen das Burschenschafterhaus und  wurden festgenommen.
Beide Gruppierungen erhielten mehrere tausend Euro aus dem  staatlichen Programm "Bündnis für Demokratie und Toleranz - gegen Extremismus  und Gewalt" , was CDU-Abgeordnete schon im Dezember 2004 zu einer empörten  Anfrage an die Bundesregierung veranlaßte.
Vulgäres  Gestammel
Auf dem Umweg über den Verein AuKgR schließt sich wiederum  die Verbindung zwischen AJZ Bielefeld und Weberei Gütersloh.
Denn das  AuKgR-Gründungsmitglied Jörg Weltzer nutzt für seine linke Musikkooperative  "Cable Street Beat" die Weberei in Gütersloh.
Zu den Plattenempfehlungen von  Cable Street Beat gehören Werke mit hübschen Lenin-Bildchen sowie Hammer und  Sichel auf den Plattenhüllen.
Auf seiner Internetseite beschwert sich Cable Street Beat  zudem über die Staatsanwaltschaft, weil diese die Musikkooperative für eine  kriminelle Vereinigung halte.
Jörg Weltzer läßt auch Nachwuchs-Bands mit so  vielsagenden Namen wie "Hausvabot" in der Weberei auftreten.
Deren sprachliches  Repertoire erschöpft sich oft in vulgärem Gestammel, so in dem Stück "Alles":  "Papst Kacke - Richter Kacke - Bullen Kacke - Alles Kacke".
Seinen Lebensunterhalt verdient der studierte Historiker und  Diplom-Sozialarbeiter Jörg Weltzer in der Nachbarstadt Halle - ausgerechnet als  Betreuer von Jugendlichen.
Dort ist er für einen Jugendtreff verantwortlich, in  dem die jungen Menschen "Musik hören" oder "mit der eigenen Band auftreten"  dürfen.
Foto: Das Bielefelder Wahrzeichen Sparrenburgturm: Die Stadt gilt  als linke Hochburg
