© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/08 15. Februar 2008
Pfarrer Meurer und das multikulturelle Paradies
Religion: Für den Kölner Geistlichen ist nicht der expandierende Islam ein  Problem, sondern dessen Kritiker / Spendensammlung für Moschee in Ehrenfeld
Fabian Schmidt-Ahmad
Der Berliner Stadtteil Neukölln-Nord ist als sozialer  Brennpunkt in der ganzen Bundesrepublik berühmt.
Dies hat unleugbar seine  Vorteile.
Denn Orte wie Neukölln-Nord gibt es eigentlich viele.
Beispielsweise  die Kölner Orte Höhenberg und Vingst.
Offiziell besitzt dort ungefähr jeder  Dritte nicht die deutsche Staatsbürgerschaft, in Neukölln ist es etwa jeder  Vierte.
Auch die Arbeitslosenquote ist mit rund 23 Prozent ähnlich hoch wie in  Neukölln-Nord mit ungefähr 20 Prozent.
Doch Höhenberg und Vingst sind nicht  berühmt.
Und das bedeutet, sie bekommen kein zusätzliches Geld.
Während in  Neukölln eine buchstäblich unüberschaubare Zahl von Beschäftigungsfirmen davon  lebt, ehemalige Sozialhilfeempfänger als Gärtner, Straßenkehrer oder Wachdienst  auf die Straße zu schicken, haben die Bewohner von Höhenberg und Vingst  eigentlich nur sich selbst.
Und das ist wahrscheinlich ihre Rettung.
Entgegen allen Erwartungen bildete sich dort in den  vergangenen Jahren eine sehr lebendige Bürgerschaft, die aus eigener Kraft eine  Vielzahl von Sozialprojekten anschob.
Eine zentrale Rolle spielt dabei der  katholische Pfarrer Franz Meurer.
So war es im gewissen Sinne der Aufprall  zweier Welten, als Meurer in der vergangenen Woche in Berlin unter dem Titel  "Die Würde des Menschen ist entscheidend" vor Neuköllner Publikum von seinen  Erfahrungen berichtete.
Schnell wurde der Unterschied deutlich.
Wo  beispielsweise in Neukölln Fachkräfte unentwegt öffentliche Grünanlagen von den  Spuren asozialen Verhaltens reinigen, ist in Köln die Bürgerinitiative  "Blühendes HöVi" entstanden, die alleine vergangenes Jahr über 45.000  Osterglocken pflanzte.
Doch auch diese vom Engagement der Bewohner getragenen  Projekte kosten Geld.
Allerdings wird dieses anders als in Neukölln verwaltet  und kontrolliert.
"Wer nur auf's Geld aus ist, bekommt nichts - ganz einfach."
-  "Das Geld möglichst schnell dorthin geben, wo es gebraucht wird - an die  Bürger."
So beschrieb Meurer die Grundprinzipien seiner Finanzwirtschaft.
Keine  frohe Botschaft für die vielen Neuköllner Beschäftigungsfirmen.
Es gibt zwei  Sorten von Ärzten.
Die einen möchten, daß der Patient schnell von sich aus  gesundet - die anderen, daß der Patient möglichst lange auf ihre Hilfe  angewiesen ist.
Vielleicht ist Berühmtsein doch nicht immer so vorteilhaft.
"Man muß auch mal hart sein"
Doch auch an "HöVi" nagt der Wurm.
Denn eigentlich ist das,  was Meurer schilderte, zunächst einmal nur dasjenige, was früher in Deutschland  allgemein üblich war und beispielsweise den preußischen Reformern als Ideal  einer Bürgergesellschaft vorschwebte.
Doch das Gemeinwesen von Höhenberg und  Vingst soll mehr sein.
Wenn man der Begeisterung lauscht, mit der Meurer vom  "Miteinander der Kulturen" schwärmt, dann begreift man: Hier soll ein  multikulturelles Utopia gelebt werden.
Und das geht so ohne Reibereien?
"Ab und  an muß man auch mal hart sein", gab Meurer zu.
Dann nämlich, wenn Störenfriede  in sein kleines Paradies eindringen.
So berichtete Meurer von seinen Rechtshändeleien mit der  islamkritischen Bürgerbewegung Pro Köln, die er als "rechtsradikal"  bezeichnet.
Islamkritik paßt wirklich nicht in dieses kleine Paradies,  das so schön ist, daß einigen Zuhörern der Verdacht aufkam, es sei in der Tat  nicht von dieser Welt, sondern nur im Kopf von Meurer existent.
Ein Paradies  offensichtlich ohne Baum der Erkenntnis: Über die Kölner Stadtgrenzen hinaus ist  Meurer vor allem als der Pfarrer bekannt geworden, der im vergangenem Jahr  Spenden für die geplante Moschee in Köln-Ehrenfeld sammelte.
Meurer zeigte sich  an diesem Abend noch immer verwundert über die große öffentliche Reaktion auf  etwas, das für ihn eine "selbstverständliche Geste" nachbarschaftlicher Hilfe  gewesen sei.
Die Feststellung aus dem Publikum, daß er doch qua Amt als  "Menschenfischer" in einem natürlichen Konkurrenzverhältnis zum Islam stehe,  lehnte er für sich ab.
Um im weiteren zu sinnieren, daß Religion "etwas sehr  Gefährliches" sein kann - Menschenliebe ohne Vernunft allerdings auch.
So weit kann es übrigens noch nicht mit der religiösen  Nachbarschaftspflege gediehen sein.
Während Meurer zwar Sätze von sich gibt, die  man eher von evangelischen Sozialarbeitern mit Priesterkragen kennt ("Ob wer  gläubig ist, interessiert mich gar nicht", "Wir glauben alle an einen Gott") und  dabei ein "multireligiöses Fest" nach dem anderen organisiert, ist das  Gegeninteresse nicht sonderlich groß.
"Vielleicht in frühestens zehn Jahren"  werde er mal einen von "denen" in seiner Kirche haben, vermutet Meurer.
Es  scheint, als dürfte der kleine, nützliche Pfarrer aus Höhenberg und Vingst als  einer der letzten die Folgen seines Handelns begreifen.
