Das Gericht wies damit die Klage eines  ehemaligen NVA-Offiziers zurück.
Dieser hatte von der Bundesrepublik 20.000 Euro  Schmerzensgeld verlangt, da er während seiner Dienstzeit durch Radargeräte verstrahlt und gesundheitlich geschädigt  worden sei.
Seiner Ansicht nach sind die Ansprüche auf Schadensersatz und Schmerzensgeld durch die  Wiedervereinigung auf den gesamtdeutschen Staat übergegangen.
Laut BGH ist die  Bundesrepublik durch den Einigungsvertrag aber nicht verpflichtet,  Schadensersatz zu leisten.
(Aktenzeichen: III ZR 90/07)
 
Bundestag debattiert über Stammzellen
BERLIN.
Der Streit um eine Neufassung des Stammzellengesetzes  geht in die entscheidende Phase.
Der Bundestag beginnt Ende dieser Woche mit der  Debatte über mehrere entsprechende fraktionsübergreifende Gesetzentwürfe.
Neben  einer einmaligen Verschiebung des Stichtages auf den 1. Mai 2007 steht auch die  Beibehaltung der derzeitigen Regelung zur Diskussion, nach der Forscher in  Deutschland nur mit embryonalen Stammzellen arbeiten dürfen, die vor Januar 2002  im Ausland erzeugt worden sind.
Den weitestgehenden Antrag hat der  CDU-Abgeordnete Hubert Hüpper initiiert.
Er sieht das vollständige Verbot der  Nutzung embryonaler Stammzellinien vor.
Nach Ansicht Hüppes gebe es mittlerweile  Alternativen zur Tötung von Embryonen zur Gewinnung von Stammzellen.
Der  sächsische Bundestagsabgeordnete Henry Nitzsche (parteilos) teilt diese Meinung.
"Ich unterstütze den Antrag des Kollegen Hüppe, weil auch ich für ein  vollständiges Verbot der embryonalen Stammzellenforschung bin, andere  Stammzellen, beispielsweise aus Nabelschnurblut, stellen ausreichende  Alternative dar."
Erfreulich bei diesem Thema sei, "daß es hier endlich mal  fraktionsübergreifend um die Sache geht und nicht wieder nur Parteipolitik  betrieben wird".
Blick Voraus
19. Februar: Verleihung des Deutschen Staatsbürgerpreises der  Staatsbürgerlichen Stiftung Bad Harzburg an den luxemburgischen  Ministerpräsidenten Claude Juncker für seine Verdienste um die Europäische  Einigung in Berlin
24. Februar: Wahl zur Bürgerschaft der Freien und Hansestadt Hamburg
