Es wird zu weiteren Kriegen kommen
US-Wahlkampf: Der liberale republikanische Präsidentschaftsbewerber McCain  wirbt bei konservativen Republikanern um Schützenhilfe
Patrick J. Buchanan
Nachdem er ein Jahrzehnt sein Bestes getan hatte, sie vor den  Kopf zu stoßen, stand Senator John McCain am Donnerstag vergangener Woche bei  der Conservative Political Action Conference (CPAC) in Washington vor Tausenden  von US-Konservativen - um ihre Unterstützung zu erbitten.
Er trug sein Anliegen  sogar einigermaßen überzeugend vor.
McCain sagte: In der Vergangenheit haben wir einander  bekämpft, ich gebe zu, daß ich Fehler gemacht habe.
Aber wenn wir jetzt nicht an  einem Strang ziehen, verlieren wir die Präsidentschaft.
Und dann, wird das, was  euch am Herzen liegt, genauso verloren sein wie meine letzte Chance, Präsident  zu werden.
Wenn ihr mir aber helft, werden viele eurer Forderungen - ein  weiterer Konservativer wie John Roberts und Sam Alito im Obersten Gerichtshof,  Beibehaltung von Bushs Steuersenkungen sowie mehr Sicherheit an der  mexikanischen Grenze - in mein Präsidentschaftsprogramm Eingang finden.
Bei mir werdet ihr überdies eine offene Tür und ein offenes  Ohr finden.
Nichts von alledem wird passieren, wenn Hillary Clinton oder Barack  Obama gewinnt - und genau dazu wird es kommen, wenn wir nicht gemeinsam kämpfen.
Darauf läuft es hinaus: Wenn meine Seite des Bootes kentert, könnt ihr euch  nicht über Wasser halten.
Wenn ich verliere, werden wir ohnmächtig zusehen  müssen, wie ein demokratischer Kongreß und ein Weißes Haus zunichte machen, was  die Bush-Regierung richtig gemacht hat - und nicht nur, was sie falsch gemacht  hat.
Die Entscheidung liegt ganz bei euch.
McCain ist kein begnadeter Redner.
Doch diesmal zeugte seine  Ansprache von Demut und Humor - und spielte den Ball unmißverständlich den  Konservativen zu.
Denn damit hatte McCain den ersten Schritt zu einer Versöhnung  mit der amerikanischen Rechten getan, indem er sie um einen Waffenstillstand  ersuchte und ein Bündnis anbot.
Als 1964 im Cow Palace in San Francisco eine mit noch mehr  Erbitterung geführte Schlacht um die republikanische Präsidentschaftskandidatur  endete -mit Buhrufen der Rechten für den frischgeschiedenen und  -wiederverheirateten New Yorker Gouverneur Nelson Rockefeller, später  Vizepräsident unter Gerald Ford -, legte ein anderer Senator aus Arizona sehr  viel weniger Kompromißbereitschaft an den Tag als McCain heute.
Rockefellers  Kontrahent Barry Goldwater verhieß dem konservativen Parteikonvent, der ihn  gerade nominiert hatte: "Jeden, der sich uns in aller Aufrichtigkeit anschließt,  heißen wir willkommen.
Diejenigen, die unser Anliegen kalt läßt, wollen wir  sowieso nicht in unseren Rängen sehen."
Konservative können John McCain nicht trauen
Die Konservativen stehen vor einer Entscheidung - die sie  freilich erst in einigen Monaten fällen müssen: Was ist besser, das Weiße Haus  den Demokraten zu überlassen, oder zuzulassen, daß McCain als US-Präsident an  der Spitze von Partei und Staat steht?
Viele haben ihren Entschluß bereits  gefaßt: Lieber Hillary Clinton unterliegen, argumentieren sie, als mit McCain  siegen.
Lieber sich prinzipientreu als pragmatisch verhalten.
Schließlich sagte  schon John F. Kennedy: "Manchmal ist Loyalität gegenüber der Partei zuviel  verlangt."
Wenn die Frage einfach lautete: "Verdient McCain die Unterstützung  der Konservativen?
", dann fiele die Antwort leicht und emphatisch aus: Nein.
Verdient, und zwar voll und ganz verdient, hat er vielmehr die Absage, die ihm  die Parteimitglieder bei der Vorwahl in Arizona erteilten, wo er bei den  Konservativen weit abgeschlagen hinter Mitt Romney lag.
Tatsächlich stellt sich die Frage jedoch anders, nämlich so:  Was wäre den Anliegen dienlicher, die Konservative vertreten - McCain oder  Clinton als Präsident?
Im Falle eines demokratischen Sieges, räsonieren manche  Konservative, bestünde 2012 eine Chance auf Wiederherstellung der  republikanischen Machtbasis.
So geschah es, nachdem Jimmy Carter 1976 Gerald  Ford geschlagen hatte: Vier Jahre später verjagte Ronald Reagan ihn in einem  Erdrutschsieg aus dem Amt, erreichte Stimmenmehrheiten in 44 Staaten und den  ersten republikanischen Senat in einem Vierteljahrhundert.
Und Amerika erlebte  das Reagan-Jahrzehnt.
Allerdings wäre das Risiko hoch, daß noch vor 2012 zwei  Nominierungen für den Obersten Gerichtshof anstünden.
Ein von Clinton oder Obama  nominierter Richter wäre zweifelsohne der 1993 von Bill Clinton berufenen Ruth  Bader Ginsburg, die sich durch ihren Einsatz für Frauenrechte und das Recht auf  Abtreibung einen Namen machte, ähnlicher als dem konservativen Antonin Scalia,  den Reagan 1986 ernannte.
Der lange Kampf um eine konservative Mehrheit im  Obersten Gerichtshof wäre damit verloren.
Das stärkste Argument gegen McCain lautet: Man kann ihm nicht  trauen.
Viele auf dem rechten Flügel sind überzeugt, daß er wieder ganz der Alte  würde, sobald er den Sieg in der Tasche und keine konservative Schützenhilfe  mehr nötig hat: jener McCain nämlich, der mit den Demokraten abgesprochene  Gesetzentwürfe in den Senat einbrachte - sie trugen Namen wie McCain-Feingold,  McCain-Kennedy und McCain-Lieberman - und im Frühjahr 2005 die "Gang of 14"  mitbegründete, einen inoffiziellen Zusammenschluß aus sieben republikanischen  und sieben demokratischen Senatoren mit dem Zweck, die Nominierung konservativer  Richter zu verhindern.
Dieser McCain würde niemals einen Richter wie Sam Alito  in den Obersten Gerichtshof berufen, weil er dadurch seine eigentliche Klientel  verärgern würde - die Medien, die ihm jedesmal zu Füßen liegen, wenn er der  konservativen Sache schadet.
Noch einen weiteren Gesichtspunkt gilt es in Erwägung zu  ziehen.
McCain hat seine Absicht kundgetan, notfalls noch hundert Jahre im Irak  zu bleiben.
Er will, daß Rußland aus den G8 ausgeschlossen wird, und er will das  iranische Atomprogramm um jeden Preis beenden.
Er sagt ganz unverhohlen: "Es  wird zu weiteren Kriegen kommen ...
Es tut mir leid, Ihnen sagen zu müssen, es  wird zu weiteren Kriegen kommen.
Wir werden niemals kapitulieren, aber es wird  zu weiteren Kriegen kommen."
John McCain bewirbt sich als Kriegspräsident.
Ja, gerade die Rolle des  Obersten Befehlshabers eines kriegführenden Staates scheint ihn an dem Amt am  meisten zu reizen.
Kann das aber gut für Amerika sein, geschweige denn für seine  konservative Rechte?
Foto: John McCain im Wahlkampf: "Wir werden niemals kapitulieren!"
