Die Church Times hat über den Chef der anglikanischen Kirche  einmal geschrieben, er vergesse immer, daß er der Erzbischof sei.
Da scheint  etwas dran zu sein.
In der letzten Woche jedenfalls hielt er einen Vortrag über  das Verhältnis zwischen religiösem und zivilem Recht.
Schwere Kost, einige  drohten einzunicken.
Aber bei diesem Vorschlag horchten die 1.000 Zuhörer  plötzlich auf: Die Einführung der Scharia in Großbritannien sei "unvermeidbar",  sei eine "konstruktive Anpassung", weil sie ja sowieso schon in einigen Teilen  Großbritanniens Anwendung finde.
England müsse der Tatsache ins Gesicht sehen,  daß ein Teil seiner Bürger keinen Bezug zum britischen Rechtssystem habe.
Und  das in einem Land, in dem Selbstmordattentate schon 52 Todesopfer gefordert  haben!
Vor wenigen Wochen erst lief im Fernsehen (Channel 4) eine  Dokumentation, in der gezeigt wurde, wovon der Erzbischof träumt: die Scharia im  Alltag britischer Multikulti-Städte.
Im Londoner Stadtbezirk Leyton sprechen  islamisch-bärtige Männer "Recht" nach den Gesetzen des Korans.
"Wenn nur eine  Hand abgeschnitten ist, dann wird niemand mehr stehlen.
Wenn nur ein einziger  Ehebrecher gesteinigt ist, wird es dieses Verbrechen nicht mehr geben", zitiert  der Spiegel Scheich Suahib Hassan, den "obersten Richter" dieser Altherrenrunde,  der die britische Gesellschaft auffordert, ihr System zu akzeptieren, denn "mit  der Scharia würde sich dieses Land in ein Paradies des Friedens verwandeln".
Diese extremen Formen des islamischen Rechts (Handabhacken  etc.) wolle er nicht in Großbritannien einführen, milderte der Erzbischof seine  Aussage ab.
So schließt er Urteile aus, die keine Berufungsinstanz zulassen, und  solche, die gegen die Grundrechte in Großbritannien verstoßen.
In kulturellen  oder familiären Angelegenheit aber seien Scharia-Richtersprüche eher angemessen.
Williams will eine "Scharia light".
Nur so ließe sich der Gewissenskonflikt von  Muslimen umgehen, die sich andernfalls künftig zwischen ihrer Loyalität  gegenüber den Gesetzen ihrer Religion und denen ihres Staates zu entscheiden  hätten.
"Möge der Herrgott ihm verzeihen"
Eher zurückhaltende Kritik an der Haltung des christlichen  Geistlichen kam von Labour-Premierminister Gordon Brown, der erklären ließ,  britisches Recht orientiere sich an britischen Werten.
Die Scharia dürfe weder  als Rechtfertigung für Verstöße gegen britisches Recht gelten, noch dürften  Scharia-Regeln "bei der Lösung von Zivilstreitigkeiten anerkannt werden".
Sehr  viel deutlicher wurden dagegen die Boulevardpresse oder britische  Leserbriefschreiber wie Douglas Bagnall aus Huddersfield, der auf  www.dailymail.co.uk bat: "Möge der Herrgott ihm verzeihen."
Stephen Green, Chef  des britischen Ablegers der "Christian Voice", empfahl im Daily Telegraph den  Muslimen, die unter der Scharia leben wollten, dann "in Länder auszuwandern, in  denen die Scharia angewandt wird".
Aber auch die politische Korrektheit kann in Großbritannien  einen weiteren Sieg verbuchen: Die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt BBC  nennt den Namen des Propheten Allah künftig nur noch mit dem Zusatz "Peace be  upon him" (Friede sei mit ihm).
Dies geschehe im Sinne einer fairen und  ausgewogenen Berichterstattung.
