Meldungen
Meinungsfreiheit: "Nicht zurückweichen"
KOPENHAGEN.
Der dänische Ministerpräsident Anders Fogh  Rasmussen hat davor gewarnt, die Meinungsfreiheit in der EU einzuschränken, auch  wenn sich Muslime in ihren religiösen Gefühlen dadurch verletzt sähen.
Staat und  Kirche seien im Zeitalter der europäischen Aufklärung getrennt worden, "was den  Weg für den säkularen Staat ebnete.
Dazu gehört auch das Recht auf ungehinderte  freie Meinungsäußerung - ein Recht, das ich für das vielleicht grundsätzlichste überhaupt halte", erklärte der Rechtsliberale in der Zürcher Weltwoche.
"Ohne  die freie Rede kann kein einziges anderes Recht wirklich geschützt sein."
Beim  Streit über Mohammed-Karikaturen gab es keine Alternative: "Hier können wir  keinen Millimeter zurückweichen.
Eine demokratische Regierung hat keinerlei  Befugnis, die Rechte der Medien einzuschränken."
Auch im Kampf gegen den Terror  dürfe man die Bürgerrechte nicht einschränken, denn "dann verraten wir uns  selbst", so der Premier.
"Ich wünsche mir eine EU, die sich noch stärker als  bisher für das Recht auf freie Rede und die Menschenrechte engagiert."
Chávez droht USA mit Erdöl-Lieferboykott
CARACAS.
Venezuela, das etwa zehn Prozent des US-Ölbedarfs  deckt, hat mit einem Boykott gedroht.
Wenn die USA weiterhin planten, sein Land  wirtschaftlich zu schädigen, werde kein Öl mehr geliefert, erklärte Präsident  Hugo Chávez in seiner Sonntagsansprache.
Sollten sich die Amerikaner weiter so  "aggressiv" verhalten, könne dies an den Weltmärkten zu einer Verdoppelung des Ölpreises auf nahezu 200 Dollar führen, prognostizierte der Linkspopulist.
Anlaß der Drohungen ist der Streit mit Exxon-Mobil.
Der US-Ölkonzern hat per  Gerichtsbeschluß etwa zwölf Milliarden Dollar Vermögen der staatlichen  venezolanischen Ölfirma PDVSA einfrieren lassen.
Damit will Exxon die Zahlung  von Entschädigungen sichern.
Venezuela hatte im Juni 2007 Besitz von Exxon und  dem US-Konzern Conoco-Phillips in der Orinoco-Region verstaatlicht.
Exxon hat  dagegen vor einem Schiedsgericht der Weltbank Widerspruch eingelegt.
Israel: Adoptionsrecht für homosexuelle Paare
JERUSALEM.
Auch in Israel sollen homosexuelle Paare künftig  Kinder adoptieren dürfen.
Dies entschied Generalstaatsanwalt Menachem Mazuz.
Schwule und Lesben können laut der Entscheidung nicht nur die biologischen  Kinder des gleichgeschlechtlichen Partners, sondern auch andere Kinder  adoptieren.
Die Entscheidung stieß bei religiösen Juden auf Entsetzen.
Der  Beschluß sei "übelkeiterregend", erklärte Handelsminister Eli Yishai von der  orthodoxen Schas-Partei.
