© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Der Andalusische Mitschüler
von Bernd-Thomas Ramb
Häufig sind      EU-Propagandabroschüren erschütternd selbstentlarvend.
Im Faltblatt "Europa      investiert in seine Regionen" stellen die EU-Kommissionäre die Gretchenfrage:      "Warum soll unsere Schülerin aus Bayern sich um ihre andalusischen Altersgenossen      kümmern?"
Wohlgemerkt, es geht nicht um ihren thüringischen Altersgenossen oder den      aus den EU-Regionen Guayana oder Martinique, nein, es geht um die knuddelige      Urlaubsbekanntschaft mit den schwarzen Haaren und den süßen Kulleraugen.
Zum Glück läßt die EU die bayerische Schülerin mit der      Beantwortung dieser Frage nicht im Regen stehen: "Erstens ist Europa einer der      weltweit größten Märkte für Fertigwaren… Die Hersteller müssen ein Interesse an      gesunden und entwickelten Märkten haben, wo man Spitzenprodukte braucht".
Auch der      kleine Andalusier hat ein Anrecht auf Designer-Jeans.
"Zweitens gibt es im      Binnenmarkt große Unterschiede zwischen den Löhnen, Betriebskosten usw.
Das führt zu      Wettbewerbsverzerrungen, die den Markt stören und die schwächeren Regionen dazu      verdammen, für solche Produkte, die in den leistungsfähigen Regionen hergestellt werden,      als Montagewerkstatt zu dienen".
Das steht da wirklich!
Und es kommt noch härter:      "Drittens kann die einheitliche Währung (als erklärtes Ziel der EU-Staaten) nur      dann verwirklicht werden, wenn alle europäischen Volkswirtschaften unter gleichen      Bedingungen arbeiten.
Der wirtschaftliche Rückstand einiger Staaten macht Europa als      Ganzes schwächer, anfälliger und weniger wettbewerbsfähig".
Da hilft nur tief durchatmen und erst einmal auf die Zahlen      sehen.
Alle EU-Staaten erhalten Mittel aus den Strukturfonds, die "finanziellen      Mittel der Gemeinschaft, um langfristige gesellschaftliche und wirtschaftliche Probleme zu      lösen" (Originalton EU), auch das reichste Land Luxemburg und auch Deutschland.
Zirka 500 DM hat oder wird jeder Bundesbürger im Gesamtzeitraum von 1994 und 1999 aus      Brüssel erhalten.
Davon hat Deutschland etwa ein Drittel zuvor an die EU überwiesen.
Gleichzeitig zahlt jeder Bundesbürger über die EU-Kasse mehr als 1.000 DM zur      Unterstützung der anderen EU-Bürger.
Die Strukturfonds-Bilanz lautet also: Deutschland      zahlt pro Kopf der Bundesbevölkerung zirka 1.200 DM an die EU und erhält 500 DM zurück – und die Bestätigung für die Schülerin aus Bayern, daß sie im obigen Sinne etwas      für ihren andalusischen Altersgenossen getan hat.
Aus den Erfahrungen der allgemeinen      Entwicklungshilfepolitik ist heute die Erkenntnis gereift, daß finanzielle Zuwendung kaum      Entwicklungshilfepotential eröffnet.
Wichtiger ist die Vermittlung einer effizienten      Wirtschaftsordnung: marktwirtschaftlich und wettbewerbsorientiert.
Aber diese Denkweise      ist einer subventionsverkrusteten EU-Kommission verwehrt.
