Der direkte Draht nach Moskau
Nato: Der ungarische Ex-Kommunist Laborc wurde Chef des  Geheimdienstausschusses / KGB-Ausbildung
Karl Franke
Der Geheimdienstausschuß der Nato hat turnusmäßig einen neuen  Vorsitzenden, den Ex-Kommunisten Sándor Laborc, Generaldirektor im Amt für  Nationale Sicherheit (NBH).
Daran mag man nichts Anrüchiges finden, gehört doch  Ungarn seit 1999 dem westlichen Militärbündnis an.
Und in den Nato-Ländern  Bulgarien, Italien, Polen oder Slowakei waren oder  sind prominente Ex-Kommunisten sogar Staatspräsidenten.
Prekär ist die Ernennung  des 49jährigen Geheimdienstfachmanns zum Brüsseler Special-Committee-Chef  trotzdem, denn Laborc wurde zwischen 1983 und 1989 an der Moskauer KGB-Akademie  "Feliks Dzierżyński" für den damaligen  Staatssicherheitsdienst des kommunistischen Ungarn zum "Kundschafter"  ausgebildet.
Die Ernennung von Laborc wurde möglich durch eine  beispiellose Rückkehr kommunistischer Altkader in Budapest.
Nach dem Sturz der  bürgerlichen Regierung 2002 übernahm zunächst Péter Medgyessy das Amt des  Ministerpräsidenten, obwohl sich kurz nach seiner Wahl herausstellte, daß er  einst als Agent "D-209" eine treue Stütze des kommunistischen Regimes war.
Medgyessy wiederum wurde in einem parteiinternen Machtkampf bei den  postkommunistischen Sozialisten (MSZP) gestürzt; seinen Posten übernahm 2005 ein  ehemaliger Kader der Jungkommunisten (KISZ), Ferenc Gyurcsány.
Mit ihm gelangten  weitere Genossen in wichtige Positionen, beispielweise der inzwischen  zurückgetretene Justizminister József Petrétei oder der für die Geheimdienste  zuständige Minister György Szilvásy.
Der Millionär Gyurcsány, der in der  westlichen Presse gerne als "erfolgreicher Geschäftsmann" vorgestellt wird,  konnte sich nach Meinung der Opposition nur aufgrund seiner hervorragenden  Kontakte an der Privatisierung der Nachwendezeit bereichern.
Eine große Hilfe  war ihm dabei die Heirat mit Klára Dobrev, durch die Gyurcsány in den Apró-Clan  aufgenommen wurde; Antal Apró war zu Zeiten von KP-Generalsekretär János Kádár  Industrieminister.
Die väterliche Linie (Dobrev) von Gyurcsánys dritter Frau  Klára verliert sich wiederum in den Netzwerken der bulgarischen kommunistischen  Nomenklatur.
Angesichts der personalen Kontinuität, die nicht nur in  Ungarn zu verfolgen ist, bildet die Ernennung von Laborc nur einen weiteren  Höhepunkt in der offenen Rückkehr der kommunistischen Kader - mit dem  Unterschied, daß sie inzwischen auch in westliche Wirtschafts- und  Militärstrukturen eingedrungen sind.
Die Nato selbst scheint sich mit der  Ernennung von Laborc abgefunden zu haben.
James Appathurei, Sprecher des  Bündnisses, erklärte in Brüssel, man kommentiere generell keine  Personalangelegenheiten.
Gyurcsány selbst erklärte, Laborc sei aufgrund seines  Könnens bestens für die Aufgabe geeignet.
Er habe diese Aufgabe aufgrund seiner  Kompetenzen übertragen bekommen.
Dem kann man sicherlich nicht widersprechen,  wenn man Laborc' Aufgabe darin sehen will, seine ehemaligen Genossen in Moskau  möglichst detailgetreu über die Vorgänge in dem westlichen Militärbündnis zu  unterrichten.
Auf Anfrage der International Herald Tribune erklärte ein Nato-Diplomat,  Laborc sei vom KGB ausgebildet worden; er könne sich nicht vorstellen, daß Laborc inzwischen anders denke als noch vor der Wende.
Ein weiterer  Nato-Diplomat befürchtete, daß nun Mitgliedsstaaten eigenes Geheimmaterial  zurückhalten werden, zumal die Nato bereits heute als "sehr löchrig" angesehen  wird.
Denn zur Aufgabe des Special Committee gehört die Koordinierung und  Auswertung der Abwehraktivitäten der Nato-Mitgliedsländer.
Als Bulgarien 2004  Mitglied des Militärbündnisses wurde, verweigerte man seinen Militärattachés  Zugang zu den streng geheimen Bereichen.
"Alles, was Bulgarien von der Nato  weiß, geht sofort nach Moskau", sagte ein ungenannter Diplomat.
Denn die  kommunistischen Geheimdienste in Rumänien und Bulgarien seien noch intakt und  aktiv.
Daher sei der ungarische Fall "sehr, sehr enttäuschend".
Foto: Nato-Monument in Brüssel: Auswertung der Abwehraktivitäten
