"Bitte respektiert die religiösen Sensibilitäten"
Kampf der Kulturen: Mohammed-Bilder lösen erneut Streit aus / Islamistische  Internet-Petition gegen Wikipedia
Markus Schleusener
Die Geburt des Propheten Mohammed, Mohammed vor seinen  frühesten Anhängern, Mohammed reinigt die Kaaba, Apokalypse des Mohammed,  Mohammeds Himmelfahrt - die deutschsprachige Wikipedia-Seite enthält mehrere  bildliche Darstellungen des Propheten.
Doch wie jeder weiß, ist es den  strenggläubigen Moslems untersagt, Bilder des Propheten anzufertigen oder zu  betrachten.
Das Internetlexikon Wikipedia hat mit der Verwendung gleich  mehrerer Mohammed-Bilder neuen Zwist ausgelöst, der an den Karikaturenstreit von  vor zwei Jahren erinnert.
Aufgebrachte Moslems fordern nun, daß Wikipedia die  Internet-Bilder entfernt.
Schon über 100.000 Personen haben eine entsprechende  Petition unterschrieben, in der die Wikipedia-Verantwortlichen aufgefordert  werden, die Bilder zu entfernen.
Diese zeigten Menschen mit Gesichtern, seien  also anstößig.
Ende letzter Woche waren es vor allem Personen aus Asien, die  sich gegen die Bilder ausgesprochen haben: Pakistan, Arabien, Türkei, Jordanien  oder aus - wie Petitor Hasan Al Muhtaseb es auszudrücken pflegt - dem "besetzten  Palästinensergebiet".
Aber auch ein Merve B. oder ein Ghulam meran Syed Shah aus  Deutschland haben elektronisch unterzeichnet.
Die meisten Personen, die sich in der Datenbank eintragen  (was im Minutentakt geschieht), kommen aus westlichen Ländern, sie tun dies mit  Namen und mit der freundlichen Bitte um Entfernung der Bilder.
Aber nicht alle  bleiben gelassen bei dem Thema.
Mohammed Aizat Salim aus Malaysia zum Beispiel  hat auch ein klares Feindbild vor Augen: "Bitte respektiert religiösen  Sensibilitäten; bitte seid nicht wie die verfluchten Juden."
Für die Wikipedia-Leute bedeutet diese Diskussion viel Ärger.
Vor zwei Monaten gab es eine Strafanzeige wegen des Zeigens von NS-Symbolen (auf  der Seite über die Hitlerjugend), und jetzt ein neuer Mohammed-Streit!
Die  englischsprachige Seite über "Muhammad" ist derzeit gesperrt, so daß niemand  Veränderungen vornehmen kann, wie das sonst üblich ist.
Die ständigen Anfragen  rund um die gezeigten Mohammed-Bilder "verschwenden Zeit und Energie", heißt es  von seiten der Wikipedia-Macher ein wenig genervt.
Die offizielle Begründung Wikipedias für die Nicht-Entfernung  der Bilder ist einfach und nachvollziehbar.
Es gebe kein Bilderverbot, das für  alle Muslime gelte.
Besonders die Schiiten seien weniger strikt in der Frage von  Mohammed-Bildern.
"Wikipedia ist kein Ort für das Austragen einer  inner-muslimischen Debatte", erklärte Mathias Schindler von Wikimedia  Deutschland im Gespräch mit dem Internetinformationsdienst Heise online.
Wikipedia ist eine virtuelle Enzyklopädie, an der sich jeder Internetnutzer als  Autor beteiligen kann.
Die englische Wikipedia-Seite umfaßt bereits zwei  Millionen Einträge, die deutschsprachige - weltweit die zweitgrößte - über  700.000.
So sehen die Betreiber selbst ihre Seite: "Wikipedia ist  keine Propaganda- oder Werbeplattform und keine Gerüchteküche.
Artikel sollen  einen neutralen Standpunkt einnehmen.
Kontroverse Behauptungen sollen klar  dokumentiert sein."
Diese Linie wird in den meisten Beiträgen durchgehalten.
Der Betreiber ist eine gemeinnützige Organisation in den USA,  die sich nach eigenen Angaben der "Förderung des freien Wissens" verschrieben  hat.
Trotzdem behaupten Unzufriedene, Wikipedia sei von Großkonzernen oder der  CIA gelenkt.
Vielleicht kommt jetzt von seiten der Mohammedaner noch eine  weitere Verschwörungstheorie dazu.
