Wilde Spekulationen in Mittelost
Günther Deschner
Es begann vor zwei Wochen damit, daß zwei Unterseekabel vor Ägypten plötzlich unterbrochen waren.
Telefon- und Internet­ausfälle im  Mittleren Osten waren die Folge.
Zwei Tage später wurden zwei weitere Kabel  gekappt, die die Vereinigten Arabischen Emirate mit Oman und Katar verbinden.
Der Erklärungsversuch, die Zerstörungen seien von Schiffsankern verursacht  worden, hielt nicht lange.
Kairo konnte schnell nachweisen, daß sich zum  fraglichen Zeitpunkt keine Schiffe im Kabelgebiet aufhielten, das ohnehin  Sperrgebiet sei.
Und die britische Flag-Telecom erklärte, doppelte Ausfälle und  zwei auf einmal, daran könne man sich nicht erinnern.
Kein Wunder, daß der  vierfache Ausfall in einer notorischen Krisenregion zu Gedankenspielen anregte.
In unabhängigen Medien und Internetforen konnte man lesen,  die Kabel seien von den USA oder Israel als Vorbereitung eines Angriffs auf den  Iran durchtrennt worden.
Doch das Internet ist so konstruiert, daß es bei  Störungen trotzdem eingeschränkt funktioniert.
Denkbar wäre, daß man Kabel  unterbreche, um die Verlagerung von Kommunikation auf Satelliten zu erreichen,  um diese dann abzuhören.
Blogger hatten einen konkreten Verdacht: In den Tagen  der Kabelhavarien seien Hinweise auf Einsätze der "USS Jimmy Carter" von den  offiziellen US-Navy-Seiten entfernt worden.
Das U-Boot verfüge über eine  spezielle multi-mission-platform, die auch Operationen wie das Manipulieren von  Kabeln erlaube.
Anderen Beiträgen zufolge war der Grund für den Kabelbruch  nicht der Iran gewesen, sondern eine Zuspitzung des Finanzkriegs um den  US-Dollar.
"Die Amerikaner" seien vorletzte Woche "wütend" gewesen, als die Opec  ihre Forderung zurückwies, die Ölförderung zu erhöhen; als die Banken der Türkei  es ablehnten, sich von ihren Kontakten zu iranischen Banken zu trennen; als das  saudische Königshaus das Ansinnen zurückwies, mit der US-Fed die Zinsen  saudischer Dollarwerte zu senken.
Wegen der Befürchtung, nach dem Iran könnten  weitere Mittelost-Staaten die US-Währung verlassen, hätten die Amerikaner "zur  Warnung" wichtige Verbindungen zwischen Bankenzentren des Orients mit ihren  globalen Partnern getrennt.
So konstruiert alle diese Spekulationen auch anmuten, bloßer  Zufall dürfte von allen Möglichkeiten wohl die unwahrscheinlichste sein.
Bliebe  am Ende noch die Variante, daß Frank Schätzings Roman "Der Schwarm", in dem Wale  die Tanker angreifen, geradezu prophetische Züge besitzt und - wer weiß -  womöglich Haifische die Nervenbahnen der Kommunikationsgesellschaft des 21.  Jahrhunderts knacken.
