Meldungen
Paris: EU-Vertrag ohne Referendum ratifiziert
PARIS.
Nach Ungarn, Slowenien, Malta und Rumänien hat  Frankreich als erster EWG-Gründerstaat den EU-Reformvertrag von Lissabon  ratifiziert.
Nach der Nationalversammlung hat vorige Woche auch der französische  Senat das aus der gescheiterten EU-Verfassung abgeleitete Vertragswerk mit 265  zu 42 Stimmen gebilligt.
Die Unterschrift von Präsident Nicolas Sarkozy, der  sich massiv für den Vertrag eingesetzt hat, gilt als sicher.
Nationalversammlung  und Senat hatten zuvor die Verfassung geändert, um eine Volksabstimmung  auszuschließen.
2005 hatten knapp 55 Prozent der Franzosen und 61,6 Prozent der  Niederländer in einem Referendum die umstrittene EU-Verfassung zu Fall gebracht.
Der altgaullistische Abgeordnete Nicolas Dupont-Aignan wirft in seinem bislang  nur auf französisch erschienenen Buch "Le coup d'Etat simplifié" (Der  vereinfachte Staatsstreich, Editions du Rocher 2008) Sarkozy deshalb  "Hochverrat" am Volk vor.
Nur in Irland wird diesmal eine Volksbefragung  erfolgen.
Diese soll laut Premier Bertie Ahern im Mai oder Juni stattfinden.
In  den anderen EU-Ländern entscheiden die nationalen Parlamente.
Biometrische Kontrollen an allen EU-Flughäfen
BRÜSSEL.
Die EU-Kommission will die Einreisekontrollen in den  Schengen-Raum verschärfen.
EU-Justizkommissar Franco Frattini will dazu unter  anderem ein Register für die Ein- und Ausreise von Nicht-EU-Bürgern installieren  und die biometrischen Kontrollen an allen Flughäfen systematisch ausbauen.
Die  Maßnahmen seien zur Abwehr illegaler Einwanderer und zum Kampf gegen  Schlepperbanden gedacht.
Biometrische Kontrollen gibt es bislang nur an den  Flughäfen Frankfurt/Main, London-Heathrow und Stockholm.
Das Biometrie-Register  soll das Aufspüren von illegalen Einwanderern erleichtern.
FPÖ fordert Rückzug aus dem Tschad
WIEN.
Oppositionsführer Heinz-Christian Strache hat den  sofortigen Rückzug der österreichischen Soldaten aus dem Tschad gefordert.
"Die  FPÖ hat von Anfang an davor gewarnt, daß die europäischen Truppen im Tschad  nicht als neutral betrachtet werden und daß Österreich mit seiner Teilnahme an  der Eufor in Wahrheit einen französischen Krieg unterstützt", erklärte der  FPÖ-Chef.
Die jüngsten Drohungen der dortigen Rebellen bestätigten die  FPÖ-Position.
"Die europäischen und somit auch die österreichischen Truppen  werden im Tschad als Kriegspartei wahrgenommen", so Strache.
Das österreichische  Bundesheer soll mit 160 Soldaten Flüchtlingslager an der sudanesischen Grenze  sichern.
Das größte Eufor-Kontingent stellt Frankreich mit etwa 2.000 Soldaten.
