Die Einheit eines so globalen Welthandelsguts wie Mineralöl  und einer ebenso globalen Weltwährung wie des Dollar sei pure Fiktion.
Weder sei  das nach regionalem Vorkommen, unterschiedlichen Güte- und Handelsklassen,  differierenden Abrechnungstechniken (Termin- und Kassapreisen) gehandelte  Mineralöl ein welteinheitlicher Standard-artikel, noch sei der Dollar inzwischen  die einzige weltweit dominierende Handels- und Fakturenwährung und daher  unersetzbar.
Im Gegenteil: Sein Marktanteil schrumpfe.
Die Chancen für die Öl-Abrechnung in einer anderen globalen Währung wie dem Euro stiegen, heißt es  in der EZB-Studie.
Erdölländer erleiden bislang hohe Abwertungsverluste
Für den antiamerikanischen Furor eines Mahmud Ahmadi-Nedschad  oder Hugo Chávez, aber auch die rohstoffpolitisch gestützten Ambitionen eines  Wladimir Putin und seines künftigen Nachfolgers in Rußland ist das wie Musik in  den Ohren.
Aber auch in den von den USA militärisch gesicherten Golfstaaten, den  Kernländern der Opec, kann man rechnen.
Das Fakturieren in Dollar hat sie in den  letzten beiden Jahren ein rundes Viertel ihrer Exporterlöse bei der Umrechnung  in andere Währungen oder in ihre eigenen gekostet: ein herber Verlust ihrer  terms of trade (Austauschrelationen).
Man bekäme für das eigene Produkt mehr in  Importgütern wie Geld, wenn man diese Abwertungsverluste vermeiden könnte.
Dennoch enthält die von der EZB - wenn auch nur inoffiziell  als Studie - aufgemachte Rechnung mehr Unbekannte, als sie auflöst.
Da ist  einmal die Abwertungswolke, die über dem Euro selber schwebt.
Der Euro verdankt  seine internationale Stärke vor allem den Überschüssen eines einzigen Landes:  nämlich Deutschlands.
Der Gesamtüberschuß der Euro-Zone ist klitzeklein.
Er  verwandelt sich in ein Defizit, das dem der USA kein bißchen nachsteht, wenn mit  der eingeplanten Aufnahme weiterer und hochdefizitärer EU-Länder in den  Währungsverbund die Summe dieser Defizite den Überschuß Deutschlands in Kürze übersteigt.
Dann wird der Euro wieder schwächer, womöglich weit schwächer als  der Dollar heute, jedoch ohne den Service, den die finanzielle Infrastruktur des  Dollar-Systems dem weltweiten Ölhandel bietet.
Das eher provinzielle  Euro-Bankennetz kann ihn nicht leisten.
Dazu kommen die divergierenden Interessen der Nachfrager nach  dem wichtigsten Energierohstoff der Welt.
Die drei größten unter ihnen (China,  Indien, Japan) kommen seit langem mit den Vorkommen in ihrer Region und denen  vor der indonesischen Küste nicht aus.
Sie sind auf Gedeih und Verderb auf das Öl der Golfstaaten angewiesen.
Doch dort herrscht Dollarzwang.
Die dortige  Staatenwelt wird sich hüten, freiwillig den politischen Status eines  US-Protektorats aufs Spiel zu setzen.
Sollten sich die USA aus der Region  zurückziehen, können die Ölscheichs gleich mit ins Exil gehen.
Sie wissen, daß sie dieser Schutz etwas kostet, und dieser Preis ist mit dem Dollar-Discount  nicht zu hoch bezahlt.
Die heutigen und künftigen Hauptabnehmer des Opec-Öls im  Fernen Osten, allen voran China, verfügen über genügend Dollareinnahmen und  -liquidität, um mit dem Status quo bequem leben zu können.
Für sie bedeutet die  Abrechnung in Dollar nicht nur die sichere Verwertung ihrer überdimensionierten  Dollar-Reservehaltung, sondern die Verbilligung ihres Verbrauchs in nationaler  Währung.
Mit dem derzeit harten Euro führe man schlechter.
Nicht ganz so einfach sieht es in Nord- und Südamerika aus.
Zwar reichen auch hier die Vorkommen (Mexiko, Venezuela, Kanada, USA) bei weitem  nicht aus; auch hier muß man zukaufen, also US-Dollar verdienen, um das zu  können.
Doch der große US-Markt bietet diese Chancen.
Die Abkopplung vom Dollar  als "Petro-Währung" beschwört die Gefahr herauf, daß die nord- und  mittelamerikanische Freihandelzone (Nafta), von der die US-Nachbarn (Kanada,  Mexiko und ganz Mittelamerika) profitieren, ad acta gelegt wird und die USA  ihren alten Protektionismus neu beleben; erste Anzeichen dafür gibt es.
Der  venezolanische Präsident Chávez und seine Freunde müssen abwägen, was ihnen mehr  nützt: der Schlag gegen die US-Hegemonie oder die Wohlstandsverluste nach dem  Ende der Nafta.
Dollar-Fakturierung nutzt dem EU-Verbraucher
Und was ist mit dem größten Ölanbieter nach der Opec, mit  Rußland?
Es könnte die (Geheim-)Pläne der Europäer unterstützen und sich damit  den europäischen Markt als Exklusivanbieter sichern.
Doch weder der EU kann es  wohl sein bei dem Gedanken, ganz Europa dem Ölpreisdiktat Rußlands auszuliefern,  noch Rußland selber, sich von den Absatzchancen des ungeliebten europäischen  Binnenmarktes vor der Haustür abhängig zu machen - von den Sonderinteressen  sekundärer Ölmächte wie Großbritannien, Frankreich und den Niederlanden  abgesehen.
Was die EZB-Planer ebenfalls völlig übersehen, ist das  Verbraucherinteresse.
Solange der Dollarpreis für Mineralöl und seine Derivate  (Benzin, Diesel, Heizöl) in Euro verbilligt werden kann, sind die Verluste der  Förderländer die Gewinne der Abnehmer.
Eine Garantie gegen die säkulare  Verteuerung des wichtigsten aller fossilen Brennstoffe gibt es nicht; sie ist  der wirksamste Schutz gegen die Verschwendung dieser Ressource und die davon  ausgehende Umweltzerstörung.
Doch das schließt den Bonus für diejenigen Länder und Volkswirtschaften nicht  aus, die mit ihrer Gegenleistung diese Ressource fair bezahlen - mit harter  Währung.
Weil das die USA nicht mehr tun, trudelt der Dollar ab.
Genau das muß man zulassen, um die Welt-Ölmärkte weder der Laune der Förderländer noch eines  notorischen Währungssünders wie der USA auszuliefern.
Der Versuch, einen  "Petroeuro" zu schaffen, würde die währungsstabilen Länder dieses Vorteils  berauben; Opec und die anderen aufsässigen Förderländer würden ihre  Monopolgewinne in Euro kassieren, zu Lasten der Verbraucher in der EU und  anderswo in der Welt.
Prof. Dr. Wilhelm Hankel lehrte Währungs- und Entwicklungspolitik an der  Universität Frankfurt.
Er war unter Karl Schiller Chef der Bank- und  Versicherungsaufsicht.
Unter seiner Ägide entstand die Bankenenquête von 1968.
Foto: Erdölfaß: Monopolgewinne statt in Dollar dann in Euro  kassieren www.oeaw.ac.at
