Frankreich hat im  Januar nun sogar ein nationales Anbauverbot für den seit 1998 in der EU  zugelassenen Mon810-Mais des US-Konzerns Monsanto beschlossen.
In Österreich  durfte der umstrittene Genmais bislang nicht einmal zu Forschungszwecken  angebaut werden.
Dadurch dürfte sich der transatlantische Handelskonflikt weiter  verschärfen.
In Deutschland wird der US-Genmais vor allem in den mitteldeutschen  Bundesländern angebaut.
Insgesamt wachsen aber bislang nur auf etwa 0,2 Prozent  der deutschen Maisfelder Genpflanzen.
Das könnte sich bald ändern, denn die EU-Agrarkommissarin  Mariann Fischer Boel versucht nun, unter dem Vorwand steigender  Lebensmittelpreise in Europa die Einfuhrbeschränkungen für GVO-Produkte  aufzuweichen.
Sonst drohe spätestens 2009 eine "dramatische" Teuerung für die  zugelassenen Futtermittel, mahnte die dänische Rechtsliberale bei einer Anhörung  im Landwirtschaftsausschuß des Bundestages.
"Dann haben wir ein Problem, und  dann müssen wir handeln", sagte sie mit Blick auf die prognostizierten  Preissteigerungen speziell bei Fleisch.
Der grüne Europaabgeordnete Wilhelm Graefe zu Baringdorf hat  jedoch schon vor Monaten die wahren Hintergründe der neuen Gentechnik-Offensive  erhellt.
Strenge Bestimmungen im Lebensmittelrecht und lange Zulassungsverfahren  seien laut Futtermittelindustrie die Ursachen steigender Nahrungsmittelpreise,  so der Vizevorsitzende des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche  Entwicklung im EU-Parlament.
Deshalb solle die Einfuhr billiger GVO-Futtermittel  erlaubt und eine Toleranzgrenze für Verschmutzungen mit nicht zugelassenen GVO  eingeführt werden.
EU-Kommission ist fast ausnahmslos pro Gentechnik
Doch wird ein Grenzwert erhöht und ist bald auch dieser nicht  mehr zu halten, wären ökologische Produkte irgendwann von GVO-Erzeugnissen kaum  noch zu unterscheiden.
Das wäre der Anfang vom Ende der biologischen  Landwirtschaft.
"Die EU-Agrarminister dürfen sich keinen Bären aufbinden  lassen", warnt Graefe zu Baringdorf.
"Nach der jetzigen Rechtslage darf die EU die Entscheidung, was als unbedenkliches Lebens- und Futtermittel zugelassen  ist, nicht an die Lebensmittelbehörden der USA abgeben", so der EU-Abgeordnete.
"Es ist weiterhin genügend gentechnikfreies und zugelassenes Futter für unsere  Tiere vorhanden.
Aber gentechnikfrei wird eben nur so lange produziert, solange  es nachgefragt wird."
Die steigenden Lebensmittelpreise sind laut Graefe zu  Baringdorf auf ganz andere Faktoren zurückzuführen: Die geringe Maisernte  Australiens sowie die steigende Biogas- und Bioäthanolproduktion in Europa und  den USA seien ebenso zu nennen wie die verstärkte Fleischnachfrage der  bevölkerungsreichen Schwellenländer.
Die Nahrungsmittelversorgung für eine  unaufhaltsam wachsende Weltbevölkerung dürfte weitere Preissprünge erwarten  lassen.
Die strengen EU-Zulassungsverfahren für GVO könnten übrigens  schon in einigen Jahren Geschichte sein.
Denn 2007 unterschrieben die damalige  EU-Ratspräsidentin Angela Merkel und EU-Kommissionspräsident José Manuel Durão  Barroso in Washington eine Rahmenvereinbarung zum transatlantischen Binnenmarkt  Tafta (Transatlantic Free Trade Area).
In dieser ab 2015 geplanten  Freihandelszone sind gemeinsame Zulassungskriterien der EU und der USA  vorgesehen.
Es läßt sich unschwer erahnen, welche Konsequenzen damit für das  europäische Lebensmittelrecht verbunden wären, sobald private US-Prüfer, die  keiner Regierungsbehörde unterstellt sind, darüber entscheiden, was auf den  EU-Markt gelangt.
Einen ersten Erfolg konnten die Gen-Lobbyisten vergangenen  Herbst landen.
Obwohl anläßlich des EU-Umweltministertreffens am 30. Oktober  2007 fünfzehn gegen vier Staaten für die Beibehaltung der österreichischen  Genmaisverbote stimmten, reichte dies nicht für eine "qualifizierte Mehrheit",  was bedeutet, daß nun die EU-Kommission am Zuge ist, die ausnahmslos pro  Gentechnik entscheidet.
Und die europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit  (EFSA) erteilt ihre Zulassungsbescheide ausschließlich auf Basis kaum objektiver  Herstellergutachten.
Daher kann sich etwa BASF berechtigte Hoffnungen machen,  daß Brüssel die Gen-Kartoffel "Amflora" noch in diesem Jahr für die  Landwirtschaft in der EU genehmigt.
Foto: EU-Agrakommissarin Fischer Boel: "Dann müssen wir handeln"
