Sollten die Folgen des Gesetzes die Beitragssatzhöhe um  0,8 Beitragssatzpunkte senken, so bleiben davon nur 0,5 Prozent übrig, weil eine  Ausnahme eingeführt wurde: Beitragszahler, die 45 Pflichtbeitragsjahre  vorweisen, können weiterhin ohne Abschläge mit 65 in Rente gehen.
Es handelt  sich dabei um fünf Prozent der in Altersrente gehenden Frauen, bei den Männern  sind es 30 Prozent.
Das verstößt nicht nur gegen das in der GRV geltende Prinzip der  Teilhabeäquivalenz, wonach gleiche Beitragsleistungen zu gleichen  Rentenansprüchen führen.
Es widerspricht auch den Zielen der Senkung des  Beitragssatzes und der Erhöhung des Rentenniveaus.
Noch stärker würden die Ziele  in Frage gestellt, wenn die Rentenversicherungszeiten, die nach dem 60.
Lebensjahr erworben werden, mit einem höheren Punktwert rentensteigernd  angerechnet würden.
Ältere sollen für gleiche Beitragsleistungen einen höheren  Rentenanspruch erwerben.
Nicht nur die Beitragsrendite wäre für Ältere höher als  für Jüngere.
Die Initiatoren aus der SPD hätten auch wissen müssen, daß etwa 70  Prozent der Personen mit einem Hoch- und Fachhochschulabschluß im siebten  Lebensjahrzehnt noch arbeiten.
Von den Geringqualifizierten sind es nur 27  Prozent.
Die GRV würde dadurch nicht nur erheblich belastet, sondern auch noch  zu einem Instrument der Umverteilung mißbraucht.
