Tarkan ohne Pelz
Volker Kempf
Immer wieder werden Prominente von der Tierrechtsorganisation  Peta aufgefordert, anderen Menschen Vorbild zu sein, indem sie auf Pelzkleidung  verzichten.
Ein zivilisierter Mensch sollte wissen, so Peta, "daß wild gefangene  Tiere unsagbare Qualen erleiden, bevor sie ertränkt oder zu Tode geknüppelt  werden.
Außerdem sind Tiere auf Pelzfarmen gezwungen, in winzigen, dreckigen  Käfigen zu leben, wo sie oft schier verrückt werden, bevor sie vergast,  vergiftet oder durch Elektroschlag oder Genickbruch getötet werden."
Weltweit  führender Exporteur von Pelzen ist China, wo Millionen von Katzen und Hunden  erhängt oder mit Draht stranguliert werden, um deren Pelze mit oft falschem  Etikett zu verkaufen.
Es gibt Aufnahmen von Tieren, die bei lebendigem Leib  gehäutet wurden, berichtet das Asienbüro von Peta.
In einer neuen Kampagne wird der türkische Popstar Tarkan  Tevetoglu kritisiert, er solle sich mit seiner tierischen Bekleidung doch besser  "Tarzan" nennen oder noch besser damit aufhören, sein Land in Verruf zu bringen,  dessen Idole seien unsensibel gegenüber Tierleid.
Auf  seiner Internetseite zeigt sich Tarkan übrigens ganz ökologisch-korrekt auf  einem Getreidefeld neben Windkraftanlagen.
Ehe Peta eine Kampagne wie die gegen  Tarkan startet, versuchen die Tieraktivisten zunächst freundlich-informativ auf  das Problem aufmerksam zu machen.
Tarkan meinte das ignorieren zu können.
Dennoch präsentiert er sich in seinem neuen Musikvideo (www.tarkan.com) bereits  ohne Pelz und mit einer Dame, wie sie bei Peta für die Kampagne "Lieber nackt  als im Pelz" auftreten könnte, was aber noch nicht viel besagen muß.
Leider,  denn gerade Asien bräuchte prominente Unterstützung für den Tierschutz.
