"Das gilt für  Finanzmarktakteure, die bei der Gestaltung ihrer Produkte keiner  Selbstverpflichtung und Bindung unterliegen.
Es gilt für Manager, wenn deren  vertraglich gewährten Kompensationsansprüche jeden Gedanken an Verantwortung  ersticken."
Haftung bedeute "Verzicht auf Ausbeutung und das Bekenntnis zur  Fairneß.
Als notwendiges Korrelat der individuellen Vertragsfreiheit schafft sie  die Grundlage, damit Vertrauen das Wirtschaftsleben prägen kann", so Hüther.
"Der Gesetzgeber kann und muß auch bei Finanzmarktprodukten dafür sorgen."
Bei  der Managervergütung seien die Aufsichtsgremien der Firmen zuständig.
Nabu: Biber wieder in Thüringen heimisch
JENA.
Seit einem Jahr ist der Biber wieder in Thüringen  heimisch.
Der Naturschutzbund (Nabu) hat deshalb in Zusammenarbeit mit der  Thüringer Landesanstalt für Umwelt das Projekt "Willkommen Biber!"
gestartet,  das bis September laufen wird.
Es soll die ersten Ansiedlungen an Saale und  Lache nördlich von Jena schützen, damit der 200 Jahre verdrängte Nager eine  Chance hat, dort dauerhaft heimisch zu werden.
Mehr im Internet: www.thueringen.nabu.de
 
"Kapital strebt zum Ort der höchsten Rendite"
MÜNCHEN.
Der Ökonom Hans-Werner Sinn sieht in den hohen  deutschen Lohnkosten den Hauptgrund für die Schließung des Nokia-Werks in Bochum  (JF 6/08).
"In Rumänien liegen die industriellen Lohnkosten je Stunde mit 2,45  Euro bei einem Vierzehntel des westdeutschen Wertes", schrieb der Chef des  Ifo-Instituts in der Wirtschaftswoche.
Deutschland habe die dritthöchsten  industriellen Stundenlohnkosten der Welt.
Hinter der Nokia-Entscheidung stehe  daher das "knallharte Gesetz vom Ausgleich der Profitraten, das schon Karl Marx  kannte", erläuterte Sinn.
"Das Kapital strebt stets zum Ort der höchsten  Rendite, und indem es das tut, drückt es die Rendite dort, wo es hingeht, und  erhöht sie dort, wo es weggeht.
Wo es weggeht, verknappt sich das Kapital.
Dadurch verringert sich die Nachfrage nach Arbeitskräften und Boden, so daß der  Lohn, der Bodenpreis und die Preise nicht handelbarer Güter trendmäßig fallen",  so Sinn.
Nur wenn die Löhne moderat steigen, könne Deutschland seinen  Beschäftigungsstand halten.
Zahl der Woche
Auf 3,1 Billionen Dollar (2,1 Billionen Euro) steigt das  Volumen des US-Haushaltsentwurfs für das Budgetjahr 2009.
Das Defizit wird mit  407 Milliarden Dollar veranschlagt, für das laufende Jahr mit 410 Milliarden  Dollar.
2007 lag es noch bei 162 Milliarden Dollar.
(Quelle: www.whitehouse.gov)
