Entsprechend gehört Deutschland neben den USA und Saudi-Arabien zu  den drei Haupt-Quellenländern für den Geldtransfer in die Heimatländer von  Migranten.
Den höchsten Betrag überweisen die in Deutschland lebenden Türken  (810 Millionen Euro im Jahr 2006), gefolgt von den Serben (221 Millionen) sowie  Marokko und Vietnam mit jeweils rund 49 Millionen Euro.
Doch dabei kassieren die Banken kräftig mit: Wer  beispielsweise hundert Euro nach Albanien überweist, zahlt dafür laut Spiegel je  nach Kreditinstitut zwischen 1,50 (Online-Banking der Post) und 40 Euro  (Sparkasse Bochum).
Am teuersten sind Überweisungen nach Afrika.
Von hundert  Euro kommt dort nur rund die Hälfte an.
Hoher Anteil am Aufschwung Polens
Eine der Banken, die gut am Geldfluß aus Deutschland  verdienen, ist die Frankfurter Reisebank.
Etwa 30 Prozent des Gewinns  erwirtschaftet das Unternehmen im weltweiten Bargeldtransfer.
Rund die Hälfte  der Bankkunden sind Afrikaner, Südamerikaner, Asiaten und Osteuropäer, wie  Vorstand Wolf-Dieter Weschke in einem Interview mit der FAZ erklärt.
Weltweit führend ist die Überweisungsbank Western Union.
Das  Unternehmen, 1851 in den USA gegründet, verfügt heute in fast 200 Ländern über  insgesamt 188.000 Anlaufstellen in Postbüros und Bankfilialen.
"Migranten sind  wichtige und wertvolle Kunden, deren Bedarf wir bedienen wollen, indem wir  unsere Dienstleistungen für sie so bequem und einfach wie möglich machen",  erklärt Vizepräsident Hikmet Ersek im Gespräch mit der Zeit.
Daß Western Union  gesalzene Gebühren verlangt, erwähnt er nicht.
Schon 2004 hatten die G8-Staaten vereinbart, die Kosten für  Auslandsüberweisungen um die Hälfte zu senken.
Geschehen ist jedoch nicht viel.
Seit dem 29. November hat die Deutsche Bundesregierung nun das Internetportal  www.geldtransfair.de freigeschaltet (entwickelt von der Frankfurt School Of  Finance And Managament).
Hier werden die Angebote von 40 deutschen Banken  verglichen.
Für jeden Betrag und Bestimmungsort lassen sich Gebühren und Überweisungsdauer anzeigen.
"Würden die Überweisungsgebühren auf das zwischen  Industrieländern übliche Niveau gesenkt werden, stünden zusätzliche  Milliardenbeträge für Entwicklungsländer bereit", begründet die deutsche  Entwicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul den staatlich veranlaßten  Wettbewerb.
Und die sind schon jetzt sehr willkommen.
Radovan Jelasic,  Gouverneur der serbischen Zentralbank, sagte der Deutschen Welle: "Die Zahlungen  aus Deutschland sind für Serbien eine wichtige Finanzquelle.
Nach unseren  Schätzungen wurden 2006 insgesamt drei Milliarden Dollar aus dem Ausland nach  Serbien überwiesen.
Das entspricht acht Prozent des Bruttosozialprodukts.
Allein  aus Deutschland kommen davon 300 Millionen Dollar pro Jahr."
Und noch einmal  soviel sei in bar gekommen, freut sich Jelasic.
Auch am wirtschaftlichen Aufschwung in Polen hat in  Deutschland erwirtschaftetes Kapital hohen Anteil.
Die polnische Zentralbank  meldet aktuell sogar einen Rekord: Im ersten Halbjahr 2007 lag die Summe bereits  um 20 Prozent höher als im gleichen Zeitraum 2006.
Insgesamt rechnet man in  Polen mit über vier Milliarden Euro aus dem Ausland.
"Dieses Geld strömt in unser Land wie die jährlichen  Subventionen der EU!"
jubelt der polnische Banker Lukasz Tarwana im Interview  mit dem Tagesspiegel.
Seit Polens EU-Beitritt 2004 hat sich die Summe der  Auslandseinzahlungen verdoppelt.
Der Milliardentransfer, so Tarwana, habe eine  enorm positive Auswirkung auf die polnische Volkswirtschaft: Mindestens 0,1 bis  0,2 Prozent des derzeitigen Wachstums verdanke man den Emigranten.
Und  Citibank-Ökonom Piotr Kalisz zitiert ergänzend Zahlen des polnischen  Statistikamtes, nach denen sich im vergangenen Jahr die Zahl der Polen am  Existenzminimum von drei auf 1,7 Millionen fast halbiert hat.
Auf das Geld, das meist monatlich von den Verwandten im  Ausland überwiesen wird, ist eben mehr Verlaß als auf Entwicklungshilfen.
Ganze  Landstriche leben in Entwicklungsländern von Transferzahlungen - und investieren  das Geld dort nicht nur in Konsumgüter, sondern vielfach produktiv in  Kleinunternehmen, die Einkommen und Arbeitsplätze schaffen.
Allerdings mit  unterschiedlichem Erfolg: Während kleine Familien-Softwarefirmen in Indien  teilweise sehr erfolgreich sind, stehen im Kosovo mit Migrantengeldern  aufgebaute Tankstellen dicht an dicht als Investitionsruinen an den Straßen.
Am besten funktioniert diese Art von Entwicklungshilfe bei  der sogenannten "Pendelmigration", wenn also die Migranten nach 10 bis 15 Jahren  in ihre Heimat zurückkehren und mit dem angesparten Kapital sowie erworbenem  Fachwissen ein eigenes Unternehmen gründen.
Die Interamerikanische  Entwicklungsbank sieht in der lateinamerikanischen Einwanderung in die USA ein  echtes Instrument zur Bekämpfung der Armut in den Herkunftsländern - und damit  letztlich ein Instrument gegen die Einwanderungsströme selbst.
Denn in vielen armen Ländern, deren Bruttosozialprodukt nicht  für den Bedarf der Gesamtbevölkerung reicht, sind die Regierungen über die  Auswanderung "hungriger Mäuler" ebenso erfreut wie über die Devisen, die sie ins  Land schicken.
Einige Einwanderungsländer haben erkannt, daß die  Entwicklungshilfe der Diaspora langfristig auch die Migration entlastend  beeinflussen könnte.
Frankreich unterstützt deswegen nicht nur uneigennützig  eine Kooperation mit Mali.
Wie könnte sich der Wettbewerb in Deutschland auswirken?
In  Großbritannien hat man schon Erfahrung.
Dort existiert eine Internetseite mit  Gebührenvergleichen bereits länger.
In der Folge sind Überweisungen in Richtung  Indien um bis zu 40 Prozent günstiger geworden.
Nach dem Willen der Bundesregierung sollen so "informelle  Transfers", also der Geldfluß per Post oder Kurier, eingedämmt werden.
Experten  schätzen, daß über diese Kanäle gut noch einmal die Hälfte der offiziellen Summe  abfließt.
"Das wirft seit dem 11. September auch sicherheitspolitische Fragen  auf", erklärt das deutsche Finanzministerium.
Denn Bargeschäfte werden oft nach dem dubiosen Hawala-System  (JF 37/06) abgewickelt.
Hawala bedeutet "Vertrauen".
Tatsächlich basiert das  komplexe Verfahren auf der Verrechnung von Schulden, die durch Waren,  Dienstleistungen oder Wertgegenstände beglichen werden.
Die Geschäfte werden  meist konspirativ in Cafés oder Parks abgewickelt.
Deshalb ist Hawala das ideale  System für die Geldwäsche - und zur Terrorfinanzierung.
Ein anderer Weg ist oft die direkte Zustellung.
Wie von  Berlin aus: Die Busfahrer, die vom Berliner Funkturm nach Belgrad, Sofia oder  Kiew starten, verdienen oft mehr an den üblichen fünf Prozent Kurierlohn für  Geldumschläge als mit ihrem Job am Steuer.
Rücküberweisungen schaffen Abhängigkeiten
Immer wieder warnten Experten bisher vor einem "Brain-Drain",  also der Abwanderung qualifizierter Fachkräfte, in dessen Verlauf arme Länder  ihre gebildeten Bürger verlieren.
Heute spricht der Chef der Internationalen  Organisation für Migration (IOM), Brunson McKinley, plötzlich von einer  "Win-Win-Situation für alle Beteiligten".
Ökonomen reden auf einmal von den  positiven Eigenschaften privater Rücküberweisungen, die sich als "erstaunlich  stabil" gegenüber dem Herdenverhalten internationaler Investoren erweisen.
"Die  Rücküberweisungen können helfen, Finanzkrisen zu vermeiden, die entstehen, wenn  Investoren plötzlich ihre Gelder aus einem Land abziehen und Währung,  Staatsanleihen und Aktienkurse einbrechen lassen."
Skeptisch äußert sich dagegen in der Zeit ausgerechnet Hans Werner Mundt von  der Gesellschaft für technische Zusammenarbeit (GTZ), die Geldtransfair.de  mitentwickelt hat: "Rücküberweisungen wirken oft ähnlich wie Sozialhilfe.
Sie  schaffen Abhängigkeiten und verfestigen Rückständigkeit, weil sie in den  Herkunftsländern den Reformdruck mindern, sowohl auf der Ebene der Familien als  auch der Regierungen.
Vor allem kleine Länder sind anfällig für dieses Syndrom,  zum Beispiel Albanien, das weitgehend von Rückflüssen der Auswanderer lebt.
Hohe  Zuflüsse halten zudem die Währung künstlich hoch - das beeinträchtigt die  Wettbewerbsfähigkeit der Exportindustrie und verschlechtert die Handelsbilanz."
In alle Himmelsrichtungen: Große Geldströme fließen von  Deutschland in die Türkei und auf den Balkan
