© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Fernsehen: ARD will Übertragung zum Volkstrauertag streichen
Reemtsa sitzt überall
von Jocheb Arp
Mit dem Tucholsky-Zitat "Soldaten      sind Mörder" und einem rabulistischen Bundesverfassungsgerichts-Urteil begann die      seitdem in aller Öffentlichkeit ungestraft laufende Diffamierungskampagne gegen deutsche      Soldaten.
Zuckte damals Bundesverteidigungsminister Rühe nur mit der Schulter, indem er      darauf verwies, daß mit der Mörder-Beschimpfung nur die Soldaten des ersten Weltkrieges,      der Reichswehr und der Wehrmacht gemeint gewesen seien, muß er jetzt – was      vorauszusehen war – wehrlos zusehen, wie die Haßparolen auch die Bundeswehr treffen.
Zu der Mißachtung der Soldaten gehört auch die soeben      bekannt gewordene Weigerung der ARD, am diesjährigen Volkstrauertag am 2.
Sonntag vor dem      1.
Advent die zentrale Gedenkveranstaltung zu übertragen.
1952 wurde der Volkstrauertag als offizieller nationaler      Trauertag in der Bundesrepublik Deutschland wieder eingeführt in der Tradition des seit      1926 begangenen Gedenktages für die Gefallenen des Ersten Weltkrieges.
An diesem Tag      finden überall in Deutschland Gedenkveranstaltungen zu Ehren der gefallenen Soldaten, der      Toten des Bombenkrieges und der Opfer von Flucht und Vertreibung statt.
Auf der zentralen      Veranstaltung spricht der jeweilige Bundespräsident die Totenehrung; ein namhafter      Vertreter des Geisteslebens hält die Traueransprache, so im vergangenen Jahr der      Münchener Historiker Michael Wolffsohn.
Stets übertrug im Wechsel eine der beiden öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten diese Zentralveranstaltung direkt.
In diesem Jahr      wäre die ARD an der Reihe gewesen.Sie lehnt ab, wie der Volksbund Deutsche      Kriegsgräberfürsorge, der die Feier ausrichtet, soeben mitteilte.
Sie sei höchstens      bereit, die Veranstaltung über zwei Kanäle auszustrahlen, die kaum meßbare      Einschaltquoten aufweisen, nämlich über 3 Sat und den neuen Kanal Phönix, der zudem      nicht überall in Deutschland empfangen werden kann.
Der Volksbund hat zwar protestiert, bittet aber seine      Freunde und Mitglieder, ihn dabei zu unterstützen und ihm zu schreiben, was sie von dem      Vorgehen der ARD halten.
(Adresse: Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge, Stichwort:      Volkstrauertag im Fernsehen, Werner-Hilpert-Str.
2, 34112 Kassel).
Daß die ARD-Verantwortlichen Angst um ihre Einschaltquote      haben, ist unwahrscheinlich, haben doch immerhin in den letzten Jahren stets zwei      Millionen Zuschauer die Übertragung der Feierstunde verfolgt.
Aber Einschaltquoten      dürfen für die öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten auch nicht ausschlaggebend sein,      finanzieren sie sich doch durch Zwangsgebühren.
Hier spielt offensichtlich etwas anderes      eine Rolle, nämlich die Propaganda-Kampagnen linker Kräfte gegen deutsche Soldaten      generell.
Es begann damit, daß überall in Deutschland      Gefallenenehrenmale geschändet wurden, übrigens ohne daß jemals ein Täter ermittelt      worden ist.
Es setzte sich fort mit der Diskriminierung von Soldaten, die sich durch      besondere Tapferkeit ausgezeichnet haben, etwa der Ritterkreuzträger durch den      CDU-Oberbürgermeister von Dresden.
Deserteure wurden heroisiert, Überläufer durch      Errichtung von Denkmalen geehrt.
Bundeswehrgelöbnisse werden durch Sprechchöre      "Mörder!
Mörder!"
gestört.
Erst vor kurzem erklärte das Amtsgericht      Berlin-Tiergarten, ein gegen die Bundeswehr gerichtetes Flugblatt mit dem Slogan      "Deutsche Armeen in einer langen Tradition.
Ja, Morden."
sei von der      Meinungsfreiheit gedeckt.
Ein Jugendzentrum in Husum lehnt eine Spende des in der Nähe      stationiert gewesenen Jagdbombergeschwaders 41 ab; von deutschen Soldaten nähmen sie kein      Geld.
Beim Großen Zapfenstreich in Bonn schreien Hunderte von Linken: "Mörder!
Mörder!".
Auf dem Bundesparteitag der Grünen werden Plakate mit dem Text      "Soldaten sind Mörder" demonstrativ auf der Bühne plaziert.
Zeitungen können,      ohne daß der Sache nachgegangen wird, fälschlich berichten, daß beim Somalia-Einsatz      der Bundeswehr deutsche Soldaten Somalier gefoltert hätten, und Kommentatoren im      September 1994 schrieben, nun könne man die Bundeswehrsoldaten "pauschal als Mörder      und Folterknechte zugleich" bezeichnen.
Niemand gibt hinterher zu, daß diese Meldung      eine Propagandalüge war.
Die Reemtsmas sitzen überall, und offenbar auch in den      Führungsetagen der ARD.
Inzwischen hat der private Fernsehsender RTL beim Volksbund      Deutsche Kriegsgräberfürsorge angefragt, ob er denn nicht die zentrale Gedenkfeier übertragen könne.
Das wäre ein bedenkenswertes Angebot, doch wäre zunächst das öffentlich-rechtliche Fernsehen verpflichtet, das von den Rundfunkgebühren aller      Teilnehmer lebt.
Man sollte endlich der Diffamierung unserer Soldaten widerstehen.
