Pankraz,
das Zuchthaus und die Nonne von Milwaukee
Die Nachrichten aus dem Hinterland der westlichen  Führungsmacht klingen immer exotischer.
Jetzt hat man in Milwaukee am  Michigan-See eine katholische Nonne zu Gefängnis ohne Bewährung verurteilt, weil  sie zwei Jungen "sexuell belästigt und mißbraucht" habe, woraus den Jungen  "schwerster seelischer und materieller Schaden" erwachsen sei.
Die verurteilte Nonne ist achtzig Jahre alt, die Kläger, also  die mißbrauchten Jungen, stehen hoch in den Fünfzigern.
Das Verbrechen geschah  vor fünfundvierzig Jahren, als die Nonne zuerst Lehrerin, später Direktorin  einer katholischen Schule war.
Die Kläger waren ihre Schüler.
Sie habe sie  zunächst becirct, später regelrecht verführt und von sich abhängig gemacht.
Dadurch, so die Kläger, "ist unser ganzes Leben zerstört und uns der Glaube an  Jesus Christus genommen worden".
Der Staatsanwalt beantragte acht Jahre  Zuchthaus.
Das Gericht verhängte ein Jahr.
Mitteleuropäische Beobachter fragen sich erstaunt, weshalb es  so lange gedauert hat, bis der Fall aufgerollt wurde, ja, weshalb ein solcher  Prozeß nach so langer Zeit überhaupt möglich ist.
Die Jungen haben damals ihren  Eltern nichts erzählt, haben all die Jahrzehnte danach keinen Mucks getan, sind  weiter in die Kirche gegangen, haben geheiratet und Kinder gekriegt.
Und heute  fällt ihnen plötzlich ein, daß ihr Leben und ihr Glaube durch eine sextolle  Nonne zerstört ist.
Was soll man davon halten?
Pankraz kann es sich eigentlich nur so erklären, daß die  "Jungen" mittlerweile zuviel Michael Crichton gelesen haben.
Von diesem  berühmten Bestsellerautor gibt es bekanntlich den (auch auf deutsch  erhältlichen) Roman "Enthüllung", und dort erinnert sich ein Mann (genau wie  jetzt die "Jungen" in Milwaukee), daß er einst von seiner Chefin sexuell  belästigt worden ist und daß man heute daraus gutes juristisches Spektakel,  mediale Aufmerksamkeit und schönes Kapital schlagen könnte.
Allerdings gibt es drüben auch in der Wirklichkeit fast  täglich einschlägige Vorkommnisse, die zur Nachahmung einladen, selbst wenn sie  für die Kläger einmal negativ ausgehen.
Der bisher spektakulärste Fall war der  des katholischen Bischofs von Chicago, den ein Mann beschuldigte, ihn vor  siebzehn Jahren, als er noch Knabe und Meßdiener war, in schlimmster Weise  sexuell behelligt zu haben; er fordere nun zehn Millionen Dollar Schmerzensgeld.
Der Bischof hatte gute Anwälte, der Kläger brach unter ihren Vorhaltungen  zusammen und nahm alles zurück.
Doch der Bischof sah sich nachhaltig um seinen  Ruf gebracht, trotzdem er den Prozeß gewonnen hatte.
Sexuelle Belästigung einzuklagen, ist in den USA zu einer  mächtigen Waffe in politischen und weltanschaulichen Kämpfen geworden.
Besonders  die christlichen Evangelikalen, die flächendeckend in der Offensive sind und von  Ottawa bis Rio de Janeiro die katholische Kirche verdrängen, nutzen sie  rücksichtslos.
"Katholisch = Sexuelle Belästigung" - so die gar nicht mehr  sonderlich versteckte Kulturkampf-Parole; der Nonnenprozeß von Milwaukee ließe  sich leicht darin einordnen.
Milwaukee ist ein Zentrum des US-Katholizismus mit  Bischofssitz und katholischer Universität, doch die Evangelikalen greifen auch  dort mit Verve an.
Meistens geht es bei Prozessen wie dem von Milwaukee freilich  erst in zweiter Linie um politische und religiöse Macht; in erster Linie geht es  um Geld.
Das Stichwort lautet "memory recovery" (Wiederentdeckung durch  Erinnerung).
Unter diesem Titel hat sich in den letzten Jahren eine regelrechte,  umsatzkräftige Erinnerungsindustrie etabliert.
Zahlreiche psychoanalytische  Praxen überall im Land bieten ihre Dienste an und können über Kunden (die dort  "Patienten" heißen) nicht klagen.
Wenn jemand Geld braucht oder auf geldträchtige mediale  Aufmerksamkeit aus ist, dann geht er einfach zum Psychotherapeuten und läßt sich  analysieren.
Dabei kommt heraus, daß er (oder sie) vor vielen Jahren vom Vater  oder vom Onkel, von der Mutter oder von der Tante, vom Lehrer oder von der  Chefin (oder eben von einer Nonne) vergewaltigt oder sexuell belästigt worden  sei.
Man habe das aus verständlichen Gründen vollkommen verdrängt, vulgo:  schlicht vergessen gehabt, doch jetzt sei es dank der Tüchtigkeit der  Psychologen wieder zutage gekommen, und nun verlange man hunderttausend Dollar  Schmerzensgeld, mindestens.
Es gibt inzwischen auch Abwehrmechanismen gegen "memory  recovery".
Eine Stiftung ist ins Leben gerufen worden, die den Beschuldigten zur  Seite zu stehen verspricht: "False Memory Syndrome Foundation".
Die  erfolgreichen Anwälte des Bischofs von Chicago gehörten ihr an.
Aber die  Stiftung will nicht nur Justizopfern helfen, sie will auch einen Beitrag leisten  zur Klärung der Grenzen zwischen Justiz und Kommerz, Gerechtigkeit und Heuchelei  beim so heiklen Thema "Sex mit Minderjährigen und/oder institutionell  Abhängigen".
Die "Diskussion" über dieses Thema ist ja seit unheilvollen  68er-Tagen durch und durch verwirrt und verschweint.
"Revolutionäre" Sexapostel  mit durchaus egoistischen Hintergedanken trommelten zur "totalen sexuellen  Befreiung" und praktizierten sie auch.
Jahrtausendealte Moralanweisungen und  ernsthafteste Tabus wurden höhnisch beiseite geräumt, es entstand ein  Riesensumpf, in dem sich nun Pädophilenring-Bosse und andere Geschäftemacher  ebenso tummeln wie eifernde Sektierer, skrupellose Politiker und unsichere  Juristen.
Und es ist wohl wahr: Am deprimierendsten ist dabei die Verquickung von  Geschäfte- bzw. Politikmacherei mit Erinnerungskultur, wie sie sich in "memory  recovery" institutionalisiert hat.
Der Nonnenprozeß von Milwaukee liefert dazu  die Anschauung.
Sowohl Empörte wie Amüsierte kommen auf ihre Kosten.
Wie sah das  damals aus, als die fünfunddreißigjährige Nonne ihre dreizehn Jahre alten  Schüler mißbrauchte?
Und wieviel ist das heute wert?
Acht Jahre Zuchthaus?
Ein  Jahr?
Oder doch nur einen deftigen Pornofilm?
Schani, laß den Vorhang runter!
