"Man sieht den Korken tanzen"
Zweierlei Todestage: Was Ernst Jünger mit dem Humoristen Wilhelm Busch  verbindet
Ulrich Beer
Bildung, hat Thomas Mann einmal gesagt, kann man nicht  erwerben, man atmet sie ein.
Das gilt zumindest für die Klassiker der Literatur,  und es gilt auch im Elternhaus Ernst Jüngers.
Aber zu den Klassikern, die man  gleichsam einatmet, gehört in jedem, zumal norddeutschen, Elternhaus neben  Goethe und Schiller natürlich auch Wilhelm Busch: "Die Lust zu zitieren, zu  Anfang des Jahrhunderts noch sehr lebendig, schwächt sich ab.
Wie meiner Mutter  der 'Faust', meinem Vater der 'Wallenstein' geläufig waren und wie Verse von  Wilhelm Busch bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit ihre Wirkung nicht  verfehlten ..." (Siebzig verweht IV, 22. April 1986).
Ernst Jünger (1895-1998) zitiert Wilhelm Busch (1832-1908) in  seinem Werk nicht besonders häufig.
Er setzt ihn einfach als bekannt voraus, so  erwähnt er ihn, wie man einen guten alten Bekannten erwähnt.
Mehr noch: Er  solidarisiert sich mit ihm.
Das gilt in dreierlei Hinsicht.
Zum einen fühlt er sich mit Wilhelm Busch als Niedersachse  verbunden.
Wer daran zweifelte, etwa weil Jünger in Heidelberg geboren ist und  die meiste Zeit seines Lebens irgendwo in der Welt und die letzten fünfzig Jahre  in Süddeutschland verbracht hat, den klärt er in einem Satz gleichzeitig über  seine Herkunft und Heimat sowie seine Zugehörigkeit zu Wilhelm Busch auf: "Was  sich hinter seiner Komik verbirgt, verstehen im Grunde wir Niedersachsen nur" -  so unter dem 12. März 1982 an den Autor dieser Zeilen, der selbst Niedersachse  ist.
Tatsächlich sind Wiedensahl, der Geburtsort Wilhelm Buschs,  und Stadt Rehburg, wo Ernst Jünger die wichtigsten Jugendjahre verbrachte, kaum  mehr als einen Steinwurf voneinander entfernt.
Worin der Verständnisschlüssel des Niedersachsen für das Werk  Wilhelm Buschs und speziell seine Komik besteht, kann nur erspürt oder  spekuliert werden.
Feststeht, daß Busch-Texte in Norddeutschland mehr zu Hause  sind, bei Lesungen leichter ankommen und auswendig gewußt werden, also zum  eingeatmeten Bildungsgut gehören.
Soviel zu der einen großen und tiefen  Gemeinsamkeit der rational kaum faßbaren Herkunft aus der gleichen  Stammeswurzel.
Blut-und-Boden-Ideologien lagen Jünger erklärtermaßen fern, aber  kultur- wie naturgeschichtliche Schnittmengen können eine Verständnisbasis  bilden, die den Zugang erleichtert und bei der Lektüre Widerhall aufklingen  läßt.
Dies gilt nun - zum zweiten - für die zwei archetypischen  Gestalten, die Wilhelm Busch berühmt gemacht haben und heute - nach über hundert  Jahren - geradezu synonymisch mit ihm identifiziert werden - in einem Maße, das  die übrigen Werke des großen Humoristen in den Schatten gestellt hat und den  meisten unbekannt bleiben ließ.
Dies gilt für das gute Dutzend  Bildergeschichten, noch mehr aber für die Lyrik und die literarischen  Kabinettstückchen, in denen narrativ verschlüsselt seine Lebensphilosophie  enthalten ist.
Nun, zuerst fällt - oder fallen?
- einem zu Wilhelm Busch  meistens "Max und Moritz" ein.
Dieses Numerusproblem hat übrigens auch Ernst  Jünger beschäftigt: "Max oder Moritz hat die Tat verübt - aber Max und Moritz  haben etwas damit zu tun" (Siebzig verweht IV, 17. Januar 1988).
Ist es allzu kühn, das Lausbubenpaar mit den Dichterdioskuren  in Vergleich zu setzen?
Als der Autor dieser Zeilen seinen Festvortrag zum 100.  Geburtstag Jüngers in der "lieben alten Heimat Stadt Rehburg" vorbereitete, bat  er den Jubilar um eine Grußwort, das er handschriftlich unter dem 4. Februar  1995 erhielt.
Schon im zweiten Satz heißt es darin: "Viele schöne Erinnerungen  verbinden mich mit ihr, denen ich im Alter immer wieder gern nachhänge.
Wie  viele Buben-Abenteuer habe ich dort mit meinen Geschwistern, besonders meinem  Bruder Friedrich Georg und unseren Kameraden unternommen und Eindrücke fürs  Leben bewahrt."
Er spricht von "Buben-Abenteuern" und hätte auch von  Lausbubenstreichen sprechen können, aber dieses Wort ist - wohl mehr von Ludwig  Thomas "Lausbubengeschichten" geprägt - eher in Süddeutschland zu Hause.
Dabei  kann man sich die Rehburger Knaben Ernst und Friedrich Georg gut als ein  Lausbubenpaar vorstellen.
Beide schildern in ihren Kindheitserinnerungen eine  Vielzahl von Abenteuern und Streichen, die sie vor allem zu zweit verübt haben.
Die Freundschaft der Brüder war so "dicke" und hielt ja auch lebenslang, daß man  sie gelegentlich geradezu als Einheit betrachten kann.
Kein Wunder, daß Jünger  auch Max und Moritz als kollektive Einheit betrachtet und auch als  Subjektsingular verwendet.
Es lohnt sich also, über die Typologie des  Lausbubenpaares nachzudenken.
Ein Lausbub ist ein solcher in der Bewertung seiner Umwelt,  er würde nie von sich selber sagen, daß er ein Lausbub ist, sondern das sagen  die anderen - vielleicht wenn er einen Streich verübt hat oder auch sonst ein  bißchen frech ist.
Manchmal schwingt in den Umwelturteilen aber auch Sympathie  und Bewunderung und vielleicht sogar Neid mit.
Es also ist kein richtiges  Schimpfwort, und es ist erst recht kein von dem Jungen selbst sich  zugesprochenes Prädikat.
Wilhelm Busch war in seiner Kindheit alles andere als ein  Lausbub.
Er war ein braver, wohlerzogener, strebsamer Jüngling, und er hat sich  gehütet, irgendwelche Streiche zu verüben.
Einzig ist bekannt, daß er einmal mit  einem Freund zusammen - der aber dabei wohl der Anführer war - einen großen  Schlüssel, der innen hohl war, mit Pulver gefüllt, vorne wieder zugemacht und  dann das Ganze so im Kreis geschlagen hat, daß es einen fürchterlichen Krach  gab.
Dummerweise hatte er das Pulver dazu dem Vater entwendet, der das in einer  Tonkruke auf dem Dachboden stehen hatte.
Dafür bekam er dann allerdings auch  Prügel vom Vater.
Worin steckt aber der Wert von Max und Moritz?
Nicht in den  nachvollziehbaren, konkreten Handlungen, sondern er steckt in dem deutlich  gemachten Konflikt zwischen einer im Grunde nicht kompetenten und zur Erziehung  reifen Erwachsenengeneration und einer Jugend, die nicht frei aufwachsen darf.
Daß sich Jugend später tatsächlich befreit hat, ist nun nicht nur das Verdienst  von Wilhelm Busch, aber er hat die Initialzündung dazu gelegt, und insofern ist  es ein klassisches Werk - nicht nur für Ernst Jünger.
Der Lausbub wendet sich gegen Autoritäten, die sich anmaßen,  Autorität zu sein und die keine wirkliche Autorität sind.
Bei Wilhelm Busch ist  deutlich, daß das alles ganz biedere Erwachsene sind und im Fall des Lehrer  Lämpel ganz unschuldige: Er hat Freude an der Musik, am Orgelspiel und am  harmlosen Pfeiferauchen.
Damit erweist er sich zwar nicht als besondere  Autorität, aber auch nicht als das Gegenteil.
Hier werden also auch Unschuldige  getroffen, das macht es besonders bedenkenswert, aber im ganzen läßt sich sagen,  daß der Lausbub sein Recht beansprucht, allerdings nicht immer mit den dafür  geeigneten Mitteln, sondern daß er prinzipiell über das Ziel hinausschießt.
Jünger setzt sich mit den neuerdings verstärkt auftretenden  Bestrebungen auseinander, Kinderbücher von Grausamkeiten zu bereinigen - zu  purifizieren, wie er sagt.
Natürlich lehnt er diesen Unsinn ab, der sich später  nur rächen kann: "Den Kindern sollen der Wolf, dem der Bauch aufgeschnitten  wird, und Blaubarts Kammer, selbst Max und Moritz erspart bleiben.
Ein  pädagogischer Fehlschluß - er hat Bumerangeffekt.
Die Welt wird von Anfang an so  gut und so langweilig.
Aber der Traum und damit das Märchen, dringen in Tiefen,  in denen sich archaische Gelüste befriedigen.
Das wirkt als Schutzimpfung"  (Siebzig verweht III, 20. Mai 1984).
Daß Jünger das Wort "Schutzimpfung"  verwendet, ist einer der genialen aphoristischen Schnellschüsse, von dem Busch  sicher gern Gebrauch gemacht hätte, wenn er darauf gekommen oder wenn der  Begriff damals schon geläufig gewesen wäre.
Daß ein Schriftsteller ungehindert geradlinig sich zu Erfolg  und Ruhm schreibt, ist sicher die Ausnahme.
Auch hier kann sich Ernst Jünger mit  Busch solidarisieren.
Das beginnt schon bei den Kleinigkeiten, bei der bekannten  "Tücke des Objekts": "Ich hatte wieder Ärger mit dem Kugelschreiber, der mir  auch schon Anzüge verdorben hat.
Man vergißt ihn, wenn man im Bett gelesen und  Notizen gekritzelt hat.
Das ist ebenso mißlich, wie wenn man das Tintenfaß umgestoßen hätte - das Leinen begnügt sich nicht mit einem Kleckse, sondern  saugt die ganze Flüssigkeit heraus.
Wenn Wilhelm Busch noch lebte, könnte er  seinen verhinderten Dichter Balduin Bählamm modernisieren, die Schreibmaschine,  das Telefon, Motoren im Nebenzimmer, vorm Hause, über dem Dach" (Siebzig verweht  IV, 1. Juli 1987).
An anderer Stelle vergleicht er sich wieder mit Balduin  Bählamm, dem verhinderten Dichter, und bedauert, daß die Maschinenabhängigkeit  des Autors ihn dem Urbild Bählamm immer ähnlicher macht.
(Was hätte er erst zur  Nutzung des PC gesagt!)
"Je mehr sich unsereiner auf Schreibmaschinen und  dergleichen einläßt, desto ähnlicher wird er Balduin Bählamm, dem 'verhinderten  Dichter' Wilhelm Buschs.
Schlimmer als der technische Ärger ist die Gefährdung  des Stils.
Die Nebendinge nagen an der Substanz.
Stufenweise verschwindet, was  nicht in die Maschine paßt, zuletzt noch der Mensch" (Siebzig verweht III, 9.  Dezember 1982).
Was er mit "Gefährdung des Stils" meint, regt die Phantasie  an: Abkürzungen, Anglizismen, Leerformeln, Substantivstil, Kümmersätze ...
In  einem weiteren Tagebucheintrag unter dem gleichen Datum deutet Jünger an, daß die Popularität eines Autors (gilt das auch für ihn selbst?)
seiner tieferen  Kenntnis im Wege steht.
Es heißt dort: "Die philosophische Bedeutung populärer  Werke wird durch Beifall übertönt.
Das gilt für Busch wie für Kubin, man könnte  auch Nestroy einschließen.
Man sieht wie beim Angeln den Korken tanzen, doch  nicht den Haken unter ihm."
Das ist ein Satz, schillernd wie Opal, der viele Deutungen zuläßt.
Eine aber  ist sicher: Er hielt seinen Landsmann, seinen Schreib- und Leidensgenossen mit ähnlich abenteuerlichem Herzen und philosophischer Substanz für weit  unterschätzt.
Prof. Dr. Ulrich Beer, Jahrgang 1932, ist Psychologe, Psychotherapeut und  Buchautor.
Zuletzt veröffentlichte er "Meine Lebens-Geister" (Centaurus Verlag)  mit 15 Personenporträts, darunter auch Wilhelm Busch und Ernst Jünger.
Beers  Großonkel Pastor Theodor Adolph Beer konfirmierte 1911 Ernst Jünger.
