Identität & Integration: Schon jetzt entscheiden Einwanderer über den Ausgang  von Wahlen / Vierte Folge
Robert Hepp
In den achtziger und neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts  hätten unsere "bürgerlichen Parteien" sicherlich bei vielen Wahlen besser  abgeschnitten, wenn sie in der Ausländerpolitik dem Volk aufs Maul geschaut  hätten, statt vor dem linken Meinungskartell zu kuschen.
Noch 1999 konnte Roland  Koch mit seiner Unterschriftenkampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft die  Wahlen in Hessen klar für sich entscheiden.
Damit ist es aber anscheinend jetzt  endgültig vorbei.
In der Hauptsache dürfte Kochs Fiasko auf einen Umstand  zurückzuführen sein, der in allen Kommentaren zur Hessenwahl unausgesprochen  blieb.
Zwar ist sich alle Welt darin einig, daß der forsche Hesse nur die  Quittung für seine "populistische Ausländerkritik" erhalten habe, aber niemand  scheint sich der Ironie dieser Tatsache bewußt zu sein.
Die meisten Wahlanalysen  laufen auf die üblichen Spekulationen über Ströme von Wechselwählern,  Enthaltungen von Stammwählern, Rückflüsse von Abstinenten und Zuflüsse von  Neuwählern hinaus, die letztlich alle eine klare Antwort auf die Frage schuldig  bleiben müssen, wie es zu dem erstaunlichen Umschwung des "Wählerwillens" kam,  der der CDU einen Verlust von über 320.000 und der SPD einen Gewinn von mehr als  210.000 Stimmen bescherte.
Eher dem Standort als dem deutschen Volk verpflichtet
Die Verluste der CDU mögen zum Teil mit der Wahlabstinenz  ihrer Stammwählern zu erklären sein, die Kochs Wahlkampfstrategie als pure  Bauernfängerei durchschauten.
Mit einem Blick in die hessische  Einbürgerungsstatistik hätte sich schließlich jedermann leicht davon überzeugen  können, was von seinen Wahlversprechungen zu halten war.
Mehr als fünfzig  Prozent der unter seiner Regierung eingebürgerten Ausländer durften ihre frühere  Staatsangehörigkeit behalten!
Die eingebürgerten Deutschen, die man besser als  Deutschländer bezeichnen sollte, weil sie ihre Staatsbürgerschaft im Unterschied  zu den eingeborenen Deutschen nicht dem jus sanguinis, sondern dem jus soli  verdanken und sich deshalb in der Regel auch weniger dem deutschen Volk als dem  Standort Deutschland verpflichtet fühlen, haben schon bei vergangenen Wahlen  eine entscheidende Rolle gespielt.
Nach den Ergebnissen des Mikrozensus 2005  hatten vor drei Jahren bereits 15,3 Millionen Einwohner Deutschlands, rund ein  Viertel der Bevölkerung, einen - wie es im euphemistischen Jargon der amtlichen  Sprachregelung heißt - "Migrationshintergrund".
Zwei Drittel von ihnen (10,4  Millionen) waren Einwanderer, und ein Drittel (4,9 Millionen) hatte mindestens  ein nicht in Deutschland geborenes Elternteil.
Von diesen hintergründigen  Personen besaßen vor drei Jahren schon gut acht Millionen einen deutschen Paß:  2,7 Millionen durch Geburt, 3,5 Millionen durch Einbürgerung und 1,8 Millionen  als Spätaussiedler.
(Letztere werden übrigens seit August 1999 formal nicht mehr  eingebürgert, sind seither auch nicht mehr in der Einbürgerungsstatistik  enthalten.)
Wenn man davon ausgeht, daß anno 2005 etwa zwei Drittel der  Eingebürgerten und Spätaussiedler wahlmündig waren, kommt man bei der letzten  Bundestagswahl auf 5,3 Millionen solcher Wahlberechtigter, was einem Anteil von  8,6 Prozent aller Wahlberechtigten entsprach.
Da sich die Wahlbeteiligung dieser  Teilpopulation nach Ansicht von Wahlforschern nicht vom Durchschnitt der  Gesamtpopulation unterscheidet, war also bei der letzten Bundestagswahl bereits  mit einen Potential von über vier Millionen deutschländischen Zweitstimmen zu  rechnen.
Das waren bereits deutlich mehr, als die Grünen (3,8 Millionen) oder  die CSU (3,5 Millionen) erhielten.
In der Diskussion über den Ausgang der Hessenwahl äußerte  bisher anscheinend lediglich der Vorsitzende des Deutsch-Türkischen Forums (DTF)  in der CDU, Bülent Arslan, die Vermutung, daß die Deutschländer dabei eine große  Rolle gespielt haben könnten.
In seinem offenen Brief an die CDU-Vorsitzende  Merkel hat der Deutschtürke die Wahlniederlage der CDU darauf zurückgeführt, daß Koch mit der Fokussierung seiner Kampagne auf "die Kriminalität ausländischer  Jugendlicher" einen "polarisierenden Wahlkampf" geführt habe, von dem allenfalls  "die Deutschstämmigen" angesprochen worden seien, während er auf "die  Wählergruppe der Menschen mit Migrationshintergrund" abschreckend gewirkt habe.
Arslans Vermutung, daß der Stimmenverlust der CDU auf die  Abschreckung türkischstämmiger CDU-Anhänger zurückzuführen sein könnte, ist  natürlich barer Unsinn.
Eingebürgerte Türken meiden in der Mehrzahl die Partei,  die das hohe C im Namen führt, wie der Teufel das Weihwasser.
Mit dem Verlust  der CDU-Stimmen haben sie daher gewiß nichts zu tun.
Dagegen dürften sie sehr wohl einiges zum Stimmengewinn der  SPD beigetragen haben.
Ohne die verstärkte Mobilisierung des besagten  "Hintergrunds" zugunsten der Sozialdemokratie wäre der Stimmenunterschied  zwischen CDU und SPD sicher nicht so knapp ausgefallen.
Nach allem, was man über  das Wahlverhalten der Deutschländer weiß, kamen mindestens 45.000 SPD-Stimmen  aus dieser Ecke.
Ohne diese Schützenhilfe für die SPD hätte die CDU mit einem  Vorsprung vor der SPD von mindestens zwei Prozent zusammen mit der FDP die  absolute Mehrheit gehabt.
Insofern dürften bei dieser Wahl ironischerweise in  der Tat die unter Roland Koch eingebürgerten Deutschländer seiner Regierung den  Rest gegeben haben.
Eher dem Standort als dem deutschen Volk verpflichtet
Man muß kein Prophet sein, um vorherzusehen, welche Lehre die  führenden Christdemokraten aus dem Hessen-Debakel ziehen werden.
Nachdem man  sich schon mit der Benennung eines relativ harmlosen Ausländerproblems das  Wohlwollen der mächtigen Minderheit der Deutschländer verscherzte, wird man sich  hüten, auf diesem Feld je wieder eine Lippe zu riskieren.
Nicht von ungefähr hat  sich die Führungsriege der Hamburger CDU, die am 24. Februar Wahlen zur  Bürgerschaft zu überstehen hat, eiligst von ihrem hessischen Kollegen  distanziert.
In ihren Verlautbarungen ist die Union sichtlich bemüht, alles zu  vermeiden, was die Deutschländer wieder verprellen könnte, von deren Verhalten  auch der Ausgang dieser Wahl durchaus abhängen könnte.
In der weltoffenen Hansestadt ist der Bevölkerungsaustausch  schon deutlich weiter gediehen als im Flächenstaat Hessen.
Beim Mikrozensus 2005  wurden dort bereits 466.070 "Einwohner mit Migrationshintergrund" gezählt.
Das  entspricht einem Anteil an der Gesamtbevölkerung von fast 27 Prozent!
Rund  219.000, also fast die Hälfte dieser Hintergründler, waren damals bereits im  Besitz der deutschen Staatsbürgerschaft.
Heute dürften es zehntausend mehr sein.
Mit etwa 150.000 Wahlberechtigten stellen sie ein beträchtliches  Stimmenpotential dar, das keine Partei mehr ignorieren kann.
Wenn die  Wahlbeteiligung auch diesmal wie bei den letzten Bürgerschaftswahlen bei etwa 70  Prozent läge, wäre mit einem ansehnlichen Kontingent von 105.000  deutschländischen Wählern zu rechnen.
Ihre Mobilisierung für ein politisches  Lager könnte wahlentscheidend sein.
Da die CDU sie nicht auf ihre Seite ziehen  kann, muß sie wenigstens bemüht sein, jede Provokation zu vermeiden, die auch  noch die Apathischen aufschrecken und der Konkurrenz in die Arme treiben könnte.
Der arrogante Tonfall, den der DTF-Vorsitzende in seinem  Brief an Angela Merkel angeschlagen hat, zeigt, daß er begriffen hat, in welcher  Zwangslage sich die Partei befindet.
Seine Mahnung, daß die CDU in den  Großstädten, wo bereits 40 Prozent der Bevölkerung unter zehn Jahren aus  "Migrantenfamilien" stammen, bei künftigen Wahlen keine "bürgerlichen  Mehrheiten" mehr zustande bringen werde und nicht mehr "zukunftsfähig" sei, wenn  sie die "Polarisierung um das Thema Migration und Ausländer in Deutschland"  nicht verhindere, wird bei den Strategen der CDU nicht ungehört verhallen.
Schon melden sich die ersten Stimmen, die für eine stärkere  "Integration" von "Migranten" plädieren.
Wenn nicht alles täuscht, werden wir in  den kommenden Jahren auf den Wahlplakaten der CDU immer mehr Menschen auftauchen  sehen, die dort nur deshalb figurieren, weil sie eine andere Herkunft, Hautfarbe  oder Nase haben.
Es ist höchste Zeit, gegen die Ausuferung dieses antirassistischen Rassismus  etwas zu unternehmen, bevor es zu spät ist.
Notfalls müßten sich die letzten  eingeborenen Deutschen doch noch zu einer eigenen nationalen Partei aufraffen.
Prof. Dr. Robert Hepp ist Soziologe und gilt seit den siebziger Jahren als  einer der profiliertesten Warner vor Geburtenschwund und den Gefahren einer  multikultureller Gesellschaft.
Bisher erschienen in dieser Reihe Beiträge von Götz Kubitschek ("Herr im  Eigenen", JF 5/08), Karlheinz Weißmann ("Mit Worten müssen wir uns wehren", JF  6/08) und Martin Lichtmesz ("Deutscher Paß, türkisches Herz", JF 7/08).
Die  Debatte wird fortgesetzt.
Foto: Türken in Deutschland (Frankfurt am Main, November 2007):  Eine mächtige Minderheit
