Leben, kämpfen, lieben
Werner Olles
Die sechsmal jährlich erscheinende und von dem gleichnamigen  Verein herausgegebene Zeitschrift Vision 2000 versteht sich als "ein Medium, das  Mut zu einem christlichen Leben machen will und Christen Orientierung zu bieten  versucht".
In ihrer aktuellen Ausgabe beschäftigt sich das mit papsttreuen und  charismatischen Strömungen innerhalb der römisch-katholischen Kirche  sympathisierende Magazin als Schwerpunktthema mit der "Sehnsucht nach dem ewigen  Leben".
Diese originär christliche Sehnsucht, die schon das Bewußtsein der  frühen Christen bestimmte, beginnt mit dem Ritual der Taufe, die dem Gläubigen  diesen Zugang eröffnet.
"Glaube ist Substanz der Hoffnung", schreibt Benedikt  XVI.
dazu in seiner Enzyklika "Spe Salvi".
Über die wichtige Aufgabe der Heiligen lesen wir in Urs  Keuschs Beitrag "Fackelträger der Hoffnung", daß man den Kelch des Atheismus und  Nihilismus wohl bis zur Neige ausgetrunken haben muß, "um eine Ahnung zu  bekommen, was mit einem Leben ohne einen Schimmer Hoffnung gemeint sein könnte -  was ein Leben ohne Sinn und ohne Zukunft für einen jungen Menschen ist, der ja  zuerst und vor allem leben und nichts als leben will".
Schaue man sich jedoch  die Philosophen des Nihilismus an, die "einer nach dem anderen verzweifelt sind,  im Alkohol, im Nebel des Heroins und in der Nacht des Wahnsinns", müsse man sich  fragen, warum die Heiligen - von Antonius über Franziskus, Don Bosco bis zu  Mutter Teresa - so voller Hoffnung und Liebe waren und sich nicht vom Bösen in  der Welt anstecken ließen, sondern lebten, kämpften und liebten.
Nur so kann man wohl auch das Tragische mit den Augen des  Glaubens sehen, wie der englische Dichter Graham Greene dies in seinem Roman  "Die Kraft und die Herrlichkeit" in der Person des zum Tode verurteilten  Priesters ausdrückt.
Wolfgang Schrems definiert in seinem Text "Hoffnung und  Optimismus" hingegen die wichtige Unterscheidung zwischen diesen beiden leider  oftmals verwechselten Begriffen.
Ganz entgegen den dümmlichen und trügerischen  Dogmen der Moderne - "Es geht aufwärts", "Alles wird immer besser, schöner,  größer" etc. - bezieht sich die Tugend der christlichen Hoffnung in unserer  verworrenen Zeit darauf, "am Ende nicht verdammt zu werden, sondern die ewige  Erfüllung zu erreichen".
Der Autor versäumt es aber auch nicht, auf die falsche  "Allerlösungslehre" hinzuweisen, mit der heute nicht wenige Menschen irregeführt  werden.
Zwar besitzt jeder Gläubige das Heil schon in gewisser Hinsicht (vgl.  Röm 8,24), kann es aber auch noch verlieren (vgl. Hebr 3,12).
Alexa Gaspari schildert in ihrem Porträt von Veronica Williams, der  Begründerin der Bewegung "Mothers Prayers" (MP), wie die erfolgreiche  Geschäftsfrau nach einer Teilnahme an Exerzitien ihr bisheriges Leben überdenkt  und schließlich zur Einsicht kommt, 1995 die erste Gebetsgruppe von "Mothers  Prayers" zu gründen.
Für viele Menschen sind ihre Gebetstreffen inzwischen zur  Quelle von Trost, Hoffnung und Heilung geworden.
Anschrift: Elisabethenstr.
26, A-1010 Wien.
Internet: www.vision2000.at
