Es sei unverständlich, daß der Freistaat 300.000 Euro für den Wiederaufbau des Monuments zahle.
Das Relief  demütige alle, "die unter dem Klassenkampfregime gelitten oder zu seiner  friedlichen Überwindung beigetragen haben", schreibt Loest.
"Anzuraten wäre, die  Bronze einzulagern, die Auseinandersetzung mit ihr zu ermöglichen und zu warten,  bis Täter und Opfer dieser Ära tot sind - mögen die Enkel unbefangen über den  weiteren Verbleib entscheiden."
Loest saß zu DDR-Zeiten siebeneinhalb Jahren im  Zuchthaus Bautzen.
Ralf Rothmann erhält Adenauer-Literaturpreis
BERLIN.
Der Schriftsteller Ralf Rothmann erhält den mit  15.000 Euro dotierten Literaturpreis der Konrad-Adenauer-Stiftung 2008.
Der 1953  in Schleswig geborene, im Ruhrgebiet aufgewachsene und seit 1976 in Berlin  lebende Autor wird für seine bisherigen Werke ausgezeichnet.
Die Jury hebt  Rothmanns kompositorisches Talent hervor, sein mimetisches Vergnügen an Dialog  und Milieuschilderung, vor allem in den Ruhrgebiets-Romanen ("Stier",  "Wäldernacht", "Milch und Kohle", "Junges Licht" ), seine seismographische  Sensibilität für die Erinnerungslandschaften der westdeutschen Industriestädte  und für die interkulturelle Gegenwart Berlins ("Flieh, mein Freund" und "Rehe am  Meer"), seine religiöse Grundorientierung (in dem Lyrikband "Gebet in Ruinen")  sowie seine hohe erzählerische Empathie für soziale Lebenswelten.
Der Preis wird  am 18. Mai in Weimar verliehen.
Zu den bisherigen Preisträgern der  Konrad-Adenauer-Stiftung gehören unter anderem Walter Kempowski, Günter de Bruyn  und Daniel Kehlmann.
Weitere Informationen im Internet unter www.kas.de/literaturpreis
 
Opernsängerin Inga Nielsen gestorben
BERLIN.
Die dänische Sopranistin Inga Nielsen ist nach  schwerer Krankheit im Alter von 61 Jahren gestorben, wie die Zeitschrift  Opernwelt am Montag unter Berufung auf ihre Familie berichtete.
Ausgebildet in  Wien, Stuttgart und Budapest, sang Nielsen ab 1980 an den größten Opernhäusern  der Welt wie den Staatsopern in Wien, Berlin, Hamburg und München, an der  Mailänder Scala, der Opéra Paris, in Buenos Aires und in New York.
Sie gastierte  bei Festspielen unter anderem in Aix en Provence, Bayreuth, Edinburgh und  Luzern.
Zu den größten Erfolgen ihrer Karriere gehörte die Rolle der Konstanze  in Wolfgang Amadeus Mozarts "Entführung aus dem Serail", die sie ab 1987 mehrere  Jahre bei den Salzburger Festspielen und an Londons Royal Opera Covent Garden  sang.
Später begeisterte sie in der Titelpartie von Richard Strauss' "Salome".
In diesem Jahr sollte Inga Nielsen eigentlich als Chrysothemis in der  Strauss-Oper "Elektra" im Teatro La Fenice in Venedig auftreten und in Tokio ihr  Rollendebüt als Emilia Marty in Leos Janaceks "Die Sache Makropulos" geben.
