Mit den Grauen Panthern wird auch ihr Emblem verschwinden,  ein über einen Bogen hinwegschleichender Panther.
Die Raubkatze gehört nach  verbreitetem Verständnis zu einer eigenen Gattung, obwohl es sich im Grunde um  einen Leoparden mit schwarz durchgefärbtem Fell handelt.
Die Bezeichnung leitet  sich ursprünglich von "Pan Thier" ab, also: Tier des griechischen Hirtengottes  Pan, was die phantasievollen Darstellungen im Mittelalter erklärt, die ein -  gelegentlich feuerspeiendes - gehörntes Ungeheuer zeigten.
Die Identifikation mit der Raubkatze war späteren Datums, und  häufig wurde auch der Leopard selbst als Panther bezeichnet.
Das erklärt, warum  von "Pantherfellen" die Rede ist, wenn es um bestimmte Formen der traditionellen  Uniformierung in Husarenregimentern geht.
So wie diese Waffengattung der  leichten Kavallerie ihren Ursprung in ähnlichen Einheiten der türkischen Armee  hatte, so übernahm man von dort auch - vor allem aus dem Bereich der  Elitekrieger, der delis (übersetzt soviel wie "Tollköpfe" oder "Wagehälse") -,  ein Leopardenfell über den Rücken geworfen zu tragen.
Entsprechende Bräuche waren unter Kriegern seit der Antike  verbreitet und erklären sich ohne Zweifel aus dem magischen Wunsch, die  Fähigkeiten des Tiers auf sich zu ziehen.
Jedenfalls gibt es ein  zeitgenössisches Gemälde des preußischen Husarengenerals Hans Joachim von  Ziethen, das ihn mit solchem Schmuck zeigt, und bis zum Untergang der Monarchie  trug die nur aus Offizieren bestehende Leibwache des ungarischen Königs ein  Leopardenfell über dem leuchtendroten Waffenrock.
Das Emblem der Grauen Panther hat mit dieser Tradition sicher  nichts zu tun, sondern stellt ein (ironisches?)
Zitat des Abzeichens der Black  Panther Party (BPP) dar.
Das war zuerst von der Lowndes County Freedom  Organization, einer örtlichen schwarzen Wählerinitiative in Alabama, geführt  worden, und Huey Newton, der eigentliche Gründer der BPP, übernahm es für seine  Partei.
Der Panther brachte unmißverständlich zum Ausdruck, daß man sich von der  schwarzen Bürgerrechtsbewegung distanzierte, soweit diese gewaltlos vorging.
Die  Black Panthers befürworteten die Revolution, lehnten das Ziel der Integration in  das "weiße" Amerika ab und kultivierten ein eigenes "Rassebewußtsein".
Nach der Besetzung der kalifornischen Legislative durch  bewaffnete Anhänger der BPP im Mai 1967 und der Inhaftierung Newtons wegen  Mordes an einem Polizeibeamten radikalisierte sich die BPP und war an  terroristischen Aktivitäten beteiligt; dem FBI galt sie 1968 als "größte Gefahr  für die innere Sicherheit der USA".
Obwohl Newton 1970 nach einer  außerordentlich wirksamen Kampagne zu seinen Gunsten von einem Gericht  freigesprochen wurde, gelang es ihm nicht mehr, die BPP zu stabilisieren; nach  erneuter Anklage - diesmal wegen des Mordes an einer jungen Prostituierten -  floh er für mehrere Jahre nach Kuba und kehrte erst 1977 zurück; die Partei  verschwand kurze Zeit später.
Heute wird auch dieser Teil der Geschichte des linken  Radikalismus der sechziger Jahre in einem verklärten Licht gesehen.
Das hat  schon zur Ergänzung der taz-Emblematik, die bis dahin auf die "Tatze" beschränkt  war, um das ganze Raubtier geführt.
Und anders ist auch ein Bericht in der  Frankfurter Allgemeinen über eine Ausstellung kaum zu verstehen, die das Los  Angeles Museum of Contemporary Art dem Zeichner Emory Douglas widmet.
Douglas  hatte für die Black Panther Party nicht nur den Panther, sondern auch eine große  Zahl von Propagandazeichnungen entworfen.
Die waren, wie der Berichterstatter  wohlwollend bemerkt, für die Popkultur "stilbildend", Zeichnungen in scharfen  Kontrasten, mit Aktivisten in Lederkluft und Afro look oder bissigen Angriffen  auf das Establishment.
Hinzuzufügen wäre, daß Douglas auf seinen Bildern Weiße  regelmäßig als Ratten und Polizisten grundsätzlich als Schweine darstellte - und  die Militanz der BPP eben in Gestalt des schwarzen, angriffsbereiten Panthers.
Die JF-Serie "Politische Zeichenlehre" des Historikers Karlheinz Weißmann  wird in zwei Wochen fortgesetzt.
