Die Chancen für Neues stehen bei Jünger allerdings besonders  schlecht.
Nach dem Doppelschlag der beiden Biographien von Helmuth Kiesel und  Heimo Schwilk ist das Publikum satt und geplättet.
Alles scheint gesagt, noch  bevor dieses Jünger-Jahr richtig begonnen hat.
Doch die Themennummer "Ernst Jünger" der vom Institut für  Staatspolitik (IfS) herausgegebenen Zeitschrift Sezession findet eine Lücke.
Ihr  gelingt partiell der Aufweis neuer Perspektiven.
Sie wird eingeleitet von einem  konventionellen, wenn auch ikonographisch ansprechend aufgemachten  biographischen Überblick.
Dann stellt sie die Optik scharf: nicht auf  irgend­einen Jünger, sondern auf den Jünger der Opposition und des Abenteuers.
Christian Vollradt untersucht Jüngers Publizistik der zwanziger Jahre und fragt  sich dabei, ob Jüngers Selbsteinschätzung als "Seismograph" nicht doch eine  Untertreibung ist.
Karlheinz Weißmann spürt dem von politischen Kraftlinien  durchzogenen Verhältnis zwischen Armin Mohler und Ernst Jünger nach und läßt  dabei zwischen den Zeilen Sympathie für Mohlers zeitweise harsche Jünger-Kritik  erkennen.
Martin Lichtmesz sondiert die Rezeption Jüngers in der  Subkultur.
Leider kennt sich der Autor offensichtlich nur in der marginalen  Neofolk-Szene aus, so daß ihm andere subkulturelle Fundstücke entgehen, die es  in rauher Menge gibt.
So nahm etwa Thomas Meineckes Band FSK 1981 den Song "Otto  Hahn in Stahlgewittern" auf.
Da wäre mehr möglich gewesen.
Jüngers  Aus-Strahlungen haben einen weiteren Radius.
Es sei die These gewagt, daß Jünger  sogar ein verkanntes Pop-Idol ist.
Der Literaturwissenschaftler Günther Scholdt hat sich "nach  Jahrzehnten" erneut Jüngers Roman "Gläserne Bienen" vorgenommen, allerdings  hängt sein Lektüre-Erlebnis ein bißchen in der Luft und weiß nicht recht, wo es  hinwill.
Hier hätte man einen Anschluß an aktuelle technologische Debatten  erwartet.
Mehr als einen braven Lexikoneintrag bietet dieser Beitrag nicht.
Alain de Benoist holt dann unter der Überschrift "Ernst  Jünger und die Nouvelle Droite" zum ultimativen Erklärungsversuch aus, der aber  - zum Glück - eher eine sympathische autobiographische Spurensuche ist.
Auch  Erik Lehnert hangelt sich am eigenen biographischen Faden durch seinen Jünger.
Er führt aus, warum Jünger ein Philosoph ist, der es nie zu einem  philosophischen System gebracht hat.
Kernstück dieser Sezession ist der Erstdruck einer kritischen  Annäherung Ernst Niekischs an Jüngers "Waldgang", der um das Jahr 1950 entstand  und der Jüngers Theorie des Einzelnen skeptisch beurteilt.
"Es gibt  Situationen", schreibt Niekisch, "die zur Totalität drängen und denen, wie überschwemmenden Wasserfluten, niemand zu entrinnen vermag; sie holen auch den  Leichtfüßigsten ein, in welchen Höhlen des Waldes immer er Schutz zu finden  sucht.
(...) Man kann episodenhafte politisch-gesellschaftliche Exzesse - wie der  Hitlerismus es war - zeitweilig ignorieren; wo neue globale Ordnungen  unaufhaltsam im Anzuge sind, kann man es nicht.
Wer es trotzdem tut, schlägt  sich zum 'verlorenen Haufen' und wird zum 'gewesenen Menschen'."
Schließlich enthält das Heft noch zwei Doppelporträts:  Siegfried Gerlich erinnert an die eigenartige Wahlverwandtschaft zwischen dem  Ost-Berliner Dramatiker Heiner Müller und Ernst Jünger, Baal Müller an die  Freundschaft des Wilflingers mit Friedrich Hielscher.
Zwei Rezensionen runden  ab: Weißmann über das wichtige, gleichwohl angreifbare Buch von Morat ("Von der  Tat zur Gelassenheit"), Wiggo Mann in enttäuschend spärlichen 1.000 Zeichen über  die Biographien von Kiesel und Schwilk.
Diese Zeilen sind das einzige gewaltige Ärgernis dieser Sezession.
Denn ohne  den Hauch eines Arguments wird hier behauptet, die beiden Biographen hätten den  "echten", den kernigen, den dynamischen, den gefährlichen, den riskanten Jünger  weichgekocht.
Solch plumpes anti-akademisches Ressentiment hat diese insgesamt  gelungene Nummer der Sezession nicht nötig, die ihrer Leitidee, den wilden  Jünger auszustellen, vielleicht noch etwas konsequenter und auf artistischerem  Textniveau hätte nachgehen können.
Kontakt: Sezession, Rittergut Schnellroda, 06268 Albersroda.
Telefon/Fax: 03  46 32 / 909 42
Bild: Der deutsche Soldat schreibt Geschichte, Zeichnung von A. Paul Weber (1893-  1980)
