Beide Alternativen seien jedoch sehr wohl vereinbar, und daher grenze  man ohne Not eine große Zahl von Mitbürgern aus.
Insbesondere, so der Erzbischof, sei darüber nachzudenken, ob  man nicht auch die Scharia wenigstens in wesentlichen Teilen als eine  gleichberechtigte Rechtsordnung neben der bereits bestehenden einführen solle.
Muslimen bliebe so ein Gewissenskonflikt erspart, da sie nicht mehr gezwungen  wären, Werte und Normen als bindend anzuerkennen, die ihren religiösen  Empfindungen zuwiderlaufen.
Durch eine simple Willensäußerung, wie sie einem  mündigen Staatsbürger ja auch zusteht, könnten sie ausschließen, fortan durch  das traditionelle britische Recht in ihrer Lebenssphäre behelligt zu werden.
Rowan Williams hat lediglich eine Anregung geben wollen, und  daher sind ihm die Inkonsistenzen, die sein Vorstoß aufweist, nachzusehen.
Problematisch ist sicherlich, daß er der Scharia nicht bedingungslos Geltung  verschaffen möchte, sondern lediglich jene ihrer Normen zulassen will, die als  genehm erscheinen.
Wer soll aber darüber die Entscheidung treffen, was  akzeptiert werden kann und was nicht?
Hier hallt doch noch in sehr bedenklicher  Weise die Vorstellung einer bornierten Leitkultur nach, die keine ebenbürtigen  Wertvorstellungen neben sich dulden will, obwohl sich diese längst auf ihrem  vermeintlich angestammten Terrain festgesetzt haben.
Vor allem aber ist Williams vorzuhalten, daß er den  demographischen Faktor völlig ausblendet.
Wer heute noch auf dem hohen Roß der  Mehrheitsgesellschaft sitzt und meint, einer Minderheit großmütig Rechte  zugestehen zu dürfen, sollte erkennen, daß sich die Rollen noch zu Lebzeiten der  gegenwärtig jungen Menschen vertauschen werden.
Die Frage lautet daher nicht,  inwiefern der Scharia schon heute Geltung verschafft werden sollte, sondern  wieviel von der bisherigen Rechtsordnung bleiben wird.
