"Die Wirklichkeit des Göttlichen ist für mich unleugbar": Warum Ernst Jünger  Katholik wurde
Manfred Müller
Was mich angeht, fühle ich mich nach dem Beispiel meines  Vaters unfähig, einer positiven Konfession oder Religion anzugehören."
Dies  sagte der hundertjährige Ernst Jünger am 15. Oktober 1995 im Gespräch mit seinen  italienischen Übersetzern Antonio Gnoli und Franco Volpi.
Am 26. September 1996  konvertierte der evangelisch getaufte Jünger in der Kirche Sankt Johannes  Nepomuk in Wilflingen zum Katholizismus, bekannt wurde dieser Übertritt zur  römisch-katholischen Kirche aber erst 1998 nach der Beisetzung Jüngers.
Die späte Konversion dieses Autors rief Verwunderung hervor.
Sie wurde von der Amtskirche und der katholischen Publizistik weithin mit  Schweigen übergangen, wohingegen man in früheren Jahrzehnten um Konversionen  deutscher Schriftsteller (Hugo Ball, Sigismund von Radecki, Werner Bergengruen,  Gertrud von de Le Fort) viel Aufhebens gemacht hatte.
Wer Jüngers Spätwerk nach Auffassungen sichtet, die streng  katholischer Lehrmeinung zufolge Häresien sind, wird schnell fündig.
Andererseits zeigt sich sehr bald, daß Jünger nicht wie sein Vater "vollkommener  Atheist und Darwinist" war (bei gleichzeitiger formeller Zugehörigkeit zur  evangelischen Konfession).
Im Gespräch mit den beiden Übersetzern betonte  Jünger: "Die Wirklichkeit des Göttlichen ist für mich unleugbar, aber sie ist  auch schwer zu definieren und zu benennen ... Für mich gibt es in der Natur, im  Kosmos eine göttliche, geheiligte Dimension."
Kritische Pfeile gegen das Zweite Vatikanische Konzil
Alexander Pschera hat im vergangenen Jahr (Vatican-Magazin  5/07) Jüngers Konversion in den Zusammenhang des postmodernen und postmythischen  Denkens gerückt und ist auf das vielfältige mythologische Bezugssystem Jüngers  eingegangen.
Manches davon ist auch für einen glaubenstreuen Katholiken  annehmbar, anderes dagegen scheint dem Wesenskern des katholischen Glaubens zu  widersprechen.
Es fragt sich, ob Jünger mit diesen Abweichungen bei seiner  Konversion gebrochen hat.
Nirgendwo findet man bei Jünger ein Bekenntnis zu dem einen  Gott in drei Personen entsprechend der katholischen Lehrtradition.
Auch in dem  nach der Konversion veröffentlichten letzten Tagebuch ("Siebzig verweht V")  bestritt Jünger ausdrücklich die Göttlichkeit Jesu.
Auf Reisen in andere  Kulturräume fühlte dieser Autor sich angesprochen, wenn er entdeckte, daß die  religiöse Verehrung "tief unter die mono- und polytheistischen Gestalten"  hinabreichte.
Zugespitzt ausgedrückt: "Noch heute fühlen wir uns in den Wäldern  tiefer angesprochen, stärker erinnert als im Dom."
Den Anspruch einer  alleinseligmachenden Kirche (den das Zweite Vatikanische Konzil etwas  relativierte) akzeptiere Jünger nicht: "Wo das Heil, wie in den Religionen des  Nahen Ostens, vom Bekenntnis abhängt und monopolisiert ist, wird auch das  Universum angekränkelt und parzelliert."
Über die Letzten Dinge kann man bei Jünger manches lesen, was  sich mit der katholischen Lehrmeinung in Übereinstimmung bringen läßt.
Aber  weder Jüngers Festhalten an der Allerlösungslehre (nach Origines) noch die  Annahme, im Tode des Menschen verlösche die Personalität (Überführung in den  Typus), sind rechtgläubig im streng katholischen Sinne.
Durch die Lektüre eines Buches von Joris-Karl Huysmans wurde  in Jünger nach dem Ersten Weltkrieg "eine flüchtige, vielleicht auch in der  Erbanlage begründete Neigung für den Katholizismus erweckt" (Jüngers Mutter war  römisch-katholisch).
An der katholischen Kirche schätzte Jünger die Überforderung heidnisch-antiker Elemente, die im Protestantismus durch die  Reformatoren weitgehend ausgemerzt worden waren.
Der eifrige Leser der Heiligen  Schrift und der Kirchenväter hielt wenig von der modernen Theologie beider  Konfessionen.
Ihm war "der Hauptteil der Theologie ein reiner Streit um Namen  und Benennungen".
Für noch schlimmer hielt er, daß die moderne Theologie sich  in Soziologie und Psychologie aufzulösen trachtete.
Wirkliche Lebenshilfe komme  von Zeitgeist-Theologen kaum noch: "Die Todesfurcht wächst.
Schuld daran tragen  außer den platten Materialisten, die es immer gegeben hat, auch die  entmythologisierenden Theologen, die das Jenseits abbauen, ohne die Armen dafür  zu entschädigen."
Kritische Pfeile richtete Jünger auch gegen bestimmte  Ergebnisse des II.
Vatikanums.
Etwa gegen die Zurückdrängung der lateinischen  Kultsprache ("Selbst die Messe wird nationalisiert") oder gegen die  Zusammenstreichung des Heiligenkalenders, sofern Heilige nicht geschichtlich nachweisbar sind ("Dichtung durch Wissenschaft kastriert").
Letztlich wurde Jüngers Haltung zu Konfession und Kirche  durch seine Auffassung vom Anarchen bestimmt, die auf unbedingte innere Freiheit  abzielt.
Der Anarch bestimmt, "was als Sakrament zu gelten hat, und das Ritual,  in dem es vollzogen wird".
Er nimmt an kultischen Handlungen teil, "falls es ihm  beliebt".
Für ihn kann es sinnvoll sein, daß er sich "einem der Kulte anschließt  und ihn ernst nimmt - bestimmte Regeln zu befolgen, bringt inneren und äußeren  Gewinn".
Da Jünger seit 1950 in dem katholisch geprägten Wilflingen  (Oberschwaben) lebte, lag es nahe, daß der nominelle Protestant sich dem örtlichen Katholizismus annäherte und, wie man seinem Tagebuch entnehmen kann,  gelegentlich an der katholischen Liturgie teilnahm.
Besonders beeindruckend  waren für Jünger die katholische Totenliturgie und der katholische Totenkult.
Am  29. Juni 1968 notierte er: "Der Nachbar ist gestorben ... Vor dem Hoftor segnet  der Pfarrer die Leiche aus.
Er legt Weihrauch auf die glühenden Kohlen, sprengt  Weihwasser aus dem Wedel, schlägt das heilige Zeichen mit dem Vortragekreuz.
Dann wird der eichene Sarg auf den Wagen gehoben und mit Kränzen umstellt.
Der  Bauer hieß Reck; er fährt wie ein Wiking zwischen den bunten Schilden von der  Hofstelle ..." Ähnlich eindringlich sind die weiteren Notizen über dieses  Begräbnis.
So wollte auch Jünger einmal begraben werden.
Ihn faszinierte das  Sakrale des katholischen Ritus.
Für die Neigung zum katholischen Kosmos lassen sich in  Jüngers Leben und Werk zahlreiche Anhaltspunkte ausmachen, wie man auch den im  vorigen Jahr erschienenen Biographien von Helmuth Kiesel und Heimo Schwilk  entnehmen kann, und zumal Schwilk hat sehr feinfühlig das persönliche  Glaubensbekenntnis zu deuten versucht, das Jünger in Gedichtform und  verschlüsselt am 1. August 1991 und in modifizierter Form am 2. Mai 1992 in sein  Tagebuch geschrieben hat.
Es endet mit den Worten "Amen Dank".
Für Jünger war  damit alles gesagt.
Aber mit einer Konversion noch im hohen Alter hatte wohl kaum  jemand gerechnet.
Dieser Übertritt war keine volle Hinwendung zur katholischen  Religion; das Credo wird er mit einer reservatio mentalis gesprochen haben.
Jünger bleibt auch als Katholik ein Anarch.
Foto: Ernst Jüngers Sarg wird am 21. Februar 1998 von einem  Pferdegespann zur Beisetzung auf den Friedhof in Wilflingen gebracht: "Bestimmte  Regeln zu befolgen, bringt inneren und äußeren Gewinn"
 
Spenden für Ernst-Jünger-Haus
Die Ernst-Jünger-Stiftung hat nach Angaben des Deutschen  Literaturarchivs in Marbach erste Spenden für das sanierungsbedürftige  Ernst-Jünger-Haus in Wilflingen und die Gedenkstätte im ehemaligen Jüngerschen  Wohnhaus erhalten.
Zur Rettung der Hauses sind sowohl Spenden als auch  Zustiftungen möglich.
Spenden nutzen der Stiftung, um den laufenden Unterhalt  oder notwendige Baumaßnahmen mitzufinanzieren.
Zustiftungen erhöhen langfristig  den Kapitalsockel der Stiftung und garantieren, daß die Betriebskosten der  Gedenkstätte auch in Zukunft gedeckt werden können.
Konto der Ernst-Jünger-Stiftung (bitte den Verwendungszweck  angeben): Kreissparkasse Biberach, BLZ 654 500 70, Kontonummer: 20925.
