© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Meldungen
Sudetendeutsche erwägen Sammelklage in      den USA
MÜNCHEN.
Nach NS-Zwangsarbeitern und Holocaust-Opfern erwägen jetzt auch die      Sudetendeutschen eine Sammelklage in den USA.
Das erklärte der Sprecher der      Sudetendeutschen Landsmannschaft, Franz Neubauer, auf einer Bundesversammlung vergangenen      Samstag in München.
Zur Begründung wiesen die Heimatvertriebenen darauf hin, daß sie      nach dem Krieg in Tschechien Zwangsarbeit hätten verrichten müssen und daß Bankguthaben      sowie anderes Eigentum einbehalten worden sei.
Gleichzeitig drohte Neubauer der      Bundesregierung mit einer Klage, falls sie die Eigentumsansprüche der Sudetendeutschen      aufgebe.
Schleuserkriminalität soll effektiver bekämpft werden
POMELLEN.
Der Bundesgrenzschutz Nord und das Landeskriminalamt Mecklenburg-Vorpommern      haben eine gemeinsame Ermittlungsgruppe gegen Schleuserkriminalität an der      deutsch-polnischen Grenze vereinbart.
Die Vertragsunterzeichnung fand vorigen Freitag an      der Grenzübergangsstelle Pomellen in Gegenwart von Schwerins Innenminister Gottfried Timm      statt.
Nach Angaben des Innenministeriums wurden im Vorjahr 43 Fälle aufgedeckt, an denen      55 Schlepper und 144 geschleuste Personen beteiligt waren.
Hinzu kommen noch einmal 27      Ausländer, die auf dem Seeweg abgefangen wurden.
Die neue Ermittlungsgruppe soll      zielgerichtet Informationen über Schlepperbanden und geplante Schleusungen sammeln, um      wirkungsvolle Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
CSU-Politiker: Union hätte gegen § 218 klagen müssen
HAMM.
Die Unionsfraktion im Bundestag müßte nach Ansicht des CSU-Abgeordneten Gerhard      Scheu eigentlich schon eine Normenkontrollklage gegen das geltende Gesetz zur Abtreibung      eingereicht haben.
Scheu begründete seine Auffassung in einem Interview der katholischen      Sonntagszeitung Neue Bildpost damit, daß die beim Urteil zu den bayerischen      Abtreibungsgesetzen überstimmten Richter das Bundesgesetz offensichtlich als      verfassungswidrig bezeichnet hätten.
Der CSU-Politiker, der 1995 als einer der      Unterhändler der Union den Kompromiß zum Paragraphen 218 mitaushandelte, sieht das      damals verabschiedete Gesetz heute "sehr kritisch und als einen Irrweg".
Fundsache:
"Daß ein Historiker Optimismus entwickelt, weil der überwiegende Teil der Jugend      zur ferneren deutschen Vergangenheit kein Verhältnis mehr hat, kommt nicht häufig vor.
Hans Mommsen findet es beruhigend, daß für die jüngere Generation die Weimarer Republik      und das Kaiserreich allenfalls noch zum Bildungswissen gehören, an das sie emotional      wenig bindet.
() Die in der Diskussion deutlich werdenden Zweifel des Auditoriums      nährten sich von gewichtigen Einwänden: Wächst nicht unter Jugendlichen der Haß gegen      Ausländer oder verharrt zumindest auf seinem bereits aggressiven Niveau?
Haben sich nicht      auf der äußersten Rechten junge intellektuelle Gruppierungen wie die JUNGE FREIHEIT      zusammengefunden, die genauso, wie es Mommsen Walser vorhielt, von der Sehnsucht nach      einer Wiederkehr des alten Nationalbewußtseins vor Auschwitz träumen?
Hans Mommsen      widersprach ()"
Harald Jähner in der "Berliner Zeitung" vom 6./7.
Februar 1999
