© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    36/97  29. August 1997
 
Kaviar und Champagner: Das berühmte Berliner Hotel Adlon hat      wieder mal eröffnet
Luxus ohne Ende
von Ronald Gläser
Großer Aufruhr bei unseren      uniformierten Freunden und Helfern, die sich am Sonnabend Vormittag in besseren      Zivilklamotten zur offiziellen Eröffnung des alten, neuen Hotel Adlon begeben mußten: Der Bundespräsident verspätet sich um mehrere Minuten.
Und das, obwohl sein Amtssitz,      das Schloß Bellevue, nur ein paar hundert Meter entfernt auf der anderen Seite des      Brandenburger Tores liegt.
Sollte bei den Bauarbeiten am neuen Bundespräsidialamt etwa      eine weitere Fliegerbombe gefunden worden sein?
Die feierliche Zeremonie mit Champagner und Blasmusik ist      schließlich auf Roman Herzog abgestimmt, der das rote Band durchschneiden darf.
Unsere      Personenschützer denken zur Zeit aber mehr an die Zaungäste, die sich bei      nichtöffentlichen Veranstaltungen stets einfinden, um einen Blick auf die versammelte High      Society, wie etwa den charismatischen Bauminister Töpfer, Berlins eloquenten      Regierenden Bürgermeister Diepgen oder den populären Wirtschaftsminister Rexrodt, zu      werfen.
Bis zum Eintreffen des Präsidenten wird von einer Dame ein      improvisierter Vortrag über die Geschichte des Adlon gehalten, den sie mit den Worten      "Sehr geehrter Herr Bundespräsident Scheel einleitet…" So erfährt der      erstaunte Gast, daß die Bomben des Zweiten Weltkrieges dem Gebäude nichts anhaben      konnten.
Das alte Adlon muß also 1945 durch den sauren Regen zerstört worden sein.
Ohne      jegliche Überheblichkeit stellt die Referentin ferner fest, daß die Wiedereröffnung des      Hotels die Wiedergeburt des Bezirks Mitte darstelle.
Warum eigentlich nicht die      Wiedergeburt Berlins oder gar ganz Europas?
Das Eintreffen von Roman Herzog unterbricht unsere      Rednerin.
Dieser hält sich nicht mit langen Ansprachen auf: Ein Schnitt durch das rote      Band und das Adlon ist offiziell eröffnet.
Der erlauchte Kreis stürmt schnurstracks in      den großen Ballsaal, wo die Festreden gehalten werden.
Percy Adlon, Nachfahre des großen      Lorenz Adlon, der das Nobelhotel vor 90 Jahren zur Freude von Kaiser Wilhelm erbauen      ließ, bemängelt, daß seine Familie das Grundstück immer noch nicht zurückerhalten      hat.
Anschließend spricht August Jagdfeld, der geschäftsführende Gesellschafter der      Fundus Fond Verwaltung, deren Anteilseigner das Projekt Adlon finanziert haben.
Man fühlt      sich wie auf einer Verkaufsveranstaltung des gerade in Konkurs gegangenen      WGS-Immobilienfonds.
Dann Reto Wittwer, der das moderne Management seines Unternehmens,      der Kempinski AG, lobt: eine Art T-Aktie für die "Haute Volaute"?
Schließlich verkündet Eberhard Diepgen freudestrahlend,      daß man im ungeliebten Preußen eben nicht nur dienen muß, sondern auch gut verdienen      kann.
Wie nicht anders zu erwarten aufdringlich anspruchsvoll
ist die Rede von Walter Jens, dem Ehrenpräsidenten der      Akademie der Künste, der einen ausschweifenden Streifgang durch die großen Hotels der      Weltliteratur macht.
Im "alten" soll es sogar unmoralische Angebote      gegeben haben, schenkt man der Schauspielerin Margot Hielscher Glauben.
"Mit 18 lud      mich Hans Albers zum Mokka in seine Suite – ich gab ihm einen Korb."
Anschließend erklärt der Bundespräsident unter anderem      gegenüber der jungen freiheit, daß er im Wiederaufbau des Adlon vor allem einen      symbolischen Schritt im Wiederaufbau der neuen Länder sieht.
Und in der Tat ist in      zweieinhalb Jahren Bauzeit eine Kultadresse wiederentstanden, die Berlin um eine weitere      Attraktion reicher macht.
Kalt läßt dies alles vor allem Ministergemahlin Ingrid      Rexrodt, die sich schon auf einen tollen (vom Steuerzahler spendierten?)
Urlaub mit      Günther freut.
In der Bild offenbarte sie: "Ich fliege morgen mit meinem Mann      nach Kasachstan – dort soll es wunderschön sein."
Das Ambiente ist weit weniger protzig als vielfach      dargestellt.
Es ist vornehm, aber nicht aufdringlich.
Vor allem bringt      es kaiserliches Flair in die DDR-Regierungsmeile, Unter den Linden, zurück.
Berlins Mitte      hat nach Revolten, Aufmärschen, Krieg, Bombenterror und der mörderischen Mauer wieder      ein neues und zugleich altes, modernes, attraktives und umstrittenes Gesicht.
Das Adlon      ist nicht nur ein Stück Vergangenheit, sondern gehört zum neuen Gesicht der Metropole      Berlin dazu.
