Ernst Jünger I-VI
Jünger I: Briefwechsel mit Margret Boveri
BERLIN.
Nach einer essayistischen Annäherung an Ernst Jünger  und Carl Schmitt im Dritten Reich ("Der stille Bürgerkrieg", JF 13/07, 50/07)  wartet der Berliner Landt Verlag voraussichtlich im März dieses Jahres mit einer  weiteren Veröffentlichung zu Jünger auf: dem Briefwechsel zwischen dem  Schriftsteller und der Journalistin Margret Boveri aus den Jahren 1946 bis 1973.
Neben den Briefen enthält der Band auch Boveris Rezensionen Jüngerscher Werke  sowie korrespondierende Briefe Armin Mohlers.
Herausgegeben und mit einem  Nachwort versehen wird der Briefwechsel von Roland Berbig, Tobias Bock und  Walter Kühn.
Das Buch kann bis zum 28. Februar zum Preis von 29,90 Euro  subskribiert werden, danach kostet es 34,90 Euro.
Näheres unter  www.landtverlag.de
 
Jünger II: Briefwechsel mit Martin Heidegger
STUTTGART.
Für Mitte April dieses Jahres kündigt der Verlag  Klett-Cotta, Stuttgart, das Erscheinen des Briefwechsels zwischen Ernst Jünger  und Martin Heidegger aus den Jahren 1949 bis 1975 an.
Nach Verlagsangaben  entstand diese bisher unveröffentlichte Korrespondenz der beiden für das 20.  Jahrhundert zentralen Figuren konservativ-revolutionären Denkens aus Gesprächen  der Nachkriegszeit zwischen Jünger und Heidegger über ein großangelegtes  Zeitschriften-Projekt, an dem neben diesen beiden auch Gerhard Nebel, Friedrich  Georg Jünger und Werner Heisenberg beteiligt sein sollten.
Das Vorhaben wurde  zwar nicht verwirklicht, initiierte aber einen schriftlichen Austausch zwischen  den beiden Autoren, der bis zum Tod Heideggers dauerte.
Herausgegeben wird der  Briefwechsel von Günther Figal, Philosophie-Professor an der  Alberts-Ludwigs-Universität Freiburg und Vorsitzender der  Heidegger-Gesellschaft.
Jünger III: Konservative Autoren nach 1945
DRESDEN.
Eine bereits für November vorigen Jahres  angekündigte, bislang aber nicht erschienene Studie über das literarische  Schaffen und politische Wirken konservativer Autoren nach 1945, die auch einen  Beitrag über Ernst Jünger enthält, dürfte nun wohl in diesem Frühjahr das Licht  der Öffentlichkeit erblicken.
Die von Ralf Heyer unter dem Titel "Verfolgte  Zeugen der Wahrheit" (Thelem Universitätsverlag, Dresden) verfaßte Arbeit  berücksichtigt neben Ernst Jünger dessen Bruder Friedrich Georg, den  "Fragebogen"-Autor Ernst von Salomon, den nach Italien ausgewichenen Stefan  Andres sowie den katholischen Preußen Reinhold Schneider.
Autor Heyer vertritt  die These, daß diese Autoren auch nach 1945 "keineswegs unpolitischer  Innerlichkeit" zuneigten.
Jünger IV: Schwilk und Kiesel im Gespräch
HAMBURG.
Zu einem gemeinsamen Auftritt der beiden  Ernst-Jünger-Biographen Heimo Schwilk und Helmuth Kiesel kommt es am 19. Februar  im Hamburger Literaturhaus.
Kiesel ("Ernst Jünger.
Die Biographie", Siedler  Verlag, JF 42/07) ist Professor für neuere deutsche Literatur an der Universität  Heidelberg.
Der Journalist und Literaturwissenschaftler Heimo Schwilk ("Ernst  Jünger.
Ein Jahrhundertleben", Piper Verlag, JF 44/07), der mit Jünger zu dessen  Lebzeiten in Verbindung stand, veröffentlichte bereits 1988 eine große  Bildbiographie über den Jahrhundertschriftsteller.
Moderieren wird der  Literaturkritiker Ulrich Baron (Die Welt, Die Zeit, Literaturen).
Die  Veranstaltung im Literaturhaus Hamburg, Schwanenwik 38, beginnt um 20 Uhr, der  Eintritt kostet 10 Euro.
Jünger V: Symposion im Kloster Heiligkreuztal
WILFLINGEN.
Der Freundeskreis der Brüder Ernst und Friedrich  Georg Jünger lädt zu seinem 9.
Jünger-Symposion vom 14. bis 16. März ins Kloster  Heiligkreuztal ein.
In diesem Jahr stehen die Vorträge unter dem Generalthema  "Natur".
Als Referenten sind Friedrich Gaede ("Pluto versus Natur"), Marion  Titze ("Von der Natur des Schmerzes"), Michael Großheim ("Ernst Jünger und die  Reptilien"), Dieter Zissler (Darwin und Linné bei Jünger) angekündigt.
Außerdem  sprechen Josef H. Reicholf über Jüngers Lieblingskäfer und Barbara von Wulffen über Jean-Henri Fabre, Ernst Jüngers entomologischen Meister.
Den Festvortrag  bereits am Freitag wird der Philosoph Robert Spaemann halten.
Weitere  Informationen sind über den Freundeskreis (Postfach 1208, 88492 Riedlingen)  erhältlich.
Jünger VI: Gedenkfeier mit Lesung und Film
BERLIN.
Zu einer Ernst-Jünger-Gedächtnisfeier treffen sich an  Leben und Werk des Autors Interessierte am 16. Februar in einem Lokal in  Berlin-Mitte.
Berlin war in den Jahren zwischen 1929 und 1933 Jüngers Revier,  hier entstanden "Das abenteuerliche Herz" und "Der Arbeiter" - Werke, denen  mancher verdankt, daß "ihm das Leben nicht etwas Gewöhnliches geworden ist"  (Armin Mohler).
Die Gedenkfeier bei geistigen Getränken und kleinem Buffet  beginnt gegen 19.30 Uhr und wird sich bis in die ersten Stunden des nächsten  Tages (Jüngers Todestag) erstrecken.
Neben angeregten Gesprächen gibt es auch  ein kleines Programm: Film, Lesung, Fotos, Musik.
Außerdem wird das Sonderheft  "Ernst Jünger" der Zeitschrift Sezession (siehe Seite 15 dieser Ausgabe)  vorgestellt.
Wer daran teilnehmen will, muß sich bei den Initiatoren per E-Post  anmelden: juengerabend@hotmail.de.
