Die Beziehungsgeschichte zwischen Ernst Jünger und dem  Philosophen Alfred Baeumler (1887-1968), die sich in Ernst Niekischs  "Widerstandskreis" begegneten, mag exemplarisch für derartige Annäherungs- und  Abstoßungsprozesse stehen.
Der Graben tat sich mit der Frage "Wie hältst du's  mit Hitler?"
auf.
Baeumler wechselte 1930 ins NS-Lager, Jünger bekanntlich nie.
Brisanter Stoff also, den zu durchleuchten sich der Jünger-Experte Ulrich  Fröschle und der Baeumler-Kenner Thomas Kuzias zusammengetan haben.
Ihrer mal  für Ende März, mal erst für Mai im Dresdner w.e.b.
Universitätsverlag  angekündigten Rekonstruktion und Interpretation des Konflikts zwischen  Jünger/Baeumler und deren philosophisch-politischer Publizistik haben die  Herausgeber den aus Tagen vor dem Zerwürfnis datierenden knappen, offenbar nur  unvollständig überlieferten Briefwechsel der beiden Kontrahenten von 1928/29 als  Anhang beigefügt.
Jünger VIII: Kontakte zu Wilhelm Wessel
HEMER.
Hinter den Bergen wohnen auch noch Leute.
Norbert  Dietkas an sehr versteckter Stelle publizierter Aufsatz über die Spuren Ernst  Jüngers im Sauerländischen bestätigt das (Der Schlüssel.
Blätter der Heimat für  die Stadt Hemer, 4/07).
Dietka, der mit einer Arbeit über Ernst Jünger  promovierte, verfolgt einen Nebenstrang der gemeinhin stets auf Carl Schmitt in  Plettenberg reduzierten Beziehungen Jüngers in diese Region und rekonstruiert  die Nachkriegskontakte des Schriftstellers zu dem in Iserlohn wirkenden Maler  Wilhelm Wessel (1904-1971).
Über den Kreis von Militaria-Enthusiasten hinaus,  die seine Kriegsbücher "Mit Rommel in der Wüste" (1943) und "Umkämpftes  römisches Land" (1944) im Regal bergen, dürfte Wessel heute kaum mehr bekannt  sein.
Um 1950 genoß er hingegen einiges Ansehen inmitten eines von Plettenberg  und dem "Siedlinghauser Kreis" des Landarztes Franz Schranz in alle Richtungen  der werdenden Bonner Republik ausstrahlenden Kulturlebens, das Dietka hier in  wenigen Strichen vergegenwärtigt.
Im Falle Jünger kam Wessel jedoch über eine  "versuchte Annäherung" nicht hinaus, da sein Ölbildnis, das den Waldgänger in  die Sphäre der biblischen Gestalt des Apokalyptikers Johannes versetzte, den so  Verklärten nur wenig entzückte.
Jünger IX: Reflexionen zum "Arbeiter"
MÜNCHEN.
Die simpelste Version von "Kulturkritik" lautet:  "Früher war alles besser."
Daß dies ausgerechnet "Eine Geschichte der  Kulturkritik.
Von Rousseau bis Günther Anders", wie sie der Siegener Germanist  Georg Bollenbeck vorlegt (C. H. Beck, München 2007, 319 Seiten, 14, 95 Euro),  zumindest durch Buch- und Preisgestaltung bestätigt, ist schon drollig.
Denn 30  Mark für ein schlecht geklebtes Taschenbuch zu fordern - das hätte wohl "früher"  kein Verlag gewagt.
Und der Inhalt entschädigt für die Form leider nicht.
Es  handelt sich nämlich weitgehend um die Wiederaufbereitung älterer  Veröffentlichungen Bollenbecks zum Thema, an dem er sich seit fast zwanzig  Jahren "abarbeitet" und das er methodisch in die von ihm zwar kulturalistisch  nachgewachsten, aber eben doch marxistisch ausgetretenen Bahnen der  "Ideologiekritik" zwingt.
Nirgends läßt sich das hier besser ablesen als am  Kapitel über Ernst Jüngers "Der Arbeiter" von 1932.
Daß dieses Werk, geschrieben  mitten in der "entzauberten Moderne", keinen "normativen Punkt" mehr anbiete,  von dem aus die "Zumutungen der Moderne zurückgewiesen werden könnten", ist  keine originelle Entdeckung, sondern Jünger-Basiswissen.
Ebenso, daß er von  dieser "totalitären Übermoderne" bald "umstellt" auf "Individualismus,  Seinsbewahrung, Weltstaat und Frieden".
Schließlich zählt zum Standardrepertoire  jeder Jünger-Hatz, daß die Kulturkritik des "Arbeiters" in die "intellektuelle  Vorgeschichte des Nationalsozialismus" gehöre und - wie Doktor Bollenbeck mit  seinem Nazometer gemessen haben will - die "katastrophische Grundstimmung"  intensiviert habe bis zur Bereitschaft, Adolf Hitler als Retter Deutschlands zu  akzeptieren.
Fazit: Jünger-Exegese sieht anders aus.
Jünger X: Exerzitien in Schwarzweiß
FRANKFURT/MAIN.
Als Schriftsteller und Käfersammler ist er  berühmt, daß Ernst Jünger aber auch ein ganz ordentlicher Schachspieler war,  dürfte nur wenigen bekannt sein.
Dabei spielte er zwischen 1910 und 1916 sogar öffentlich Schach und gewann ein Nebenturnier des Schachkongresses 1912 in  Breslau sowie die erste Gruppe der Fernturniere der Zeitschrift Deutsches  Wochenschach.
Sein Lehrer war der nur sechs Jahre ältere Turnierspieler Gersz  Rotlevi, ein Freund seines Vaters.
An diesen Aspekt aus dem Jahrhundertleben  Jüngers erinnert jetzt unter der Überschrift "Subtile und weniger subtile  Jagden" verdienstvollerweise das kulturelle Schachmagazin Karl (4/2007).
Nach  einem knappen Einführungstext enthält es die Analysen von zwei Jünger-Partien  vom Fernturnier des Deutschen Wochenschach 1913 (gegen Schneppe) und aus  Claus-thal 1915 (gegen Braune).
