Deutsche Geschichte: Die neue Suche nach den historischen Wurzeln unserer  Nation
Karlheinz Weissmann
Als 1922 Rudolf Borchardts Übersetzung der „Germania“ des Tacitus erschien,  trug sie den Titel „Deutschland“.
Das war ungewöhnlich, denn man trennte selbst  in völkischen Kreisen zwischen dem älteren Germanien, dem späteren und dem  gegenwärtigen Deutschland.
Borchardt griff aber auf eine Redeweise zurück, die  sich bis zum Anfang der modernen deutschen Nationalbewegung zurückverfolgen  läßt, die im Gefolge von Humanismus und Reformation entstand.
Von den „alten  Teutschen“ sprachen Hutten und Luther genauso wie die Barock-Patrioten oder  Klopstock und noch Arndt, um die lange, über zweitausend Jahre währende  Kontinuität zu betonen.
Die Annahme solcher Kontinuität war bis in Borchardts Zeit Allgemeingut, auf  der Rechten sowieso, aber auch im Liberalismus und selbst auf der Linken, wo man  im Zweifel Friedrich Engels und dessen Lob für die „militärische Demokratie“ der  freien germanischen Stämme zitieren konnte.
Das NS-Regime hat diese Anschauung überzogen, aber nicht vollständig diskreditiert.
Auch die Geschichtswerke der Nachkriegszeit begannen ihren Durchgang mit  einem Abriß der germanischen Frühzeit, und in der letzten Gesamtdarstellung der  deutschen Geschichte, die noch 1988 von der Akademie der Wissenschaften der DDR  veranlaßt wurde, hieß es: „Die ältere deutsche Geschichte ist ohne Karl den  Großen, Otto I. oder Friedrich II.
ebensowenig denkbar und darstellbar wie ohne  Arminius, den legendären Anführer freier Bauern im antirömischen Aufstand.“   
Solche Sätze hätte man in westdeutschen Büchern da schon vergeblich gesucht.
Die Bundesrepublik entdeckte neuerdings den Multikulturalismus als Leitnorm und  empfand den Verweis auf einen Zusammenhang mit den Germanen als verdächtig,  mindestens als peinlich.
Daran änderte auch die Wiedervereinigung nichts.
Als  1996 eine Tagung über den Ort der Varusschlacht (natürlich sprach niemand von „Hermannsschlacht“) stattfand, erklärte der niedersächsische Ministerpräsident  Gerhard Schröder, daß 9 n. Chr. das „ruhmreiche römische Heer von einer Horde  ungebildeter Mitteleuropäer besiegt“ worden sei.
Den Römern gebührte Dank für  die geleistete Entwicklungshilfe, die aus unseren tumben Vorfahren zivilisierte  zu machen suchte, ein Projekt, dem jeder Erfolg zu wünschen war, das aber durch  den bedauerlichen Sieg des Arminius einen irreparablen Rückschlag erlitt.
In derselben Zeit hat der französische Staatschef François Mitterrand, ein  Sozialist wie Schröder, in Burgund, in der Nähe des antiken Oppidum Bibracte,  ein gigantisches Museum der keltischen Kultur errichten lassen, und es gab das  hartnäckige Gerücht, er plante, sich in der Nähe, oberhalb jenes Platzes  bestatten zu lassen, an dem Vercingetorix – der gallische Arminius – zum ersten  Mal die keltischen Stämme zum Kampf gegen die Römer geeint hatte.
Der Satz „Unsere Vorfahren, die Gallier“, mit dem früher die Fibel aller  französischen Schüler begann, auch derjenigen fremder Herkunft oder derjenigen,  die in den Kolonialgebieten Schreiben und Lesen lernten, hat heute viel von  seiner Plausibilität eingebüßt, wenngleich der Rekurs auf das keltische Erbe den  Franzosen ganz selbstverständlich geblieben ist, auch unproblematisch, obwohl  sie sich gleichzeitig als Wahrer der lateinischen Überlieferung betrachten.
Dagegen hat man den Deutschen eingeredet, daß sie mit den Germanen gar nichts  zu tun haben, daß sie sich wahlweise als Konstruktion oder als Konglomerat  betrachten sollten, eine bunte Mischung nur – wobei niemand die Größe der  Anteile, die vermischt wurden, erörtert.
Bestenfalls wird das Germanische  spöttisch oder denunzierend behandelt, so wie die Zeit es jüngst getan hat, als  sie den Kampf des Arminius, den deutschen „Urmythos“, auf die erste Seite  brachte, kaum besser der Spiegel-Titel über diese „Geburtsstunde der Deutschen“.
Allerdings bietet jede Entfremdung auch Möglichkeiten.
Denn das  Ganz-Ferngerückte, das Wieder-Ungewohnte, kann auch seinen ursprünglichen Reiz  zurückgewinnen.
Das war etwa an Reaktionen auf die vierteilige Filmreihe zur  germanischen Geschichte beobachtbar, die vor einiger Zeit von Arte und dann von  der ARD ausgestrahlt wurde.
Was man dem durchschnittlich Interessierten zeigte, übertraf alles bis dahin Gebotene an Aufwand und Geschick der Regie, und wer  Gelegenheit hatte, etwa die Folge über Arminius mit jungen Leuten zu sehen,  konnte erleben, wie aufmerksam und unbefangen jemand auf eine Überlieferung  reagiert, die eben nicht nur vergessen, sondern auch von dem ganzen bierseligen  und angestaubten Hermannspathos befreit ist und Arminius zuletzt als „liberator  Germaniae“ und als tragischen Helden darstellt.
In dem Film wird am Rand auf die seltsame Tatsache hingewiesen, daß die  Germanen die Geschichte ihres „Befreiers“ sehr schnell vergessen haben, und jene  Mutmaßung erwähnt, der zufolge die Figur des Arminius – dessen germanischen  Namen wir nicht kennen und dessen Gestalt uns nur aus römischen Quellen bekannt  ist – von der Volksüberlieferung in der Gestalt Siegfrieds tradiert wurde.
Dann  wäre die Tötung des Drachens ein symbolisches Bild für den Sieg über die Römer  gewesen und der Tod durch die Hand des eigenen Mannes ein Hinweis auf das  tatsächliche Schicksal des Arminius.
Eine Ansicht, die zuerst der Historiker  Wilhelm Giesebrecht und später mit besonders wichtigen Argumenten der  Volkskundler Otto Höfler vertrat.
Die Erinnerung im Mythos ist ein gutes Beispiel dafür, daß über lange Zeit  vieles, sogar das Wichtige der Überlieferung vergessen werden kann, ohne doch  ganz verlorenzugehen, wenn sich die Möglichkeit erhält, an den Ursprung  anzuknüpfen.
Eines der wenigen Widmungsexemplare von Borchardts „Deutschland“,  das auf uns gekommen ist, hat der Autor mit seinem Namen und dem Satz versehen: „Nur der Geist macht lebendig.“
