Jahr der Entscheidungen
Dieter Stein
Das neue Jahr wird unruhig werden.
Ernst ist die wirtschaftliche Situation.
Während die Nachrichten sich seit Wochen über die Vorzeichen der Misere überschlagen, waren die Auswirkungen in der Realwirtschaft, beim berühmten „Mann  auf der Straße“ bislang kaum spürbar.
Fast wirkt es so, als beteten die Medien  die Krise geradezu herbei.
Aber sie ist da und hat tiefe Ursachen.
Diejenigen,  die nicht von Transferleistungen leben oder beim Staat angestellt sind, müssen  jetzt die Zähne zusammenbeißen.
Doch eine Krise hat auch ihr Gutes: Unternehmen  besinnen sich auf ihre Stärken, notwendige Reformen werden beschleunigt.
In der  Politik ist dies bislang nicht der Fall, denn hier werden die Konsequenzen aus  der Krise durch hemmungslose Schuldenaufnahme schlicht auf kommende Generationen  vertagt und die nächste Blase produziert, die demnächst platzen kann.
Politisch erleben wir ein Superwahljahr.
Die Karten werden auf Europa- und  Bundesebene sowie in einer erheblichen Zahl von Ländern neu gemischt.
- Am 18. Januar findet nach einem Jahr Ypsilanti-Starre die Neuwahl des  Hessischen Landtags statt.
Roland Koch könnte wie Phoenix aus der Asche als  härtester Konkurrent der Kanzlerin ein Comeback erleben.
- Am 23. Mai wird der Bundespräsident neu gewählt: Durch den zu erwartenden  Sieg von Schwarz-Gelb in Hessen ist der linke Traum von Gesine Schwan als  rot-rot-grüner Präsidentin wohl endgültig ausgeträumt.
- Am 7. Juni finden zeitgleich Europawahlen und Kommunalwahlen in  Baden-Württemberg, Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz,  Saarland, Sachsen-Anhalt und Sachsen statt.
Es ist damit zu rechnen, daß wie  auch in der Vergangenheit die Europawahl als Protestwahl genutzt wird.
Spannend  wird sein, ob neuartige europaweite Formationen entstehen wie diejenige des  irischen Millionärs und EU-Kritikers Declan Ganley, der mit nationalen Listen  seiner Partei „Libertas“ gegen den Brüsseler Moloch mobilisieren will.
- Am 30. August könnte es bei den Landtagswahlen im Saarland zu einer  Rückkehr des alten Ministerpräsidenten Oskar Lafontaine kommen.
Umfragen sagen  der Linkspartei dort dank der Popularität Lafontaines so starke Stimmengewinne  voraus, daß die SPD unter Heiko Maas auf den dritten Platz verdrängt werden  könnte.
Zeitgleich wird in Sachsen gewählt, wo die CDU ihren Ministerpräsidenten  Stanislaw Tillich verteidigen will und die NPD um den Wiedereinzug bangt,  während in Thüringen Bodo Ramelow von der Linkspartei mit den Stimmen der SPD  zum ersten Ministerpräsidenten der Postkommunisten gewählt werden könnte.
- Ein solcher denkbarer Linksruck beeinflußt auch die Bundestagswahl im  September, die aufgrund der schweren Rezession wirtschaftspolitisch entschieden  wird.
Als unabhängige konservative Stimme wird die JUNGE FREIHEIT, die am 21.  Januar 2009 auf 15 Jahre Wochenzeitung zurückblicken kann, dies alles wie  gewohnt kritisch begleiten.
Wir bleiben dran.
