Höchste Zeit
von Karl Feldmeyer
Je länger der deutsche Afghanistan-Einsatz währt, um so verlustreicher wird  er.
Dabei riskieren die Soldaten der Bundeswehr nicht nur ihr Leben, sondern sie  riskieren ebenso, vor deutschen Gerichten angeklagt zu werden, wenn sie Dritte  verletzt oder getötet haben.
So wie es vor nur wenigen Wochen der Fall war, als  ein Feldwebel der Bundeswehr einen afghanischen PKW beschoß, der verbotswidrig  auf den deutschen Kontrollposten zufuhr – so wie dies die Selbstmordattentäter  tun.
Dabei tötete er die Insassen – eine Frau und zwei Kinder.
Deshalb muß er  nun hinnehmen, daß eine Staatsanwältin an seinem deutschen Wohnort gegen ihn  ermittelt.
Es bedurfte dieses Zwischenfalls, um das Verteidigungsministerium dazu zu  bewegen, in solchen Fällen die Verfahrenskosten zu übernehmen und sich – hoffentlich – künftig auch um einen Rechtsanwalt zu kümmern.
Wichtig ist aber vor allem, daß solche Fälle nur noch von einer  Staatsanwaltschaft geprüft werden, die sich die dafür nötige besondere  Sachkenntnis aneignet.
Nur so kann der Soldat im Einsatz wenigstens halbwegs  sicher sein, daß ein sachkundiger Staatsanwalt sein soldatisches Verhalten am  Hindukusch beurteilt.
Das aber ist das wenigste, was er erwarten kann, wenn er  für sein Land befehlsgemäß sein Leben riskiert.
