Dabei tötete er die Insassen – eine Frau und zwei Kinder.
Deshalb muß er  nun hinnehmen, daß eine Staatsanwältin an seinem deutschen Wohnort gegen ihn  ermittelt.
Es bedurfte dieses Zwischenfalls, um das Verteidigungsministerium dazu zu  bewegen, in solchen Fällen die Verfahrenskosten zu übernehmen und sich – hoffentlich – künftig auch um einen Rechtsanwalt zu kümmern.
Wichtig ist aber vor allem, daß solche Fälle nur noch von einer  Staatsanwaltschaft geprüft werden, die sich die dafür nötige besondere  Sachkenntnis aneignet.
Nur so kann der Soldat im Einsatz wenigstens halbwegs  sicher sein, daß ein sachkundiger Staatsanwalt sein soldatisches Verhalten am  Hindukusch beurteilt.
Das aber ist das wenigste, was er erwarten kann, wenn er  für sein Land befehlsgemäß sein Leben riskiert.
