Etikettenschwindel
von Jürgen Liminski
Kinderförderungsgesetz – schon der Name ist eine Provokation.
Denn mit den  Krippen, die flächendeckend das Land überziehen sollen, werden Kinder nicht  gefördert, sondern von ihren ersten Bezugspersonen getrennt, damit diese dann  den Betrieben zur Verfügung stehen.
Die Hirn- und Bindungsforschung aber sagt  uns, wie wichtig gerade die emotionale Stabilität und die permanente Zuwendung  in den ersten zwei, drei Jahren ist.
Das aber können Erzieherinnen beim besten  Willen nicht leisten.
Gerade mal acht Minuten Augenkontakt haben Kleinstkinder  in der Krippe mit einer Erzieherin und gerade über die Augen findet das Aufladen  der emotionalen Batterien statt.
Und die Tagesmütter?
Dank dieser Politik werden  sie jetzt so stark mit Abgaben belastet, daß viele sich sagen: Das lohnt nicht  mehr.
Nein, das KiFöG, das eigentlich ein Frauenerwerbsförderungsgesetz ist, ist  für Kinder schädlich.
Aber die Politik brüstet sich damit, so wie mit dem  erhöhten Kindergeld.
Dabei schuldet sie den Familien dieses Geld.
Es ist de  facto nur die Rückgabe von Beutegut, weil Eltern wegen der Nichtanerkennung des  Existenzminimums für Kinder mehr Steuern zahlen, als sie nach dem Willen des  Bundesverfassungsgerichts müßten.
So ist das eben mit der Familienpolitik in  diesem Land: Viel Etikett, aber wenig oder falscher Inhalt.
