Prag, Die EU und die Beneš-Dekrete
Tschechische Geisterfahrer
von Michael Paulwitz
Manche sind aus den falschen Gründen für die richtige Sache.
Tschechische  Gegner des Vertrags von Lissabon beschreiten gerade einen gefährlichen Holzweg:  Sie wollen den EU-Reformvertrag verhindern, weil er den Forderungen vertriebener  Sudetendeutscher auf Rückgabe ihres Eigentums wieder eine Tür öffnen könnte.
Freilich ist die angeblich dadurch bedrohte „Rechtssicherheit“ tschechischer  Bürger recht eigentlich eine Unrechtssicherheit, die auf der Weigerung beruht,  die genozidbegründenden Beneš-Dekrete zur kollektiven Entrechtung, Enteignung  und Austreibung der Deutschen in Böhmen, Mähren und der Slowakei endlich zu  annullieren.
Bestärkt wurde Prag in dieser Unrechtssicherheit, die bis heute auch die  Mordtaten der Austreiber straffrei stellt, durch das Verhalten der deutschen  Regierung, die großzügig auf die Anhebung des tschechischen Rechtssystems auf  europäischen Menschenrechtsstandard als Vorbedingung zum EU-Beitritt  verzichtete.
Nun fürchtet man – just vor Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft –,  europäische Richter könnten nach dem Prinzip der Gleichheit aller EU-Bürger ohne  Rücksicht auf tschechische Befindlichkeiten einfach mal zugunsten der Deutschen  entscheiden.
Das erinnert an den Geisterfahrer, der sich ärgert, daß alle  anderen falsch fahren.
Dabei ist die Lösung ganz einfach: Umdrehen.
