Bestärkt wurde Prag in dieser Unrechtssicherheit, die bis heute auch die  Mordtaten der Austreiber straffrei stellt, durch das Verhalten der deutschen  Regierung, die großzügig auf die Anhebung des tschechischen Rechtssystems auf  europäischen Menschenrechtsstandard als Vorbedingung zum EU-Beitritt  verzichtete.
Nun fürchtet man – just vor Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft –,  europäische Richter könnten nach dem Prinzip der Gleichheit aller EU-Bürger ohne  Rücksicht auf tschechische Befindlichkeiten einfach mal zugunsten der Deutschen  entscheiden.
Das erinnert an den Geisterfahrer, der sich ärgert, daß alle  anderen falsch fahren.
Dabei ist die Lösung ganz einfach: Umdrehen.
