Die Zeichen der Zeit verstehen
Klaus Motschmann
Zu den weniger beachteten, gleichwohl aber beachtenswerten Ereignissen in der  Weihnachtsgeschichte gehört der Besuch der Drei Weisen aus dem Morgenland im  Stall von Bethlehem.
Sie knieten dort vor dem Jesuskind in der Krippe nieder.
Damit demonstrierten sie, daß die Weihnachtsbotschaft nicht nur von armen,  ungebildeten Hirten erfaßt worden ist, sondern auch von angesehenen Vertretern  der gesellschaftlichen Oberschicht in den drei damals bekannten Erdteilen  Europa, Asien und Afrika.
Es waren Astronomen, Mathematiker, Philosophen und  Magier, die in gewissen Überlieferungen auch „Könige“ genannt werden.
Ihnen war  bewußt geworden, daß sich mit der Geburt Jesu eine Zeitenwende vollzogen hat,  die man nach den Prophezeiungen des Alten Testaments zwar erhofft, aber doch in  ganz anderer Weise – mit „äußerlichen Gebärden“ – erwartet hatte.
Sie lösten  sich deshalb aus dem politischen Bannkreis des Königs Herodes und kehrten nicht  zu ihm zurück.
Herodes fühlte sich durch diese Entscheidung der Drei Weisen in  seinen Befürchtungen bestätigt, daß in Bethlehem tatsächlich der neue „König der  Juden“ geboren sein könnte.
Im Interesse des eigenen Machterhalts ließ er alle  Knaben im Alter bis zu zwei Jahren ermorden.
Er lieferte damit ein Beispiel für  die vermeintliche Lösung politischer Probleme, das bis heute immer wieder  Nachahmer findet.
Die wirkliche Lösung aller gesellschaftlichen und menschlichen Probleme  vollzieht sich entgegen einem unausrottbaren Irrtum allerdings nicht im Laufe  eines von Menschen berechenbaren Prozesses oder gar eigenmächtiger  Entscheidungen aller möglichen Potentaten.
Sie ereignet sich vielmehr durch überraschende Akte des Eingreifens von „außen“ in einer von den Menschen – und  selbst von den heutigen „Weisen“ – nicht erwarteten Weise.
Die Geschichte liefert für diese Spannung zwischen immanentem und  transzendenten Welt- und Geschichtsverständnis immer wieder deutliche Beweise,  die jedoch immer weniger beachtet werden.
Darin liegt das eigentliche Problem  unserer heutigen Krisensituation.
Sorgfältige Diagnosen zum Verständnis der  Entstehung, Entwicklung und Überwindung der Finanzkrise sind gewiß unerläßlich,  noch wichtiger ist die Bereitschaft, die Zeichen der Zeit zu verstehen und – wie  die Drei Weisen – Entscheidungen zu treffen, die in deutlich erkennbarem  Widerspruch zu bisherigen Theorien und Praktiken der Wirtschaftspolitik stehen.
