"Autonome"
von Manuel Ochsenreiter
Er heißt Florian.
Seine      Freunde nennen ihn "Floh", weil dieser Name "halt zu ihm paßt".
Floh      geht es eigentlich ganz gut.
Seine Eltern verdienen gar nicht schlecht und gefehlt hat ihm      nie etwas.
Dann wurde ihm plötzlich klar, wie spießig das Leben so      war, und er ließ sich als Gegenmaßnahme piercen und die Haare färben.
Seitdem ist er      "links" und sogar "revolutionär".
Angenehmer Nebeneffekt für ihn:      Man kann einfach "links" sein und jedem von der Revolution erzählen ohne      wirklich irgendwo anzuecken.
Auch sein Lehrer findet "Floh" irgendwie lieb.
Das      findet Floh total praktisch.
"Nazis" findet Floh und seine Kumpels "nicht      okay".
Manchmal reden sie sogar davon, daß man sie einfach "alle mal      verdreschen sollte", belassen es aber dann lieber bei der Lektüre vom Blick nach      rechts, Interim oder Was geht ab.
So heißen die Zeitschriften, die      festlegen, wer "Nazi" ist und wer nicht.
Auch wenn die Betreffenden gar keine      "Nazis" sein wollen.
Sie sind es dann eben einfach.
Basta.
Aber auch "Nazi"-Zeitungen mögen Floh und seine      Gang nicht.
So eine wie die junge freiheit zum Beispiel.
"Das ist eine total      gefährliche rechte Postille", sagt Floh, auch wenn ihn jemand nicht danach fragt.
Floh leistet "Widerstand" und macht mit bei der      Aktion "Stoppt Nazizeitungen".
Floh fühlt sich stark, wenn die Kioskbesitzerin      im Rentenalter vor Angst hyperventiliert, wenn er sich mit fünf Freunden mutig in ihrem      Laden breitmacht.
Und wenn die Zicke es wagt, die Zeitung trotz seines Besuches weiter zu      vertreiben, dann gibt er die Adresse einfach an die "richtigen Leute" weiter.
Dann kann’s schon mal brennen.
