So sollte sich nun keiner mehr wundern, wenn die Antifa seine Nazi-Karre  zerkratzt oder gar anzündet, an der schließlich die Buchstaben SA, SS, HJ, AH  und auch KZ auf lupenreine nationalsozialistische Gesinnung des Halters  schließen lassen.
Was bei Buchstaben wie NS noch nachvollziehbar ist, erfordert  bei Ziffernfolgen allerdings gewisse Fähigkeiten zur Dechiffrierung.
Daß in der  rechtsextremen Szene die Zahl 88 (bedeutet nach den doppelten achten Buchstaben „Heil Hitler“) als gängige Floskel geläufig ist, mag vielleicht einigen zu Ohren  gekommen sein (JF 24/06).
Bei 28 (soll auf die Skinhead-Organisation „Blood &Honour“ anspielen), 18 (Adolf Hitler) oder gar 14 (Wörteranzahl einer  US-amerikanischen Rassisten-Parole) ist für die meisten wirklich Aufklärung  vonnöten.
Die Broschüre der Schlapphüte versäumt jedoch nicht, darauf  hinzuweisen, daß nicht jedes „kritische“ Nummernschild zwangsläufig auf einen  Rechtsextremisten schließen läßt: „Häufig gibt es Menschen“, die am Auto  schlicht „ihre Initialen und das Geburtsjahr verwenden möchten“.
Man will es  kaum glauben!
