© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/09  02. Januar 2009
„Befreier Germaniens“
War er der erste Deutsche?
Hermann der Cherusker schlug die Römer – und wurde  später zum Vater der Nation
Moritz Schwarz
Herr Professor Demandt, warum gilt die Hermannsschlacht als Auftakt der  deutschen Geschichte?
Demandt: Viele europäische Staaten führen ihren Ursprung auf  Widerstandskämpfer gegen das Imperium Romanum zurück und dokumentieren dieses  mit Denkmälern.
In Deutschland etwa bekanntlich mit dem Hermannsdenkmal im  Teutoburger Wald.
In Frankreich ist es Vercingetorix, Boudicca in England,  Ambiorix in Belgien oder Decebalus in Rumänien.
Erfolgreich war aber nur  Arminius, der „Befreier Germaniens“, wie Tacitus ihn nannte.
Allerdings führte sein spektakulärer Sieg vor fast genau 2.000 Jahren nicht  zu einer dauerhaften Einigung, kein gemeinsames Reich der Germanen entstand.
Demandt: Die Einheit ist in der Tat sehr schnell wieder zerfallen.
Das  Verdienst des Arminius liegt darin, daß die Römer nach dieser Niederlage in  Germanien nie wieder Fuß gefaßt haben.
Zwar unternahmen sie immer mal wieder  Vorstöße, aber sie haben nie mehr ernsthaft versucht, germanisches Gebiet  jenseits des Limes zu okkupieren.
Wann begann die deutsche Geschichte also tatsächlich?
Demandt: Die deutsche Geschichte im engeren Sinne beginnt durch die Lösung  des ostfränkischen Reiches aus dem karolingischen Imperium mit König Konrad I.  im Jahre 911.
Das Reich seines Nachfolgers, des Ottonen Heinrich I. seit 919,  wird in den Quellen als Regnum Teutonicorum, also deutsches Reich, bezeichnet.
Vielen gilt Karl der Große als Pater Patriae.
Demandt: Das kann man gerne so sehen – da müßte man sich nur mit den  Franzosen verständigen.
Im Ernst, das ist auch möglich.
Es ist eine Frage der  Bewertung.
Daraus ein weltanschauliches Problem zu machen, ist übertrieben.
Warum neigen Sie dennoch Konrad I. zu?
Demandt: Weil mit Konrad die Kontinuität beginnt: Seitdem haben wir permanent  deutsche – also ostfränkische, später sächsische und alamannische – Herrscher.
Die Enkel Karls des Großen teilten dessen Reich und 840 nach Christus wird im  Ostfrankenreich Ludwig der Deutsche König.
Warum gilt nicht er als Begründer  unserer Nation, trägt er das „deutsch“ doch im Namen?
Demandt: Das stimmt.
Doch er gehört zwar zu den Ostfranken, steht aber noch  völlig im karolingischen Kontext.
Die Deutschen erfaßt im 19. Jahrhundert eine wahre Hermannsbegeisterung als  Reaktion auf die napoleonische Besatzung.
Ist der Kaiser der Franzosen also der  heimliche Vater unserer Wiederentdeckung der Hermannsschlacht?
Demandt: Nein, das geht schon viel früher los.
Denken Sie zum Beispiel an  Daniel Caspar von Lohenstein, einer der Hauptvertreter der Zweiten Schlesischen  Dichterschule, und seinen gewaltigen Roman „Großmütiger Feldherr Arminius“ der,  1689/90 erschienen, etwa 3.000 Seiten umfaßte und einen Höhepunkt der barocken  Romankunst in Deutschland darstellt.
Natürlich spielt Napoleon eine enorme Rolle  für die Entwicklung des deutschen Selbstbewußtseins nach 1813, aber da nun  Arminius direkt einzubeziehen ist nicht so ganz einfach.
Das kann man zwar  machen, aber dazu muß man einzelne Quellen herausheben und diese für  symptomatisch erklären.
So etwas ist immer problematisch.
Was also hat die Hermann-Begeisterung ausgelöst?
Demandt: Der erste Höhepunkt ist im Humanismus: Die Humanisten entdecken die  Klassiker wieder und damit auch einen Sinn für die eigene Geschichte.
Unter  diesen Klassikern auch das Werk „Germania“ von Tacitus über Geographie und  Kultur der Germanen, vermutlich aus dem Jahr 98 nach Christus.
Also ausgerechnet die so weit zurückliegende Antike wird zum Geburtshelfer  einer so modernen Erscheinung wie des Nationalbewußtseins?
Demandt: Man kämpfte mit Hilfe des Vorgestern gegen das Gestern.
In der  Renaissance ist der Rückgriff auf Griechen, Römer und Urchristen wichtig, um das  aus damaliger Sicht „finstere Mittelalter“ zu überwinden.
Da kam den deutschen  Humanisten ein so außergewöhnliches Ereignis in ihrer Geschichte wie Arminius  und die Varusschlacht natürlich sehr gelegen.
Man denke etwa an Ulrich von  Hutten, der in seinem, allerdings erst 1529 postum erschienenen, „Arminius“ diesen als „ersten Vaterlandsverteidiger“ rühmt.
Luther, der ihm den Namen  Hermann gibt und ihn einen teutschen Held nennt, hat sich auf ihn berufen: Er  selbst sei der neue Arminius, der gegen Rom kämpft – damals die Kaiser, heute  der Papst.
Diese Verehrung der Geschichte durch die Humanisten kam später der  Nationalstaatsidee der Romantik entgegen, so daß seitdem Arminius im Bewußtsein  präsent ist.
Was, wenn die Antike an Deutschland bzw. Germanien vorbeigegangen wäre?
Demandt: Dann hätten wir ein ähnliches Problem wie zum Beispiel die Schweden  oder Finnen.
Nämlich?
Demandt: Die haben da ein Loch, da ist nichts und sie müssen sich mit  prähistorischen Funden behelfen.
Die Hermannsschlacht also als wichtiger Baustein zur Herausbildung eines  funktionierenden Nationalbewußtseins der Deutschen?
Demandt: Der Rückgriff auf die Vergangenheit hat zu allen Zeiten den Stolz  der Völker beflügelt, war eine Quelle des Selbstbewußtseins, aber auch der  Selbstgefälligkeit und der Selbstüberschätzung.
Mit Geschichte ist in der  Politik immer argumentiert worden, doch hat man sie zu diesem Zweck nicht selten  zurechtgebogen.
Wie weit reicht die deutsche Nationalität tatsächlich in unsere Geschichte  zurück?
Demandt: Nationalität finden wir schon bei Walther von der Vogelweide, um die  Wende vom 12. zum 13. Jahrhundert.
Doch Nationalität als breite Volksbewegung  setzt eine funktionierende Öffentlichkeit voraus.
Und eine funktionierende Öffentlichkeit ist auf ein Medium angewiesen, und das war zur Zeit Walthers von  der Vogelweide noch nicht gegeben.
Eine „Öffentlichkeit“ im strengen Sinne hat  es in Deutschland vor den Flugblattaktionen im 16. Jahrhundert gar nicht geben  können.
Heute ist die Hermannsschlacht aus dem Bewußtsein der Öffentlichkeit  verschwunden.
Gibt es überhaupt noch ein historisches Selbstverständnis der  Deutschen?
Demandt: Die Varusschlacht ist keineswegs aus dem Bewußtsein entschwunden,  sondern wird mit zunehmendem Erfolg publizistisch vermarktet.
Noch nie seit 1945  gab es so viele einschlägige Publikationen, Ausstellungen, Kongresse, Interviews  und ähnliches wie 2008 und 2009.
Die heißblütige National- und Freiheitsbegeisterung, die die Schlacht noch im  19. Jahrhundert ausgelöst hat, ist verschwunden.
Demandt: Das stimmt.
Im 19. Jahrhundert war die Arminius-Begeisterung  weitgehend politisch, heute ist sie weitgehend touristisch.
Der Grund dafür ist  natürlich auch, daß die Franzosen nicht mehr unsere Feinde sind.
Heute fehlt  also sozusagen der Gegner, um eine entsprechende Begeisterung zu befeuern.
Denn  im 19. Jahrhundert traten die Franzosen in der Wahrnehmung an die Stelle der  Römer.
Natürlich ist das Hermannsdenkmal stark antifranzösisch konnotiert.
Das  erhobene Schwert des Arminius auf dem Denkmal bei Detmold und sein Blick nach  Westen bezeugen die Gefahr, die man im 19. Jahrhundert – eben nach der Erfahrung  mit Napoleon – von dort witterte.
Zu späteren Zeiten hätte man den Recken wohl  umdrehen müssen.
Der Denkmal- und Geschichtskult im 19. Jahrhundert war  insgesamt sehr stark nationalistisch, wenn nicht gar militaristisch aufgeladen.
Allerdings war das keine deutsche Spezialität, das gab es ebenso etwa in England  oder Frankreich.
Es stellt also keine Sonderentwicklung dar, sondern ist typisch  für die damalige Zeit.
Was also ist dran an der heute mitunter beliebten Darstellung der deutschen  Geschichte als einem Irrweg?
Demandt: Von einem Scheitern Deutschlands ganz pauschal kann man kaum  sprechen.
Gescheitert ist die Behauptung der Grenzen von 1871, die Bewahrung der  führenden Rolle Deutschlands auf vielen Ebenen der Technik und der Wissenschaft  in der Zeit danach und eine gleichmäßig verlaufende Entstehung der  parlamentarischen Demokratie.
Eine wesentliche Ursache dafür sind die beiden  Weltkriege.
Da auch ohne sie eine Entwicklung zu einer demokratischen  Gesellschaft denkbar gewesen wäre, müssen wir den Politikern, die jene  Fehlschläge zu verantworten haben, nicht unbedingt dankbar sein.
Und zum  Beispiel die Rede von der „verspäteten Nation“ beruht auf einem verengten  Blickwinkel, der allein die Verfassungsentwicklung im Auge hat und unsere  Nachbarn im Süden oder Osten ignoriert.
Sind sie nicht noch „verspäteter“?
Ob  man eine Geschichte als gelungen oder mißglückt versteht, hängt ab von  Erwartungen, die man an sie stellt.
Historische Gebilde sind grundsätzlich  vergänglich.
Bei allen Völkern gibt es schwarze Seiten, die mitunter verdrängt,  bisweilen auch bewußt thematisiert werden.
Beides dient der Absicht, sich ein  Selbstbild zu schaffen, das sich sehen lassen kann.
Also ist populäre Geschichtsschreibung im Grunde eine Form von moderner  Mythologie?
Demandt: Unter Mythos versteht man im allgemeinen eine sagenhafte  Geschichtsüberlieferung, die stark emotional gefärbt ist.
Die Aufgabe der  Wissenschaft besteht unter anderem darin, dies klarzulegen.
Lesbare historische  Werke müssen keineswegs mythologisch gefärbt sein.
Die großen Historiker des 19.  Jahrhunderts sind da übrigens Muster an Objektivität, auch wenn gelegentlich mit  ihnen der Geniekult durchgeht.
Das gilt selbst für einen Mann wie Heinrich von  Treitschke.
Gesine Schwan lehnte jüngst die Festschreibung der deutschen Sprache im  Grundgesetz mit dem Argument ab, daß „Identität in der modernen Gesellschaft  vielschichtig“ sei.
Gibt es also folglich gar keine „Deutschen“ mehr?
Demandt: Die Identität von Völkern wurde in der Vergangenheit überwiegend an  die Sprachzugehörigkeit gekoppelt.
Seitdem es aber Staaten mit Bürgern  unterschiedlicher Sprache gibt und Sprachen, die nicht nur in einem Staat  gesprochen werden, kompliziert sich die Begriffsbestimmung der Zugehörigkeit.
Nichtsdestoweniger bleibt die Sprache das brauchbarste Kriterium für die  Volkszugehörigkeit im weiteren Sinne.
Hat also auch die Nationalgeschichte noch Zukunft?
Demandt: Die Dominanz der Nationalgeschichte wird natürlich zunehmend  relativiert durch die fortschreitende Globalisierung.
Als Gegenbewegung ist eine  Regionalisierung im Gang.
Trotzdem bleibt die Nationalgeschichte zwischen  Weltgeschichte und Landesgeschichte ein zentrales Thema des öffentlichen  Interesses.
Prof. Dr. Alexander Demandt: Der „renommierte Althistoriker“ (Der Spiegel) und Kulturwissenschaftler,  geboren 1937 in Marburg, gilt als einer der Fachmänner für die Geschichte der  Antike.
Demandt beschäftigte sich vor allem mit dem Phänomen des Niedergangs in  der Geschichte, aber auch mit der Frage nach Deutschland und den Deutschen.
Unter seinen zahlreichen Veröffentlichungen sind zum Beispiel zu nennen: „Der  Fall Roms“ (1984), „Deutschlands Grenzen in der Geschichte“ (1990), „Das Ende  der Weltreiche“ (1997, alle C.H.
Beck).
2007 erschien „Über die Deutschen.
Eine  kleine Kulturgeschichte“ bei Propyläen.
Die Varusschlacht: Im Jahre 9 nach Christus vernichtete eine Koalition germanischer Stämme unter  Führung des Cherusker-Fürsten Arminius drei römische Legionen unter dem  Feldherren Varus.
Danach gelang es dem Imperium nie mehr, Germanien unter  Kontrolle zu bringen.
Später wurde die Varusschlacht zum Freiheitsfanal für die  deutsche Nationalgeschichtsschreibung, Arminius unter seinem eingedeutschten  Namen Hermann (siehe Seite 16) wiederentdeckt, die „Hermannsschlacht“ oder „Schlacht im Teutoburger Wald“ zum Sinnbild nationalen Selbstbehauptungswillens  und Bezugspunkt für die Geburt der deutschen Nation.
Hermannsdenkmal: Achtzig Meter hoch – davon 26 Meter die Figur – wurde es 1875 von Ernst von  Bandel nahe Detmold vollendet.
Heute vermutet man den Ort der Schlacht bei  Kalkriese (siehe Seite 17).Partner der JF
