Ahmed Aboutaleb ist der erste moslemische Bürgermeister einer EU-Metropole
Mit harter Hand
Mina Buts
Was Kritiker lange prophezeit haben, wird nun Wirklichkeit: Als erste  europäische Großstadt hat Rotterdam seit dem gestrigen 1. Januar 2009 einen  muslimischen Bürgermeister.
Der 48jährige Ahmed Aboutaleb, der im Alter von 15  Jahren mit Familie aus Marokko in die Niederlande einwanderte, leitet von nun an  die Geschicke der niederländischen Zuwandererhochburg.
Allein sieben  Problembezirke zählt die Stadt, sage und schreibe 46 Prozent der Einwohner sind  Einwanderer.
Allerdings regiert Aboutaleb mit strenger Hand.
Schon als Stadtrat für  Soziales in Amsterdam sorgte er 2004 für Aufsehen, als er aus dem Sozialhilfeamt  den „Dienst für Arbeit und Einkommen“ machte, dabei die Sozialhilfe für unter  27jährige strich, Sprachkenntnisse verpflichtend einführte und sogar  Alleinerziehende in Minijobs vermittelte.
Eine eigene Kontrollbehörde wurde  aufgebaut, die Sozialhilfeempfänger mit unangemeldeten Hausbesuchen und notfalls  sogar mit Hilfe von Videoaufzeichnungen auf ihre Bedürftigkeit überprüfte.
Dem  Stadtsäckel kam das zugute – die Sozialhilfeausgaben schrumpften binnen  Jahresfrist um 15 Prozent.
Als Staatssekretär für Soziales ringt Aboutaleb seit 2007 vor allem um die  Armutsbekämpfung im Land, denn „die Armut in den Niederlanden droht eine  Hautfarbe zu bekommen, ich finde das bedrohlich.
Die Bevölkerung, mit der ich zu  tun habe, wird immer dunkler.“ Aboutaleb steht für eine radikale  Integrationspolitik: „Immigranten müssen sich der hiesigen Ordnung anpassen,  nicht umgekehrt.
Wer sich damit nicht abfindet, sollte besser heute als morgen  wieder gehen.“
Folgerichtig sind die Einwanderungsgesetze der Niederlande mittlerweile die  strengsten in ganz Europa: Nur wer schon im Ursprungsland einen Sprach- und  Landeskundenachweis im Niederländischen erbringen kann, darf einwandern.
Es wird  ein klares Bekenntnis zu den Niederlanden verlangt, wobei  Doppelstaatsbürgerschaften nicht länger erlaubt sind.
Genau hier setzen  Aboutalebs Kritiker an.
Daß er immer noch Ajax-Amsterdam-Fan ist, wird ihm nicht  so furchtbar übelgenommen – daß er aber trotz aller Integrationsbemühungen  selber nach wie vor zwei Staatsbürgerschaften besitzt, kreidet ihm die  Opposition an.
In Rotterdam muß Aboutaleb nun seine Fähigkeiten als „Brückenbauer“ beweisen.
Zwar ist er als muslimischer Sozialdemokrat, der selbst dem Rechtsaußen Geert Wilders (JF 37/07) wegen dessen klarer Sprache Respekt zollt und nach dem  Mord an Theo van Gogh in den Moscheen zur Besonnenheit aufrief, quasi  unangreifbar.
Dennoch wird er vom ersten Tag an daran gemessen werden, ob es ihm  gelingt, alteingesessene Holländer und Einwanderer zu versöhnen.
Aboutaleb verkündete 2008 sein Motto: „Alle Chancen, die die Niederlande mir  bieten, muß ich ergreifen.
Man muß etwas aus seinem Leben machen.“ Es bleibt  spannend, wie er diese Erkenntnis den Rotterdamer Einwanderern vermitteln wird.
