Bundeswehr: Angesichts mehrerer Ermittlungsverfahren gegen Soldaten in  Auslandseinsätzen wird der Ruf nach Rechtssicherheit lauter
Arnold Steiner
Wenn der Verteidigungsminister von „gefallenen“ Soldaten spricht, dann ist  dies ein Zeichen, daß hinsichtlich des Auslandseinsatzes der Bundeswehr in  Afghanistan ein Umdenken stattfindet: weg von einer Aufbau- und Friedensmission,  hin zu einem Kriegseinsatz.
Ein weiterer Schritt, der deutlich macht, daß Deutschland sich zunehmend mit  den Realitäten einer kriegerischen Auseinandersetzung beschäftigt, ist die  aktuelle Debatte um die Einrichtung einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft für die  Bundeswehr.
In einem Ermittlungsverfahren gegen einen Soldaten ist es momentan  unerheblich, ob dieser im In- oder Ausland auffällig geworden ist.
Nach  aktueller Rechtslage ist bei einer Straftat die Staatsanwaltschaft des Ortes  zuständig, an dem der Soldat in Deutschland stationiert ist.
Mag dieses System  für kleinere Vergehen ausreichend sein, so stößt es jedoch dort an seine  Grenzen, wo komplexe Sachverhalte aufgeklärt werden müssen und hohe Strafen zu  erwarten sind.
Dies wird am aktuellen Fall des Oberfeldwebels deutlich, der im afghanischen  Kundus an einem Checkpoint tödliche Schüsse auf ein Fahrzeug abgab, in dem nicht  wie vermutet Selbstmordattentäter saßen, sondern eine Frau und zwei Kinder.
Die  zuständige Staatsanwältin für diesen Fall sitzt in Frankfurt an der Oder und  kann weder in Afghanistan ermitteln, noch hat sie direkte Einblicke in die  Umstände vor Ort während und nach der Tat.
Es ist schwer vorstellbar, wie unter  solchen Vorzeichen ein objektives Verfahren durchgeführt werden kann, in dem die  Todesumstände dreier Menschen aufgeklärt werden.
Um eine Arbeit zu gewährleisten, die den Umständen solcher Vorfälle gerecht  wird, mehren sich die Stimmen für eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft, die  zentral für alle Ermittlungsverfahren bei Auslandseinsätzen zuständig ist.
Neben  anderen wird dies auch von Brandenburgs Innenminister und Ex-General Jörg  Schönbohm (CDU) gefordert, der es nicht für sinnvoll hält, daß sich immer andere  Staatsanwälte in die Umstände militärischer Auslandseinsätze einarbeiten müssen.
Auch Verteidigungsminister Franz Josef Jung (CDU) hat sich für eine  Zentralisierung ausgesprochen.
Gemeinsam mit dem Justizministerium soll nun über  eine Umsetzung diskutiert werden.
Taschenkarten  völlig ungeeignet
Unabhängig von den Zuständigkeiten der Staatsanwaltschaft muß auch gefragt  werden, wie man mit Eskalationen grundsätzlich umgehen will.
Dabei muß man sich  verdeutlichen, daß sich die Soldaten nicht im Manöver befinden.
In der Nähe des  besagten Checkpoints war kurz zuvor ein Kamerad des Oberfeldwebels gefallen, als  er mit seinem Fahrzeug auf eine Sprengfalle fuhr.
Angesichts des tödlichen  Ernstes der Lage im Einsatzgebiet erscheint es kurios, wenn in der Heimat eine „Taschenkarte zu den Regeln für die Anwendung militärischer Gewalt“ ausgegeben  wird, in der auf vier Seiten geschildert wird, wie die Soldaten sich zu  verhalten haben, bevor sie von der Schußwaffe Gebrauch machen.
„Melgäro  Mellatuna – dreesch, ka ne se dasee kawum.“ „Vereinte Nationen – stehenbleiben  oder ich schieße!“ heißt es dort in der Landessprache Paschtu, und der Landser  wird darauf hingewiesen, daß das Wort „dasee“ mit weichem „s“ ausgesprochen  wird.
Taschenkarten zu diesem und anderen Themen führen die Soldaten im Einsatz  mit, um im Zweifel noch einmal nachlesen zu können, wie sie sich verhalten  müssen.
Es ist nicht schwer nachzuvollziehen, daß dies für große Verunsicherung  sorgt.
Was in der Taschenkarte geschildert wird, ist eine militärische Variante von  Notwehr und Nothilfe und völlig ungeeignet für den Kampfeinsatz.
Die zunehmende  Feindberührung des deutschen Kontingents läßt regelmäßig keine Zeit, um sich  durchzulesen, daß Gewalt gegen Schwangere, Behinderte und Kinder auf das „geringsmögliche Maß“ zu beschränken ist.
Dieses weiß jeder Soldat selbst, es  spiegelt daher den hilflosen Versuch des Verteidigungsministeriums wider, die  Truppe auf die asymmetrische Kriegführung der Taliban vorzubereiten.
Bei einem  klassischen Frontverlauf hat man es als Soldat meist nicht mit Schwangeren und  Behinderten zu tun.
In Afghanistan ist die Freund/Feind-Kennung jedoch schwierig.
Deshalb ist es  zum Schutz der Soldaten wichtig, Rechtssicherheit zu schaffen, die  gewährleistet, daß angemessen auf Bedrohungen reagiert werden kann.
Dieses Ziel  darf nicht unter einer politischen Debatte leiden, die davon geprägt ist, daß das Bild einer schießwütigen Truppe gezeichnet wird.
Da zu erwarten ist, daß die  Bundeswehr zunehmend an Kampfeinsätzen teilnehmen wird, müssen in der Heimat die  nötigen Bedingungen geschaffen werden.
Dieses Ziel läßt sich nicht mit  Taschenkarten erreichen.
