Schließlich  schwärmen von hier ganze Wolken von „Expertisen“, „Studien“ und „Diskussionspapieren“ aus, die unisono alarmierend von einem „Extremismus der  Mitte“ künden.
Es ist die Unterstellung, „daß rechtsextreme Einstellungen in  allen gesellschaftlichen Gruppen, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß, so doch überall vorhanden sind“, wie die Soziologen Oliver Decker und Elmar Brähler auch  in ihrer jüngsten Studie, „Bewegung in der Mitte – Rechtsextreme Einstellungen  in Deutschland 2008“, nachweisen möchten.
„Fünfzehn Prozent der Deutschen sind chauvinistisch eingestellt.“ – „Bundesweit zeigt gut ein Fünftel der Befragten eine ausländerfeindliche  Einstellung.“ – „Auch einzelne antisemitische Aussagen finden eine breite  Zustimmung in der Bevölkerung“: So tönt es in der Presseerklärung der  Friedrich-Ebert-Stiftung, in der die Autoren zu dem wenig überraschenden Schluß kommen: „Rechtsextreme Einstellung ist kein Randphänomen, sondern findet sich  auch in der Mitte der Gesellschaft wieder.“ Deutschland, ein schlummernder Hort  des Rechtsextremismus?
Angesichts der politischen Entwicklung der vergangenen  zwanzig Jahre, die eher einen sehr deutlichen Linksruck aufzeigt, erstaunliche  Aussagen, die einer näheren Betrachtung bedürfen.
Zunächst gibt es ein begriffliches Problem.
Denn die Mitte einer Gesellschaft  kann schon von ihrer Definition her nicht extremistisch sein.
Erst wenn man für  sich einen übergeordneten Bezugspunkt formuliert, kann man eine beliebige  Gesellschaft als „extremistisch“ einschätzen.
Irritierende  Begriffsbelegung
Wenn also Forscher mitten in der deutschen Gesellschaft einen „Extremismus“ ausmachen wollen, heißt dies zunächst nichts anderes, als daß diese Forscher  etwas beobachten, welches sie als nicht wünschenswert erachten.
Folgerichtig  sollte man sich nicht von Begriffbelegungen wie „Chauvinismus“ oder „Ausländerfeindlichkeit“ irritieren lassen, solange man nicht weiß, was die  jeweiligen Autoren darunter überhaupt verstehen.
„Bewegung in der Mitte“ basiert auf einer Fragenbogenuntersuchung, in der aus  der Bevölkerung die Zustimmung zu 18 verschiedenen Aussagen abgefragt wurde.
Ähnliche Untersuchungen führen die Autoren bereits seit 2002 im  Zwei-Jahres-Rhythmus durch.
Die Befragten mußten in fünf Kategorien von „Lehne  völlig ab“ bis „Stimme voll und ganz zu“ Sätze bewerten wie: „Was Deutschland  jetzt braucht, ist eine einzige starke Volkspartei, die die Volksgemeinschaft  insgesamt repräsentiert.“ Dieser Satz wurde dann später dem Fragenkomplex „Befürwortung einer rechtsautoritären Diktatur“ zugerechnet.
Schon hier wird ein wesentliches Problem der Studie deutlich: Die Forscher  verknüpfen mit dieser Aussage natürlich das Selbstverständnis einer  nationalsozialistischen Parteiendiktatur.
Ob die Befragten sich dessen überhaupt  bewußt waren, sei allerdings dahingestellt.
Immerhin ist die SPD selbst eine „Volkspartei“, welche die breite Masse der Bevölkerung repräsentieren möchte.
Der Befragte, der den Fragebogen ausfüllt – höchstwahrscheinlich unter Zeitdruck –, hätte also erst über die Worte „eine einzige“ stolpern müssen.
Auch ist unklar, ob das bloße Erwähnen einer „Volksgemeinschaft“ schon  ausreicht, um von „rechtsautoritär“ sprechen zu können.
So befürworten erheblich  mehr Bürger der neuen Bundesländer eine „rechtsautoritäre“ Gesellschaftsform,  sind aber gleichzeitig deutlich seltener der Meinung, daß „die Verbrechen des  Nationalsozialismus“ in der Geschichtsschreibung „weit übertrieben worden“ sind,  oder bejahen andere Aussagen, die zum Fragenkomplex „Verharmlosung des  Nationalsozialismus“ zusammengefaßt werden.
Nahezu untaugliche  Indikatoren
Zu diesem gehört auch der Satz: „Ohne Judenvernichtung würde man Hitler heute  als großen Staatsmann sehen.“ Im Sinne der Autoren würde man mit Hitler  sympathisieren, stimmt man dieser Aussage zu.
Doch müßten sie selbst eigentlich  auch dieser Meinung sein.
Schließlich läuft die ganze Studie doch auf die  Behauptung hinaus, die Deutschen sympathisierten insgeheim mit dem  Nationalsozialismus.
Die anderen Indikatoren der Studie sind gleichfalls nahezu  untauglich.
Gemessen wird irgend etwas, nur nicht ein möglicher Extremismus.
Kurzum: Es handelt sich nicht um wissenschaftliche Texte, sondern um  Propagandamaterial.
Und auch in der nächsten Umfrage wird wieder als „Chauvinist“ kategorisiert, wer „überwiegend“ oder „voll und ganz“ der Aussage  zustimmt: „Wir sollten endlich wieder Mut zu einem starken Nationalgefühl  haben.“ Die Autoren bemühen sich nicht einmal Ansatzweise um vorurteilsfreie  Wissenschaftlichkeit.
Es ist in der Empirischen Sozialforschung bekannt, daß man  in Umfragen gerne das Mittel wählt.
Stimmt aber hier der Befragte beispielsweise  der Aussage „Die Bundesrepublik ist durch die vielen Ausländer in einem  gefährlichen Maß überfremdet“ „teils zu, teils nicht zu“, so unterstellt man ihm  einfach eine extremistische Gesinnung.
So wollen die Autoren in Stichproben bei „Gruppendiskussionen“ herausgefunden  haben, daß der Betreffende in der Tat „ausländerfeindliche Ressentiments“ zeige.
Was die Autoren zu dem Schluß führt, „daß die Ausländerfeindlichkeit in  Fragebogenuntersuchungen eher noch unterschätzt wird“.
„Erschreckend groß“ nannten sie daher die Anzahl derer, die „sich zumindest nicht klar gegen  rechtsextreme Einstellungen positioniert“ hätten.
Dazu gehört dann wohl auch, es  zumindest theoretisch für möglich zu halten, daß Ausländer nur hierher kommen, „um unseren Sozialstaat auszunutzen“.
Das wiederum wirft die Frage auf, wer  eigentlich hier ein extremistisches Weltbild verfolgt – mit der Folge, daß die  Gesellschaft nicht so ist, wie man sie gerne hätte.
