Meldungen
Diskriminierung: Türkin scheitert mit Klage
WIESBADEN.
Eine türkischstämmige Frau ist mit ihrer Klage wegen angeblicher  Diskriminierung weitgehend gescheitert.
Die 38 Jahre alte Frau hatte der R+V  Versicherung vorgeworfen, ihren Mutterschutz ausgenutzt zu haben, um ihre Stelle  einem männlichen Deutschen zuzuweisen.
Nach dem Ende ihres Mutterschutzes sei  sie auf einen unattraktiven Posten im Vertrieb versetzt worden, was sie auf ihre  Abstammung und ihr Geschlecht zurückführte.
Die Türkin forderte rund 434.000  Euro wegen des Verdienstausfalls für die Zeit bis zum Renteneintritt sowie  43.000 Euro Schmerzensgeld.
Das Arbeitsgericht Wiesbaden konnte jedoch weder  Beweise noch Indizien für eine ethnisch bedingte Diskriminierung erkennen.
Lediglich „eine Benachteiligung der Klägerin aufgrund ihrer Mutterschaft und  damit wegen ihres Geschlechtes“ könne festgestellt werden.
Die Kammer  verpflichtete die Versicherung zu einer Entschädigungszahlung von 10.818 Euro.
Die Klägerin kündigte an, in Berufung zu gehen.
Stella muß Entwurf für Schloß überarbeiten
Berlin.
Der Entwurf des italienischen Architekten Franco Stella für den  Wiederaufbau des Berliner Stadtschlosses muß möglicherweise noch einmal überarbeitet werden.
Laut einem Bericht des Bundesbauministeriums an den  Haushaltsausschuß des Bundestages überschreitet der Entwurf, der unter anderem  auch die Wiederherstellung der Schloßkuppel vorsieht, die vom Parlament  festgelegte Kostenobergrenze von 552 Millionen Euro.
Möglicherweise wird nun  zunächst auf die Rekonstruktion von barocken Fassaden des Eosanderhofes  verzichtet.
Diese Fassaden waren in der Ausschreibung des Architektenwettbewerbs  nicht vorgesehen.
Auch auf die Kuppel über dem Hauptportal des Schlosses könnte  zunächst verzichtet werden.
Schriftstellerverband: Stolz droht Rauswurf
KÖLN.
Der Publizist Rolf Stolz soll aufgrund seiner Zusammenarbeit mit der  JUNGEN FREIHEIT aus dem Verband deutscher Schriftsteller (VS) ausgeschlossen  werden.
Dies fordert neben anderen die ehemalige VS-Landesvorsitzende in  Nordrhein-Westfalen, Eva Weissweiler.
In der Gewerkschaftszeitung Kunst und  Kultur schreibt sie: „Muß der VS auch Mitglieder dulden, die Thesen äußern, die  als ausländerfeindlich, rassistisch und islamophob gelten können oder gar als  Verharmlosung der NS-Geschichte?“ Stolz rufe nationale Kräfte von Rechts und  Links angeblich zu einem Kampf „gegen alles Undeutsche“ auf.
Stolz, der  Gründungsmitglied der Grünen ist, wies die Unterstellungen von sich.
Er habe nie  zu einem Kampf „gegen alles Undeutsche“ aufgerufen: „Bei mir findet sich  nirgendwo diese Formulierung.“ Gegenüber der JF äußerte Stolz seine  Betroffenheit über die persönlich diffamierenden Angriffe.
