Die Bundeswehr  befinde sich in einem Kampfeinsatz.
„Wir sind nicht dort, um Brunnen zu bohren  und Schoko-Riegel zu verteilen,“ sagte Kirsch, der die Bundeswehr auch für den  EU-Marine-Einsatz am Horn von Afrika auf einen Kampfeinsatz einstimmte.
„Es kann  zu Gefechten kommen.
Und Gefecht ist immer auch Kampf.“ Kirsch ist seit dem 1.  Januar Nachfolger des langjährigen Vorsitzenden Bernhard Gertz.
Deutsche  Polizeigewerkschaft
Die Deutsche Polizeigewerkschaft hat nach der Einigung im Streit um das  BKA-Gesetz eine zügige Annahme der Vorlage durch den Bundestag gefordert.
Ein  wiederholtes Scheitern könne sich die Politik nicht leisten, sagte der  Bundesvorsitzende der gewerkschaft, Rainer Wendt.
„Deutschland würde sich im  Kampf gegen den internationalen Terrorismus lächerlich machen.“ Auf Zustimmung  stießen die Änderungen, die nach dem ersten Scheitern im Bundesrat bereits  zwischen Bund und Ländern vereinbart wurden.
Dazu gehört der Richtervorbehalt  auch bei Online-Durchsuchungen sowie die Auswertung der erhobenen Daten von  unabhängigen Richtern.
„Daß die Daten von unabhängigen Richtern und nicht vom  ursprünglich vorgesehenen Datenschutzbeauftragten des BKA begutachtet werden  müssen, ist der richtige Weg und entkräftet den Vorwurf mancher Kritiker, das  Gesetz würde der Polizei allumfassende Kompetenzen verleihen“, sagte Wendt.
Gewerkschaft  der Polizei
Die seit Jahren zu beobachtende Zunahme der Gewalt gegen Polizeibeamte darf  nach Ansicht der Gewerkschaft der Polizei (GdP) nicht weiter hingenommen werden.
„Wir fordern die Innenministerkonferenz auf, die kriminologische Forschung über  Gewalt gegen Polizeibeamtinnen und -beamte wieder aufzunehmen“, sagte der  GdP-Vorsitzende Konrad Freiberg.
Die letzte Studie datiere aus dem Jahr 2000.
„Sie muß fortgeschrieben werden.
Die Innenpolitiker sollten sich nicht dem  Verdacht ausliefern, ihnen sei dieses Thema unangenehm.“ Gleichzeitig erneuerte  der GdP-Vorsitzende die Forderung nach höheren Strafen für Körperverletzung,  Widerstand gegen die Staatsgewalt und Angriffe auf Polizisten.
Allen  potentiellen Straftätern müsse klargemacht werden: „Bei einem Angriff auf einen  Polizeibeamten kommt keiner mit Sozialstunden oder Bewährung davon“, sagte  Freiberg.
Junge Liberale
Die Jungen Liberalen (JuLis) haben angesichts der weltweit um sich greifenden  Finanzkrise der Bundesregierung Aktionismus vorgeworfen.
„Die JuLis fordern  statt dessen eine nachhaltige Lösung der Krise und daß auch die richtigen  Schlüsse daraus gezogen werden“, heißt es in einer Stellungnahme der  FDP-Nachwuchsorganisation.
Die Diskussion um den Bundeshaushalt 2009, die  Pendlerpauschale und Konsumgutscheine zeige nur, daß die Große Koalition in  jeder Hinsicht versagt habe.
„Anstatt die letzten Jahre, in denen die Konjunktur  mehr als gut lief, dazu zu nutzen, die Bürger zu entlasten indem man die Steuern  senkt, hat die Regierung die Mehrwertsteuer und weitere Steuern erhöht und die  Pendlerpauschale gesenkt“, kritisieren die JuLis.
Junge Union
Die Junge Union (JU) hat die Medien aufgefordert, dem im Dezember aus der  Haft entlassenen ehemaligen RAF-Terroristen Christian Klar keine öffentliche  Plattform zu bieten.
Die Freilassung von Klar sei ein schwerer Tag für alle, die  unter dem Terror der RAF gelitten haben, sagte die stellvertretende  JU-Bundesvorsitzende Nina Warken.
„Wir dürfen die Opfer dieser verbrecherischen  Organisation niemals vergessen und dürfen bei der Aufarbeitung dieser Taten  nicht nachlassen.
Gerade für die junge Generation ist es wichtig zu erfahren,  wie sich der demokratische Rechtsstaat mit Erfolg gegen die terroristische  Bedrohung der Freiheit und Sicherheit unseres Landes gestellt hat.“
 
Jungsozialisten
Die Jungsozialisten (Jusos) haben den Kompromiß des Vermittlungsausschusses  zum BKA-Gesetz abgelehnt.
„Auch nach der Einigung zwischen CDU und SPD gilt: Das  BKA-Gesetz ermöglicht unangemessene und ungerechtfertigte Eingriffe in die  Privatsphäre“, sagte die Juso-Vorsitzende Franziska Drohsel.
„Wir fordern von  den SPD-Vertretern im Bundestag und Bundesrat, dieses Gesetz endgültig zu  stoppen.
Das BKA-Gesetz sei ein weiterer Schritt in Richtung präventiver Überwachungsstaat.
Es gebe dem Bundeskriminalamt umfassende Kompetenzen für  heimliche Ermittlungen.
„Die Online-Durchsuchung ist im Gesetz noch immer  enthalten.
Die nun notwendige Genehmigung durch einen Richter stellt nur einen  sehr schwachen Schutz der Bürger- und Freiheitsrechte dar“, sagte Drohsel.
SELK
Anläßlich der Debatte des Bundestages über eine Verschärfung der gesetzlichen  Regelungen zur Spätabtreibung hat die Selbständige Evangelisch-Lutherische  Kirche (SELK) sich grundsätzlich gegen eine Abtreibung von behinderten Kindern  ausgesprochen.
„Als Christen können wir nicht gutheißen, daß Menschen – ob  geboren oder ungeboren – getötet werden, egal aus welchem Grund“, sagte  SELK-Bischof Hans-Jörg Voigt.
Dagegen stehe Gottes eindeutiges Gebot: „Du sollst  nicht töten“.
Es müsse Aufgabe der verantwortlichen Politiker und der  Gesellschaft sein, den betroffenen Eltern zu helfen.
„Ich verweise auf die  Möglichkeiten, die sich in den Einrichtungen der Diakonie, der Caritas und  anderer Hilfsorganisationen bieten.
Wir haben als Kirchen an dieser Stelle ein  großes Potential, das genutzt und ausgebaut werden sollte“, sagte Voigt.
„Ich  appelliere an alle Mitglieder des Bundestages, ihre Verantwortung vor Gott und  den Menschen ernst zu nehmen und Entscheidungen zu treffen, die das von Gott  geschenkte Leben schützen.“
