Spenden: Sammlung für ein Schmeling-Denkmal
Markus Schleusener
Hollenstedt ist eine kleine Gemeinde vor den Toren Hamburgs.
Die Boxlegende  Max Schmeling hat dort gelebt und viel für den Ort getan.
Schmeling ist nun bald  vier Jahre tot: Zeit, ein Denkmal zu errichten, dachten sich die Hollenstedter  Lokalpolitiker.
Doch die Sammlung der benötigten 35.000 Euro für das Denkmal ging nur  schleppend voran.
Trotz aller Bemühungen kamen nur wenige tausend Euro zusammen.
Daraufhin schaltete sich der Vorsitzende des Vereins die „Deutschen  Konservativen“, Joachim Siegerist, in die Angelegenheit ein und bot Hilfe an.
Siegerist war mit Schmeling befreundet.
Beide haben zusammen die karitative  Organisation „Aktion Reiskorn“ gegründet.
Siegerist war sofort bereit, die  Hälfte der Summe aufzubringen.
Doch das lokale Wochenblatt Kreiszeitung bekam  von dem Angebot Wind und knöpfte sich den Hollenstedter Bürgermeister Uwe  Rennwald vor.
„Maxe: Nicht jeder darf spenden“, titelte die Zeitung glücklich,  nachdem der offenbar eingeschüchterte CDU-Mann Rennwald hatte durchblicken  lassen, daß er das Geld nicht nehmen wolle, wenn es von Siegerists „rechter“ Organisation komme.
Der Hamburger Journalist Siegerist kennt diese Art von Reaktionen.
Trotzdem  war er überrascht, als er vor zwei Wochen in einer niedersächsischen  Lokalzeitung nachlesen mußte, daß seine Spendengelder in Hollenstedt unerwünscht  sind.
„Das ist eine neue Qualität der Ausgrenzung“, klagt er.
Die „Deutschen Konservativen“ starteten daraufhin eine Aufklärungskampagne  bei den Gemeinderatsmitgliedern aus Hollenstedt.
Mit Erfolg: Bürgermeister  Rennwald gab nach – diesmal der Überzeugungsarbeit von Siegerist.
Die  Angelegenheit beschäftigte vor Weihnachten den Gemeindeausschuß, in dem die CDU über eine große Mehrheit verfügt.
Nach langen Diskussionen vertagte man sich  jedoch auf Januar, offenbar um Zeit zu gewinnen.
Joachim Siegerist bleibt derweil optimistisch und hofft, „daß sie bei der  CDU-Basis einen feuchten Kehricht“ auf die politische Korrektheit geben.
Er ist  sich sicher: „Wenn Maxe das alles wüßte, würde er sich im Grabe herumdrehen.“Die  Querelen um seine Person sind für Siegerist nichts neues.
Erst Ende November  klingelte bei dem Vorsitzenden der „Deutschen Konservativen“ das Telefon.
Der  Anrufer war sehr aufgebracht.
Es handelte sich um den Inhaber von Siegerists  Druckerei.
Der Mann hatte eine weitere Firma beauftragt, eine weihnachtliche  Buchbroschüre Siegerists zu falzen, aber der Subunternehmer hatte sich  urplötzlich geweigert.
„Ich kann es mit meinem Gewissen nicht vereinbaren, solche Produkte  erstellen“, hatte der Falzer gesagt und die Broschüren, in denen unter anderem  für Bücher von Henryk M. Broder, Helmut Schmidt und Papst Benedikt XVI.
geworben  wurde, ungefalzt zurückgeschickt.
Siegerists Büroleiter Murat Temeltas beruhigte  den Druckerei-Inhaber, der „so etwas noch nie erlebt“ hatte.
„Uns passiert so  etwas immer wieder“, sagte Temeltas.
