Kampf um die Festung Kanzleramt
Superwahljahr I: Der Fortbestand der Großen Koalition hängt von der  Bewältigung der Wirtschaftskrise ab
Paul Rosen
Die Wahlen von 2009 wird gewinnen, wer dem Bürger die überzeugendsten Rezepte  gegen die Wirtschaftskrise präsentiert.
Die ökonomische Vernunft hätte geboten,  den Bundesbürgern per 1. Januar die Steuern zu senken und so Konsum oder  Spartätigkeit (die auch wichtig ist für die Kreditbeschaffung der Wirtschaft)  anzukurbeln.
Sofort möglich gewesen wäre etwa eine Abschaffung des  Solidaritätszuschlags.
Doch Kanzlerin Angela Merkel denkt anders.
Sie will das  Füllhorn für die Massen im Laufe des Jahres präsentieren und – falls die Krise  nicht zu schnelleren Schritten zwingen sollte – erst zur Bundestagswahl am 27.  September oder zum 1. Januar 2010 ausschütten.
Kurzfristig werden dennoch weitere Maßnahmen zur Stützung der Wirtschaft  notwendig sein, auch wenn es sich dabei nicht um Steuerentlastungen für die  Bürger handeln wird.
Die Pferde wollen einfach nicht saufen, hätte Karl  Schiller, der SPD-Wirtschaftsminister der sechziger Jahre, gesagt.
Das  Entlastungs- und Wirtschaftsförderungspaket, das die Berliner Koalition auf den  Weg brachte, wird bestenfalls eine Strohfeuerwirkung haben.
Merkel, die  Steuersenkungen bisher stets abgelehnt hatte, sattelte plötzlich um, als das  Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe die Kürzungen der Großen Koalition bei der  Pendlerpauschale verwarf.
7,5 Milliarden bekämen die Arbeitnehmer durch die  alte, jetzt wieder gültige Pendlerpauschale zusätzlich vom Finanzamt, so die  Bundesregierung.
Merkel versuchte das Scheitern ihrer eigenen Steuerpolitik als  Entlastung der Bürger und als Konjunkturförderungsprogramm darzustellen.
Daß die Kanzlerin schnell die Themen wechselt, wenn es opportun erscheint,  wird auf einem anderen Gebiet klar.
War die deutsche Regierungschefin nicht nach  Grönland gereist, um sich dort vor einem tauenden Gletscher als Retterin des  Weltklimas preisen zu lassen?
Der Klimaschutz spielt plötzlich nur noch eine  untergeordnete Rolle.
Posen, wo die Vereinten Nationen eine wichtige  Klimakonferenz abhielten, wurde nicht zum Mekka aller Fernsehteams, weil die  Krise die EU in Atem hält.
Beim EU-Gipfel wurden dem Klimakonzept ganz schnell  die Zähne gezogen, die die Industrie hätten beißen können.
So bekommt die  Schwerindustrie die Emissionszertifikate jetzt erstmal kostenlos.
Merkel habe  sich von ihrer Führungsrolle im Klimaschutz verabschiedet und sei zum  verlängerten Arm der Energieindustrie geworden, empörte sich Greenpeace.
Die Kritik der Umweltschutzorganisation mag zutreffen.
Merkel hat sich  tatsächlich vom Umweltschutz verabschiedet, um ihre Führungsrolle in der  deutschen Politik nicht zu verlieren.
Sie muß die Pferde wieder zum Saufen  bringen, um mehr Stimmen für die CDU einzusammeln.
Bei der ersten Wahl des neuen Jahres am 18. Januar zum Hessischen Landtag ist  noch ein anderer Faktor mitbestimmend.
Dort dürfte die SPD die Quittung für  Wortbruch und Törichtereien ihrer ehemaligen Spitzenkandidatin Andrea Ypsilanti  erhalten.
Hessen wird nach Überzeugung fast aller Beobachter zeigen, daß die  rot-rot-grüne Variante in der deutschen Politik zur Zeit nicht ankommt, und  damit nicht nur das Überleben von Ministerpräsident Roland Koch (CDU), sondern  zugleich das der Kanzlerin garantieren.
Schwarz-Gelb in Wiesbaden würde dieses  Modell auch auf der Bundesebene stärken.
Und falls es mit der FDP im Bundestag nach dem 27. September doch wieder  nicht reichen sollte (siehe den Artikel auf dieser Seite), hat Merkel immer noch  die Option einer Großen Koalition.
Die Chancen der SPD, die Union zu überholen,  sind in den letzten Wochen nicht gestiegen, auch wenn Außenminister Frank-Walter  Steinmeier der beliebteste deutsche Politiker ist.
Merkel rechnet mit  Köhlers Wiederwahl
Gestärkt von einem guten Hessen-Ergebnis dürfte Merkel noch im Januar mit  einem neuen Konjunkturpaket aufwarten, selbst wenn sie derzeit weitere Maßnahmen  ablehnt.
Vorrangig muß die Autoindustrie gestützt werden.
Die ersten Zulieferer  gehen in Konkurs.
Die großen Hersteller haben 2009 eigene Anleihen im  zweistelligem Milliardenbereich neu zu finanzieren.
Nur sind keine Banken,  Investoren oder Anleger bereit, den Autoschmieden soviel Geld zu leihen – und  wenn doch, dann nur zu horrenden Zinsen, die die Industrie nicht zahlen kann und  will.
Da die Steuerbefreiung für Neuwagenkäufer nicht viele Effekte  hervorbringen wird, bleibt der Regierung nichts anderes übrig, als die  Autoindustrie mit flankierenden Maßnahmen zu stützen, da letztlich jeder siebte  Arbeitsplatz – direkt oder indirekt – von Mercedes, VW und Co.
abhängt.
Merkel erwartet außerdem, daß Bundespräsident Horst Köhler am 23. Mai von der  Bundesversammlung für weitere fünf Jahre bestätigt wird.
Köhlers Wiederwahl  würde unweigerlich ein Signal für eine bürgerliche Mehrheit in Deutschland  darstellen und die Chancen der Union für den Bundestag verbessern.
Und nur die  Bundestagswahl zählt für Merkel.
Länder wie Thüringen und Sachsen, in denen auch  gewählt wird, sind ihr weniger wichtig, weil die Mehrheitsverhältnisse im  Bundesrat ohnehin unübersichtlicher werden.
Letztlich geht es der Union nur um  die Festung Kanzleramt.
Diese könnte aus heutiger Sicht gehalten werden.
