Zielpunkt Ballhausplatz
von Andreas Mölzer
Dem Volkstribun ist das Volk      allemal begehrenswert – als Wähler natürlich.
Wenn Jörg Haiders Freiheitliche in      diesen Tagen hierzulande das Instrument des Volksbegehrens bemühen, muß es ihnen      natürlich – kein Wunder bei der Wirkungslosigkeit der direktdemokratischen      Mechanismen in Österreich – vorrangig um den Wähler und sein Verhalten beim      nächsten bundesweiten Urnengang gehen.
Die Sache, in diesem Fall der Euro, ist nachgerade      zweitrangig.
Dies beweist nicht zuletzt die Fülle von Themen, die von der freiheitlichen      Truppe und ihrem Frontmann in den letzten beiden Jahren als mögliche      Volksbegehrensinhalte genannt wurden: Privilegien, Gehaltspyramide für Politiker,      Ausländer, ORF-Monopol etc. pp.
Nun ist es eine Binsenweisheit, die selbstredend auch Jörg      Haider und Susanne Riess-Passer geläufig ist, daß Österreichs begehrendes Wahlvolk,      bzw. mindestens 100.000 oder im Falle der Erfüllung kühnster blauer Träume vielleicht      1,2 Millionen Bürger, kaum nennenswerten Einfluß auf Sein oder Nichtsein des Euro haben      werden.
Selbst mehr als eine Million Volksbegehrer mit darauffolgender, entsprechend      emotionaler Debatte im Parlament könnten die Regierung nicht dazu bringen, das Volk über      die Teilnahme der Alpenrepublik an der Währungsunion in einer Abstimmung entscheiden      lassen.
Das besorgen schon die Herren in den Doppeltürmen der Deutschen Bank in Frankfurt      für uns.
Denn jenen Weg, den die Herren der Deutschmark gehen, werden nolens volens auch      die rot-weiß-roten Schilling-Chauvinisten gehen müssen.
Dennoch gibt das Volksbegehren für Haider und die      Freiheitlichen Sinn: Mitten in der Legislaturperiode ist es selbst bei nicht allzu      beeindruckender Beteiligung für die plebiszitäre Emanzipationsbewegung FPÖ ein      Schwung-element.
Ähnlich wie seinerzeit das Volksbegehren "Österreich zuerst"      gegen die Zuwanderung.
Zum Unterschied zu damals könnte diesmal die Bekennerfreude      größer sein, da man im Falle der offenen Unterschriftsleistung nicht automatisch als      "Rassist" abgestempelt ist, sondern eben allenfalls als Euro-Skeptiker.
Gebremst      könnte die Beteiligung freilich durch das breite Bewußtsein werden, mit dem      Volksbegehren kaum etwas zu bewirken.
Dennoch ergeben alle Umfragen eine breite Skepsis      gegenüber dem Euro bzw. dessen möglicher Härte.
Wenn dann 1999 Nationalratswahlen      stattfinden und sich diese Euro-Skepsis aller Wahrscheinlichkeit nach durch die Realität      bestätigt, werden Haiders Freiheitliche als einzige politische Kraft, die dieses      Mißtrauen der Alpenrepublikaner eben in diesem Volksbegehren artikuliert haben, weitere      Wählerprozentpunkte einfahren können.
Das Objekt der Begierde für die plebiszitäre      Emanzipationsbewegung, für den Rechtspopulisten – aber doch eigentlich für jeden      demokratischen Politiker, oder?
– sind eben Wählerstimmen.
Und nachdem es sich – nimmt man die gegenwärtigen Umfragen ernst – nur mehr um zwei, drei      Prozentpunkte handelt, die Haider zulegen muß, um eine mit verblassender Strahlkraft      Klimas schwächer werdende SPÖ einzuholen, könnte dieses scheinbar sinnlose      Volksbegehren zum Sprungbrett für Jörg Haider ins Kanzleramt werden.
Ganz abgesehen davon ist das Euro-Thema insgesamt      natürlich für die Haider-FPÖ maßgeschneidert: Zum neuen, für Haider und seinen schon      längerfristig konsequent angestrebten Profil der österreichpatriotischen Reformbewegung,      die die "neue Mitte" besetzen will, ist die Verteidigung des harten Schilling,      der so alt ist, wie die Republik selbst, geradezu eine Pflichtübung.
Verglichen mit der      Leitwährung D-Mark, klein aber fein, so wie eben Österreich verglichen mit der      Bundesrepublik aussieht.
Überhaupt erhellt der Vergleich mit Deutschland das Problem: Die      nach zwei Kriegen, nach Diktatur, Totalitarismus, Verbrechen im deutschen Namen und      "reeducation" vielfach gebrochene deutsche Identität, vermochte sich nicht      zuletzt am Glanz, an der Stärke und an der Weltgeltung der Mark aufzurichten.
Die D-Mark      ist deshalb für die Deutschen eine Frage der Identität.
Der Schilling für die Österreicher ähnlich.
Jörg Haiders Rolle als rot-weiß-roter Heimatschützer führt ihn      damit zwangsläufig an die Spitze der Euro-Gegner.
