Die Kurdische Arbeiterpartei (PKK) dürfte ohne größere      organisatorische Probleme zu schmerzhaften Nadelstichen fast überall auf unserem      Kontinent in der Lage sein und bleiben.
Da dies aber den Druck auf die jeweiligen      politischen Entscheidungsträger erhöhen würde, ihr die legalen oder halblegalen      Betätigungsmöglichkeiten vollends zu verwehren, kann es nicht in ihrem Interesse liegen,      eine derartige Konfrontationsstrategie zu verfolgen.
Somit haben die Appelle von      PKK-Offiziellen, die Gesetze der Gastgeberländer zu respektieren, vermutlich nicht nur      Alibicharakter – zudem schreiben sie den Kurs fort, den Öcalan selber vor einigen      Jahren beschritten hat.
Anderes wäre nur zu befürchten, wenn die PKK tatsächlich mit      dem Rücken zur Wand stünde.
Doch davon kann weiterhin nicht die Rede sein.
Die      türkische Regierung hat mit ihrem spektakulären Coup ihr Pulver auch schon verschossen.
Es mag sein, daß dies ausreicht, um aus den anstehenden Parlamentswahlen gestärkt      hervorzugehen und das Militär von der politischen Verantwortung, die es de facto trägt,      ein wenig zu entlasten.
Die Entscheidung über eine Eskalation des Kampfes liegt aber      nicht mehr bei ihr, sondern bei der PKK.
Eine einschneidende Änderung des      "Kriegsbildes" zeichnet sich ab.
Die PKK wird zwar weiterhin ihre Fähigkeiten      aufscheinen lassen, klassischen Partisanenkampf im als Nordkurdistan beanspruchten Osten      der Türkei zu führen.
Darüber hinaus könnte sie versuchen, Anschläge nun auch in      türkischen Großstädten zu verüben, wie seit Tagen in Istanbul.
Diese Erweiterung der      Handlungsoptionen bedarf keiner zusätzlichen Ressourcen: Der Krieg in den ländlichen und schwer zugänglichen Provinzen im Osten findet unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt,      und er ist militärisch für die PKK nicht zu gewinnen.
Die verbliebenen – vielleicht      2.000 bis 3.000 – Kämpferinnen und Kämpfer reichen aber aus, um türkisches      Militär in unverminderter Größenordnung zu binden – mit den entsprechenden Kosten,      die ihre Bereithaltung dem Staatshaushalt aufbürdet, und dem geringen Prestige, das der      Krieg einem offenkundig nicht zur Befriedung tauglichen Militär einbringt.
In die Städte      wiederum kann der Krieg mit vergleichsweise überschaubaren Mitteln getragen werden: öffentliche Wirkung dürften auch Anschläge erzielen, die keine große Logistik      erfordern.
Ausgerechnet die langjährige Praxis der Türkei, Kurden aus dem Osten zu      deportieren und in den Ballungszentren anzusiedeln, könnte nun der PKK in die Hände      spielen.
Allerdings widersprächen blindwütige Anschläge dem Selbstverständnis einer      Bewegung, die sich schon aus ihrer internationalistischen Herkunft her zumindest den      Worten nach nicht im Gegensatz zum türkischen Vollk, sondern einzig zum türkischen Staat      sieht.
Die Schwerpunktverlagerung von einem die Regeln des Kriegsvölkerrechts      beanspruchenden Kampf zum Terror könnte zudem – auch in der Türkei selbst – die Sympathien jener verspielen, die weniger die Ziele der PKK teilen als vielmehr die      Methoden mißbilligen, mit denen gegen sie vorgegangen wird.
Ein Versinken in Diadochenkämpfen scheint der Partei jedenfalls erspart zu bleiben.
Die reale Nachfolge – nominell bleibt Abdullah Öcalan wohl der Chef – könnte      auf ein Kollektiv übergehen, Spekulationen kreisen um ein Triumvirat.
In ihm könnte      Osman Öcalan eine Rolle spielen, der als weniger impulsiv gilt als sein älterer Bruder,      allerdings auch als weniger charismatisch.
Eine starke Position dürfte Cemil Bayik      zufallen, der als populärer Feldkommandant auch die latente Entfremdung zwischen der PKK      und ihrem militärischen Arm, der Volksbefreiungsarmee Kurdistans (ARGK), überbrücken      könnte und zudem den Respekt von Kurden genießt, die ansonsten auf prononcierter Distanz      zur Partei stehen.
Als dritter Name wird der von Kani Yilmaz gehandelt, eine loyal zu      Abdullah Öcalan stehende Führungspersönlichkeit um die vierzig, die über reichlich      Europa-Erfahrung verfügt.
Das Problem dürfte in der nächsten Zukunft also nicht die Führung sein, sondern die      Ablehnung.
Der Unterschlupf, den Damaskus bot, erlaubte in unmittelbarer Nähe zum      Kampfgebiet eine Steuerung der politischen und militärischen Aktivitäten, die nur auf      bestimmte syrische Empfindlichkeiten Rücksicht nehmen mußte, sich ansonsten aber in      Sicherheit vor den Zumutungen all der Mächte wähnen durfte, die in der Region engagiert      sind.
Diese Bedingungen findet die PKK derzeit nirgends – wo immer sie auch      Unterstützung oder Duldung erfährt.
Das Dilemma, vor dem bereits Öcalan stand, kann auch durch eine neuerliche Eskalation      nicht aus dem Weg geräumt werden: Den Schlüssel zu einer politischen Lösung des      Problems halten nicht die Kurden, sondern die Türken in den Händen.
Sie können zwar die      PKK nicht ausradieren, hätten aber durchaus die Option, ihr durch eine konziliante      Minderheitenpolitik das Wasser abzugraben.
Dies hieße jedoch eine Abkehr von jener      Staatsräson, die seit fast acht Jahrzehnten verbindlich ist: Nicht einmal die Amerikaner      dürften sie erzwingen können, wenn sie es denn jemals wollen sollten.
Die Türkei sieht      sich als eine Macht mit dem Anspruch, hegemonial auszugreifen.
Dies verträgt sich nicht      mit einer Politik, die die Grenzen im Innern neu abstecken will.
Da sich der Siegfrieden      allen naiven Erwartungen zum Trotz immer noch nicht einstellen will, wird man es sich      nicht nehmen lassen, wenigstens Abdullah Öcalan vorzuführen.
Die ersten      Videoaufzeichnungen mit der Trophäe gaben bereits einen Vorgeschmack darauf, was in      Kürze auf dem Spielplan stehen wird.
Auf Abdullah Öcalans Anhänger dürfte dies keinen      desorientierenden Einfluß haben.
Sie werden vermutlich um eine Antwort nicht verlegen      sein.
