Superwahljahr II: FDP, Grüne und Linkspartei hoffen darauf, die  Bundesregierung abzulösen / Gute Chancen für die Liberalen
Hans Christians
Wenn im Herbst dieses Jahres die Bundesbürger aufgerufen sind, die  Zusammensetzung des Bundestags neu zu bestimmen, dann wird Guido Westerwelle die  Freie Demokratische Partei (FDP) nach 2002 und 2005 zum dritten Mal als  Spitzenkandidat anführen.
Es gibt nicht viele politische Beobachter, die dem  heute 47 Jahre alten Juristen diese Karriere bei seinem Amtsantritt im Jahr 2001  als Bundesvorsitzender der Liberalen zugetraut haben.
Lange Jahre galt Westerwelle als Spaßpolitiker, der die typische Beliebigkeit  der FDP verkörperte.
Eine ernstzunehmende Alternative im bürgerlichen Lager sei  er dagegen nicht.
Seine Bilanz nach sieben Jahren im Amt als Parteichef ist dazu  geeignet, diese Vorurteile als widerlegt zu bezeichnen.
Ausnahmslos alle  Meinungsinstitute gehen davon aus, daß die Freien Demokraten im kommenden  September ein zweistelliges Ergebnis erzielen werden, und es erscheint auch  nicht ausgeschlossen, daß die FDP ihr bisher bestes Ergebnis von 12,8 Prozent  aus dem Jahr 1961 übertreffen wird.
Sollte es Bundeskanzlerin Angela Merkel  gelingen, die Große Koalition zugunsten einer bürgerlichen Mehrheit zu  verlassen, dann wäre dies zu einem großen Teil der erstarkten FDP zu verdanken.
Westerwelle – und dies bescheinigt ihm sogar die Kanzlerin – hat die Rolle  der Oppositionsführung in Perfektion ausgeübt.
Um die Bürgerrechte besorgten  Bürgen präsentiert er sich als Gegenpol zu Innenminister Wolfgang Schäuble  (CDU), und in Zeiten der wirtschaftlichen Krise versteht er sich als  Interessenvertreter des Mittelstands.
Focus-Herausgeber Helmut Markwort, selbst  den Liberalen nahestehend, hat unlängst festgestellt, es sei „in“, FDP zu  wählen.
Seit Jahren analysieren die Meinungsforscher eine Erosion im Lager der  beiden Volksparteien.
Alle Wahlprognosen bestätigen diese Einschätzung.
Trotz hoher Sympathiewerte für Bundeskanzlerin Angela Merkel ist die CDU von  ihrem Ziel 40 Prozent plus X weit entfernt.
Und die Probleme der SPD sind  hinlänglich bekannt.
Gewinner dieser Entwicklung ist neben der FDP auch Bündnis  90/Die Grünen.
Die ursprünglich als Öko-Bewegung gegründete Partei hat sich  zumindest in den alten Bundesländern zu einer bürgerlichen Alternative  gewandelt, die traditionell gute Ergebnisse im Akademikermilieu einfährt.
Die  Aussichten für FDP und Grüne sind vor dem Superwahljahr dennoch unterschiedlich.
Während sich die Westerwelle-Partei als marktwirtschaftlich orientierte  Bürgerrechtsbewegung eine Menge Spielraum erarbeitet hat, suchen die Grünen nach  strategischen Optionen.
In Hessen wollten sie gemeinsam mit der SPD-Landesvorsitzenden Andrea  Ypsilanti unter Duldung der Linkspartei den CDU-Ministerpräsidenten Roland Koch  ablösen – ein Unterfangen, welches bekanntermaßen grandios scheiterte.
FDP und  Grüne haben gute Aussichten, bei der anstehenden Neuwahl ihr Ergebnis deutlich  zu verbessern.
Im Fall der FDP dürfte dies daran liegen, daß nicht alle Wähler,  die sich nach stabilen Verhältnissen sehnen, einen zu starken Roland Koch  wünschen, Bündnis 90/ Die Grünen profitieren von der Schwäche der SPD.
Doch mit  der strikten Ablehnung, eine Jamaika-Koalition mit CDU und FDP einzugehen, hat  sich die Partei in eine Sackgasse manövriert.
Nicht nur in Hessen, sondern auch auf Bundesebene erscheint eine  Regierungsbeteiligung nur möglich, wenn SPD und die Linkspartei mitspielen.
Dies  gefällt nicht jedem Grünen-Funktionär und schon gar nicht der Wahl­klientel, die  zumindest partiell mit dem Attribut „besserverdienend“ gut beschrieben ist.
Zudem fehlt den Grünen die Verankerung in den mitteldeutschen Bundesländern.
Bei den anstehenden Landtagswahlen in Thüringen, Sachsen und Brandenburg  kämpft die Partei sprichwörtlich ums Überleben.
Die klassischen Themen der Öko-Partei finden in den neuen Bundesländern schon traditionsgemäß geringen  Anklang,
Bereits jetzt ist absehbar, daß die anstehenden Wahlkämpfe unter dem Eindruck  der Finanz- und Wirtschaftskrise stehen werden.
Die FDP hat hierauf Antworten  formuliert, die Grünen suchen noch nach einem Erfolgsrezept.
Überraschend ist  bisher allerdings, daß sich das Banken-Chaos nicht in steigenden  Zustimmungswerten für die Linkspartei äußert.
Die SED-Nachfolger stagnieren in  den Meinungsumfragen – allerdings auf hohem Niveau.
Nun zweifelt niemand daran,  daß sich die Partei um Gregor Gysi und Oskar Lafontaine auch im kommenden  Bundestag wiederfinden wird.
Doch mit der Zielvorgabe, in Thüringen und dem Saarland mit Bodo Ramelow und  Oskar Lafontaine die Ministerpräsidenten stellen zu wollen, hat sich die Partei  sehr weit aus dem Fenster gelehnt (siehe die Meldung auf dieser Seite).
Angesichts der chaotischen Zustände, in denen sich die Fraktionen in Hessen und  Bremen präsentieren, erscheint ein weiteres Wachstum zumindest in Westen derzeit  unwahrscheinlich.
Erschwerend kommt für die Postkommunisten hinzu, daß ihnen der  Spagat zwischen mitteldeutscher Gestaltungs- und westdeutscher Protestpartei  noch nicht gelungen ist.
