Das sind 43.000 Kinder (plus 13 Prozent) mehr als im Vorjahreszeitraum.
Der Anteil der Kinder in Tagesbetreuung an allen Kindern dieser Altersgruppe,  die sogenannte Betreuungsquote, belief sich damit im vergangenen Jahr  deutschlandweit auf fast 18 Prozent (2007: 15,5 Prozent).
In den kommenden  Jahren dürfte die Quote weiter deutlich steigen.
Die Große Koalition hat sich  darauf geeinigt, bis 2013 für jedes dritte Kind unter drei Jahren einen  Krippenplatz anzubieten.
Das entsprechende Kinderförderungsgesetz ist am 10.  Dezember in Kraft getreten (siehe auch den Kommentar auf Seite 2).
Clement sieht Chancen für sozialliberale Partei
BERLIN.
Der aus der SPD ausgetretene ehemalige Bundeswirtschaftsminister  Wolfgang Clement hält eine eigenständige sozialliberale Partei für überlebensfähig.
Er glaube, daß es eine Basis gebe für eine sozialliberale Kraft  hier in Deutschland, sagte Clement dem Magazin Cicero.
Eine solche Partei hätte  selbstverständlich seine Unterstützung.
„Sozialliberal im  gesamtgesellschaftlichen Sinne, auch wirtschaftspolitisch, das ist eine Politik,  die ich für richtig halte“, sagte der ehemalige Ministerpräsident von  Nordrhein-Westfalen, der Ende November nach 38 Jahren Mitgliedschaft aus der SPD  ausgetreten war.
Zuvor war der 68 Jahre alte Clement von der  Bundesschiedskommission der Partei dafür gerügt worden, daß er vor der  Landtagswahl in Hessen Anfang des Jahres in einem Zeitungsbeitrag indirekt gegen  die Wahl der SPD und ihrer Spitzenkandidatin Andrea Ypsilanti ausgesprochen  hatte.
Lafontaine hofft auf zweistelliges Ergebnis
BERLIN.
Die Linkspartei peilt bei der Bundestagswahl im Herbst dieses Jahres  mehr als zehn Prozent der Stimmen an.
„Zweistellig werden wir werden“, zitiert  die Berliner Zeitung den Linkspartei-Vorsitzenden Oskar Lafontaine.
An dieser  Prognose werde er sich messen lassen.
Bei der Bundestagswahl 2005 war die PDS  auf 8,7 Prozent der Stimmen gekommen.
Für die Landtagswahl im Saarland Ende  August, bei der der ehemalige saarländische Ministerpräsident als  Spitzenkandidat antritt, habe die Linkspartei die Chance, hinter der CDU und vor  der SPD zweitstärkste Partei zu werden, sagte Lafontaine.
In den vergangenen  Wochen hat die Linkspartei an Zuspruch verloren.
Jüngste Umfragen sehen sie  derzeit deutschlandweit bei 11 Prozent.
Noch im Frühjahr und Sommer 2008 hatten  bis zu 14 Prozent der Befragten angegeben, sie würden bei der nächsten Wahl die  Linkspartei wählen.
JF im Netz
Schlaglichter der politischen Situation in Deutschland Jahresrückblick: Was war 2008 der größte politische Aufreger?
Fahnenschändung: Im Juni tauchen Fotos auf die zeigen, wie Mitglieder der Grünen Jugend  offensichtlich auf eine Deutschlandfahne urinieren.
10 %
Veranstaltungsverbot: Politiker und die Polizei behindern im September massiv den Anti-Islamisierungskongreß in Köln.
64,7 %
Die hessische SPD geht Anfang November massiv gegen vier Abgeordnete vor, die es ablehnen, Andrea Ypsilanti zusammen mit der Linkspartei zur Ministerpräsidentin zu wählen.16,5 %
In Bayern schlägt der designierte Integrationsbeauftragte Georg Barfuß (FDP) im Oktober vor, grundgesetzkonforme Teile der Scharia in Deutschland einzuführen.
8,8 %
abgegebene Stimmen: 856
