Selbst wenn der mehrmals verschobene Termin zustande kommt, wird der Streit  nicht verstummen.
Angeblich will die Bahn sich weiterhin eine Ausstiegsklausel  für den Fall der „wirtschaftlichen Unzumutbarkeit“ vorbehalten.
Die übrigen  Beteiligten – in erster Linie Stadt und Region Stuttgart – wären gut beraten,  sich diese Hintertür ebenfalls offenzuhalten.
Mehr als einmal hätten ungeklärte  Kostenrisiken das Projekt schon beinahe ausgebremst, das 1994 von einer „schwäbischen Seilschaft“ aufs Gleis gesetzt worden war: dem damaligen Bahnchef  und gebürtigen Stuttgarter Heinz Dürr, dem aus Ludwigsburg stammenden letzten  Bundesverkehrsminister der Ära Kohl und heutigen Chef-Autolobbyisten Matthias  Wissmann und dem seinerzeitigen Ministerpräsidenten Erwin Teufel (beide CDU).
Teufel, sein Amtsnachfolger Oettinger und der Stuttgarter Oberbürgermeister  Wolfgang Schuster (CDU) kämpften verbissen für ihr Prestigeprojekt, das unter  Rot-Grün von Bund und Bahn vorerst auf Eis gelegt worden war.
Baden-Württemberg  und die Landeshauptstadt gingen mit nahezu milliardenschweren  Finanzierungszusagen in Vorleistung – Stuttgart nahm der Bahn das  Vermarktungsrisiko für die freiwerdenden Bahngrundstücke ab, das Land übernahm  die Hälfte der Kosten für den Bau der anschließenden Hochgeschwindigkeitsstrecke  nach Ulm.
Dennoch wurde erst im Juli 2007 eine Vorvereinbarung zur Finanzierung  geschlossen.
Die Zahlen wackelten weiter.
Ein Gutachten des Stuttgarter  Architekten Roland Ostertag prophezeite im Juni 2008 Gesamtkosten bis zu 7,5  Milliarden Euro, eine Studie des Büros Vieregg Rössler kam auf 6,9 Milliarden.
Politik und Bahn beharrten ungerührt, ihre Berechnungen seien solide, räumten  wenig später aber eine weitere Kostensteigerung von 2,8 auf 3,1 Milliarden Euro  ein.
Die trotzige Zuversicht wankte auch nicht, als im September ein internes  Papier aus dem Bundesverkehrsministerium selbst bekannt wurde, das bei  Bahn-Großbauten Kostensteigerungen von bis zu 60 Prozent als Regelfall annimmt.
Schließlich warnte auch noch der Bundesrechnungshof Anfang November, das  Vorhaben werde 5,3 statt 3,1 Milliarden Euro kosten, die Neubaustrecke nach Ulm  3,2 statt zwei Milliarden.
Haushaltsausschuß gab grünes Licht
Unbeeindruckt gab der Haushaltsausschuß des Bundestags dennoch am 13.  November grünes Licht.
Ob das Projekt sich jemals auszahlt, bleibt bei diesen  Belastungen für Steuerzahler und Wirtschaft fraglich.
Mehreinnahmen aus der  Lkw-Maut und Infrastrukturmittel der Bahn sollen in beträchtlicher Höhe in „Stuttgart 21“ fließen und fehlen dann anderswo.
Dem stellen die Projektbefürworter eine Fahrzeitverkürzung zwischen Stuttgart  und Ulm von über einer halben Stunde und die direkte Anbindung des Stuttgarter  Flughafens und Messegeländes an das Hochgeschwindigkeitsnetz gegenüber.
Die  Stadt Stuttgart erhofft sich vom freiwerdenden Bahnbetriebsgelände  Flächenreserven für die Stadtentwicklung auf Jahrzehnte hinaus.
Eine Mehrheit  der Bürger ließ sich davon bis jetzt freilich nicht überzeugen.
Trotz 67.000  gesammelter Unterschriften schmetterten OB und Gemeinderat die Forderung nach  einem Bürgerentscheid ab – mit der seltsamen Begründung, es sei eh zu spät, man  habe die Vorverträge ja schon unterschrieben.
Derzeit wird noch vor den  Verwaltungsgerichten prozessiert.
Unter dem Dogma der Alternativlosigkeit weigern sich Politik und Bahn  hartnäckig, Gegenargumente und Alternativvorschläge auch nur ernsthaft zu  prüfen.
Die Minderheit der „Stuttgart 21“-Gegner im Gemeinderat der  Landeshauptstadt – die Republikaner vertreten den nicht-linken Protest gegen das  Großprojekt, auf dem anderen Flügel kämpfen Grüne und Einzelstadträte dagegen – erhofft sich von dieser sturen Haltung Rückenwind für den Wahlkampf.
Unter der  Drohung, die Kommunalwahl zum „Plebiszit gegen Stuttgart 21“ zu machen, geht  inzwischen auch die SPD auf Distanz und kritisiert zumindest die dilettantische  Propaganda von Stadt und Land.
Außerparlamentarisch hat der Widerstand gegen das Projekt mit dem  Verkehrsclub Deutschland, dem Fahrgastverband Pro Bahn, dem BUND und zahlreichen  Bürgerinitiativen ein breites Bündnis mobilisiert.
Ihr Gegenentwurf sieht die  Sanierung und Neuüberdachung des Kopfbahnhofs und den Ausbau der in mehreren  Ebenen übereinander verschachtelten Gleiszufahrten vor, ein Meisterwerk der  Industriearchitektur des 19. Jahrhunderts.
Das sei nicht nur schneller und ohne  das Chaos einer jahrzehntelangen Großbaustelle im Herzen des Stuttgarter  Talkessels zu realisieren, sondern auch erheblich billiger.
Zu den berechtigten Zweifeln, ob ein auf Regionalformat geschrumpfter  Durchgangsbahnhof mit acht statt sechszehn Gleisen das Zugaufkommen des  Verkehrsknotens Stuttgart überhaupt bewältigen kann, gesellen sich inzwischen  vermehrt ästhetische und Sicherheitsbedenken.
Die Tunnelplanung ohne  Fluchtstollen zwischen den Gleisröhren entspreche nicht mehr dem internationalen  Standard, lautet ein gewichtiger Einwand.
Im Ernstfall könnten die langgezogenen  Tunnelzufahrten besonders für Ältere und Kinder zur Todesfalle werden.
Vollends das Gegenteil des Intendierten bewirkte eine 3D-Simulation des 1997  ausgewählten Bahnhofsentwurfs der Firma Ingenhoven Architekten durch das  Fraunhofer Institut.
Der virtuelle Benutzer fand sich auf einem besseren  S-Bahnhof mit engen Bahnsteigen voller Treppen und wuchtiger Säulen – eine „Tropfsteinhöhle“, spotteten entsetzte Leserbriefschreiber.
Schloßpark wird verunstaltet
Was aus der Vogelperspektive luftig aussehen soll, schiebt sich als zehn  Meter hoher Wall, vollgestellt mit zwanzig Meter breiten und vier Meter hohen  betonierten Oberlicht-Bullaugen, durch den Schloßpark, zerstört alten  Baumbestand und die Achse zum Königsschloß, raubt dem denkmalgeschützten  Hauptbahnhof die Seitenflügel, die dem wuchtigen Bonatz-Bau elegante  Leichtigkeit verleihen, und degradiert ihn zum nutzlosen Torso.
Der geplante Anschlag auf den ersten Großstadt-Bahnhof der Moderne, zwischen  1914 und 1928 von Paul Bonatz und Friedrich Eugen Scholer verwirklicht,  mobilisierte ein Staraufgebot international renommierter Architekten gegen das  Stuttgarter Großprojekt.
Man solle den alten Bahnhof doch nicht verklären, hielt  OB Schuster der Fachwelt entgegen, die Seitenbauten hätten damals ja eh bloß Lärm und Ruß der Dampfloks auffangen sollen und seien schon lange überflüssig.
Wem solch borniert-provinzielle Argumentation die Sprache verschlägt, der mag  immerhin noch hoffen, daß die Wirtschaftskrise die Finanzierung des „Milliardengrabs“ doch noch platzen läßt, bevor das an Architekturdenkmälern  nicht mehr eben reiche Stuttgarter Stadtbild unwiederbringlich Schaden nimmt.
