Sachsen: Einigung mit Wettinern über Kulturgüter
Paul Leonhard
Im Streit zwischen dem Adelshaus Wettin und dem Freistaat Sachsen um wertvolle  Kunstgegenstände aus den staatlichen Museen zeichnet sich eine Lösung ab.
Noch  im Januar soll ein Vertrag über die Rückgabe der Kunstschätze aus den Beständen  der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden geschlossen werden.
Darin werde  festgelegt, bis wann die Rückgabeforderungen geregelt werden, verkündete  Kunstministerin Eva-Maria Stange (SPD).
Es ist nicht der erste Vertrag, den das  Land mit den Wettinern schließt.
Nach der Abdankung des letzten sächsischen  Königs 1918 kam es 1924 durch Volksabstimmung zu einer Fürstenabfindung.
Freistaat läßt Familiensitz verfallen
Sie legte fest, was der Freistaat und was das Königshaus erhielt.
Nach Ende  des Nationalsozialismus wurden die Wettiner, obwohl selbst verfolgt, von der SED  enteignet.
Erst 1999 erhielte das Adelshaus nach langjährigem Rechtsstreit 6.000  Kunstwerke aus den Staatlichen Kunstsammlungen zurück.
Weitere 12.000 wurden für  rund 12,1 Millionen Euro vom Freistaat erworben.
Allerdings enthielt der Vertrag  eine Öffnungsklausel für den Fall, daß weitere Gegenstände in den Beständen der  Museen auftauchen.
Und das ist offenbar eingetreten.
Die Rechtsanwälte der  Wettiner haben Listen vorgelegt, welche Gegenstände sie in welchen Dresdner  Museen vermuten.
Bekannt ist, daß es diesmal um etwa 2.000 Porzellane, 139  Gemälde, etwa 30 Skulpturen, mehrere Hundert Objekte aus dem Grünen Gewölbe  sowie Bücher und Gemälde geht, auf die das Königshaus Ansprüche erhebt.
Die Rechtslage ist eindeutig.
Nach dem Entschädigungs- und  Ausgleichsleistungsgesetz von 1994 müssen Privatpersonen, die zwischen 1945 und  1949 auf dem Gebiet der sowjetischen Besatzungszone enteignet wurden, bewegliche  Sachen zurückerstattet werden.
Eine Rückgabe von Immobilien ist nicht  vorgesehen.
So kämpften die Wettiner vergeblich um ihren einstigen Familiensitz  Schloß Wachwitz in Dresden.
Daß der Freistaat dieses lieber verfallen läßt, als  es den Nachkommen des letzten Königs zu übereignen, stößt bei dem 82 Jahre alten  Chef des Hauses Wettin, Maria Emanuel Markgraf von Meißen und Herzog zu Sachsen,  auf wenig Verständnis.
Um das Thema Restitution ein für allemal vom Tisch zu bekommen, hat die  Staatsregierung zudem ein 15 Millionen schweres Programm beschlossen.
Die  Bestände der Kunstsammlungen Dresden sollen lückenlos inventarisiert und alle  Gegenstände auf ihre Herkunft und Geschichte überprüft werden.
