Meldungen
Hamburg: Ermittlungen gegen SPD-Politiker
HAMBURG.
Die Hamburger Polizei ermittelt gegen einen türkischstämmigen  SPD-Kommunalpolitiker, der mehrere Beamte als „Scheiß-Nazi“ und „Scheißbullen“ beschimpft haben soll.
Der 21 Jahre alte Serkan Bicen behauptet dagegen, die  Polizisten hätten ihn wegen seines südländischen Aussehens mißhandelt, und hat  seinerseits Anzeige erstattet.
Hintergrund der Ermittlungen ist ein  Polizeieinsatz wegen Ruhestörung in einer Bar im Hamburger Schanzenviertel  Anfang Dezember.
Bei diesem Einsatz soll sich Bicen nach Polizeiangaben den  Anweisungen der Beamten widersetzt haben, woraufhin er festgenommen worden sei.
Bei der Festnahme habe sich Bicen heftig gewehrt, berichtet das Hamburger  Abendblatt unter Berufung auf die Polizei.
Der SPD-Politiker habe während der  ganzen Zeit die Beamten beschimpft.
Unter anderem soll er sexuelle Beleidigungen  gegen die Mütter der Polizisten ausgesprochen und wiederholt „Scheißstaat“ geschrien haben.
Der Jungsozialist stritt gegenüber dem Abendblatt die Angaben  der Polizei ab.
„Ich habe zwei Dinge versucht: aufzuklären und zu deeskalieren“,  sagte Bicen.
Möglich sei allerdings, daß es Beleidigungen gegen Beamte aus der  vor der Bar versammelten Gruppe gegeben habe.
Mittlerweile untersucht die  Dienststelle Interne Ermittlungen der Innenbehörde den Fall.
Die  Staatsanwaltschaft kündigte an, beide Anzeigen „in einer Hand“ zu bearbeiten.
Berliner Polizei  wirbt um Ausländer
BERLIN.
Die Berliner Polizei wirbt verstärkt um türkischstämmige Jugendliche  für die Ausbildung zu Schutz- und Kriminalbeamten.
Polizeipräsident Dieter  Glietsch sowie der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde zu Berlin, Bekir Yilmaz,  unterzeichneten Ende Dezember eine gemeinsame Kooperationsvereinbarung.
Zielsetzung sei es, zusätzlich zu den bisherigen Angeboten weitere 100  Praktikumsplätze speziell für Schüler und Berufsinteressierte mit  Einwanderungshintergrund bereitzustellen.
Mit dem Projekt wolle man „gängigen  Klischees“ bezüglich der Beamtentätigkeit entgegentreten sowie „den vielfältigen  Anforderungen einer multikulturellen Metropole“ Rechnung tragen.
6. Januar: Traditionelles Dreikönigstreffen der FDP Baden-Württemberg in  Stuttgart
7. Januar: Klausurtagung des SPD-Präsidiums und des Parteivorstandes in  Berlin
9. Januar: Klausurtagung der Parteiführung der CDU in Erfurt
18. Januar: Landtagswahl in Hessen  so bedaure ich das sehr und entschuldige mich ausdrücklich."
