Konfuzius ist in, Mao ist out
China: Bildungshunger ist ein entscheidender Erfolgsfaktor / Disziplin und  Leistungswettbewerb
Heiner Hofsommer
Daß sich in der Volksrepublik China in den letzten drei Jahrzehnten ein  atemberaubender Wirtschaftsaufschwung vollzogen hat, ist allgemein bekannt.
Doch  die Öffnung des Reichs der Mitte und die Entscheidung der KP-Führung, mehr  Kapitalismus zu wagen, können nicht hinreichend erklären, warum China im  kommenden Jahr Deutschland erstmals den Titel des Exportweltmeisters  wegschnappen könnte.
Laut Zahlen der Welthandelsorganisation (WTO) verkauften  deutsche Unternehmen in den ersten neun Monaten dieses Jahres Waren im Wert von  knapp 1,16 Billionen Dollar ins Ausland – der Vorsprung auf China betrug damit  nur noch 85 Milliarden Dollar.
Ein entscheidender Erfolgsfaktor ist der ungebrochene Bildungshunger der  Chinesen, die auf eine über eine 5.000 Jahre alte Kultur zurückblicken können.
Inzwischen gibt es über 1.500 Hochschulen.
Seit Jahren steht der Ausbau der  Bildungszusammenarbeit mit Deutschland ganz oben auf der Prioritätenliste der  KP-Regierung.
1974 kamen die ersten chinesischen Studenten nach Westdeutschland – inzwischen studieren über 30.000 Chinesen in Deutschland oder machen hier eine  Aus- und Weiterbildung.
In Europa ist Deutschland Hauptziel für chinesische  Studenten und Wissenschaftler.
Selbst als Sprachunkundiger spürt man in  simultanübersetzten Gesprächen an deren Gestik und Mimik die Hochachtung für  unser Land – schließlich wird Deutschland mit „Land der Tugend“ ins Chinesische übersetzt.
In den heiß diskutierten Pisa-Studien finden sich bislang zwar keine  Ergebnisse aus der Volksrepublik, aber die Daten für Hongkong und Taiwan lassen  vermuten, daß auch China einen der vorderen Plätze belegen könnte.
Das  Bildungswesen gliedert sich in Vorschul-, Grundschul-, Mittelschul- und  Hochschulbildung.
Die neunjährige Schulpflicht gilt bis zur unteren Mittelstufe,  sie ist schulgeldfrei.
Tabuisierung als  chinesisches Wesensmerkmal
Wenn man sich mit dem chinesischen Schulsystem im Lande vertraut macht, dann  fallen sofort zwei Dinge auf: Chinesische Schulen sind Stätten der funktionalen  Disziplin – Ruhe ist die erste Schülerpflicht.
Dieser Unterrichtsstil kommt  Lehrern wie Schülern entgegen.
Die Wißbegierigkeit der chinesischen Schüler  beeindruckt.
Zügellosigkeit, Schlampigkeit, Unordnung und Gleichgültigkeit werden aus Überzeugung abgelehnt.
Die skandalösen Zustände an so manchen öffentlichen  Schulen in der westlichen Hemisphäre sind den Chinesen ein abschreckendes  Beispiel.
Zudem besinnt man sich immer mehr auf den großen chinesischen  Kulturschöpfer Konfuzius, der Lernen als Verbindung von Moral und Sachwissen  charakterisierte.
Harter schulischer Auslesewettbewerb ist in China – wie auch  in Japan, Singapur oder Korea – die Regel.
Das ist auch notwendig, um die moderne arbeitsteilige Gesellschaft mit den  erforderlichen Fachleuten zu versorgen.
Die chinesischen Lehr- und Lernmethoden  sind hart, aber Schlendrian gibt es nicht.
Auch Mao, die alte kommunistische  Galions- und Schreckensfigur, wird nur noch als Relikt einer vergangenen Epoche  wahrgenommen.
Ihm begegnet man mit einer Tabuisierung, die ein Wesensmerkmal  chinesischer Vergangenheitsbewältigung ausmacht.
Konfuzius ist in, Mao ist out: „Lehrmeister Kong“ und seine Nachfolger  formulierten schon vor 2.500 Jahren Regeln, die dem Menschen dazu verhelfen  sollen, ein moralisch gefestigtes, weltzugewandtes und der Gesellschaft gerecht  werdendes Leben zu führen.
Diese soziale Ordnung ist keine Religion, sondern  natürliche Ethik und praktische Philosophie der Menschlichkeit.
Offenbar haben  die KP-Machthaber erkannt, daß sie – so sie an der Regierung bleiben wollen – eine neue ethische Fundierung und nach außen hin eine moralische Legitimation  brauchen.
Konfuzius predigte aber nicht die Gleichheit aller Menschen, sondern vielmehr  die wechselseitige Anerkennung und Übereinkunft von Einzelpersönlichkeit und  Staat im Sinne eines großen Harmoniebedürfnisses.
Die Gleichheit der Menschen  besteht nur darin, daß sie alle ein Recht auf Würde haben.
Westliche Freiheits-  und Demokratievorstellungen haben daher für die allermeisten Chinesen keinen  Modellcharakter.
Trotz aller Erfolge dürfte Chinas Entwicklungsweg anders verlaufen als der  seiner ostasiatischen Nachbarn.
China ist nicht nur 25mal so groß wie Japan,  sondern es hat auch zehnmal so viele Einwohner.
Fast zwei Drittel der  Bevölkerung leben auf dem Land.
Peking hat den weltgrößten Flughafen, im Zentrum der 16-Millionen-Metropole  ist alle 1.000 Meter ein U-Bahnhof zu finden.
In Shanghai fährt der deutsche  Transrapid.
Dagegen sind viele Kleinstädte und Dörfer nur über Schotterpisten  erreichbar.
Hinzu kommen schätzungsweise 150 Millionen Wanderarbeiter, die zwar Chinas  Aufblühen mitverursacht haben, deren Lebensstandard sich aber in absehbarer Zeit  kaum verbessern dürfte.
Sollte sich die Weltwirtschaftskrise verschärfen, sind  soziale Unruhen im so extrem exportabhängigen China nicht auszuschließen.
Die Chinesen werden dennoch Erfolg haben.
Im Netz der von Konfuzius geprägten  Gesellschaft zählt nicht der Knoten, sondern die Masche zwischen den Knoten – die menschliche Beziehung.
Sie nennen es „Guanxi“, den Vorrang der Pflichten  gegenüber dem individuellen Eigeninteresse.
