„Uns liegt  an Hinweisen auf konkrete Dokumente und den Ort ihrer Verwahrung“, sagte die  Chefin der Ermittlungsabteilung des IPN, Ewa Koj, nach Bekanntwerden des  JF-Berichts.
Mittlerweile wird allerdings die Authentizität der schriftlichen Aufzeichnung  eines Telefongesprächs zwischen Churchill und Roosevelt vom 29. Juli 1943  bezweifelt.
„Das ist Quatsch“, faßte Dziennik die Reaktionen polnischer Historiker zusammen.
Der Sikorski-Experte Tadeusz Kisielewski schenkte dem  Stenogramm keinen Glauben.
Es sei eine Fälschung des „notorischen Verbrechers“ Gregory Douglas, der „für das Nachmachen von Dollarnoten“ in Kanada im Gefängnis  war, ohnedies lange bekannt und von dem Historiker John Lukacs hervorragend  widerlegt.
Schickel selbst sagte auf Nachfrage der Rzeczpospolita, er habe das Dokument  in der kanadischen Militärzeitschrift Military Advisor vom Sommer 1993 gefunden.
Aufgrund der dort angeführten Verweise auf weitergehende Quellen hält er die  Thesen für glaubhaft.
