Viele Rußland-Kritiker im Westen fühlen sich nun  endlich bestätigt.
Rußland hänge eben doch am Energietropf, habe die  Modernisierung seiner Wirtschaft verpaßt und werde jetzt angesichts der weiter  fallenden Energiemarktpreise auf seine wahre Größe in den neunziger Jahren  zurückschrumpfen.
In der Tat steht die russische Führung vor einer Grundsatzentscheidung.
Soll  sie die im Stabilitätsfonds verbliebenen Gelder für die ambitionierte Agenda der  Großmachtwerdung Rußlands bereitstellen oder ausschließlich die fragilen  Sozialsysteme aufrechterhalten?
Westliche Schadenfreude über das Stolpern eines  in letzten Jahren merklich arroganter gewordenen Rußland hält sich in Grenzen.
Die Weltwirtschaft durchläuft momentan drei schwere Parallelkrisen.
Die globalen  Nahrungsmittel-, Finanz- und Energiekrisen erfordern die Einbindung Rußlands ins  internationale Krisenmanagement.
Zu warten, bis Rußland demokratisch wird und  das westliche Wertesystem annimmt, kann keine westliche Rußland-Strategie sein.
Neue pragmatische Interessenspartnerschaft
Die gegenwärtige internationale Krisenlage erfordert eine Besinnung auf die  pragmatische Interessenspartnerschaft.
Präsident Dmitri Medwedjew hat dem Westen  einen breiten Dialog über die künftige euro-atlantische Anordnung angeboten.
Die  sich zuspitzende krisenhafte Weltwirtschaftslage bietet eine neue Basis für  diesen Dialog.
Auch der künftige US-Präsident Barack Obama möchte offensichtlich keinen  neuen Kalten Krieg mit Rußland.
Die faktische Annexion Abchasiens und  Südossetiens durch Rußland im Kaukasus-Konflikt letzten August – freilich  ausgelöst durch eine Aggression Georgiens – ist zwar von der internationalen  Gemeinschaft nicht vergessen worden, aber aufgrund der sich dramatisch  verändernden Konstellationen in der Weltpolitik als Folge der Finanzkrise haben  sich der Westen und Rußland zu einem Festhalten an der strategischen  Partnerschaft mit Moskau entschlossen.
Schon beim ersten Aufeinandertreffen von Obama und Medwedjew – zwei jungen  Politikern, die ihre Karrieren nicht mehr im Ost-West-Konflikt gemacht haben – könnte das Eis in den Beziehungen zwischen den USA und Rußland brechen.
Die neue  US-Regierung könnte Rußland – so verlauten erste Gerüchte – doch wieder eine  strategische Zusammenarbeit bei der Ausarbeitung der Raketenabwehr vorschlagen.
In Fragen der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen könnte es – wenn die  neue Obama-Regierung direkte Gespräche mit dem Iran sucht – zu positiven  Entwicklungen kommen.
Die USA könnten Rußland, China und Indien verstärkt in die  Friedenssicherung im Greater Middle East einbinden und somit einer Neuauflage  der im Irak-Krieg zerbrochenen Koalition für den Kampf gegen den internationalen  Terrorismus Vorschub leisten.
Präventive Maßnahmen gegen möglichen Gastransit-Streit
Regionale Konflikte müssen auf jeden Fall vermieden werden.
Die Wirtschafts-  und Finanzsysteme vieler osteuropäischer Länder, die sich gerade aus der  Moskauer Umklammerung befreit und Anschluß an den Westen gefunden haben,  befinden sich im freien Fall.
Der Westen, selbst durch die Finanzkrise in  Bedrängnis geraten, kann nur begrenzte Hilfe leisten.
Theoretisch könnte Rußland versucht sein, die Notlage dieser Staaten für  seine geopolitischen Ziele zu nutzen, was es aber nicht tun wird, da ihm die  Kooperation mit den führenden Industrienationen bei der Gestaltung der  internationalen Mechanismen der künftigen Weltwirtschaft wichtiger ist.
So  gesehen eint die globale Wirtschaftskrise alle früheren Kontrahenten.
Doch die ersten Vorboten neuer drohender Konflikte – Rohstoffkonflikte,  Energiemangel, Versorgungssicherheit – sind sichtbar geworden.
Die Ukraine,  vermutlich schon kurz vor dem Bankrott stehend, ist wieder einmal außerstande,  ihre Gasrechnung an Moskau zu begleichen.
Der Energiekonzern Gasprom benötigt  derzeit jeden Rubel und wird seinen Druck auf den ukrainischen Schuldner massiv  erhöhen, der wiederum – wie schon 2006 – in seiner Existenznot die  Transitgasleitung nach Westen anzapfen könnte.
Die EU ist gefragt, präventive  Maßnahmen zur Beilegung eines möglichen Gasstreits zu ergreifen.
