Aus Protest lud der britische Abgeordnete Gerard Batten von der  EU-kritischen United Kingdom Independence Party zu einer Vorführung im  Parlamentsgebäude ein.
Auch diese Vorführung wurde verboten.
Im Anschluß sprach  Batten von einem „Verstoß gegen die Pressefreiheit“.
Ungarn: Höchstgericht kippt Homoehe-Gesetz
BUDAPEST.
Das ungarische Verfassungsgericht hat vor Weihnachten das 2007 von  der früheren sozial-liberalen Koalition beschlossene Gesetz über die  eingetragene Lebenspartnerschaft für Homosexuelle aufgehoben.
Die Novelle hätte  2009 in Kraft treten sollen.
Nach Ansicht der Budapester Höchstrichter hätte  dies aber dem von der Verfassung gebotenen Schutz von Ehe und Familie  widersprochen.
Das Gesetz hätte unter anderem gleichgeschlechtlichen  Partnerschaften in Vermögens- und Erbschaftsfragen dieselben Rechte eingeräumt  wie Ehen.
Nur die Adoption von Kindern durch gleichgeschlechtliche Partner war  weiter verboten.
Die Richter argumentierten, das Gesetz habe durch neutrale  Formulierungen die Unterschiede zwischen Ehe und gleichgeschlechtlicher  Partnerschaft unzulässig verwischt.
Gegen das Gesetz hatte die oppositionelle  wertkonservative Christdemokratische Volkspartei (KDNP) Verfassungsbeschwerde  eingelegt.
Ein Sprecher der sozialistischen Minderheitsregierung erklärte, man  wolle bald einen neuen Gesetzesentwurf ausarbeiten.
Grüner: Wer Mist baut, gehört ausgewiesen
LINZ.
Der Migrationssprecher der oberösterreichischen Grünen, Efgani Dönmez,  hat einen Wandel seiner Partei angemahnt.
„Wir sind keine Sozialromantiker im  Strickpulli, die ohne Wenn und Aber für mehr Zuwanderung plädieren“, erklärte  der 1976 im türkischen Kangal geborene Bundesrat im Wiener Standard.
Beim  Bleiberecht plädierte der Sozialwissenschaftler für Realismus.
„Jene Asylwerber,  die vor 2003 nach Österreich gekommen sind, unbescholten und integriert sind,  sollen bleiben dürfen und einen Zugang zum Arbeitsmarkt erlangen“, meinte  Dönmez.
„Wenn das Verfahren rechtskräftig negativ ist, müssen die Leute künftig  rascher und ohne Ausnahmen rückgeführt werden.“ Regelverstöße sollten künftig  auch Folgen haben: „Jemand, der unsere Demokratie oder unseren Rechtsstaat in  Frage stellt oder mit kriminellen Absichten zu uns kommt, ist inakzeptabel.
Denen, die Mist bauen, müssen wir auf die Finger klopfen und sie in kürzester  Zeit ausweisen.“
