Wir wollen      keinen Doppelpaß!"
Hanno Borchert
Glaubt man den offiziellen Angaben, so sind an dem regnerischen Freitag vergangener Woche      nahezu 4.000 der Schätzungen zufolge gut 25.000 Personen starken kurdischen Volksgruppe      der Hansestadt Hamburg für ihren ungemein beliebten "Apo" (Onkel) Öcalan – den Bauernsohn aus einfachen Verhältnissen und Vorsitzenden der Arbeiterpartei      Kurdistans (PKK), der wenige Tage vorher in die Fänge seiner türkischen Todfeinde      geraten war – auf die Straße gegangen.
Und während sich die meinungsführenden      Medien in schlagzeilenträchtigen Meldungen überbieten und von einem "Kurdenkrieg in      Deutschland" sprechen, will kaum jemand die Gefühle und Emotionen der Kurden nach      der Völkerrecht verletzenden Entführung ihres Führers Abdullah Öcalan verstehen.
"Wir      wollen keine Sozialhilfe!
Wir wollen kein dauerhaftes Asyl!
Wir wollen keinen      Doppelpaß!"
schallt es nicht nur einmal vom Lautsprecherwagen des      Demonstrationszugs.
Immer wieder versichern junge Kurden, daß sie keinen deutschen Paß haben wollen.
Ein kurdischer Familienvater liefert für die unter Kurden weit verbreitete      Ablehnung der deutschen Staatsbürgerschaft eine Begründung, die seiner Enttäuschung über diesen Staat Ausdruck verleiht: "Die türkische Soldateska hat unsere Dörfer      und Felder zerstört, Frauen geschändet und selbst die Kinder mißbraucht und viele von      uns erschossen.
Tausende sitzen unter unvorstellbaren Bedingungen in türkischen      Gefängnissen.
Doch keiner in Deutschland spricht darüber!"
In der Tat haben der neue Kanzler und sein Innenminister andere Sorgen: Wir haben      nichts mit diesen Problemen zu tun.
Deutsche Straßen sind nicht Austragungsorte für      innertürkische Konflikte.
Wer sich gegen deutsche Gesetze stellt, wird ausgewiesen, tönt      es aus Bonn.
Zum 75.
Jahrestag der Gründung der türkischen Republik hieß es in dem      Glückwunschschreiben Schröders an die Türkei: "Die Türkei blickt heute mit Recht      stolz auf 75 Jahre republikanische Geschichte zurück.
In den vergangenen Jahrzehnten ist      die Türkei zu einem geachteten Mitglied der internationalen Staatengemeinschaft, zu einem      verläßlichen Partner in der NATO geworden.
Ihr Staatswesen baut auf den großen      Leistungen ihres Gründers, Kemal Atatürk, einem der großen Reformer unseres      Jahrhunderts, auf.
Ich bin mir sicher, daß die Türkei auf ihrem Weg in die europäische      Staatenfamilie auch künftig voranschreiten wird, wenn sie sich im Sinne Atatürks den      Herausforderungen unserer Tage stellen wird.
Die Bundesrepublik Deutschland ist bereit,      der Türkei auf diesem Wege alle erforderlichen Hilfestellungen zu gewähren…"
Hilfestellungen der besonderen Art gab es schon früher: Als die DDR von der Landkarte      verschwand, hinterließ sie eine komplette funktionstüchtige Armee.
Einen Teil der      Panzerfahrzeuge der Nationalen Volksarmee (NVA), Waffen aller Art und diverse technische      Ausrüstung verschenkte die Regierung Kohl ihrem NATO-Freund am Bosporus.
Schon bald      darauf waren die Gewehre und Panzer wieder zu sehen: bei der Zerstörung kurdischer      Dörfer!
Diese Art der Zusammenarbeit hat Tradition: Schon einmal, während des Ersten      Weltkrieges, hat Deutschland dem damaligen Osmanischen Reich logistische Hilfestellung      gegeben: bei der Ausmordung der Armenier.
Bis heute wird dieser Völkermord in keinem der      beiden Nachfolgestaaten thematisiert.
Wer nun Kurdistan auf den gebräuchlichen Landkarten sucht: Fehlanzeige!
Es gibt keinen      Nationalstaat dieses Namens, wohl aber ein Volk von schätzungsweise 25 Millionen      Menschen.
Diese leben im Zentrum des Mittleren Ostens.
Ihr Siedlungsgebiet reicht vom Iran      im Osten bis rund 100 Kilometer vor der Mittelmeerküste im Westen, von der Grenze zu      Armenien im Norden bis zur Höhe Bagdads im Iran.
Es erstreckt sich über rund 550.000      Quadratkilometer, eine Fläche so groß wie Frankreich.
Das kurdische Volk verteilt sich      heute auf die Türkei (12 Millionen), den Iran (5,5 Millionen), den Irak (3,7 Millionen)      und Syrien (0,5 Millionen).
Desweiteren leben beträchtliche Minderheiten in Armenien,      Aserbaidschan und im Exil in Europa.
Die Schätzungen für Deutschland belaufen sich auf      zwischen 500.000 bis nahezu 600.000 Kurden.
"Die heutige Aufteilung Kurdistans ist ein Ergebnis der Auflösung des damaligen      Osmanischen Reiches nach dem Ersten Weltkrieg", erläutert der Familenvater im      Anschluß an die friedlich verlaufende Demo bei einer heißen Tasse Kaffee in einem      kurdischen Lokal.
"Im Friedensvertrag von Sevres von 1920 trat das Osmanische Reich      einen Großteil seines in Jahrhunderten eroberten Gebietes an die imperialistischen      Staaten England und Frankreich ab.
Auch ein selbständiges Kurdistan war vorgesehen.
Dann      aber wurde, nachdem Mustafa Kemal – Atatürk, der Vater der Türken – an die      Macht gekommen war, der Vertrag von Sevres revidiert und unter erheblicher Mitwirkung der      Engländer und Franzosen von einem selbständigen Kurdistan abgesehen.
Seitdem ist das      türkische Herrschaftssystem, das man auch als kemalistisches System bezeichnen kann,      bestrebt, eine homogene zentralstaatliche türkische Nation zu schaffen, in der      nicht-türkische Völker nicht vorkommen dürfen."
Tatsächlich gibt es in der Türkei seit ihrer Gründung ein Verbot die kurdische Frage      zu diskutieren.
"Die offizielle Ideologie der Türkei bewertet Kurden und Kurdistan      und alle Autonomiebestrebungen unseres Volkes als Terror.
Aber bitte, was ist Terror?
Terror meint die Anwendung von Gewalt, um Andersdenkenden die eigene Anschauung und das      eigene Denken ohne Wenn und Aber aufzuzwingen und entgegenlaufende Ansichten mit allen      Mitteln zu verhindern.
Wir sind nun einmal Kurden und keine Türken.
Ich denke schon, daß wir eigentlich gut mit den Türken auskommen könnten, aber in unserem Land führen sie      sich als Besatzungsmacht auf.
Sie erklären uns kurzerhand zu ‘Osttürken’ beziehungsweise ‘Bergtürken’.
Das geht nicht.
Uns geht es zuvorderst um die      völkerrechtlich legitime Anerkennung unserer kurdischen Kultur, Sprache und Identität      und um das Recht auf ein menschenwürdiges Leben.
Doch als politisches Verbrechen wird in      der Türkei schon das öffentliche Sprechen unserer Sprache oder das Tragen unserer      kurdischen Nationalkleidung unter drakonische Strafe gestellt."
Mahir erzählt von den Tausenden "politischen" Gefangenen, die schlimmsten      Repressionen bis hin zur Folter ausgesetzt sind.
"Auch viele Kinder und Jugendliche      sind in den Gefängnissen.
Die Türkei befindet sich in einem Vernichtungskrieg gegen das      kurdische Volk, und nicht, wie sie es darzustellen versucht, in einem Kampf gegen eine ‘terroristische’ Minderheit mit Namen ‘PKK’."
Die mit der systematischen Zerstörung ganzer Dörfer und Landstriche einhergehende      Vertreibung der Menschen aus ihrer Heimat spricht Bände.
Nach Schätzungen der Vereinten      Nationen leben heute über sieben Millionen Kurden in den "Gecekondus", den      Slums der türkischen Großstädte wie Istanbul, Ankara oder Izmir.
Ihre Heimat wurde      total verwüstet, ihre Lebensgrundlagen wurden zerstört.
Kurden, die in ihrer Heimat      verblieben sind, haben die meisten Lebensjahre entweder unter Kriegsrecht oder im      Ausnahmezustand verbracht.
Aber in der emotional aufgeladenen gegenwärtigen Diskussion in      Deutschland kommt kaum jemand auf die Idee, auf die Ursachen der "Kurdenfrage"      hinzuweisen, geschweige denn, Lösungsvorschläge zu erarbeiten.
Deutschland verschließt      Augen und Ohren vor dem verzweifelten Aufschrei des kurdischen Volkes und droht statt mit      Druck auf die Türkei mit der Abschiebung in dieselbe.
Nicht viel anders als den meisten Kurden in Deutschland erging es Mahir: Seine Familie      komme ursprünglich aus der Nähe von Bitlis, einer kleinen Stadt in Zentralkurdistan.
Sie      seien seit vier Jahren in Deutschland.
Zuerst hätten sie nach Diyarbakir, der heimlichen      Hauptstadt Kurdistans, ziehen müssen.
Doch auch Diyarbakir, das vor zehn Jahren etwa      400.000 Einwohner hatte, ist heute mit Flüchtlingen überfüllt und beherbergt nun 1,5      Millionen Menschen.
Und täglich werden es mehr.
"Ich habe oft Heimweh, Kurdistan ist ein wunderschönes Land, und ich würde mir      so sehr wünschen, daß meine Kinder in Kurdistan aufwachsen könnten."
Und nach      einer langen Pause fügt er hinzu: "Aber keiner von uns gibt die Hoffnung auf,      zurückzukehren nach Kurdistan."
