Zauberberg wird alt
Meinungsbeitrag von Rüdiger Stix
Es ist nur ein      Jahrzehnt vergangen, seit befreundete Nobelpreisträger wie Friedrich August von Hayek, in      den Gasthofstuben von Alpbach mit jungen FPÖ-Mandataren wie etwa Rainer Pawkowicz die      Nächte durchdiskutierten.
Mit Rainer Pawkowicz kann man auch heuer hier nächtens      diskutieren.
Inzwischen wahrt er das Erbe von Friedrich A. von Hayek als Chef einer      29-Prozent-Partei.
Natürlich gibt es auch heuer noch Nobelpreisträger, die nach Alpbach      kommen.
Tatsächlich leidet das Europäische Forum Alpbach aber an      seinem eigenen Erfolg.
Und auch daran, daß sich alle Arten von wissenschaftlichem Diskurs      in ein unüberschaubares Angebot von Fachkongressen aufgesplittet haben.
Auch über das      geistige Interesse etwa der Bundesregierung kann man geteilter Meinung sein.
Ist die      Trägerorganisation des Europäischen Forums – vorsichtig ausgedrückt – der ÖVP nicht sehr fernstehend, so war dies in Alpbach nie ein unüberwindbares Hindernis.
In      den siebziger Jahren waren die Jahres-Saison-Regenten meist entweder Herta Firnberg oder      Hannes Androsch.
Das Problem Alpbachs liegt auch nicht in der Konkurrenz.
In Österreich      gibt es so und so nichts Vergleichbares.
Und die Weltwirtschaftsgespräche in Davon – da zahlt man als Teilnehmer etwa 45.000,– Schilling pro Tag, um sich unter die      westlichen Finanzminister mischen zu dürfen.
Aber man geht nicht als Student mit dem      Generaltruppeninspektor auf einen Kaffee, um die NATO-Analysen etwa von Sektionschef Erich      Reiter mit denen von US-Botschafter Kornblum zu vergleichen.
Das Europäische Forum      Alpbach wandelt auf einem schmalen Grat.
Selbst die größten Namen aus Wissenschaft,      Wirtschaft oder Politik nützen wenig, wenn es nicht gelingt, eine schwierige Balance zu      halten: Im jeweiligen Fach das Niveau zu wahren, von Biologie und Medizin bis zu Recht      oder Finanzen, ohne für die anderen Nicht-Fachleute unverständlich zu werden.
Oder      andererseits in oberflächlichen Gemeinplätzen dahinzuschwatzen, die so viele gut      gemeinte wissenschaftliche Podien auszeichnen.
Aber wie spöttelt etwa Fredmund Malik aus      St. Gallen: "… das Gegenteil von ‘Gut’ ist oft ‘Gut gemeint’ …"
Es gibt in der Alpbacher Trägerorganisation aber auch      einen Generationenkonflikt: Die Gründergeneration dominiert den Vorstand.
Die Gründung      fand jedoch im Jahre 1945 statt.
Zugegeben: Damals waren Friedrich August von Hayek oder      Sir Karl Popper auch schon bekannt – aber eben Mittdreißiger.
Genauso wie eben heute      Mittdreißiger in den großen Labors ihre Nobelpreise erarbeiten.
Man darf daher gespannt      sein, wie Alpbach in Zukunft einen Ausgleich zwischen den Granden der Gründerzeit und der      "jugendlichen" Nobelpreisträgern schafft.
Dennoch kann man froh sein, daß auch die großen alten      Herren der Universitäten den Weg in die Berge nicht scheuen.
So stand auch heuer wieder      Prof. Ernst Topitsch einem Seminar vor.
Immerhin kostete ihn ein Auftritt als junger      Dozent in Alpbach vor exakt 40 Jahren das Wohlwollen des ÖVP-Kultusministers.
Topitsch      geriet mit freisinnigen Thesen in den Ruf eines Marxisten und ins Abseits österreichischer Laufbahnen, was ihn zu seiner Auslandskarriere praktisch gezwungen hat.
Topitsch betont auch, daß die junge freiheit eine der wenigen Möglichkeiten für      Nichtkonformisten ist, sich frei zu äußern.
Auch sonst ist Alpbach heuer halbwegs ausgewogen:      Regierungsmitglieder werden durch den GAL-Obmann ergänzt, oder durch      FP-Technologiesprecher DI.
Leopold Schöggl herausgefordert.
Spitzenmediziner schlagen      sich mit der Unfinanzier-barkeit des Gesundheitssystems, der weiter steigenden      Lebenserwartung oder ethischen Problemen herum.
Demoskopen rechnen vor, daß es auch in      den Ländern, in denen es noch gesetzlichen Religionsunterricht gibt, dieser aufgrund      sinkender Gläubigenzahlen verschwinden wird.
Sonntags zelebriert dafür Erzbischof Wagner      die römisch-katholische Messe in der wunderschönen Alpbacher Pfarrkirche.
Und neben dem      US-amerikanischen Sozialmodell, dem Euro und der Außenwirtschaft wird "die künftige      Sicherheitsarchitektur Europas und die Rolle Rußlands" beleuchtet.
Insgesamt jedenfalls zeigt die jährliche Alpbacher Tagung,      daß Stätten der Begegnung an denen offen und über alle ideologischen und parteilichen      Grenzen hinweg die Probleme unserer Zeit diskutiert werden, notwendiger denn je sind.
Ein      neuer Dogmantismus, der durch die political correctness in unsere politische Kultur Einzug      genommen hat, schien in der jüngsten Zeit der offenen Diskussionskultur den Garaus zu      machen.
Alpbach ist aufgrund seiner langjährigen Tradition ein Beweis, daß dies denoch      möglich ist.
Vielleicht läge es an Veranstaltern und Vortragenden und      Diskutanten, einmal ganz offen und deutlich zu sagen, daß das audiatur et altera pars,      der Dialog, das Hören des ideologischen, politischen oder ganz einfach sachlichen Gegners      zum geistigen Diskurs, der wissenschaftlichen Debatte, eben zur Erkenntnisfindung      notwendig ist.
Alpbach sollte eine Stätte sein, deren Geist der Untugend der Political      correctness diametral entgegengesetzt ist.
