© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/09  02. Januar 2009
Altpapier rettet Menschenaffen
Tierschutz: Im Januar beginnt das Jahr des Gorillas / Drei von vier  Gorilla-Arten stehen schon auf der Roten Liste
Volker Kempf
Am 1. Januar beginnt das Jahr des Gorillas, wie Fürst Albert II.
von Monaco im  Dezember auf der UN-Artenschutzkonferenz in Rom ausrief.
Die Entscheidung trafen  das Unep-Sekretariat der Bonner Konvention (CMS), die von Unep und Unesco  geführte Great Ape Survival Partnership (Grasp) und der Dachverband World  Association of Zoos and Aquariums (Waza).
Der Anlaß ist ein trauriger: Drei von  vier Gorilla-Arten sind auf der Roten Liste der Weltnaturschutzunion IUCN als „vom Aussterben bedroht“ klassifiziert.
Der mit 300 Exemplaren extrem gefährdete Cross-River-Gorilla (Gorilla gorilla  diehli) lebt in der Grenzregion zwischen Kamerun und Nigeria.
Nicht gefährdet  ist lediglich sein nächster Verwandter, der Westliche Flachlandgorilla (Gorilla  gorilla gorilla), mit etwa 200.000 Exemplaren.
Dessen Bestände befinden sich in  der Nähe des Golfs von Guinea.
Zwei weitere Arten gehören zu den Östlichen  Gorillas, die die Regionen der Demokratischen Republik Kongo und die  Grenzgebiete zwischen Uganda und Ruanda bewohnen.
Da ist zunächst ein Grauer  Gorilla (Östlicher Flachlandgorilla/Gorilla beringei graueri) mit 5.000  Exemplaren zu nennen.
Von dem am ausgeprägtesten auf dem Boden lebenden  Berggorilla (Gorilla beringei beringei) gibt es höchstwahrscheinlich nur noch  700 Exemplare.
Der Cross-River-Gorilla und der Berggorilla gehören damit zu den am meisten  bedrohten Tierarten überhaupt.
Die Ursachen sind die Zerstörung ihrer  Lebensräume in Afrika durch Abholzung und Bergbau, aber auch durch den  Ebola-Virus.
Hinzu kommt, daß Jäger für das Fleisch von Gorillas hohe Preise  erzielen.
Die Rettung dieser größten aller Menschenaffen erfordert daher  vielfältige Maßnahmen.
Aber jeder kann einen kleinen Beitrag leisten, nicht nur  durch Spenden an entsprechend engagierte Naturschutzorganisationen.
Auch die  vielen kleinen Dinge des Alltags tragen zur Abholzung von Wäldern bei, in denen  teilweise auch Gorillas leben.
Holz wird nämlich für die Papierindustrie  verwendet.
Selbst Zellstoff für Toilettenpapier kann unter Umständen aus  asiatischen oder afrikanischen Tropenwäldern stammen, beklagt die  Naturschutzorganisation Pro Wildlife.
Das ist für einen guten Vorsatz im neuen Jahr nicht ganz unerheblich.
Denn  ohnehin ist eine „Altpapierkrise“ ausgerufen worden, an der die Finanzmarktkrise  ursächlich sein soll, meldet das Recycling-Magazin.
Wo Rezession herrscht, geht  auch die Altpapiernachfrage zurück.
Weltweit sinkende Zeitungsauflagen und schrumpfende Anzeigenteile dürften  zudem eine weitere Rolle spielen.
Denn Zeitungspapier besteht zu einem hohen  Teil aus wiederaufbereitetem Papier.
Für die deutschen Kommunen ist die  nachlassende Altpapier-Nachfrage schlecht, weil sie Probleme bekommen, ihre  Altpapiersammlungen kostendeckend abzugeben.
Für die Konsumenten ist der  sinkende Altpapierpreis hingegen erfreulich, weil das die Preise für sogenanntes  Recyclingpapier niedrig hält.
Ein kleiner Beitrag zum Umwelt- und Artenschutz  erfordert also nicht immer Verzicht, sondern oft nur die Wahl des jeweils  umweltfreundlicheren Produkts.
Offizielle englischsprachige Internetseite zum Jahr des Gorillas: www.yog2009.org
Pro Wildlife e.V., Kidlerstr.
2, 81371 München,  Telefon: 089 / 8 12 99-507
