Weitere 40 Prozent der Wohnungen ließen  sich nur kostendeckend, also ohne Gewinn, vermieten.
Der Rest brachte Verluste  ein.
In Mitteldeutschland sah es für die gleiche Zeit noch trüber aus: Gewinne  bei nur etwa 20 Prozent der Gebäude, Verluste bei 43 Prozent, der Rest nur  kostendeckend.
Gute Zahlen sind das nur für Mieter, nicht für Vermieter.
Daher  forderte die Eigentümer-Schutzgemeinschaft Haus & Grund, der Gesetzgeber müsse  private Eigentümer von Mietwohnungen von Pflichtinvestitionen für  Energiesparsanierungen verschonen.
Staatlicher Investitionszwang sollte in der Tat nicht sein.
Zudem wirft die  Studie die Frage auf, ob eine generelle Pflicht zum Energiesparen überhaupt  sinnvoll ist.
Denn auch in Westdeutschland nähmen in vielen Regionen die  Leerstände zu, weil die Bevölkerung schrumpfe und immer mehr Menschen in die  Ballungszentren zögen.
Die Nachfrage nach westdeutschen Mietwohnungen gehe  ebenfalls zurück.
Das aber stärkt die Marktposition der Mieter.
Daher ist es  vernünftiger, allein die Mieter darüber bestimmen zu lassen, was sie vom  Vermieter und einer Wohnung erwarten, nicht den Staat.
Dieses „über den Markt“ erzwungene Energiesparen käme auch den politischen Vorgaben zum Energiesparen  entgegen.
Wohl sind deren Motive vor allem die CO2-Verminderung und der  unsinnige „Klimaschutz“ (JF 13/08) – aber Energiesparen ist auch so ökonomisch  vernünftig.
