Und was gibt es dafür?
Bilder vom Mann auf dem Mars und Bruchstücke interstellarer Umwelt fürs Museum.
Aber als erstes gilt es für Europäer, den Mond zu erobern.
Einer von vier  Astronauten, die das Europäische Raumfahrtzentrum derzeit einstellen wolle,  werde auf den Fußstapfen von Neil Armstrong wandeln können, so Merbold.
Von Geld ist nicht die Rede, wo doch schon ein Mars-Flug erschwinglich  erscheint und das Geld aus dem Nichts geschöpft wurde.
Was sind das nur für  Verlockungen, den Weltraum zu erobern?
Alles Versuche, dem Wirrwarr auf Erden zu  entrinnen?
Der Blick vom All ist vielversprechend, Grenzen verschwinden, wo doch  sonst soviel um sie gestritten wird.
Ein Reich Utopia entsteht, und die  Fernsehzuschauer können daran Anteil nehmen.
Wie zu Kolonialzeiten werden neue  Welten erschlossen, auch wenn es dort nichts zu holen gibt.
Das ist allemal  interessanter als die alltäglichen Hungerbilder aus Afrika oder verdreckte  Flüsse in China.
Mit den Milliarden, die das Herumhüpfen auf Mond und Mars  verschlingen wird, könnte auf Erden viel medizinische und umwelttechnische Hilfe  geleistet werden.
So bleibt der Eindruck, die Feuerwehr will auf Abenteuerurlaub  gehen, während es auf der Erde an allen Ecken und Enden brennt.
Aber man weiß vielleicht auch nicht, wo man eigentlich mit dem Löschen anfangen und aufhören  soll.
