Meldungen
USA bleiben weiter ein beliebter Hafen für Geld
Coventry.
Der britische Ökonom Robert Skidelsky hat vor Protektionismus und  einer bewußten Währungsabwertung als Reaktion auf die Weltfinanzkrise gewarnt.
„Beides geschah in den dreißiger Jahren“, erklärte der renommierte  Keynes-Biograph in der Zürcher Weltwoche.
Großbritannien werde in diesem Jahr  von der Rezession stark betroffen sein, weil es eine sehr einseitige Struktur  mit einer starken Betonung der Finanzdienstleistungen in London habe.
Auch die  Schweiz und Länder mit einem sehr großen Bankensektor im Vergleich zu ihrem  Bruttoinlandsprodukt würden es fiskalisch schwer haben.
Die USA hingegen blieben  ein beliebter Hafen für Geld.
„Der Dollar ist stärker geworden, was angesichts  der amerikanischen Schulden überraschend ist.
Aber die amerikanische ist immer  noch die mächtigste Wirtschaft der Welt“, so Skidelsky.
Jede Reform der  internationalen Finanzinstitutionen wie IWF oder Weltbank werde aber wachsenden  Volkswirtschaften eine wichtigere Rolle einräumen.
„Man muß zu China, Japan und  möglicherweise Brasilien sagen: Ihr müßt jetzt Mitbesitzer des Systems werden.
Besitz bedeutet, daß ihr mitwirkt, wenn die Regeln aufgestellt werden, und daß ihr eine gewisse Verantwortung übernehmen müßt.“
 
Energieausweispflicht für Wohngebäude
BERLIN.
Ab 1. Januar ist der Energieausweis (JF 29/08) für fast alle  Wohngebäude gesetzliche Pflicht.
Eine Ausnahme gibt es bei denkmalgeschützten  Bauwerken.
Für selbstgenutzte Immobilien besteht ebenfalls keine Ausweispflicht – solange diese nicht verkauft oder vermietet werden.
Bisher war der  Energieausweis nur für Häuser obligatorisch, die vor 1966 gebaut wurden.
Der  Energieausweis zeigt das Heizkostenniveau auf einer Skala von Grün bis Rot.
„Energieeffiziente Altbauten mit der Farbe Grün punkten mit minimalen  Heizkosten, hohem Wohnkomfort und mehr Wert auf dem Immobilienmarkt“, erklärte  Claudia Rist, vom Umweltministerium Baden-Württemberg.
Bei der Warnfarbe Orange  oder Rot lohne sich eine Energieberatung mit anschließender Sanierung.
Für  Häuser mit bis zu vier Wohneinheiten, die vor 1978 erbaut und zwischenzeitlich  nicht energetisch saniert wurden, ist inzwischen der teure bedarfsorientierte  Ausweis Pflicht.
Für alle anderen Häuser reicht der preiswertere  Verbrauchsausweis für etwa 15 Euro.
Eigentümern, die bei Vermietung oder Verkauf  keinen Energieausweis vorlegen können, droht im Extremfall ein Bußgeld von bis  zu 15.000 Euro.
Mehr unter www.zukunft-haus.info
 
Umweltbewußtsein der Deutschen weiter hoch
DESSAU.
Das Umweltbewußtsein der Deutschen bleibt auf einem hohen Niveau: Für  91 Prozent der Befragten ist der Umweltschutz nach wie vor wichtig.
Der Erhalt  natürlicher Lebensräume ist aus Sicht der Deutschen nicht nur für die Natur,  sondern auch für den Menschen lebenswichtig, heißt es in einer aktuellen Studie,  die das Bundesumweltministerium und das Umweltbundesamt (UBA) in Auftrag gegeben  haben.
„Die Bereitschaft der Bevölkerung zum Handeln ist da“, folgerte  UBA-Experte Harry Lehmann.
„Es ist wichtig, klare Handlungsmöglichkeiten  aufzuzeigen.
Die Studie findet sich im Internet unter www.umweltbundesamt.de/umweltbewusstsein
 
Zahl der Woche
18,5 Milliarden Euro hat 2007 der Konsum von Genußmitteln in die Kassen von  Bund und Ländern gespült.
Die Tabaksteuer war mit 14,3 Milliarden Euro am  ertragreichsten.
Die Branntweinsteuer brachte 2,0 Milliarden, die Kaffeesteuer  1,1 Milliarden und die Biersteuer 760 Millionen Euro ein.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
