Kuba bereitet sich auf den 50.
Jahrestag des Sieges der Revolution vor.
Insbesondere die „Heldenstadt“ Santiago  de Cuba wird auf Hochglanz gewienert.
„Del Moncada al 50 Aniversario del Triunfo  de la Revolucion“, steht auf vielen Plakaten.
Sie erinnern an den Sturm auf die  Moncada-Kaserne am 26. Juli 1953, mit dem Fidel Castro vergeblich versuchte,  einen Massenaufstand auszulösen.
In der kubanischen Zeitrechnung kennzeichnet  dieses Datum den Beginn der Revolution, die in der Neujahrsnacht 1959 mit der  Flucht des Diktators Fulgencio Batistas siegte.
Ein halbes Jahrhundert hat Fidel Castro Kuba seinen Stempel aufgedrückt und  dafür gesorgt, daß die kleine Tropeninsel mit ihren elf Millionen Einwohnern bis  heute die Weltöffentlichkeit beschäftigt.
Ein Paradies wollte Castro errichten,  geschaffen hat er für viele eine Hölle: einen totalitären Überwachungsstaat, in  dem der Einzelne keinerlei Rechte und kein Eigentum besitzt.
Die Janusköpfigkeit der neuen Gesetze schreckt die Kubaner
Daß die Jugend längst ihr Leben in die eigenen Hände nehmen will, daß die  sozialen Errungenschaften mangels Finanzen und Personal immer mehr ausgehöhlt  werden und sein Land von einer Krise in die nächste taumelt, schert den  82jährigen wenig.
Er träumt lieber gemeinsam mit dem venezolanischen Präsidenten  Hugo Chávez von einer sozialistischen Union lateinamerikanischer Länder und  achtet penibel darauf, daß sein Bruder und Nachfolger Raúl mit den Reformen  nicht zu weit geht.
Daß aus der nationalen „olivgrünen“ Revolution eine „rote“ Diktatur wurde,  liegt im Konfrontationskurs begründet, den die USA seit 1959 betrieben.
Vielleicht wäre Fidel Castro sonst nur ein populistischer Diktator geworden und  hätte lediglich eine Agrarreform umgesetzt, die bereits in der Verfassung von  1940 vorgesehen war.
In einem anderen Land hätten die US-Konzerne gewiß die  durchaus angemessenen Entschädigungen akzeptiert, die ihnen für die  Verstaatlichung ihres Besitzes geboten wurden.
Aber Kuba galt als halbkoloniales  Anhängsel.
So trieben die von den USA verhängten Wirtschaftssanktionen den  selbstbewußten Macho Castro zu einem Zweckbündnis mit der Sowjet­union.
Fünf Jahrzehnte lang erwies sich der Comandante en Jefe als gewiefter  Taktiker, der aus jeder Situation intuitiv das Optimale für seine Machtansprüche  herausholte und selbst den Papst für seine Zwecke manipulierte.
Sein letzter Sieg war die reibungslose Übergabe der Amtsgeschäfte an seinen Bruder Raúl.
Damit dürfte die Endstufe des sozialistischen Experiments erreicht sein.
Der  Spielraum des neuen Regierungschef ist gering.
Und er wäre noch kleiner, wenn  Venezuela nicht die kubanische Wirtschaft mit Erdöllieferungen vor dem  Zusammenbruch bewahren würde.
Diese könnten aber schnell ausbleiben, wenn Kuba  vom sozialistischen Kurs abweicht oder Fidel Castro nicht mehr im Hintergrund  die Fäden zieht.
Seit August 2006 versucht der neue Staatschef das Land vorsichtig auf einen  neuen Kurs zu manövrieren.
Er will die Wirtschaft stabilisieren, ohne daß die  Betonköpfe putschen.
Und es gibt viele unbekannte Faktoren wie die neue  US-Regierung und deren Umgang mit dem seit 1960 bestehenden Wirtschaftsembargo  oder mögliche Ölfunde innerhalb der kubanischen Hoheitsgewässer.
Das Vertrauen der Kubaner hat der ehemalige Armeechef bereits verspielt.
Statt der Anfang des Jahres versprochenen Verbesserung der Lebenssituation  stiegen die Preise für Lebensmittel und Energie drastisch an.
Am deutlichsten  zeigt sich die Janusköpfigkeit der neuen Gesetze bei der Agrarreform.
Landarbeiter sollen das Land künftig auf eigene Rechnung bewirtschaften,  allerdings ohne Eigentümer des Bodens zu werden.
Sie dürfen ihn lediglich zehn  Jahre mit einer Option für weitere zehn Jahre nutzen.
Der Staat behält sich überdies vor, vorzuschreiben, was angebaut und zu welchem Preis die Ernte  verkauft wird.
Das schreckt viele potentielle Bewerber ab.
Die Geschichte lehrt  zumal, daß das Regime stets bei Versorgungsengpässen die Zügel lockerte und auf  private Initiativen setzte, die wieder unterdrückt wurden, sobald sich die  Situation etwas entspannt hatte.
Dabei könnte die permanente Versorgungskrise  dauerhaft behoben werden, wenn privaten Landwirten größere Spielräume eingeräumt  und sie günstige Kredite für den Erwerb von Technik erhalten würden.
Die in Kuba  aktive Deutsche Welthungerhilfe hat mit ihren Projekten gezeigt, wie mit  Fruchtfolgen und Bewässerungssystemen die Ernten verbessert werden können.
Die Idee vom neuen Menschen  ist gründlich gescheitert
Der grundlegende Wandel der kubanischen Gesellschaft setzte in den neunziger  Jahren an.
Lebten die Kubaner bis dahin verglichen mit anderen  lateinamerikanischen Ländern dank der sowjetischen Hilfsleistungen in relativem  Wohlstand, wurden sie nach dem Zusammenbruch des Ostblocks plötzlich mit der  Realität konfrontiert.
Lebensmittel und Treibstoffe mußten streng rationiert  werden.
Um die „Sonderperiode in Friedenszeiten“ zu meistern, wurden private  Kleinbetriebe und freie Bauernmärkte zugelassen, Joint Ventures mit kanadischen  und spanischen Unternehmen geschlossen, der Dollar-Besitz legalisiert und der  Tourismus angekurbelt.
All das erwies sich als schleichendes Gift, das die  Revolution zersetzen sollte.
Denn seitdem befindet sich ein Großteil der Kubaner  auf der Jagd nach dem Dollar, der das Leben erleichtern und bunt machen konnte.
Die sozialistische Idee vom neuen Menschen, dem Ideale wichtiger sind als  materielle Anreize, ist gründlich gescheitert.
Mit den zwei parallelen Währungen – der Dollar ist inzwischen durch den „konvertiblen Peso“ ersetzt – entstand eine Zwei-Klassen-Gesellschaft.
Während  ein kleinerer Teil der Kubaner sich seine Wünsche nach Autos, Mobiltelefonen,  Computern und in europäischem Standard eingerichteten Wohnungen erfüllen kann,  lebt die Mehrheit von umgerechnet zwanzig Dollar Monatslohn auf beengtem Raum in  vom Einsturz bedrohten Gebäuden.
Weil sich auf der Straße schneller Geld  verdienen läßt als mit ehrlicher Arbeit, gehen viele illegalen Geschäften nach.
Die neue Regierung reagiert darauf mit drastischen Strafen.
Aktionen des  Innenministeriums gegen Straßenhändler, illegale Werkstätten und Fabriken  sorgten in den vergangenen Wochen für Aufregung.
Mehrere hohe Funktionäre wurden  wegen Korruption verurteilt.
Auch dem ausgeprägten Schlendrian wurde der Kampf  angesagt.
Betriebsleiter sollen faule Arbeiter entlassen können,  leistungsbezogene Löhne eingeführt werden.
Prämien werden teilweise in Devisen  gezahlt.
Andererseits ist ein Gesetz in Vorbereitung, nach dem Arbeiter künftig  einen Sozialversicherungsbeitrag zahlen sollen.
Allerdings hat die Regierung bei der Umgestaltung des Systems zu beachten,  daß große Teile der Bevölkerung auf die staatlich subventionierten Leistungen  angewiesen sind.
Ein Abschaffung der Lebensmittelkarten würde vor allem die  Alten und Kranken treffen, eine wachsende Bevölkerungsgruppe.
Unruhen wären  vorprogrammiert.
Zwar murrt das Volk schon heute lauter, aber noch wartet es ab  und hofft auf Veränderungen von oben.
Die medizinische Versorgung ist nicht mehr gewährleistet
Den Ankündigungen Castros, die Lebensmittelkarten abzuschaffen und den  nationalen Peso aufzuwerten, sind keine Taten gefolgt.
Es fehlen die dafür  nötigen Devisenreserven.
Um diese zu erhalten, sollen der Tourismus angekurbelt  und neue Investoren gewonnen werden.
Zögen die Gebrüder Castro am 1. Januar anläßlich ihrer 50jährigen Herrschaft  nun eine Bilanz, müßte diese erschreckend ausfallen.
Kaum eines der einstigen  revolutionären Ziele ist verwirklicht.
Der Lebensstandard ist gesunken.
Mehr als  eine Viertelmillion meist junger Kubaner hat seit dem Jahr 2000 das Land  verlassen.
Obwohl die Revolutionäre die Privatstrände abschaffen wollten, gibt  es heute kaum noch schöne Strände, die Kubaner nutzen dürfen.
Das  Wohnungsproblem ist ungelöst, der Rassismus nicht beseitigt.
Geblieben sind das kostenlose Bildungs- und Gesundheitssystem.
Aber viele  Medikamente gibt es nur in Devisen-Apotheken, und vielerorts ist die  medizinische Versorgung nicht mehr gewährleistet, da die Ärzte im  Auslandseinsatz sind.
Noch schlimmer sieht es auf dem Bildungssektor aus.
Mangels ausgebildeter Lehrer werden Schulklassen zunehmend mit Hilfe des  Bildungsfernsehens unterrichtet.
José, ein 85jähriger Handwerker aus Santiago de Cuba, hat seine Bilanz  bereits gezogen: „Vor fünfzig Jahren haben wir unsere Freiheit und unseren  Wohlstand verloren.“ Er kramt aus seiner Brieftasche einen Drei-Peso-Schein mit  dem Antlitz von Ernesto Che Guevara hervor.
„Was kann ich mir dafür kaufen?
Nichts.“ Vor der Revolution sei der Peso etwas wert gewesen, und deshalb habe  man auch keine Lebensmittelkarten benötigt.
Foto: Malerei mit Fidel Castro und dem 1959 bei einem Flugzeugabsturz umgekommenen  Comandante Camilo Cienfuegos: „CDR“ ist ein Hinweis, daß hier das „Komitee zur  Verteidigung der Revolution“ wacht
