Pankraz,
J. Stiglitz und das Jahr des Mißtrauens
Soviel Kassandra war nie.
Das Jahr 2009 ist schon jetzt in ungeheuerlicher  Weise stigmatisiert.
Man traut ihm – über alle Regionen und Lager hinweg – nicht  das geringste Gute zu, sagt ihm nur Böses und Schlimmes voraus.
Selbst  eingefleischte Optimisten tun das.
Ihre Devise lautet: „Augen zu und durch!“ Das  heißt, sie haben 2009 bereits als unvermeidlichen Unheilsfaktor abgebucht und  richten ihre Hoffnung voll auf 2010.
Hochkonjunktur indessen haben die Pessimisten.
Für sie markiert 2009 eine  Zeitenwende, so etwas wie das Eingangstor zur Hölle.
Von jetzt an, so  prophezeien sie, wird es zunächst einmal für eine ganze Weile finster,  vielleicht wird es sogar nie wieder richtig hell, und wir müssen uns endgültig  von der „guten alten Zeit“ verabschieden.
Die Finanzkrise des abgelaufenen  Jahres, meint der Weltökomom und Chefpessimist Joseph E. Stiglitz, war ein  Schlag von Wall Street unter die finanzpolitische Gürtellinie, welcher  wichtigste innere Organe unreparierbar zerstört hat.
Seitdem sei die  Weltwirtschaft ein Krüppel.
Glücklicherweise ist die Weltwirtschaft nicht identisch mit der Welt als  ganzer, und sie ist, genau betrachtet, auch nur eine „sogenannte“ Weltwirtschaft.
Will sagen: Ihre Netzwerke, ihre um den Globus vagabundierenden  Finanzströme beherrschen die einzelnen nationalen Volkswirtschaften  normalerweise keineswegs so, wie ein Diktator einen Staat beherrscht, sie  beeinflussen sie nur und können sie phasenweise verheeren, aber lahmlegen oder  vernichten können sie sie nicht.
Gute Weltwirtschaft ist immer „nur“ das gute  Zusammenspiel unabhängiger Volkswirtschaften.
Mit großer Schärfe hat sich während der Finanzkrise zum ersten Mal die tiefe  Kluft zwischen Finanzwirtschaft und „Realwirtschaft“, wie es in ebenso drolliger  wie treffender Weise heißt, aufgetan.
Auch wer in seiner Zeitung nur den  politischen Teil und die Sportberichte liest, erfuhr plötzlich, daß es neben der  realen Wirtschaft eine riesige fiktive Wirtschaft gibt, in der nichts  produziert, verkauft und bezahlt wird, sondern wo man ausschließlich mit  Vermutungen, Versprechungen und auch Flunkereien „handelt“, und zwar zu  gigantischen Preisen.
Das löste allgemeines Erstaunen, auch Entsetzen und  schließlich einen Lernprozeß aus.
Wer weder Optimist noch Pessimist, sondern Realist ist, kann sich nun der  Hoffnung hingeben, daß das so heftig als Unheilsjahr annoncierte 2009 das Jahr  des umfassenden wirtschaftspolitischen Lernens und das Jahr der belehrten  Volkswirtschaften werden wird.
Das wäre weiß Gott nicht das Schlechteste und  wöge die zu erwartenden Konjunkturflauten und Jobverluste à la longue gewiß auf.
Alles echte Lernen hat bekanntlich seinen Preis, und die Konjunkturflaute wäre  gewissemaßen der Preis, den die Volkswirtschaften für ihre gründliche Belehrung  bezahlen müßten.
Knackpunkte des Lernprogramms wären in vorderster Linie wohl die  Instrumentarien und Verhaltensweisen, die einen befähigen, Bonität und  Seriösität der jeweils vor der Tür stehenden Finanzinvestoren exakt zu  beurteilen.
Schlicht auf den Spruch von „Rating-Agenturen“ zu vertrauen, hat  sich in der jüngsten Vergangenheit als verhängnisvoller Fehler erwiesen.
Es kam  heraus, daß diese Agenturen sämtlich im Dienst der spekulierenden Finanzkräfte  standen und bewußt horrende Lügen transportierten.
Doch auch Aufsichtsräte und  staatliche Kontrollbehörden für Banken und Börsen sind im Lichte neuester  Erfahrungen inzwischen tief blamiert.
Ein alter Spruch, „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser“, wäre zu  revidieren.
Soweit es sich um Bezirke der „Weltwirtschaft“ und der „Globalisierung“ handelt, ist Vertrauen niemals gut, und ob Kontrolle besser  ist, muß sich jeweils erst durch eine genaue Kontrolle der Kontrolleure und  ihrer Erzählungen herausstellen.
Pankraz sagt es nicht gern, aber es stimmt  leider: „Sich globalisieren“ heißt „schwindeln lernen“, und wer sich mit  Globalisierern einläßt, ohne selbst zum Schwindler werden zu wollen, der muß eine komplette Kunst des Mißtrauens kultivieren.
Die Finanzkrise des vergangenen Jahres hat freilich auch zutage gebracht, daß sich Schwindeln letztlich nicht lohnt, schon gar nicht Schwindeln im globalen  Maßstab.
Am Ende bricht jede schwindelhafte Spekulation zusammen wie ein  Kartenhaus, und die Folgen schlagen auch auf ihre Erbauer zurück.
Die moderne  Welt der Realwirtschaft und der Nationalökonomie braucht keine schwindelhaften  Spekulanten, sondern den durch und durch „ehrbaren Kaufmann“, so wie er zum  ersten Mal von der norddeutschen Hanse im vierzehnten Jahrhundert als Ideal  gepriesen und als Normgeber aufgerichtet wurde.
Unter Ehrbarkeit verstanden die großen Hansekaufleute die unbedingte  Einhaltung des biblischen Dekalogs beim Handelsgeschäft: „Du sollst nicht  stehlen, du sollst nicht falsch Zeugnis reden, du sollst das Hab und Gut deines  Nächsten achten und respektieren.“ Das bedeutete schon damals, sich als Kaufherr  nicht erst nach Abschluß der Geschäfte sozial zu geben und vom Gewinn zu  spenden, sondern bereits während der Geschäfte in jeder Hinsicht anständig zu  bleiben, die entscheidenden Operationen transparent und überschaubar zu  gestalten und eventuelle Risiken nie auf Kosten anderer, immer nur auf eigene  Kosten einzugehen.
Nicht verkehrt ist es, darauf hinzuweisen, daß dieses einst von der Hanse  entworfene Ideal vom ehrbaren Kaufmann die ganze deutsche Wirtschaftsgeschichte  geprägt hat; nicht zuletzt dadurch unterscheidet sie sich positiv von der  angelsächsischen.
Und die Effizienz deutscher Kaufleute war dennoch, sofern man  ihnen nicht von außen interessengeleitete Fesseln anlegte, stets mindestens so  groß wie die der angelsächsischen, und zwar ohne daß sie sich je in Exzesse von  Manchestertum und Hyperspekulation verrannten.
Zum Jahresbeginn daran zu erinnern, ist gewiß nicht verkehrt.
2009 sollte,  außer zum Jahr des Mißtrauens, auch zum Jahr des ehrbaren Kaufmanns erklärt  werden.
