Von der Wissenschaft zur Science-fiction: 2009 soll das Jahr der Astronomie  sein
Robert Backhaus
Neben manch anderem soll 2009 nach dem Willen der UN auch das Jahr der  Astronomie werden.
Die Begeisterung für dieses Projekt hält sich indes  allerorten in engen Grenzen.
Denn die Astronomie steht längst nicht mehr im  Mittelpunkt des allgemeinen Interesses, sie ist zu einer Spezialwissenschaft  unter vielen anderen geworden, ja eigentlich schon zu einem „Orchideenfach“,  einer Spielwiese für einige wenige Fachgelehrte, die man halt gewähren läßt und  denen man – widerwillig – einen Jahresetat bewilligt; man könnte es jedoch  genauso gut seinlassen.
Die Misere liegt weniger in den Leistungen der Fachgelehrten als vielmehr in  der Trockenheit und Staubigkeit der Materie, mit der sie sich beschäftigen, bzw.  in deren totaler Vorgestrigkeit und Zeitferne.
Satelliten-Erkundungen in der  näheren Erdumgebung bezeugen, daß es sich bei den anderen Planeten um trostlose,  lebensfeindliche Staub- und Gaswüsten handelt, und was uns die Observatorien über weiter entfernt liegende Raumphänomene mitteilen, klingt mittlerweile  derart abstrakt, daß wir immer mehr geneigt sind, an bloße mathematische Formeln  statt an reale Welten zu glauben.
Die sogenannten Quasare, jene stern­ähnlichen, mit kaum zu entziffernden  Röntgen- oder Infrarotstrahlen verbundenen Radioquellen, liefern uns nichts  weiter als extrem weit ins Rot verschobene Linien des Wasserstoffs und anderer  Elemente, die zudem geradezu wahnwitzige Fluchtgeschwindigkeiten anzeigen (als  wären die Objekte nicht ohnehin schon weit genug entfernt).
„Bilder“, die wir  von ihnen erhalten, sind gar keine wirklichen Bilder mehr, sondern es sind im  Observatorium vielfach umgewandelte, durch Fehlfarben „lesbar“ gemachte Rebusse,  Rätsel also, die nichts erklären, sondern selber irgendwie gedeutet werden  wollen.
Hinzu kommt: Wenn die Astronomen Quasare beobachten, dann haben sie es mit  Informationen zu tun, die einen Weg von Milliarden Lichtjahren zurückgelegt  haben.
Sie sprechen dann also über Ereignisse, die schon seit unermeßlichen  Zeiten vergangen sind, sie studieren Phänomene aus einer „Zeit“, da unsere Sonne  und unsere Milchstraße noch gar nicht (und noch lange nicht) existierten, „kosmische Fossilien“, wie man sich angewöhnt hat zu sagen.
Was gehen uns diese fossilen Staub- und Formelwelten eigentlich an, was haben  sie mit unserer existentiellen Befindlichkeit zu tun?
Die Antwort kann nur  lauten: Nichts!
Die Hoffnung, aus solchen Pseudowelten irgendwann einmal von „vernünftigen, uns Menschen verwandten Wesen“ brüderliche Signale zugefunkt zu  bekommen, ist gleich Null.
All die teuren riesigen Radioteleskope, die zum  Empfang solcher Signale aufgestellt werden, sind glatte Fehlinvestitionen.
Der  Bonner Paläontologe Heinrich K. Erben, ein knochentrockener Positivist, der sich  kein X für ein U vormachen ließ, hat unwiderlegbar aufgezeigt, daß wir Menschen „allein im All“ sind, wie einer seiner Buchtitel hieß.
Das populäre Klischee sagt: Angesichts der irren Größe des Weltalls „muß“ es  doch einfach irgendwo vernünftige Androiden geben, mit denen sich kommunizieren  läßt.
Aber Erben argumentiert schlüssig, daß die Entstehung des Lebens und des  Geistes keiner beliebigen Versuchsanordnung entsprungen ist, sondern einem  naturhistorischen Prozeß mit Optionen an jeder Kehre, deren ungeheuerliche Menge  jede der Größe des Weltalls gewidmete Mengenpotenz spielend in den Schatten  stellt.
Wir sind tatsächlich allein im All, und in einem solchen Falle verliert sogar – wie schon Giordano Bruno im sechzehnten Jahrhundert völlig richtig gesehen hat – die sogenannte Kopernikanische Wende jedwede Kraft.
Der gestirnte Himmel „über  uns“ entpuppt sich als pures Gleichnis für die Erhabenheit der Schöpfung,  vergleichbar der Erhabenheit des von Kant bemühten Sittengesetzes „in uns“.
Überschaubare Realfolgen für unser irdisches Tun hat er nicht mehr.
Wie sehr wir das bereits verinnerlicht haben, zeigt sehr deutlich die  sogenannte „Klimakrise“, also die Erderwärmung, an sich doch ein kosmisches, die  Astronomie betreffendes Ereignis.
Die gegenwärtige Diskussion dreht sich jedoch überhaupt nicht um den kosmisch-astronomischen Aspekt der Angelegenheit, sondern  einzig darum, wie wir Menschen hier auf Erden mittels technisch-industrieller  Minderung von CO2-Ausstoß der „Katastrophe“ entgehen können.
Nicht Astronomen  werden im Zusammenhang mit der Klimakrise zu Regierungsberatern gemacht, sondern Ökologen, nicht Himmelsgucker, sondern Kaffeesatzleser.
Einst, unter geozentrischem, vorkopernikanischem Regime, war das bekanntlich  anders.
Die Astronomie und ihr populär-lebenspraktischer Teil, die Astrologie,  rangierten als die Wissenschaften schlechthin.
Nur die Eliten der Eliten in den  alten Hochkulturen, die Erzpriester und Verwalter ewiger Wahrheiten, durften in  ihre heiligen Hallen eintreten.
Und indem diese alten Gelehrten Astronomie und  Astrologie, Sternenkunde und Seelenkunde, planvoll miteinander verbanden,  machten sie die erstere, die Sternenkunde, bei den Menschen erst wirklich  interessant.
Später, in der frühen Neuzeit, in den Zeiten der Kepler und Galilei, löste  sich die Astronomie zwar resolut von der Astrologie ab, doch sie wurde nun zur  Speerspitze der modernen Naturwissenschaft, zur Vorausabteilung der sogenannten  Aufklärung.
„Dreht sich die Sonne um die Erde, oder ist es umgekehrt?“ Diese  Frage bewegte die Welt, von ihr hingen Schicksale ab, um sie wurden grausame  Geisteskriege geführt.
Fernrohr und Teleskop stiegen zu Chiffren des  Fortschritts und zu Symbolen absoluter Welterkenntnis auf.
Und noch einmal eroberte die Astronomie den Platz der unbestrittenen  Leitwissenschaft, nämlich im zwanzigsten Jahrhundert, als Relativitätstheorie  und Raketentechnik ungeheure Neugier und ausgedehnte kosmologische  Eroberungspläne hochkitzelten.
Albert Einstein und Wernher von Braun wurden zu  Ikonen des Zeitgeists.
Mit der Mondlandung des Raumschiffs Apollo am 11. Juli  1969 erreichte die Begeisterung ihren Höhepunkt.
Von da ab ging es bergab.
Peu à peu mußte man registrieren, daß auch kosmische Pläne, wie alle Pläne, nicht in  den Himmel wachsen.
Die Astronomie verwandelte sich immer mehr in pure  Science-fiction-Literatur.
Heute ist von der Euphorie der Erzpriester, der Kepler und Wernher von Braun  nur noch Alltagsroutine übriggeblieben.
Die seit Jahrzehnten um die Erde  kreisenden Raumschiffe heißen – man ist bescheiden geworden – „Raumkapseln“; sie  gleichen Reparaturstationen, die sich dauernd selber reparieren, ansonsten aber  nichts astronomisch Neues herauskriegen.
Hin und wieder kommt dort ein  superreicher „Weltraumtourist“ vorbei, ein milliardenschwerer „Abenteurer“, der  viel Geld dafür bezahlt hat, um die Unbequemlichkeiten des Kapselalltags für  einige Tage zu teilen und seinen Enkeln später davon zu erzählen.
Wird es eines nicht allzu fernen Tages einen neuen astronomischen Aufbruch  geben wie einst im sechzehnten und im zwanzigsten Jahrhundert?
Die Vereinten  Nationen mit ihrem Jahr der Astronomie 2009 scheinen sich das zu erhoffen.
In  den von ihnen herausgegebenen Broschüren wird von „One-way-Tickets“ zum Mars und  zu weiter entfernt liegenden Gestirnen erzählt und von gigantischen „Generationenschiffen“, die todesmutige Erdenbürger beiderlei Geschlechts  besteigen sollen, um auf Nimmerwiedersehen im Weltraum zu verschwinden, dort  fleißig Kinder zu zeugen und so eine neue, von jeder Erdenschwere befreite  Menschheit zu begründen.
Wie gesagt, nichts als Scien-ce-fiction.
„Gute Reise!“ kann man da nur wünschen und: „Grüßt mir schön den Urknall!“
