Das  Vexierbild seiner unbekannten Mutter hat er immer wieder in verschiedenen Frauen  gesucht, deren Gestalten er in seiner Dichtung verewigte, eine erfüllte  Liebesbeziehung blieb ihm jedoch versagt.
Um diese Frauen geht es in den Novellen, die er gegen Ende seines Lebens in  dem Band „Les filles du feu“ (1853, dt.
„Die Töchter der Flamme“)  veröffentlichte.
Besonders hervorzuheben ist die Novelle „Sylvie“, in der auch  die frühkindliche Heimat des Valois wieder aufersteht und – ähnlich wie später  Combray bei Marcel Proust (der Nerval sehr schätzte) – gleichsam zu einem  mythischen Raum überhöht wird.
„Diese Übersetzung ist ein stilistisches Wunderwerk!“
Daß seine Mutter so fern in deutscher Erde begraben war, hat den jungen  Gérard sehr beschäftigt, was dazu führte, daß er sich schon früh für Deutschland  interessierte, das Land Goethes, Schillers und besonders der Romantiker, die auf  den Dichter großen Einfluß ausübten.
So hat er schon in seiner Jugend deutsche  Gedichte übersetzt, später vor allem die von Heinrich Heine, mit dem er in Paris  befreundet war.
Als er mit nur 18 Jahren Goethes „Faust I“ übersetzt, erregt er nicht nur in  Frankreich großes Aufsehen.
Goethe soll nach der Lektüre der Übersetzung zu  Eckermann gesagt haben: „Diese Übersetzung ist ein wahres stilistisches  Wunderwerk!“
Durch diesen frühen Ruhm erhält Nerval Zutritt zu den literarischen Zirkeln  von Paris.
Er wird Victor Hugo vorgestellt und ist mit vielen Romantikern  befreundet, insbesondere mit Theophile Gautier, den er schon aus seiner  Schulzeit kennt.
1830 veröffentlicht er „Poésies allemandes“, Übersetzungen  deutscher Lyrik, 1832 folgt ein Band mit eigenen Gedichten, die von Ronsard  inspirierten „Odelettes“.
Zu dieser Zeit legt er sich auch das Pseudonym „de  Nerval“ zu.
Gérard de Nerval ist ein begeisterter Theatergänger, er schreibt mehr als 350  Kritiken, verfaßt auch eigene Stücke und Libretti.
Als die von ihm angebetete  Schauspielerin Jenny Colon, die Inspiration zu seiner Aurélie in der Novelle „Sylvie“ und zu „Aurélia“ (der Titelfigur seiner letzten Novelle), einen ihrer  Kollegen heiratet, unternimmt er eine Deutschland-Reise, die neben anderen  Reisebeschreibungen in dem Buch „Loreley“ ihren literarischen Niederschlag  findet.
Auf dieser Reise hat er Fakten über die revolutionären Burschenschaften in  Deutschland recherchiert.
Nach Paris zurückgekehrt, verarbeitet er diese  zusammen mit seinem Freund Alexandre Dumas zu einem Drama, das den legitimen  Anspruch der Deutschen auf ein freies und vereintes Vaterland thematisiert.
Im  Zentrum des Stücks steht der redliche, seinem Gewissen verpflichtete Leo  Burckhart, der als ehemalige Symbolfigur der liberalen studentischen Jugend  jetzt in der Rolle des Ministers vor der Schwierigkeit steht, seine Ideale zu  verwirklichen.
Indes ist Gérard de Nerval alles andere als ein politischer Schriftsteller  und auch sicherlich kein sehr bedeutender Dramatiker.
Aber im Vergleich mit  Victor Hugos Theaterstück „Ruy Blas“, das in Spanien um 1695 spielt und fast  zeitgleich mit „Leo Burckhart“ 1835 uraufgeführt wurde, wird deutlich, daß Nervals Stück politisch nicht nur viel brisanter, sondern besonders auch  sprachlich viel moderner erscheint.
In erster Linie jedoch liegt die besondere Bedeutung Nervals neben seinen Übersetzungsarbeiten (1840 übersetzte er auch „Faust II)“ auf dem Gebiet der  Lyrik.
Seine späten, dunklen hermetischen Sonette „Les Chimères“, die zusammen  mit dem erwähnten Novellenband „Les filles du feu“ kurz vor seinem Tode  erschienen (und 2008 von Manfred Krüger neu übersetzt und interpretiert wurden),  hatten auf die moderne Lyrik einen immensen Einfluß.
Baudelaire, Apollinaire und  die Surrealisten sahen in ihm einen der Ihren.
Weitab von Sentimentalität oder Selbstgefälligkeit
Aber auch die unvergleichliche Anmut seiner Prosa kann in ihrem stilistischen  Wert gar nicht hoch genug veranschlagt werden.
In seinen kleinen  autobiographischen Werken („Petits Châteaux de Bohème“, dt.
„Kleine Schlösser  der Bohème“; „Promenades et Souvenirs“, dt.
„Spaziergänge und Erinnerungen“; „Nuits d’Octobre“, dt.
„Oktobernächte“) erzählt er weitab von jeglicher  Sentimentalität oder selbstgefälligen Rhetorik, immer den richtigen, den ganz  eigenen unverwechselbaren liebenswürdigen Nervalschen Ton treffend, so daß man  diese Lektüre jedem literarischen Feinschmecker nur empfehlen kann.
Es berührt eigenartig, daß viele seiner späten, künstlerisch hochrangigen  Werke entstanden sind nach oder während seiner Aufenthalte in einer  psychiatrischen Klinik.
Das gilt zum Beispiel für „Aurélia“, die letzte  phantastische, wenn auch eingermaßen schwer zugängliche Erzählung des erwähnten  Novellenbands.
Hier werden nicht nur die Grenzen zwischen Traum und Erinnerung  durchlässig, sondern auch diejenigen zwischen Diesseits und Jenseits überschritten.
Schließlich durchbrach Nerval auch im Leben die letzte Grenze, indem er den  Freitod wählte.
Am Morgen des 26. Januar 1855 fand man ihn erhängt in der Rue de  la Vieille Lanterne in Paris.
Foto: Gérard de Nerval (1808–1855): Liebenswürdiger Ton
