Nein, so ein Schlimmer: Mit nunmehr 75 Jahren stürzt sich Hellmuth Karasek  noch gerne ins Vergnügen
Harald Harzheim
Als Hellmuth Karasek seine Tochter eines Abends in die Disco begleitet, fragt  ihn der Türsteher: „Hat der Friedhof heute Ausgang?“ Diese Anekdote, vom  Totgesagten selbst überliefert, enthält den ganzen Karasek: ein Professor für  Theaterwissenschaft, der sich ab und an ins jugendliche Vergnügen stürzt.
Das  ist das gleiche spießige Kokettieren mit dem „Ungehörigen“, wie wenn Filmexperte  Karasek verschmitzt zugibt, auch mal James-Bond-Filme zu besuchen.
Oder daß er  als Kind keinen Karl May las, weil darin zu wenig Sex vorkam.
Da kichert sein – ebenfalls spießiges – Publikum: Nein, so ein Schlimmer.
Hellmuth Karasek, das ist der Rezensent als Entertainer, der mit lockerer  Hand „Hochkultur“ verbreitet, als Autor des Spiegel, des Tagesspiegel, der Welt  und anderer Blätter oder als Diskussionsteilnehmer im „Literarischen Quartett“ (1988 bis 2001), neben Marcel Reich-Ranicki und Sigrid Löffler.
Zwar hat er  keinerlei bahnbrechende Deutung geliefert, aber immer nett geplaudert.
Leider  geht seine Kompetenz nicht über anerkannte Trampelpfade hinaus, weshalb er zum  Beispiel Andrzej Zulawskis filmische Dostojewski-Reflexion „La femme publique“ (1984) im Spiegel nur plump verreißen konnte.
Dafür zeigt er beständige Lust an Feuilleton-Schlachten: So lieferte er sich  Anfang der 1990er mit Wolf Biermann ein publizistisches Duell, nachdem der  Liedermacher den Lyriker Sascha Anderson wegen dessen Stasi-Vergangenheit  beschimpfte.
Und kürzlich warf er Günter Grass vor, sich durch das Verschweigen  seiner SS-Vergangenheit den Literaturnobelpreis „erschlichen“ zu haben.
Anderseits verliert Karasek auch als Polemiker nie die gutbürgerliche Fassung;  nichts scheint ihm wirklich an die Existenz zu gehen.
Er hat Billy Wilders Maxime adaptiert: „Tempo!“
In seinem Buch „Billy Wilder – Eine Nahaufnahme“ (1992) weiß Hellmuth  Karasek, ehedem Chefdramaturg des Württembergischen Staatstheaters, immerhin den  Hollywood-Regisseur als zeitgenössischen Antipoden Brechts aufzubauen.
Ohnehin  hat er sich Wilders oberste Maxime – „Tempo!“ – fürs eigene Schreiben adaptiert.
Dazu zählt übrigens auch – von Kritikern bespöttelte – Belletristik, darunter  zahlreiche Dramen, die Karasek unter dem Pseudonym „Daniel Doppler“ verfaßte.
Der Satireroman „Das Magazin“ erzählt von seiner Zeit beim Spiegel.
2004  erschienen seine Erinnerungen „Auf der Flucht“: Wer die Lebensgeschichte des am  4. Januar 1934 in Brünn geborenen Autors lesen will, über die Vertreibung seiner  Familie durch die Rote Armee, die spätere Übersiedlung aus der DDR nach  Westdeutschland und den beruflichen Werdegang, dem sei diese Autobiographie  empfohlen.
