Kontrapunkte
Werner Olles
Die vom Civitas-Institut herausgegebene und dreimal jährlich erscheinende  Zeitschrift Civitas befaßt sich in ihrer aktuellen Ausgabe (4/2008) im  Schwerpunkt mit dem Thema Ehe und Familie.
„Auf breiter Front“ habe der „totalitäre Liberalismus“ einen Angriff auf die Grundlagen des Naturrechts und  damit auf die Natur des Menschen gestartet, schreibt Rafael Hüntelmann in seinem  Editorial.
In seinem Ziel, der Zerstörung von Ehe und Familie, die das Fundament  jeder Gesellschaft bilden, unterscheide er sich somit nicht vom Kommunismus.
Die Grundzüge dieser verhängnisvollen Entwicklung schildert die Gynäkologin  Gabriele Marx in ihrem Beitrag „Die Pille – Vom Aufgang bis zum Untergang“.
Die  Medizinerin, öffentlich bekannt durch einen Auftritt in der Fernsehsendung „Menschen bei Maischberger“, beschäftigt sich nicht nur mit den ethisch und  demographisch verhängnisvollen Folgen der Verhütungspille, sondern beschreibt  auch den Widerstand von Papst Paul VI., der mit seiner Enzyklika „Humanae vitae“ seinerzeit einen deutlichen Kontrapunkt setzte.
Doch relativierten die Deutsche Bischofskonferenz mit ihrer „Königsteiner  Erklärung“ und die österreichischen Bischöfe mit der „Maria Troster Erklärung“,  in denen sie den Gebrauch der Pille der Gewissensentscheidung der Gläubigen überließen, die Mahnungen Roms.
Eindrücklich schildert die Autorin, wie der  Beruf des Frauenheilkundlers und Geburtshelfers spätestens seit der sexuellen  Revolution der 68er zum Verhüter, Abtreiber und künstlichen Befruchter  degenerierte und durch schamlose Sexualaufklärung bereits im Kindergarten, öffentliche Pornographie in allen Medien und eine „moderne“ Jugendkultur die  allgemeine Sexualisierung vorangetrieben wurde und schließlich zum  Glaubensabfall führte.
Den massiven Angriff auf Ehe und Familie durch die totalitäre  Gender-Ideologie, deren Ziel die Abschaffung des natürlichen Geschlechts ist,  beschreibt Inge M. Thürkauf.
Gender Mainstreaming zeichne sich als letzte übriggebliebene Ideologie des 20. Jahrhunderts durch besondere Aggressivität und  Menschenverachtung aus, da der Angriff direkt gegen die Natur des Menschen  geführt werde.
Ihr liegt eine Weltanschauung zugrunde, die in der Konstruktion  eines „neuen Menschen“ gipfelt.
Die Gender-Ideologen sind sich dabei bewußt, daß sie „jegliche bisher geltende Normen einreißen“ und alles, was seit Anbeginn der  Menschheit als „natürlich“ und „normal“ gegolten hat, durch Unordnung und  Perversion ersetzen.
Die Umerziehung zum „neuen Menschen“, der „reif werden soll  für die Neue Weltordnung, für die Neue Welteinheitsreligion“, muß daher „schon  bei Kleinstkindern, spätestens aber im Kindergarten beginnen“.
Ein dritter Beitrag beschäftigt sich mit den naturrechtlichen Grundlagen der  Familie aus dem bereits 1957 erschienenen und inzwischen leider längst  vergessenen Buch „Amour, Famille, Christianisme“ von Roger de Saint Chamas.
Anschrift: Civitas-Institut.
Postfach 1541, 63133 Heusenstamm.
Das Einzelheft  kostet 9 Euro, das Jahreasabonnement 25 Euro.
Internet: www.civitas-institut.de
