© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Jubiläum: Der Naturschutzbund Deutschland (NABU) feierte sein      100jähriges Bestehen
Ohne den Kanzler, aber mit Trittin
Gerhard Quast / Michael De Wet
Sein Thema hätte die "Ökologische      Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft" sein sollen, doch der angekündigte      Festredner zog es vor, der Jubiläumsfeier fernzubleiben – aus Verärgerung darüber,      daß sich der Naturschutzbund Deutschland (NABU), der am vergangenen Wochenende in der      Stuttgarter Liederhalle seiner Gründung vor 100 Jahren festlich gedachte, gegen den Bau      eines Sperrwerks in der Emsmündung engagiert.
Hinzu kam, daß der Präsident des NABU,      Jochen Flasbarth, die Befürworter des Sperrwerks gar als "gedankenlos" und      "starrsinnig" bezeichnet haben soll.
Da versteht der Niedersachse Gerhard      Schröder keinen Spaß, schließlich hat der Kanzler selbst den ersten Hammerschlag am      Sperrwerk ausgeführt.
"Ich schäme mich für den Kanzler", kommentierte NABU-Vizepräsident Michael      Succow diese Zurückweisung Schröders.
Das sei ein schlechter Stil angesichts der vielen      Tausend ehrenamtlichen Helfer.
Und Bundesgeschäftsführer Uwe Huser versicherte am Tag      zuvor, daß sich der NABU "die Stimmung trotzdem nicht vermiesen" lasse.
"Ich will nicht verhehlen, daß dies trifft und verletzt", gestand hingegen      NABU-Präsident Jochen Flasbarth vor den über 1.000 Festaktgästen, die das Fernbleiben      des Bundeskanzlers mit Buh- und "Feigling, Feigling"-Rufen quittierten.
In seiner Festansprache skizzierte Flasbarth den weiten Weg vom honorigen "Bund      für Vogelschutz" (BfV) der wilhelminischen Ära bis zum heutigen modernen      Umweltverband mit politischem Anspruch.
Die Gründerväter und die      "Gründermutter" Lina Hähnle (Vorsitzende bis 1938) – die während des      Festaktes von einer Schauspielerin dargestellt eine Erklärung abgeben durfte – seien      deutlich konservativ geprägt gewesen, erläuterte Flasbarth.
Daß trotzdem eine Frau den Vorsitz übernahm – zu einer Zeit, als Frauen noch      nicht einmal das Wahlrecht hatten –, mag zwar erstaunen, lag aber vor allem      daran, daß mangels geeigneter anderer Freiwilliger nur die damals 47jährige zur      Verfügung stand.
Mit entsprechender Häme quittierte die Männerwelt die Wahl einer Frau,      die – wie sie selbst sagte – zwar nicht reden könne, aber trotz allem ihre      ganze Kraft in die Naturschutzarbeit stecke wolle, weil sie "die rücksichtslose      Ausbeutung der Natur einfach nicht mehr mit ansehen" könne.
Die erste Kampagne des      BfV widmete sich der Rettung der Edelreiher und Paradiesvögel, die wegen ihrer      prächtigen Federn bejagt wurden.
Der Erfolg gab ihr recht: In der schon damals      zersplitterten Naturschutzszene wurde sie zu einer wichtigen Integrationsfigur und führte      den BfV – der auf Anordnung des Reichsforstministeriums 1934 in "Reichsbund für      Vogelschutz" umbenannt wurde – bis zu seiner letztendlichen Gleichschaltung im      Jahre 1938.
Nach dem Krieg wurde der Vogelschutzbund unter altem Namen wieder ins Leben gerufen,      später aber in "Deutscher Bund für Vogelschutz" (DBV) umbenannt.
Den heutigen      Namen trägt der Umweltverband seit 1990, dem Jahr des Zusammenschlusses mit dem aus der      "Gesellschaft für Natur und Umwelt" hervorgegangenen "Naturschutzbund der      DDR".
Heute zählt der Naturschutzbund nach eigenen Angaben 245.000 Mitglieder und      ist in allen Bundesländern vertreten.
Das Haushaltsbudget des Bundesverbandes beläuft      sich auf etwa 28,5 Millionen Mark.
Der NABU finanziert sich durch Mitgliedsbeiträge (12,5      Millionen), Zuschüsse (7 Millionen) und Spenden (5,5 Millionen Mark).
Bundesweit betreut      er über 5.000 Schutzgebiete und unterhält rund 100 Naturschutzzentren.
Die      Mitgliederzeitschrift Naturschutz heute erscheint vierteljährlich mit einer Auflage von      195.000 Exemplaren.
Präsident ist seit 1992 der Diplom-Volkswirt Jochen Flasbarth.
Daß sich der NABU als größte Umweltorganisation Deutschlands – der Bund für      Umwelt und Naturschutz (BUND) zählt 238.000 Mitglieder – auch nach dem      Regierungswechsel in Bonn als "unverzichtbarer kritischer und mahnender      Beobachter" staatlichen Handelns und keinesfalls als "Vorfeldorganisation"      der Regierung versteht, versuchte Flasbarth auf dem Stuttgarter Kongreß deutlich zu      machen: Der NABU-Präsident erhob konsequent die Forderung nach dem Ausstieg aus der      Atomenergie, der Einführung einer Ökosteuer, die ihren Namen verdient, und sparte nicht      mit Kritik an der gegenwärtigen Agrarpolitik: "Keine gerodete Hecke, kein      zugeschütteter Teich, keine umgelegte Wiese hat auch nur einen Menschen satter      gemacht."
Schließlich bot Flasbarth die Mitarbeit der Umweltschützer an der      Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im Rahmen eines künftigen "Bündnisses für Arbeit      und Umwelt" an.
Überraschender Redner des Festaktes war Umweltminister Jürgen Trittin, der      ausdrücklich betonte, nicht als Ersatz oder Stellvertreter des Bundeskanzlers      aufzutreten.
Trittin unterstrich in seiner Rede, daß die neue Regierung gerade auch mit      den Stimmen engagierter Naturschützer gewählt worden sei.
Dieser Verpflichtung müsse      sie nun auch gerecht werden.
Zugleich kündigte Trittin an, daß im Haushalt die      Projektförderung der Umweltverbände "erheblich erhöht" und es zur Bündelung      der Natur- und Umweltschutzgesetzgebung kommen werde.
Der ehemalige Umweltminister und derzeitige Leiter des UN-Umweltprogramms UNEP, Klaus      Töpfer, spannte in seinem Vortrag den Bogen von den Umweltproblemen zu den negativen      Folgen der Globalisierung auch im Bereich der Kultur.
Es bestünde ein unmittelbarer      Zusamenhang zwischen der immer länger werdenden "Roten Liste" bedrohter Tier-      und Pflanzenarten und der "Roten Liste" der von der Vernichtung bedrohten      Sprachen und Kulturen.
Der Globalisierung müsse der bewußte Rückgriff auf regionale      Identitäten entgegengesetzt werden, erklärte Töpfer.
Auf die Festrede des "Kanzlers aller Autos" mußten die Umweltschützer zwar      verzichten, nicht jedoch auf dessen Auftritt am Abend desselben Tages bei Thomas      Gottschalks "Wetten, daß…?".
Seine Wette verlor er und mußte deshalb die      "Saal-Omi" ins 70 Kilometer entfernte Wesel nach Hause fahren.
Wie man später      hörte, soll die Fahrt nur bis zur nächsten Pizzeria geführt haben.
