Die jungen Regisseure Carsten Ludwig, Jan-Christoph Glaser, Sven Taddicken  und Jacob Ziemnicki inszenierten in enger Zusammenarbeit drei Episoden, die sich  im Laufe eines Tages vor dem Schauplatz der berüchtigten Krawalle in  Berlin-Kreuzberg ereignen.
Die ironisch betitelten „Helden bei der Arbeit“ sind  zwei Abiturienten und frischgebackene Krawalltouristen aus der Provinz namens  Pelle und Jacob (Ludwig Trepte, Jacob Matschenz), der frustrierte, in einer  Ehekrise steckende Polizist Uwe (Benjamin Höppner), der 12jährige Türke Yavuz  (Cemal Subasi), der „einen Polizisten umlegen“ will, um ein harter  Ghetto-Gangster wie sein großer Bruder zu werden, sowie das altlinke Urgestein  Harry (Peter Kurth), stolzer Veteran zahlloser Kreuzberger Schlachten.
Sekundiert werden die Hauptfiguren von zahlreichen Nebenrollen, darunter  Hannah Herzsprung als Punkerin und Oktay Özdemir („Wut“, „Knallhart“), der  einmal mehr den (diesmal nicht ganz so) fiesen Ghetto-Türken vom Dienst gibt.
Die verschiedenen Stränge der Geschichte laufen schließlich am Ende der  ereignisreichen Nacht im Wartesaal des Urban-Krankenhauses zusammen.
Gedreht wurde zum Teil im Guerilla-Stil vor dem Hintergrund der tatsächlichen  Mai-Krawalle, was dem Film eine reizvolle semidokumentarische Kraft verleiht.
Im  Gegensatz zu drögen Problem-Verirrungen wie „Das Fremde in mir“ (JF 43/08) hält  sich „Helden bei der Arbeit“ nicht lange mit Gelaber auf, sondern setzt auf ein  handlungsstarkes Drehbuch und glaubwürdige, lebendige Charaktere.
Er entführt  den Zuschauer auf einen panoptischen Trip in die Milieus der  Mittelklasse-Jugendlichen, Polizisten, Türken und Kreuzberg-Linken ebenso wie in  die Welt der Nachtclubs, Bordelle, Autonomen und durchgeknallten  Performance-Künstler.
All das mit offenen Augen, einem lakonischen Sinn für  Humor, menschlicher Empathie und einem erfrischenden Mangel an Political  Correctness.
Gelegentliche Ausrutscher ins Klischee und ins Zotige fallen da  nicht allzuschwer ins Gewicht.
Eine beachtliche Leistung der Filmemacher ist angesichts der vier Regisseure,  drei Drehbücher, vier Kameraleute und sechs (!)
Cutter, daß „Helden bei der  Arbeit“ befriedigend rund und wie aus einem Guß wirkt – die verschiedenen Welten  der drei ineinander verschränkten Episoden summieren sich schließlich zu einem überzeugenden Gesamtkosmos.
Die DVD-Edition von „Helden der Arbeit“ bietet zusätzlich einen  Audio-Kommentar der Regisseure zu den zum Teil abenteuerlichen Drehbedingungen.
Beinah eine Art Kiez-Heimatfilm, geriet „Helden bei der Arbeit“ zu einem  tragikomischen Abbild deutscher Wirklichkeiten, das keine Sekunde langweilt und  einen lange nicht losläßt.
DVD: 1. Mai – Helden bei der Arbeit, Eurovideo, Ismaning 2008, Laufzeit ca.
94 Minuten
