Meldungen
„Sprachwahrer des Jahres“ stehen zur Wahl
ERLANGEN.
Die Zeitschrift Deutsche Sprachwelt hat zur Wahl der „Sprachwahrer  des Jahres 2008“ aufgerufen.
Zur Abstimmung stehen Personen, Unternehmen oder  Gruppen, die sich besonders um die deutsche Sprache verdient gemacht haben.
Vorgeschlagen sind Bundestagspräsident Norbert Lammert, die Europaminister  Wolfgang Reinhart und Volker Hoff, der Chefredakteur der Braunschweiger Zeitung,  Paul-Josef Raue, die Initiative „Pro Deutsche Welle“ und der Manufactum-Verlag  Manuscriptum.
Die Wahl läuft bis zum 31. Januar 2009.
Lammert hatte die  Forderung, die deutsche Sprache ins Grundgesetz aufzunehmen, schon 2006 in die  politische Debatte gebracht.
Europaminister Wolfgang Reinhart, der  EU-Sprachenbeauftragte der Länder, will Deutsch als Arbeitssprache in der  Europäischen Union gleichberechtigt neben Englisch und Französisch verwendet  wissen.
Amtskollege Volker Hoff übergab im April EU-Sprachenkommissar Leonard  Orban eine von zahlreichen europäischen Regionen unterzeichnete Erklärung zur  stärkeren Verwendung der deutschen Sprache in der EU.
Paul-Josef Raue  veröffentlicht in der Braunschweiger Zeitung wöchentlich die beliebte  sprachkritische Kolumne „Friedhof der Wörter“.
Die Mitarbeiter-Initiative „Pro  Deutsche Welle“ will verhindern, daß das Deutsche beim Auslandssender weiter  verdrängt wird.
Der Verlag Manuscriptum hält an der traditionellen  Rechtschreibung fest und vertreibt unter anderem mit dem Mackensen das einzige  große Wörterbuch in der bewährten Orthographie.
Mehr zur Wahl im Internet unter www.deutsche-sprachwelt.de .
Ausstellung zum „Mythos Rommel“
STUTTGART.
Erwin Rommel gehört bis heute zu den bekanntesten Generälen des  Zweiten Weltkriegs.
Als Feldherr selbst von Kriegsgegnern gerühmt, wurde der „Wüstenfuchs“ zur Legende.
Jetzt widmet sich erstmals eine große Ausstellung dem  Leben (1891–1944) und militärischen Wirken des Generalfeldmarschalls.
Im  Vordergrund der Schau im Haus der Geschichte Baden-Württemberg steht der bis  heute anhaltende „Mythos“ um Rommel.
Präsentiert werden über 200 Exponate,  darunter etwa Rommels Staubbrille und sein Fernglas, der Marschallstab und sein  Pour le Mérite-Orden sowie zahlreiche Fotos, vieles davon wird zum Teil erstmals  der Öffentlichkeit gezeigt.
Die Ausstellung ist bis zum 30. August 2009 täglich  außer montags von 10 bis 18 Uhr, donnerstags bis 21 Uhr, zu sehen.
Ihr Besuch  kostet 2,50 Euro, ermäßigt 1,50 Euro, freitags ist der Eintritt frei.
„Sezession“ kündigt Themenhefte 2009 an
ALBERSRODA.
Die vom Institut für Staatspolitik herausgegebene und von Götz  Kubitschek verantwortete politisch-kulturelle Zeitschrift Sezession hat ihre  drei Themenhefte für 2009 vorgestellt.
Von den sechs Ausgaben, die im Jahr mit  jeweils 60 Seiten und einem Bildteil erscheinen, sind drei thematisch gebunden,  drei sind sogenannte „offene“ Hefte.
Das erste Themenheft im neuen Jahr ist im  Februar dem vor zwanzig Jahren verstorbenen Verhaltensforscher Konrad Lorenz  gewidmet.
Im Juni soll ein Schwerpunktheft zum Thema „Elite“ erscheinen, und für  Oktober ist – pünktlich zum 20.
Jahrestag des Mauerfalls – das Themenheft „Deutschland“ angekündigt.
Weitere Informationen und ein Probeheft: Sezession,  Rittergut Schnellroda, 06268 Albersroda, Tel./Fax: 03 46 32 / 0 09 42, Internet: www.sezession.de  
 
„We are shaping the future“
Werbung der Alstom Deutschland AG, eines in Mannheim ansässigen Konzerns im  Energie- und Transportbereich
