Die  Ansätze, Entwicklungen und Umschwünge in der Geschichte der deutschen  Nationalsymbole werden jedenfalls kaum angemessen dargestellt.
Als exemplarisches Beispiel mag der Aufsatz von Bernd Faulenbach über  Schwarz-Rot-Gold dienen, der etwa in bezug auf die Entwicklung der  Nachkriegszeit zu der Feststellung kommt: „Im Westen wie im Osten akzeptierten  die Menschen in der Nachkriegszeit Schwarz-Rot-Gold.
Schon im Verfassungskonvent  von Herrenchiemsee habe es bis auf einzelne Abgeordnete der FDP, die für  Schwarz-Weiß-Rot sprachen, einen breiten Konsens gegeben, symbolisch an die  Tradition von 1848 anzuknüpfen.“
Solche Aussagen stehen im Kontrast zu denen eines anderen Beitrags im  Katalog, der anhand von Umfrageergebnissen das Verhältnis der Deutschen zu ihren  Nationalsymbolen verfolgt.
Demoskopische Erhebungen zeigten, daß noch 1955 eine  Mehrheit von 43 Prozent für Schwarz-Weiß-Rot eintrat, während 38 Prozent  Schwarz-Rot-Gold befürworteten.
Erst Ende der fünfziger Jahre hatten sich die  Verhältnisse eindeutig zugunsten von Schwarz-Rot-Gold geklärt, was wesentlich  mit der Stabilisierung der westdeutschen Republik zusammenhing.
Die Verknüpfung mit der Märzrevolution, die Faulenbach so stark zu machen  sucht, ist eine reine Mystifikation.
Die Erinnerungsfeiern von 1948 – obwohl in  Ost und West mit erheblichem Aufwand inszeniert – fanden in der Bevölkerung kaum  Resonanz.
Zu weit entfernt waren großdeutsche Idee, Volkskaisertum und  klassischer Liberalismus.
Man wird auch nicht übersehen dürfen, daß bei den Debatten in Herrenchiemsee  letztlich das Argument den Ausschlag gab, man betone mit Schwarz-Rot-Gold den  Alleinvertretungsanspruch Westdeutschlands.
Das Bundesinnenministerium  veröffentlichte 1955 eine Broschüre, in deren Vorwort es dementsprechend hieß: „Die Bundesrepublik hat im Jahre 1950 die Symbole der Weimarer Republik übernommen.
Sie bringt damit auch in ihren Wappen und Flaggen zum Ausdruck, daß in ihr das Deutsche Reich fortbesteht.
Die Farben Schwarz-Rot-Gold und der  Bundesadler symbolisieren die unteilbare Einheit Deutschlands.
Sie erinnern  jeden einzelnen von uns täglich aufs neue an die große Aufgabe: die Einheit und  Freiheit Deutschlands zu vollenden.“
Bleibt noch eine Nachbemerkung zu Schwarz-Weiß-Rot.
In der Kriegs- und ersten  Nachkriegszeit erschienen die Farben des Kaiserreichs nur einer Minderheit  entehrt.
Das NS-Regime hatte die alte Nationalflagge zwar 1933 neben der  Hakenkreuzflagge eingeführt, aber schon 1935 wieder abgeschafft.
In den Reihen  der konservativen und der militärischen Opposition wollten viele nach dem  etwaigen Sturz Hitlers zu Schwarz-Weiß-Rot zurückkehren; bezeichnend ist auch,  daß das von Stalin installierte Nationalkomitee Freies Deutschland ganz bewußt  mit Schwarz-Weiß-Rot Propaganda trieb, weil man nicht an die werbende Kraft von  Schwarz-Rot-Gold glaubte.
Es war insofern nur konsequent, wenn nach 1945 verschiedene Gruppen auf der  politischen Rechten ihrerseits auf Schwarz-Weiß-Rot zurückgriffen, von den  Gemäßigten (Deutsche Konservative Partei, Deutsche Partei) über die Radikalen  (Deutsche Rechts- /Reichspartei) bis zu den Extremen (Sozialistische  Reichspartei).
Erfolg hatten sie damit auf Dauer nicht, aber man sollte doch im Auge  behalten, daß ein Bundesminister und nachmaliger niedersächsischer  Ministerpräsident – Heinrich Hellwege – 1953 ganz selbstverständlich sagen  konnte: „Bekennen wir uns ohne Ressentiment zur Fahne des Bundes, zu  Schwarz-Rot-Gold; bekennen wir uns aber auch ohne Furcht zur Achtung vor der  Fahne Schwarz-Weiß-Rot als dem Tuch der Überlieferung, als einer Fahne, die  vielen Deutschen teuer ist.“
Die JF-Serie „Politische Zeichenlehre“ des Historikers Karlheinz Weißmann  wird in zwei Wochen fortgesetzt.
Foto: Plakat für die Landratswahlen 1946: Vielen Deutschen teuer
