Die Kinder der fetten Jahre
Das Grübeln bleibt: Marcus H. Rosenmüller hat „Die Perlmutterfarbe“ verfilmt
Ellen Kositza
Ungezählt jene Filme, die jenseits der zwei Stunden passabler (oder  fragwürdiger) cineastischer Unterhaltung nichts übriglassen.
Kein Bild, keine  Sentenz, keine Wendung, die bliebe, im Kopf gewälzt würde und vielleicht noch  nach Wochen irgendwie abrufbar wäre.
„Die Perlmutterfarbe“ hingegen hinterläßt  einen bleibenden Eindruck – mit der Filmhandlung an sich hat das nur bedingt zu  tun.
Dabei ist die Geschichte (von der 2001 verstorbenen Deutschjüdin Anna Maria  Jokl 1937 im Exil verfaßt und 1948 mit dem Untertitel „Ein Kinderroman für fast  alle Leute“ erfolgreich in Ost-Berlin veröffentlicht) nicht schlecht, beinhaltet  sie doch mehr oder minder zeitlos gültige Wahrheiten über Treue und Verrat.
Man  braucht gar nicht so weit zu gehen, das Werk mit Goldings „Herr der Fliegen“ oder Orwells „Farm der Tiere“ auf eine Ebene zu hieven – wie es schon versucht  wurde.
Wir schreiben 1931 und befinden uns in einer bayerischen Kleinstadt.
Der  dreizehnjährige Alexander (Markus Krojer) träumt davon, den schulischen  Malwettbewerb zu gewinnen, Thema: „Der Beruf meines Vaters“.
Sein Vater, ein  Schiffskoch, gilt seit vielen Jahren als verschollen – sagt jedenfalls seine  junge Mutter, die von Brigitte Hobmaier gespielt wird und deren Präsenz allein  bereits den Film auch für Erwachsene sehenswert macht.
Der pure Zufall spielt Alexander die neueste Erfindung seines tüftlerischen  Klassenkameraden und besten Freundes Maulwurf (Dominik Nowak) in die Hände: die  Perlmutterfarbe von eigentümlicher Textur und paradiesischem Glanz.
Um sein Bild – der unbekannte Vater, gefangen von bedrohlichen Chinesen – zu vollenden,  leiht, besser: nimmt Alexander sich ein wertvolles ethnologisches Buch eines  Jungen aus der verfeindeten B-Klasse – er will ein Chinesen-Porträt kopieren.
Dann kommt eins zum andern: Die zauberische Farbe verunstaltet durch ein  Mißgeschick das Buch, und Alexander muß zu Notlügen greifen.
Dadurch gerät er in  die Fänge des „Kapitalistensohns“ Gruber (Benedikt Hösl), der als Mitwisser  Alexander deckt, aber im Gegenzug Gefolgschaft im radikalen, aber von seiten der  Schüler umstrittenen Kampf „A-Klasse- gegen B-Klasse“ verlangt.
Gruber, klar,  ist ein Hitler in klein, und so holzhammerhaft hätte Regisseur Marcus  Rosenmüller das gar nicht herauszustellen brauchen.
Alexander jedenfalls  verheddert sich in einem Geflecht aus Lügen.
Leitmotivisch zieht sich dazu  Goethes „Zauberlehrling“ durch den Film: „Die Geister, die ich rief, werd ich  nun nicht los.“
So weit, so gut.
Durch eine abenteuerliche Schnittechnik, das Nebeneinander  von Traum, Schreckensvision und Jetztzeit, auch durch mitspielende Zwillinge in  wichtigen Nebenrollen und nicht zuletzt durch das teils derbe und für  hochdeutsch sozialisierte Kinderohren schwerverständliche Bayerisch gestaltet  sich der Handlungsverlauf etwas konfus.
Kinder ab etwa acht Jahren werden  dennoch ihre Freude an der „Perlmutterfarbe“ haben.
Ja, die Kinder, die jungen Schauspieler, vielmehr ihre Gesichter: Die gehen  einem nach.
Man darf gewiß sein, sie wurden sorgfältig ausgewählt, hier ist ja  eine professionelle Filmmannschaft am Werk; Regisseur Marcus H. Rosenmüller und  sein junger Hauptdarsteller Markus Krojer hatten 2006/2007 mit „Wer früher  stirbt, ist länger tot“ beachtliche Erfolge feiern dürfen.
Und doch – etwas stimmt nicht.
Ausstattung, Kostüme, Haarschnitte – insoweit  ist das alles authentisch gestaltet.
Aber die Gesichter, die ganzen Figuren – sie passen einfach nicht.
Ganz schwer zu beschreiben, woran das liegen mag.
Es  sind und bleiben Kindergesichter des 21. Jahrhunderts – in ihren Augen, so die  Empfindung, spiegeln sich Nintendo-DS-Spielflächen, die Frisuren möchten  eigentlich mit Gel modisch hochgestellt werden, die Wangen hängen satt, auch bei  den Schlanken.
Den Beinen, die hier realistischerweise auch im Winter in kurzen  Lederhosen stecken, sieht man förmlich den Jeansalltag und sitzende  Beschäftigung an, der ganzen Haltung das Gegenwärtige, Heutige.
Es berührt einen  ganz seltsam.
Von Aufnahmen der dreißiger Jahre, in denen die Geschichte ja spielt, mal  ganz zu schweigen: Noch die Kinder auf Klassenfotos der sechziger Jahre sahen  anders aus.
Auch in Aufnahmen der Siebziger begegnet man grundsätzlich anderen  Physiognomien.
Wie eigentlich?
Hungriger, sehnsüchtiger, demütiger gar?
Böswillig, wer empfehlen würde, die Rollenbesetzung für einen historischen Film  unter blutarmen oder schicksalsgebeutelten Kindern vorzunehmen, weil da unterm  Speckmantel der Freizeit und des Individualismus noch eine Spur Schicksal  aufleuchten mag.
So hat man hier unter den typischeren Gesichtern des Jahres 2008 ausgewählt;  Gesichter, die sich unter dem Einfluß von Zentralheizung, Fastfood und  Spielkonsole ausformten.
Das Endresultat ist wie gesagt nicht von schlechten  Eltern; das Grübeln bleibt.
Der Film startet bundesweit am 8. Januar in den Kinos.
Foto: Alexander (Markus Krojer) staunt über Maulwurfs Ideen: Der  Handlungsverlauf gestaltet sich konfus
