Schon in den späten 1960er und 1970er Jahren hielt man die zeitgenössische – und nach heutigen Maßstäben harmlose – Krise vor allem für ein psychologisches  Problem.
Die Unternehmen, so die seinerzeit gängige Interpretation, schreckten  aufgrund pessimistischer Absatzerwartungen vor Investitionen zurück, die  Verbraucher wiederum, das Risiko der Arbeitslosigkeit vor Augen, legten  Konsumzurückhaltung an den Tag.
Aus diesem Teufelskreis könne nur der Staat den  Ausweg weisen, indem er einerseits durch schuldenfinanzierte Ausgaben die  Auftragsbücher der Unternehmen füllt und damit für mehr Beschäftigung sorgt und  andererseits mit vollmundigen Versprechungen von Stabilität und sozialer  Mindestabsicherung auftritt, die er zwar, wenn es denn hart auf hart kommen  sollte, nie einlösen könnte, an die die Bürger aber, gutmütig und  vertrauensselig, wie sie sind, gleichwohl glauben und in Optimismus verfallen.
Spätestens seit den 1980er Jahren galten derartige Vorstellungen eigentlich  als nicht mehr diskussionswürdig.
Staatliche Konjunkturprogramme, so die  nüchterne Erkenntnis, können nur Scheinblüten bewirken.
Unter dem Strich kurbeln  sie die Wirtschaft nicht an, sondern verzerren ihr Gefüge.
Bürger und  Unternehmen können nicht systematisch über die wahre Lage getäuscht werden.
Neu ist an Löschers Vorschlag daher lediglich, daß sich nun auch die  Wirtschaft an dem Versuch beteiligen möchte, die Krise durch ein psychologisches  Täuschungsmanöver in den Griff zu bekommen.
Damit trägt sie dem Umstand  Rechnung, daß sie gegenüber der Politik an Gewicht gewonnen hat.
Auch ihrer  Allmacht sind aber auf dem Gebiet der Psychologie Grenzen gesetzt.
Die „Jobgarantie“ soll nur für reguläre Beschäftigungsverhältnisse gelten und im „Katastrophenfall“ hinfällig sein.
Wer möchte angesichts dieser Einschränkungen  schon beruhigt sein und in Konsumrausch verfallen?
