Literatur: Zur Erinnerung an Jakob Wassermann
Wiebke Dethlefs
Wer als Literaturfreund heute ins steirische Alt-Aussee kommt, um das bekannte  Literaturmuseum zu besuchen, wird meist auch dem nahen Friedhof einen Besuch  abstatten.
Hier wurde am 3. Januar 1934 Jakob Wassermann beigesetzt, der am  Morgen des Neujahrstags plötzlich einem Herzschlag erlegen war.
Der Grabstein  des im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts hochgeschätzten und vielgelesenen  Autors hat sich allerdings bereits sehr gesenkt, und die Inschrift ist verblaßt.
Darin spiegelt sich auch die heutige Wertschätzung des Autors.
Denn Wassermann  und sein Werk sind weitgehend vergessen.
Der Grund dafür liegt keineswegs in der Verfemung des Juden Wassermann durch  die Nationalsozialisten, wie es gern begründet wird: eine Verfemung, von der er  sich in der Nachkriegszeit nicht mehr erholen habe können – er liegt einfach im  heute „unzeitgemäß“ gewordenen Stil des Autors, in seinem Wortreichtum, in  seiner Fabulierkunst, in seiner barocken Opulenz (wie es Jean Améry in einem  feinsinnigen Essay über ihn ausdrückte).
Vielleicht auch, weil er literarisch so  etwas wie Puccini in der Musik war.
Er war unterhaltend, ohne  Unterhaltungsschriftsteller zu sein.
Seine Romane sind meist voll mitreißender  Spannung, die man kaum vor Ende des Buches aus der Hand legen will.
Das allein  genügt für ein Verdikt seitens des heutigen Literaturbetriebs.
In seinem Weltbild sah er nur Individuen
Zugegeben, es fehlt Wassermanns Werk etwas für seine Zeit Wichtiges.
Es fehlt  die Gesellschaftskritik.
Zwar war er wegen seiner jüdischen Herkunft in gewisser  Weise ein Außenseiter – im Berliner Börsenkurier konnte man im Januar 1934  lesen: „Mit der deutschen Literatur hatte er so gut wie nichts zu schaffen“ – und damit automatisch „sozialkritsich prädestiniert“, aber er war keine  politische Natur, er sah in seinem Weltbild nur Individuen und erkannte keine  gesellschaftlichen Strukturen.
Wassermann ist ein Schriftsteller, den Thomas Mann als größeren Erzähler als  er selber einstufte, der der letzte einer großen Reihe deutscher Romanciers war,  ein „Romancier reinsten Geblüts“ (Heinrich Mann).
Er ist „ein Vollbluterzähler,  weitaus besser als sein armseliger Nachruhm.
Wassermann bannt uns.
Er ist  niemals langweilig.
Und das ist gar nicht so wenig in einer Zeit, in der das  Lesen von Romanen manchmal zur mühseligen, erschöpfenden Dechiffrierungsarbeit  wird“ (Jean Améry).
Deswegen sollte Wassermanns auch heute noch einigermaßen  lebendiger „Fall Maurizius“ wieder begeisterte Leser finden.
