Feuer um der Läuterung willen
Der deutschen Weltalternative eine Gestalt geben: Zu den Wurzeln des Begriffs „Konservative Revolution“
Karlheinz Weissmann
Daß sich der Begriff „Konservative Revolution“ nicht als Bezeichnung für jene  intellektuellen und aktivistischen Gruppen der Weimarer Zeit eignet, die  jenseits der NSDAP gegen die „Systeme“ von Weimar und Versailles kämpften,  gehört sicher zu den gravierenden Einwänden gegen die zuerst von Armin Mohler  geleistete Arbeit.
Mit besonderem Nachdruck ist entsprechende Kritik von Stefan  Breuer geäußert worden, der darauf verweist, daß der Terminus erst relativ spät  auftauchte und nicht durchgängig oder allgemein akzeptiert war.
Dabei bestreitet Breuer nicht, daß die Kombination von „konservativ“ und „revolutionär“ seit dem 19. Jahrhundert gelegentlich Verwendung fand und seit  dem Beginn der zwanziger Jahre von Protagonisten der geistigen Rechten wie  Thomas Mann, Hugo von Hofmanns­thal und Moeller van den Bruck benutzt wurde.
Nur  hält Breuer das nicht für aussagekräftig genug.
Deshalb sei hier auf zwei besonders frühe Belege hingewiesen, die  interessanterweise nicht auf die Meisterdenker, sondern auf die Basis der  Bewegung zurückgehen.
Dort hat man offenbar direkt nach dem Ende des Ersten  Weltkriegs und der Monarchie den Begriff „Konservative Revolution“ verwendet und  als sinnvolle Bezeichnung der eigenen Zielsetzung betrachtet.
Es handelt sich um  einen auf Dezember 1918 datierten Text von Dietrich Ferchau, der im Februar 1919  im Deutschen Volkstum erschien, und einen im Herbst des Jahres in den  Jungdeutschen Stimmen veröffentlichten Aufsatz von Alma de l’Aigle unter dem  Titel „Konservativ-revolutionär“.
Ferchaus Text stand noch ganz unter dem Eindruck des Zusammenbruchs der alten  Ordnung.
Seine Argumentation war die, die man bei einem Jungkonservativen in  dieser Zeit erwarten durfte: Es kann nicht um Restauration gehen, Demokratie und  Sozialismus müßten als notwendige Folgen von Krieg und Revolution anerkannt  werden.
Allerdings, so Ferchau, ist die Revolution „noch nicht zu Ende“, man  habe sie erst bis zu jenem Punkt zu führen, an dem sie die Basis für eine neue  Autorität schaffe.
Um das zu erreichen, sei aktive Mitarbeit nötig.
Deshalb  komme weder Neutralität noch Abwarten in Frage, vielmehr sollten die  verantwortungsbewußten Kräfte in alle Parteien eintreten: „geht ihr nach links,  so freut Euch, daß die Revolution Euch wie ein Frühling das Blut aufregt – aber  stärkt in den sozialistischen Herzen und Gehirnen die konservativen Handhaben.
Wollt Ihr nach rechts gehen, so revolutioniert die alten konservativen  Parteireste, daß sie eine Volkspartei in Wahrheit werden.“ Schon die  Zusammenstellung der Attribute „konservativ“ und „revolutionär“ in diesem  Zusammenhang zeigt die Stoßrichtung Ferchaus: „Unsere Größten sind konservative  Revolutionäre gewesen: Luther, Fichte, Bismarck.“
Ferchaus Stellungnahme entspricht weitgehend den Ideen, die in dieser Phase  der Entwicklung Wilhelm Stapel, der Herausgeber des Deutschen Volkstums, oder  der Kreis um „Das Gewissen“, vor allem Moeller van den Bruck, Eduard Stadtler,  Heinrich von Gleichen und Max Hildebert Boehm, vertraten.
Allerdings war die  Situation zu diesem Zeitpunkt unübersichtlich: Noch waren die Folgen der  Waffenstillstandsbedingungen unklar, das Reich bedroht durch die  Revolutionspläne der deutschen wie der russischen Kommunisten, und im „Traumland  der Waffenstillstandsperiode“ (Ernst Troeltsch) gediehen alle möglichen  utopischen Konzepte.
Dieser Entstehungshintergrund unterscheidet sich deutlich  von dem des zweiten Textes, den Alma de l’Aigle für die Jungdeutschen Stimmen  verfaßte.
Die Stimmen waren das Organ des Jungdeutschen Bundes (nicht zu verwechseln  mit dem Jungdeutschen Orden).
Die Anfänge des Bundes reichten bis in die Zeit  des Ersten Weltkriegs zurück, als Feldwandervögel versuchten, einen engeren  Zusammenhalt der Älteren mit einer Gesamtreform der Jugendbewegung zu verbinden.
Die schien nötig, weil der Versuch einer Erneuerung durch die 1913 gegründete  Freideutsche Jugend offensichtlich gescheitert war.
Unter dem Einfluß Gustav  Wynekens hatten die Freideutschen einen deutlichen Linkskurs eingeschlagen und  gingen nach dem Krieg zu einem erheblichen Teil in der Kommunistischen  Jugendinternationale auf.
Demgegenüber waren die Jungdeutschen prononciert „völkisch“.
Das entsprach dem Muster, das eine gleichnamige Organisation aus der  Vorkriegszeit geliefert hatte.
„Er ist der Bewahrer der ewigen Idee“
Allerdings wurde diese Ausrichtung geschwächt durch den Tod des  charismatischen Otger Gräff, der noch kurz vor Kriegsende 1918 gefallen war und  zu den Vertretern einer nationalistischen und antisemitischen Ausrichtung gehört  hatte.
Dagegen wurde jetzt eine Strömung stärker, die vor allem durch Frank  Glatzel, Karl Bernhard Ritter, Wilhelm Stählin, Martin Voelkel und Stapel  repräsentiert wurde und sich als „positiv-völkisch“ verstand.
Das hieß, die „Judenfrage“ sollte ganz in den Hintergrund treten, das eigentliche Gewicht kam  dem konstruktiven Aufbau der deutschen Gemeinschaft zu.
Daß in dem Zusammenhang  Zweifel an der Verwendung des Begriffs „völkisch“ wuchsen, lag nahe, und ließ das Bedürfnis entstehen, über Alternativen nachzudenken.
In diesem Kontext ist der Aufsatz Alma de l’Aigles einzuordnen, der sich ähnlich wie der Ferchaus zuerst mit der Frage beschäftigte, wie man den Umsturz  selbst einzuschätzen habe.
Die Verfasserin meint ausdrücklich, es werde niemand „behaupten können, daß revolutionäre Gesinnung überhaupt undeutsch sei.
Nur ist  dies nicht deutsch: Revolution um der Revolution willen, sondern vielmehr dies:  Abbruch um des Aufbaus willen, Sturm um des Raumschaffens willen, Flut um der  Reinigung willen, Feuer um der Läuterung willen.“ Deshalb müsse man eine „konservativ-revolutionäre Gesinnung“ fördern, deren Träger nicht nur  revolutionär sei, auch wenn er die überlebten Formen zerbreche, sondern  gleichzeitig „der Konservativste: er will zurück zum Ursprünglichen, zum  Quellennahen, er ist der Bewahrer der ewigen Idee“.
Angesichts dieser Formulierung lag der Rückgriff auf den deutschen Idealismus  nahe – Fichte wird ausdrücklich zitiert – und eine Wiederbesinnung auf die „Idee  des Deutschtums“, die in der Zeit der Macht des Kaiserreich eher verschüttet als  entfaltet wurde; deshalb sollte auch kein „zweites 1871“, sondern ein „zweites  1806“ angestrebt werden, eine Wiedergeburt aus der Tiefe, die sogar auf die Überlieferung Steins, Fichtes, Lists oder Lagardes verzichten könnte.
Damit waren in dem Text fast alle Schlüsselvorstellungen der Konservativen  Revolution in ihrer Frühphase angesprochen: die Kritik des Kaiserreichs als äußerlich und „amerikanisiert“, der Rückgriff auf die Deutsche Bewegung, die  Anerkennung der Revolution als solcher und das Beharren auf dem Sinn des Kriegs,  der Deutschland wie die Niederlage im Kampf gegen Napoleon die Möglichkeit zur  Selbstbesinnung und zum Beschreiten eines eigenen Weges eröffnen werde.
Nun wäre ein so früher Beleg für den Terminus „konservativ-revolutionär“ in  Verbindung mit diesem Gehalt an sich schon bemerkenswert genug.
Allerdings kommt  noch hinzu, daß der Text von einer Frau verfaßt wurde.
Der Name Alma de l’Aigles  kommt sonst nicht im Kontext der Konservativen Revolution vor, ist aber durchaus  bekannt.
Sie wurde 1889 in Lockstedt bei Pinneberg geboren.
Ihr Vater,  ursprünglich Jurist, hatte seinen Beruf aufgegeben, um sich dem Landbau zu  widmen.
Die idyllischen Verhältnisse ihrer Jugend hat sie später in ihrem Buch „Der Garten“ geschildert.
Ganz verschiedene Impulse wirkten in ihrem Denken
Der Wunsch, Malerin zu werden, blieb dem „Sinnenmenschen“ unerfüllt, die  Eltern rieten zu einer praktischen Ausbildung.
Nach dem Lehrerstudium arbeitete  Alma de l’Aigle zunächst als Erzieherin in Hamburg und unterrichtete danach an  der Staatlichen Hilfsschule für Schwachbefähigte.
Sie gilt als eine der  wichtigsten Vertreterinnen der deutschen Sonderpädagogik und hat in ihren  Abhandlungen zu diesem Thema immer wieder die besondere Förderung von  Lernbehinderten gefordert.
Das hat ihre berufliche Stellung nach der  nationalsozialistischen Machtübernahme erschwert, trotzdem konnte sie ihre  Tätigkeit fortsetzen.
Während des Zweiten Weltkriegs hielt sie Kontakt zu Widerstandskreisen, ohne  aber direkt aktiv zu werden.
Schon im zerstörten Hamburg versuchte sie dann die  Arbeit der von ihr betreuten Einrichtungen wieder in Gang zu bringen und gehörte  1953 zu den Mitbegründern des Deutschen Kinderschutzbundes.
Sie starb 1959 in  Hamburg.
Politisch im eigentlichen Sinn ist Alma de l’Aigle nicht mehr hervorgetreten,  auch nicht in ihren Veröffentlichungen.
Ihr literarisches Vermächtnis bildet  vielmehr das bis heute nachgedruckte Buch „Begegnungen mit Rosen“, in dem sie  von ihrem lebenslangen Umgang mit diesen Blumen erzählte.
Einen Rest ihres  Gartens bewahrt die Stadt Hamburg als Naturdenkmal.
Weder Alma de l’Aigle noch Ferchau haben für die weitere Entwicklung der  Konservativen Revolution eine Rolle gespielt.
Aber gerade deshalb sind ihre  Stellungnahmen viel typischer als jene der führenden Autoren der Konservativen  Revolution.
Hier kann man deutlicher erkennen, daß ganz verschiedenartige  Impulse in ihren Denkfamilien nachwirkten.
Dazu gehörten eben auch solche, die  aus der Lebensreform im weiteren Sinn und den Vorstellungen einer geistigen  Strömung stammten, die seit dem Vormärz über den Ersten Weltkrieg hinweg bis in  die vierziger Jahre hinein lebendig blieb und zum Besten gehörte, was angestrebt  wurde, um der „deutschen Weltalternative“ (Alfred Weber) eine Gestalt zu geben.
Bild: Albin Egger-Lienz, Finale (Öl auf Leinwand, 1918): „Unsere Größten sind  konservative Revolutionäre gewesen: Luther, Fichte, Bismarck“
