Thomas Effert, Professor für Pharmazeutische Biologie mit einem Schwerpunkt  auf Traditioneller Chinesischer Medizin, und seine Frau Monika erzählen in ihren  Reiseerlebnissen von Kultur und Alltag der zumeist verstreut in dem durch  zahlreiche Hochgebirgskämme kleinräumig unterteilten Land lebenden Volksgruppen  und von der faszinierenden Natur – so leben in Yunnan die letzten 250 wilden  Elefanten Chinas, die unter strengem Naturschutz stehen – zwischen dem Leben  spendenden Yangzi-Fluß und dem nebelverhüllten Wolkenberg.
Yunnan war laut chinesischen Quellen Ende des 4. Jahrhunderts v. Chr.  Königreich – bis 1253 die Mongolen einfielen.
Wenige Jahre später erfolgte die  endgültige Angliederung an China, der chinesische Bevölkerungsanteil wuchs nun  schnell an, doch blieb der Süden der Provinz weitgehend autonom.
Die Entwicklung  des chinesischen Währungssystems, der Teeanbau – der bekannte Pu-Erh-Tee stammt  aus Yunnan – und die Seidengewinnung, aber auch uralte Handelswege wie die  berühmte Tee-Pferde-Straße, die bis in die Gegenwart für den regionalen Handel  bedeutsam ist, banden die Region ans Reich der Mitte.
Innere Unruhen, die China im 19. Jahrhundert erschütterten, machten aber auch  vor Yunnan nicht halt.
Muslimische Aufstände brachten schließlich einen Sultan  an die Macht, indes eroberten die Kaiserlichen Yunnan 1872 zurück.
Eine Million  Menschen kamen während dieses Aufstands ums Leben, und auch in den folgenden  Jahrzehnten kam die Provinz nie ganz zur Ruhe.
Die archaischen Volksreligionen  und der vergleichsweise junge Buddhismus werden heute von einem expandierenden  Islam bedroht.
Groß war auch Yunnans Bedeutung während des  japanisch-chinesischen Krieges von 1937 bis 1945 sowie des Langen Marsches von  Maos Roter Armee.
Das heutige Yun-nan spielt indes wegen der Vielfalt an  Heilkräutern eine große Rolle für die Traditionelle Chinesische Medizin.
Monika und Thomas Effert: Zwischen Wolkenberg und Schamanen.
Yunnan.
Chinas  bezaubernder Südwesten.
Horlemann Verlag, Bad Honnef 2008, broschiert, 200  Seiten, 14,90 Euro
