Der  Schlankheitskult als Lifestyle-Phänomen der spätkapitalistischen Überflußgesellschaft, Sinnbild eines allzusehr verkörperlichten Ekels vor dem  Massenkonsum?
Pustekuchen, sagt Sabine Merta und legt auf 400 Seiten akribisch  die Wurzeln dieses Kultus im 19. und frühen 20. Jahrhundert dar: eine  Fleißarbeit, die ihrerseits an Besessenheit grenzt.
Daß Mertas Kulturgeschichte des Strebens nach einer guten Figur an der  Schwelle zur Moderne einsetzt, ist freilich kein Zufall.
Denn mitsamt seinen  pathologischen Schwestern, den heutzutage längst auch bei Männern auftretenden  Eßstörungen Anorexie, Bulimie und Adipositas (damals bekannt als „Faulheitsfettsucht“), ist der Fitneß- und Gesundheitswahn eine Luxuskrankheit,  die in Hungerzeiten die Menschheit verschont.
Erst seit die Grundversorgung für  eine Mehrheit der Bevölkerung gesichert ist, gilt ein schlanker Körper nicht  mehr als Zeichen von Armut, sondern von Charakterstärke und vorbildlicher  Lebensführung.
Indes zeigt Merta auch auf, daß Schlankheit als relativer Begriff  zu verstehen ist.
Erst in den sechziger Jahren nahm er mit dem Fotomodell Twiggy  und deren Laufsteg-Kolleginnen jene grotesk-krankhaften Züge an, die seither  regelmäßig zu Todesfällen in ihrer Branche führen.
Zur Veranschaulichung dieser Entwicklung hat die studierte Biologin und  Historikerin manches Kleinod aus dem Fundus wilhelminischer Wunderlichkeiten  ausgegraben.
So ertüchtigte sich die Urgroßeltern-Generation mit Trockenfasten  und anderen abenteuerlichen Heilswegen oder debattierte über die Haigsche  Harnsäurenverschlackungstheorie und die Blutentmischungslehre.
Ihre erbitterten Kämpfe um die Hoheit über die Volksgesundheit trugen die  Anhänger des Liebigschen Eiweißdogmas oder des „Vegetarianismus“ mittels  Pamphleten und Polemiken aus.
Neben köstlichen Karikaturen serviert Mertas Buch  die wenig appetitanregenden Speisepläne konkurrierender Anbieter von  Entfettungs- und Heilfastenkuren: „8 Uhr Frühstück: Beefsteak mit 1 Tasse  Peccothee ohne Milch.
12 Uhr Lunch: Magere Käse, mageres Pöckelfleisch, Austern.
Ein Glas Seewein.
4 Uhr Dinner: Einen Teller voll von einer der genannten  Suppen; der Fleischbraten mit einem Salat.
Eine halbe Stunde darauf ein Glas  Seewein.
8 Uhr Nachtessen: Kalter Fleischbraten dazu Pecco ohne Milch.“ Entwicklungen außerhalb des deutschsprachigen Kulturraums – namentlich in  Großbritannien, Frankreich, Skandinavien und den USA, wo die Gebrüder John  Harvey und Will Keith Kellogg gerade begonnen hatten, Getreide zu Gold zu machen – werden dabei nur insofern berücksichtigt, als sie Einfluß auf hiesige Debatten  nahmen.
Vom Spott, den Vegetarier erdulden mußten – damals noch von seiten der  Schulmedizin wie der neuen Disziplin der Ernährungswissenschaft, während  heutzutage wenigstens die gesundheitlichen und ökologischen Vorteile einer  fleischlosen Lebensweise anerkannt sind –, bis hin zu den Versprechen und  Drohungen der Werbung für Diätprodukte mutet vieles, was Merta hier  zusammenträgt, deprimierend vertraut an.
Auch die Beweggründe etwa der Lebensreformer klingen wie eine Kritik der  heutigen Konsumgesellschaft.
Der damals einsetzenden Massenproduktion mit Hilfe  chemischer Zusatzstoffe, zunehmenden Entfremdung von der Natur und  Funktionalisierung sämtlicher Lebensbereiche wird das Bemühen um ein  ganzheitliches Seinsverständnis und Körperbewußtsein entgegengesetzt.
Daraus  entstehen vor allem im Bürgertum Bewegungen wie die Sonnenlichtlehre, die  Nacktkultur, die Rohkostdiät samt Erfindung des Müslis, der Wander-, Gymnastik-  und Fitneßkult oder die Gründung der Reformhäuser.
Hand in Hand damit ging, wie  Merta schön aufzeigt, ein Wandlungsprozeß in der Kleidermode von Korsetten und  Krinolinen über die zweckmäßig-bequeme, locker sitzende Reformkleidung bis hin  zu figurbetonten Schnitten und immer höheren Rocksäumen.
Dabei herrschten  geschlechtsspezifisch durchaus unterschiedliche Ideale vor: Während Muskeln für  Männer das Alpha und Omega waren, sollten Frauen solche Übungen durchführen, die  geeignet waren, ihnen eine „anmutige“ Gestalt zu verleihen.
An ihre Grenzen stößt Mertas Methodologie gerade dort, wo Giorgio Agamben in  der „Biopolitik“ der Vernichtungslager die eigentliche Erfüllung des  20.-Jahrhundert-Traums von der totalen Macht über den menschlichen Körper  ausmacht.
Die von ihr verfolgten Entwicklungsstränge reißen mit Anspielungen auf  das Verbot der Vegetariervereine im Dritten Reich und auf das arische  Schönheitsideal ab und werden erst weitergeknüpft, als die Hungerjahre vorbei  sind und mit dem Wirtschaftswunder auch der Markt für diätetische Wundermittel  wieder zu boomen beginnt.
Ihr vorläufiges Ende finden sie in der Fetischisierung  des mit Silikon, Botox und Steroiden gegen den Verfall gepanzerten Körpers – ein  Perfektionswahn, dem der wissenschaftlich-technologische Fortschritt immer neue  Möglichkeiten erschließt.
Diese Zukunft mag sich nicht einmal die engagierte  Konsumforscherin Merta vorstellen: „Nicht auszudenken, was passiert, wenn die  Gentechnik noch eingreift!“ entfährt ihr zum Abschluß ihrer  erschöpfend-nüchternen Führung über den Jahrmarkt früh- bis postmoderner  Eitelkeiten ein Stoßseufzer.
Sabine Merta: Schlank!
Ein Körperkult der Moderne.
Franz Steiner Verlag,  Stuttgart 2008, gebunden, 421 Seiten, Abbildungen, 29,50 Euro
Foto: Titelblatt des Ullstein-Sonderhefts „Iss gut und bleib schlank!“, 1926:  Möglichst anmutige Gestalt
