Genauer gesagt  sind es 180.000 Kilometer Nervenfasern, über die jeder Mensch nach dem Ende der  Pubertät verfügt und die aus ihm eine „Person“ und die dazugehörige „Umwelt“ formen.
Vom 20.
Lebensjahr an beginnen „Ich“ und „Welt“ aber zu schrumpfen, da  wir täglich 85.000 Nervenzellen verlieren – bei unmäßigen Zechern geht’s  schneller.
Was sich daraus im Alter ergeben kann, Demenz, Parkinson oder, wenn  es gut läuft, nur senile Vergeßlichkeit, sind einige Aspekte, die der  Wissenschaftsjournalist Rüdiger Vaas in seinem Schnellkurs über die „Schöne neue  Neuro-Welt“ (Die Zukunft des Gehirns.
Eingriffe, Erklärungen und Ethik.
S.  Hirzel Verlag, Stuttgart 2008, broschiert, 168 Seiten, Abbildungen, 19,80 Euro)  auch für den naturwissenschaftlichen Analphabeten höchst lehrreich präsentiert.
Dabei gibt es einige hoffnungsvolle Ausblicke wie die im Tierversuch halbwegs  geglückten Ansätze zur Eindämmung der Alzheimer-Symptomatik, aber auch extrem  gruselige Visionen von „Kopftransplantationen“ und tiefgefrorenen Gehirnen, die  auf Körper von Hirntoten warten.
In den abstoßendsten Facetten des so „schick“ gewordenen Hirn-Diskurses, den eine schon bedrohlich konkrete Forschungspraxis  speist, erscheint der „Mensch als Übergang“.
An die gegenwärtigen, von Vaas  anschaulich aufbereiteten Probleme von der Patientenverfügung bis zum  Hirn-Doping durch Antidepressiva dürfte man sich 2020 also vielleicht schon mit  Wehmut erinnern – als an die gute alte Zeit vor dem „Transhumanismus“.
Baden und Württemberg.
Südwestdeutsche Zeitgeschichte kompakt – das bietet  Reinhold Webers handliche Darstellung der erst unter Bonner Verhältnissen  zusammengefügten früheren Länder Baden und Württemberg vom Ende des Ersten bis  zum Ende des Zweiten Weltkriegs, als das spätere Bindestrichland als einziges  Flächengebiet auch noch zwischen zwei Besatzungsmächten aufgeteilt wurde.
Der  Tübinger Zeithistoriker, „ordentliches Mitglied der Kommission für  geschichtliche Landeskunde“, ist bemüht, die sozialen, ökonomischen und  kulturellen Aspekte dieser bewegten Epoche in die politische Ereignisgeschichte  zu integrieren, ohne natürlich die dabei in der Forschung festgetretenen Bahnen  zu verlassen.
Didaktisch geschickt aufbereitet, eignet sich das Taschenbuch, das  der Autor als erstmaligen Exkurs der „gemeinsamen Geschichte“ in diesem  Zeitabschnitt anpreist, gewiß gut, um Gymnasiasten im „Ländle“ als  Begleitlektüre für ihren Geschichtsunterricht empfohlen zu werden (Kleine  Geschichte der Länder Baden und Württemberg 1918–1945.
DRW-Verlag Weinbrenner,  Leinfelden 2008, gebunden, 253 Seiten, Abbildungen, 19,90 Euro).
