Der Vergleich sieht vor, daß die VEAG dem BUND sieben Millionen Mark für      eine zu gründende Stiftung bereitstellt.
Als Gegenleistung erklärte sich der BUND dazu      bereit, seine Verwaltungsklage zurückzuziehen, so daß dem Milliardenprojekt zur      Elektrizitätsgewinnung, gegen das der BUND jahrelang angekämpft hatte, nun nichts mehr      im Wege steht.
Der für den 31. Januar anberaumte Termin zur Klagebegründung beim      Verwaltungsgericht Meiningen wurde somit nicht wahrgenommen.
Die Hamburger Zeitschrift      mutmaßte nun, daß die VEAG dem Umweltverband mit der Sieben-Millionen-Spende "den      Schneid abgekauft" habe und stuft diesen Vorgang zusammen mit einigen ähnlich      gelagerten Fällen als neue Form von Ablaßhandel ein.
Das Prinzip "Cash gegen Natur" habe bereits den Bund für Vogelschutz und      World Wide Fund for Nature bei ihrem Widerstand gegen ein neues Autowerk in den Rheinauen      bei Rastatt gefügig gemacht.
Beide Verbände hätten auf Einsprüche verzichtet und seien      dafür mit einem "dreistelligen Millionenbetrag" entlohnt worden.
Auch der      Naturschutzbund (NABU) habe im Falle der brandenburgischen ICE-Strecke Hannover-Berlin bei      den Verhandlungen mit der Deutschen Bahn (DB) klein beigegeben, nachdem "finanzielle      Ausgleichsmaßnahmen" zugestanden worden waren.
Als weiteres Indiz für den um sich      greifenden ökologischen Ablaßhandel nennt das Magazin schließlich einen nicht weiter      präzisierten Fall aus der niedersächsischen Gemeinde Münchehagen, wo "eine      Giftmülldeponie im ’Verhandlungsverfahren’ bürgerverträglich gemacht werden" solle.
Betrachtet man die Belege, mit denen der Spiegel den "Sieg des Geldes" zu      beweisen versucht, bleibt von dem Eindruck, es gebe bei den Umweltverbänden einen neuen      Trend oder es drohe gar die Gefahr, der "Ablaßhandel könnte Schule machen",      allerdings nicht viel übrig.
Im Fall des Großtrappenschongebietes bei Buchow im      Westhavelland handelt es sich um eine 19-Punkte-Vereinbarung aus dem Jahre 1995, in der      Bedingungen festgehalten worden sind, die als Voraussetzung dafür dienen, daß die mit      dem Ausbau der Stammstrecke verbundenen Gefahren für die Population der Großtrappe, aber      auch für die dort lebenden Vogelarten wie Kranich, Schwarzstorch und Schreiadler, unter      allen Umständen minimiert werden.
So wurde für das Großtrappenschongebiet      beispielsweise ein generelles Nachtbauverbot beschlossen und beidseitig der Trasse werden      ausreichend hohe Erdwälle als Sicht- und Lärmschutz und als Schutz gegen das Anfliegen      der Trappen an die Stromleitung und Masten vereinbart.
Außerdem wurde zwischen dem      Umweltministerium, der DB und dem NABU festlegt, daß der Umweltverband die Durchführung      und Einhaltung der Auflagen überwacht.
Gelder in die Taschen des Verbandes sind jedoch zu      keiner Zeit geflossen.
Im Fall des Pumpspeicherwerks in Thüringen liegt der Fall zwar nicht ähnlich, sieht      aber bei genauerer Betrachtung auch anders aus, als es auf den ersten Blick scheint.
Der      Landesverband Thüringen ist mit 1.300 Mitgliedern vergleichsweise schwach auf der Brust.
Entsprechend dürftig sind die Finanzen, über die die Eisenacher Landesgeschäftsstelle      verfügt.
"Der BUND hat", so Landesvorsitzender Rolf-Uwe Beck, "alle      Risiken eines langwierigen und für beide Seiten juristisch unsicheren Gerichtsprozesses      gegen die Vorteile eines langfristig und effektiven Stiftungs-Projekts abgewogen.
Ein      Prozeß hätte uns viel Kraft und Geld gekostet."
Auch der Landesgeschäftsführer      Michael Spielmann schätzte die Chancen, den Prozeß zu einem positiven Ergebnis für den      BUND zu führen, als "nicht gut" ein.
Für die Zukunft ist er allerdings      optimistisch.
Auch wenn der BUND durch den Vergleich dieser "gigantischen      Naturzerstörung" zugestimmt hat, heißt das nicht, daß sich der BUND den Verzicht      auf Widerstand zukünftig abkaufen lassen wird.
"Wir werden beweisen, daß wir nicht      käuflich sind", so der BUND-Geschäftsführer.
Diese Feststellung scheint auch durchaus angebracht, denn ein konkretes Angebot gibt es      bereits.
Die Thüringer Talsperrenverwaltung fordert nun eine "Gleichbehandlung"      hinsichtlich ihrer Pläne für die Leibistalsperre.
Hauptgeschäftsführer Jens Peters      wörtlich: "Wir warten nunmehr auf ein Angebot des BUND, für welchen Preis die      Talsperre Leibis von den Naturschützern freizukaufen ist."
Der Verzicht auf die nur      zwanzig Kilometer vom Goldisthal entfernt geplante und in Angriff genommene größte      Trinkwassertalsperre Deutschlands – wie das Pumpspeicherwerk eine Idee aus der Zeit      der DDR, jedoch aus finanziellen Gründen nie realisiert – ist dem BUND Thüringen      wichtigstes Anliegen.
Während die VEAG-Millionen nun in eine Stiftung zur Förderung von      Naturschutzmaßnahmen fließen, kann der kleine Landesverband seine bescheidenen      personellen und finanziellen Ressourcen ganz auf den Kampf gegen die      Landschaftszerstörung in Leibis konzentrieren.
"Auf ein Angebot des BUND      Thüringen", so eine Vertreterin der Geschäftsstelle gegenüber der JF, "werden      die Planer der Leibistalsperre vergeblich warten".
Im Gegenteil: "Jetzt können      wir uns voll auf den Widerstand gegen die Talsperre Leibis und die Autobahnen durch den      Thüringer Wald konzentrieren", räumt Landesvorsitzender Ralf-Uwe Beck alle      Mißverständnisse aus dem Wege.
