Den USA und anderen Industriestaaten wirft sie vor, auf der UN-Konferenz über Biosicherheit in Cartagena zuwenig Rücksicht auf den Schutz von Umwelt und      Gesundheit genommen zu haben.
Das Abschlußprotokoll der 130 Länder sei auf Druck der      Industriestaaten abgemildert worden, um so den Handel mit Agrarprodukten und Rohstoffen      wie Baumwolle nicht regulieren zu müssen, erklärte ein Sprecher von Greenpeace.
Das      Protokoll ist Teil des Arbeitsprogramms, das auf dem Umweltgipfel von 1992 in Rio erstellt      wurde.
Umweltberichterstattung war weitgehend sachlich
KÖLN.
In der Umweltberichterstattung der Printmedien wurde das Jahr 1998 von den      Diskussionen rund ums Atom geprägt.
Gentechnik, die Verkehrspolitik und die Umweltpolitik      der neuen rot-grünen Regierung setzten weitere Akzente.
Dies ergibt eine Auswertung der      Datenbank "UMEDIA" des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW), beruhend auf über 1.500 Umweltartikeln der deutschen Wissenschafts- und Wochenpresse.
Die meisten      Umweltberichte legen nach Ansicht des Kölner Instituts die Fakten sachlich auf den Tisch.
Manche Artikel seien jedoch nach wie vor darauf aus, Ängste zu schüren.
Dies galt im      vergangenen Jahr vor allem bei komplexen Themen wie den Castor-Transporten und der      Gentechnik.
Bundesregierung hält an alter Verkehrspolitik fest
BONN.
Den von Bundeskanzler Schröder angekündigten Kassensturz bei Verkehrsvorhaben      hat der BUND von der Bundesregierung eingefordert.
"Die rot-grüne Koalition verfolgt      dieselbe ökologisch und finanziell verheerende Verkehrspolitik wie die alte      Bundesregierung", erklärte der stellvertretende BUND-Vorsitzende Ralf Uwe Beck.
"Offenbar will Bundesverkehrsminister Franz Müntefering bei den Investitionen in      Verkehrsprojekte nichts ändern."
Als Beweis nannte er die aktuellen      Haushaltsplanungen.
Dort seien rund 8,4 Milliarden Mark für Straßenbau und 6,7      Milliarden Mark für Schienenverkehr vorgesehen.
Gegenüber dem Vorjahr weise der      Haushaltsplan 1999 für die Straße 70 Millionen Mark mehr, für die Schiene aber 6,6      Millionen Mark weniger aus.
Damit vergrößere sich die Vorrangstellung des      Straßenverkehrs weiter.
