Wo der Härtefall Normalfall wird
von Gerhard Sailer
Ausnahmen sind nur so lange      Ausnahmen, wie sie – per definitionem – den Ausnahmefall darstellen.
Wo die      Ausnahme zur Regel wird, ist die Regel hinfällig geworden.
Im Asyl- und Ausländerrecht      sind wir bald so weit: Trotz geringer Anerkennungsquote bleiben die meisten      "Anwärter" trotzdem hier, weil die "Abschiebungshindernisse" derart      zahlreich sind, daß sich aus sozialen, gesundheitlichen und sonstigen Gründen fast immer      ein "Schlupfloch" findet.
Ein illegal eingereister Ägypter ist schwerkrank, der      medizinische Standard und die Heilungschancen in seinem Herkunftsland sind naturgemäß sehr bescheiden.
Damit ist schon ein "Bleibrecht" fällig, um nicht die Genesung      des Mannes zu gefährden.
Bedarf dieser einer lebenslangen Therapie und ist diese daheim      nicht gewährleistet, wird er auf Lebenszeit dem österreichischen Steuerzahler zur Last      fallen.
Fall zwei: Ein mehrfach vorbestrafter libanesischer      Drogenhändler soll endlich abgeschoben werden, hat aber Frau und Kind in Österreich.
Letzteres besucht hier die Schule und gilt mithin als "integriert".
Der gute      Mann darf nach Strafverbüßung hierbleiben, da Frau und Kind sonst unversorgt      zurückblieben und eine gleichzeitige Abschiebung der unschuldigen Familienangehörigen      inhuman und damit unzulässig wäre.
Fall drei: Die "Bosnien-Kriegsflüchtlinge".
Ihre      Rückkehr soll nach dem Willen der Humanitäts-Bewegten erst dann in Frage kommen, wenn      für sie daheim sichere Arbeitsplätze und Einkommen garantiert sind.
Da die zweistelligen      Arbeitslosenraten in allen Jugoslawien-Nachfolgestaaten mit Sicherheit noch Jahrzehnte      Realität bleiben werden, kann eine Rückführung der Flüchtlinge trotz Frieden und      Fehlen jeder Verfolgungsgefahr nach menschlichem Ermessen überhaupt nie erfolgen.
Man      stelle sich das ungeahnte Einwandererpotential vor, wenn die Konstituierung fehlender      Arbeitsplatzchancen als Asylgrund zur generellen Regel erhoben würde …
Wenn man nun – wie Standard, News, Profil & Co.
uns tagtäglich vor Augen führen – noch jene "Härtefälle"      dazunimmt, wo Asylwerber für die Reise- bzw. "Schlepper"-Kosten die Ersparnisse      ihrer gesamten Verwandtschaft zusammenkratzen und vielfach noch zusätzlich Schulden      machen mußten, kommt man zum Ergebnis, daß eigentlich jeder (auch) wirtschaftlich      motivierte Einwanderungswillige – und das sind fast alle!
– einen sozialen      "Härtefall" darstellt und somit in die Obsorge Österreichs zu nehmen wäre.
Aus dem Blickwinkel universeller Menschenliebe heraus ist      jede auf eine abgeschlossene, territorial definierte Personengruppe      ("Staatsangehörige", "Wohnhafte") beschränkte Fürsorgepflicht des      Staates "menschenrechtswidrig", da sie automatisch "nicht      Dazugehörige" und damit "Ausgegrenzte" definiert.
Ganz konsequent und      folgerichtig sind demnach auch die Anarcho–Parolen an Hauswänden à la:      "Staatsbürgerschaft für niemanden" und "Grenzen auf für alle".
Was die linken "Humanitätsapostel"      geflissentlich verschweigen, ist allerdings der "springende Punkt".
Daß die      klassische, territorial definierte "Rechts- und Anspruchsgemeinschaft"      gleichzeitig auch eine "Pflichten- und Leistungsgemeinschaft" darstellt und daß nur die weitgehende Deckungsgleichheit von Verpflichteten- und Berechtigtengemeinschaft      dem Gerechtigkeitsprinzip entspricht.
Wenn eine territorial abgegrenzte Gruppe gemeinsam      Wirtschaftender einen gemeinsamen Topf füllt, auf den einer prinzipiell unbeschränkbaren      Zahl von Menschen Zugriffsrechte mittels verschiedenster Anspruchstitel eingeräumt      werden, hat die letzte Stunde des Nationalstaates als Solidargemeinschaft geschlagen, denn      Solidarität ist nur bei "beschränkter Teilnehmerzahl" lebbar und finanziell      leistbar.
