Der aus einer adligen Cheruskerfamilie stammende Arminius gilt als  eindeutiger Führer des siegreichen Heeres über Varus
Christian Nekvedavicius
Der unter dem latinisierten, von seinem germanischen Ursprung durch starke  Verzerrungen weit entfernten Namen „Arminius“, auch als „Ariminus“ oder „Ar(i)menus“ geschichtlich bei antiken Schriftstellern wie Tacitus, Velleius  Paterculus, Dio Cassius und anderen bezeugte Stammesfürst des westgermanischen  Stammes der Cherusker lebte etwa von 16 v. Chr. bis 21 n. Chr, als er einer  mörderischen Intrige von Verwandten zum Opfer fiel.
Sein germanischer Name  bestand alter Tradition des germanischen Adels folgend aus zwei Teilen wie bei  seinem Vater Segimerus („ruhmreich im Siege“) und Onkel Inguiomerus („ruhmreich  durch Ing“), womit auf den Gott Ing angespielt wird.
Von diesen wurde in  genealogischer Folge immer das gleiche Namenselement weitergegeben, hier also „merus“ (mariz heißt „ruhmreich“).
Hiervon ausgehend, darf angenommen werden,  daß das inlautende „r“ in „merus“ entweder aufgrund eines nicht korrigierten  Hörfehlers oder in Angleichung an römische Namensendungen zu „n“ gewandelt  wurde.
Hermar bedeutete „ruhmreich im Heere“
Unter Einbezug linguistischer Parallelen könnte der ursprüngliche germanische  Name des Cheruskerfürsten mit Harimariz („ruhmreich im Heere“) rekonstruiert  werden.
Vergleichend sei der bei Gaius Julius Caesar in „De bello Gallico“ erwähnte Suebenkönig Ariovistus erwähnt, dessen erster Namensbestandteil (mit  eingeschobenem „o“) das urgermanische „Hari“ (Heer), der zweite „gastiz“ (Gast)  ist, also ursprünglich „Harigastiz“ (Gast beim Heere).
Darauf deutet auch die  Weiheinschrift auf dem in Slowenien gefundenen Helm B von Negau „HARIGASTI  TEIVA“ („Dem Gotte Harigastiz“) hin.
Offenbar konnte in römischen Quellen das  anlautende germanische „H“ einfach wegfallen, wenn es nicht zur  Ausspracheerleichterung überhaupt in „Ch“ verwandelt wurde, wie auch der bei Dio  Cassius erwähnte Namen des Bataverfürsten als Führer einer römischen  Auxiliareinheit unter Germanicus „Chariovalda“ („Beherrscher des Heeres“).
Der auf volksetymologischen Vorstellungen der Renaissancezeit basierende Name  Hermann hat den wahren Namenskern immerhin dunkel erahnt, doch den zweiten  Namensbestandteil irrtümlich aus „mannus“ (Mann) abgeleitet.
Tatsächlich würde  Arminius’ Name heutzutage wohl „Hermar“ lauten.
Für diese linguistische  Namenserschließung spricht auch die Tatsache, daß laut Dio Cassius in späteren  Jahrzehnten ein zwischenzeitlich durch die in Norddeutschland siedelnden Chatten  vertriebener König der Cherusker namens „Chariomerus“ aus dem Geschlecht des  Arminius, offenbar ein Enkel des Arminius-Bruders Flavus regierte, was zeigt,  daß in der sogenannten „mer“-Sippe auch der erste Namensbestandteil „Chari“ bzw. „Hari“ schon früher gebräuchlich gewesen war.
Der Cheruskerfürst war auf verschiedenen Feldzügen römischer Legionen  Befehlshaber einer mit römischen Waffen und Rüstungen ausgestatteten  Auxiliareinheit, einer Reiterhilfstruppe.
Die in diesen Jahren erworbenen  Kenntnisse in römischer Kriegführung und Disziplin nutzte Arminius-Hermar, um  ein geheimes Bündnis germanischer Stämme gegen den Herrschaftsanspruch Roms im  rechtsrheinischen Germanien zwischen Rhein und Elbe ins Leben zu rufen.
Als der  Feldherr Publius Quinctilius Varus im Jahre 9 n. Chr. daranging, mit  drakonischen und die Stammesbräuche mißachtenden Maßnahmen überstürzt eine  Verwaltung römischen Stils im militärisch noch keineswegs bezwungenen Germanien  einzuführen, lockte Arminius-Hermar diesen nebst etwa drei Legionen und  Hilfstruppen (etwa 25.000 Mann) auf dem Rückmarsch in das feste Winterlager bei  Xanten (Castra vetera) in einen Hinterhalt.
Der in den Quellen „saltus teutoburgiensis“ genannte Ort, seit dem 16.  Jahrhundert als „Teutoburger Wald“ fehlinterpretiert und in die Gegend von  Detmold verlegt, war in Wirklichkeit, wiederum linguistisch erschlossen, der „Paß am Grenzmoor“, nämlich am Rande eines Moores, entlang dem ein teilweise aus  Knüppeldämmen bestehender alter Verkehrsweg führte.
Das Schlachtfeld, auf dem  ein großer Teil der Legionen des Varus zugrunde ging oder in Gefangenschaft  geriet, wurde bei Kalkriese am Fuße des Wiehengebirges nördlich von Osnabrück  lokalisiert (siehe Seite 17).
Es war die Niewedder Senke zwischen dem Kalkrieser  Berg und dem angrenzenden Großen Moor, in die die Auxiliareinheiten Arminius’ aus getarnten Feldbefestigungen flankierend in die sich ohne jede  Schlachtordnung kilometerweit um den Kalkrieser Berg ziehenden römischen  Marschkolonnen hineinstießen.
Laut Tacitus „unstreitiger Befreier Germaniens“
Spätere Rachefeldzüge der Römer unter Germanicus bis 16 n. Chr. führten nur  zu weiteren schweren Verlusten der aufgebotenen acht Legionen.
Mit der  Abberufung des glücklosen Feldherrn durch Kaiser Tiberius wurde vorerst der  Versuch aufgegeben, Germanien zu einer römischen Provinz zu machen.
Daher  bezeichnete Tacitus Arminius-Hermar auch als den „unstreitigen Befreier  Germaniens“.
Die Lebensdaten des Publius Cornelius Tacitus (58 bis 116 n. Chr.)  berücksichtigend, dürften auch die spätere Schlachten zwischen Elbe und Rhein  dokumentierenden aktuellen Funde bei Northeim diesem Urteil nicht widersprechen.
Bild: Wilhelm von Lindenschmit, „Hermann als Sieger“ (Öl auf Papier 1839):  Mit etwa 25.000 Opfern größte römische Niederlage
