Gegen eine Geschichte im Geist der politischen Botschaft
Der polnische Historiker Robert Traba über verordnete Geschichtsbilder und  das Bestreben nach einer gleichgeschalteten europäischen Erinnerungspolitik
Ekkehard Schultz
In den letzten Jahren mehren sich die Bestrebungen, in der Europäischen Union  die mannigfaltigen Erinnerungskulturen zu vereinheitlichen.
So dient zum  Beispiel das gemeinsame deutsch-französische Geschichtsbuch in erster Linie  politischen Zwecken: Es soll einen Beitrag dazu leisten, „daß sich die  Vermittlung, Wahrnehmung und Deutung der Vergangenheit aus Sicht der jungen  Deutschen und Franzosen im zusammenwachsenden Europa annähert“, so die  Vereinbarung von 2003.
Gleichzeitig wird eine einheitliche Gesetzgebung  angestrebt, um die Leugnung von bestimmten historischen Ereignissen unter Strafe  zu stellen.
Der Versuch der Politik, per Gesetz historische Wahrheiten vorzuschreiben,  stößt inzwischen aber bei immer mehr Historikern auf Widerstand.
So initiierten  2008 renommierte französische Historiker wie Etienne François den „Appell von  Blois“ (JF 45/08).
Auch der polnische Regionalhistoriker Robert Traba berief  sich bei seiner Antrittsvorlesung an der Freien Universität (FU) in Berlin, die  er am vergangenen Dienstag im Goethe-Saal des Harnack-Hauses hielt, auf diesen  Appell.
Bereits seit zwei Jahren ist Traba, der als Vorsitzender der  Kulturgemeinschaft „Borussia“ im ostpreußischen Allenstein und als Redakteur der  gleichnamigen Zeitschrift regelmäßig das gemeinsame preußisch-polnische Erbe  thematisiert, am Friedrich-Meinecke-Institut sowie am Osteuropa-Institut der FU  als Honorar-Professor tätig.
Als Titel seines Referats hatte Traba „Die andere Seite der Erinnerung“ gewählt.
Er ist dem Film „Auf der anderen Seite des Lebens“ des  deutsch-türkischen Regisseurs Fatih Akin entlehnt, der den Versuch mehrerer  Personen behandelt, ihren unterschiedlichen Blick auf historische Ereignisse zu  verstehen.
Dabei zeige sich, daß diese wechselseitige Reflexion keineswegs auf  eine Vereinheitlichung unterschiedlicher Geschichtsbilder hinauslaufen müsse.
Es  lohne sich, diesen Grundsatz ebenso bei der Betrachtung der Geschichte des  mittel- und osteuropäischen Raumes anzuwenden, so Traba.
Denn bereits die Wahl  von einzelnen Begriffen weise auf stark differierende historische Erfahrungen  hin.
Das Recht auf eigene Erinnerung akzeptieren
Als Beispiel führte Traba die Geschichte der Vertreibung der Deutschen aus  Mittel- und Osteuropa an.
Während in Deutschland dafür die Bezeichnung „Vertreibung“ gebraucht werde, sei in Polen der Begriff „Ausweisung“ und in  Tschechien die Vokabel „Abschub“ üblich.
Alle Worte umschrieben das gleiche  historische Ereignis, wenngleich sich in ihnen bereits eine unterschiedliche  Sichtweise auf den Vorgang spiegele.
Wenn man sich darum bemühe, neben der  eigenen Perspektive auch die der anderen Erinnerung zu reflektieren, sei bereits  die Grundlage zur Verständigung vorhanden.
Diese Verständigung sei jedoch  bedroht, sobald der anderen Seite „das Recht auf eigene Erinnerung“ abgesprochen  wird.
So sei bereits die nationale Perspektive oft problematisch, da sie verkenne,  daß es auch innerhalb eines Staats oft sehr unterschiedliche historische  Erinnerungen gebe, so Traba.
Leider werde in vielen Ländern – darunter auch im  heutigen Polen – Geschichte in erster Linie als Mittel zur Identitätsstiftung  verwendet.
Eine einseitige Betrachtung von historischen Abläufen aus dieser  Perspektive habe aber zwangsläufig zur Folge, daß alle Erinnerungen ausgegrenzt  werden, die dieser Funktion nicht dienen bzw. nicht zu dienen scheinen.
Dann  werde jeder, der eine abweichende historische Perspektive einnehme, schnell  entweder einer „antipatriotischen“ oder einer „nationalistischen“ Haltung  verdächtigt.
Traba warnte davor, eine westeuropäische Geschichtsbetrachtung für ganz  Europa zum Standard zu erklären.
Was dank der langjährigen engen Beziehungen  zwischen Frankreich und Deutschland vielleicht noch bei der Erstellung eines  deutsch-französischen Geschichtsbuchs funktionieren könnte, werde spätestens bei  der Erstellung des ersten gemeinsamen deutsch-polnischen Schulbuches schnell an  Grenzen stoßen.
Der bessere Weg sei, die unterschiedlichen Erinnerungen an  historische Ereignisse zu akzeptieren.
Mit dem endgültigen „Ende der  Zeitzeugen“, die noch persönlich über wesentliche Schlüsselereignisse des 20.  Jahrhundert berichten konnten, wachse jedoch die Gefahr, daß sich die Politik  der Geschichte immer stärker bemächtige.
Der unabhängige Historiker müsse in  dieser Situation gegen die Versuche Widerstand leisten, ihn ausschließlich auf  eine Vermittlerrolle von „Geschichte im Geiste einer politischen Botschaft“ festzulegen.
Freie historische Forschung und kollektivistische  Geschichtsinterpretationen sind unvereinbar, so Traba.
