Meldungen
Erster Weltkrieg: Erfolg der Advokatenrepublik
PARIS.
Der 11. November 1918 ist noch heute im Gedächtnis der Grande Nation  fester verankert als der 8. Mai 1945.
Schließlich war das der letzte Krieg, den  Frankreich (halbwegs) aus eigener Kraft gewinnen konnte.
Darum ist es nur  konsequent, wenn La Nouvelle Revue d’Histoire (39/2008) zum 90.
Jahrestag des  Waffenstillstands die „Urkatastrophe“ des Ersten Weltkriegs, den „Schlüssel zum  europäischen Schicksal des 20.
Jahrhunderts“ (Dominique Venner), ausführlich  behandelt.
Einen sehr kritischen Blick wirft Philippe Conrad dabei auf den „Vater des Sieges“, Georges Clemenceau (1841–1929), den er als typisches Produkt  der von „Affären“ geschüttelten „Advokatenrepublik“ porträtiert.
Nichts in  dieser maroden inneren Verfassung wies auf die vierjährige Standfestigkeit an  der inneren wie äußeren Front hin, die es dem „Tiger“ im Krisenjahr 1917  erlaubte, Wilsons „paix sans victoire“ abzulehnen.
Daß ihm mit Marschall Foch  ein Feldherr zur Seite stand, der, wie Jean Kappel anmerkt, den modernen Krieg  nicht verstanden habe – im Gegensatz zu Ludendorff, über den hier ein Abschnitt  aus Wolfgang Venohrs Arbeit über den Generalquartiermeister nachgedruckt wird –,  macht den französischen Triumph nur noch rätselhafter.
Unangefochten von den  Resultaten der Biographie Eckard Michels’ (JF 48/08) zeichnet Bernard Lugan den  Kolonialkrieg um Deutsch-Ostafrika als Heldengeschichte des ritterlich  fechtenden Generals Paul von Lettow-Vorbeck („une guerre de gentlemen“).
Im Zeitstrom: Augenärzte und Mathematiker 1933
STUTTGART.
Neben einer überraschungsfreien Untersuchung über „Deutsche  Augenärzteschaft und NSDAP“ des Tübinger Ophthalmologen Jens Martin Rohrbach  sondiert im jüngsten Heft von Sudhoffs Archiv, der inzwischen im 92.
Jahrgang  erscheinenden Zeitschrift für Wissenschaftsgeschichte, Reinhard  Siegmund-Schultze zum „Antisemitismus in der Weimarer Republik“ und zu den davon  betroffenen Lebens- und Arbeitsbedingungen jüdischer Mathematiker.
Obwohl er  sich mit der Zuschreibung „typisch jüdischer“ Wertvorstellungen in „gefährlicher  Nähe zu Nazi-Kategorisierungen“ wähnt, konstatiert er bei seinen Probanden doch  stärkere „Elemente von Internationalität“ und eine „größere Variabilität in  ihren politischen Positionen“, die offenbar auch mit ihrer „größeren  Flexibilität und Kreativität“ als Forscher korrespondiere.
Dies sind für  Siegmund-Schultze hinreichend aussagekräftige Indizien, um zu behaupten: „Die“ jüdischen Mathematiker seien aufgrund der politischen Entwicklungen der Weimarer  Republik „nie völlig in die wissenschaftliche Gemeinschaft integriert und  schließlich 1933 ausgestoßen“ worden.
