Anlaß genug, um über die Hintergründe des offiziellen Römerjahres  Gedanken zu reflektieren und gerade den in Wissenschaft und Medien nicht  unumstritten präsentierten Ort dieser Schlacht, das Museum und den Park  Kalkriese, in den Mittelpunkt der Betrachtungen zu rücken.
In der Kalkrieser-Niewedder Senke bei Bramsche, ungefähr 16 Kilometer vom  niedersächsischen Osnabrück entfernt, wurden bereits seit dem 17. Jahrhundert  immer wieder römische Funde gemacht.
Schon der berühmte Historiker und  Altertumswissenschaftler Theodor Mommsen (1817–1903) äußerte 1885 die Vermutung,  daß es sich bei der Fundregion im Osnabrücker Land um das Schlachtfeld handle,  auf dem die Legionen des Varus samt Hilfstruppen und Troß im Jahre 9 nach  Christus in einem Gefecht gegen germanische Stämme ihren Untergang fanden.
Diese  Meinung stützte sich jedoch bis zum Ende des 20. Jahrhunderts allein auf  numismatische Funde und fand seinerzeit schon wissenschaftlichen Widerspruch.
Ein beweisbarer militärischer Bezug dieses Fundareals blieb bis zum Sommer 1988  aus.
Damals gelang es dem britischen Major Tony Clunn, durch Einsatz eines  Metalldetektors drei Schleuderbleie ans Tageslicht zu bringen, die einer  römischen Hilfstruppeneinheit aus dem Mittelmeerraum zugesprochen wurden.
Dieser  Fund von Militaria in Verbindung mit den bereits erwähnten Münzen, die  größtenteils aus der Regierungszeit des Kaisers Augustus (27 vor bis 14 nach  Christus) stammen und aufgrund von datierbaren Gegenstempeln nicht über das Jahr  9 nach Christus hinausreichen, gab Anlaß zu weiteren Grabungen, der Einrichtung  eines Museums und der Festigung der wissenschaftlichen Meinung, nach der sich  unter den fast 700 vermuteten Lokalisierungsversuchen der Varusschlacht die  Kalkrieser-Niewedder Senke als Spitzenkandidat durchgesetzt hatte.
Zuträglich  war dieser Etablierung die entsprechende Auslegung der vorhandenen römischen  Quellen wie zum Beispiel Tacitus, Velleius Paterculus oder auch Cassius Dio.
Anzumerken ist an dieser Stelle, daß keiner der Autoren Augenzeuge der Schlacht  war.
Einige wenige kannten Germanien aus eigener Beobachtung.
Dennoch wurde die  dort beschriebene Örtlichkeit des Hinterhalts von Arminius auf Kalkriese  projiziert.
Untermauernd wirkte bei dieser Projektion der Fund einer Wallanlage  am Kalkrieser Berg durch die dort tätigen Archäologen.
Jedoch sollten schon  allein die verschiedenen Darstellungen der einzelnen Autoren den  quellenkritischen Betrachter zur Vorsicht mahnen, die in den alten Schriften  dargestellten Örtlichkeiten deckungsgleich zu übertragen.
Demzufolge verwundert  es nicht, daß es vehemente Kritiker an dem „Projekt Kalkriese“ gibt, die oftmals  durchaus überzeugende Argumente liefern.
Beweiskraft numismatischer Funde wird angezweifelt
So wird zum Beispiel die Aussagekraft der numismatischen Funde angezweifelt.
Fraglich ist in der Tat, ob man anhand der Münzen eine Abgrenzung von  militärischen Aktionen des Varus gegenüber denen des Germanicus machen kann, der  fünf Jahre später mit insgesamt acht Legionen im selben Gebiet operierte.
Eine  durchaus überzeugende Meinung zweifelt an, daß militärische Einheiten an den  Grenzen des Imperiums zeitnah nach einer neuen Münzprägung mit dieser beliefert  wurden.
Dementsprechend dürften ältere Münzen noch einige Zeit im Umlauf gewesen  und genutzt worden sein.
Fundiert erscheint auch die Frage, ob man anhand der  verschiedenen Funde von Militaria eine absolute Abgrenzung zwischen den besagten  zeitlichen Horizonten ziehen darf.
Man kann die Frage zulassen, ob man an militärischer Ausrüstung innerhalb von  fünf Jahren einen Wandel feststellen kann.
Somit wäre an dieser Stelle  wissenschaftlich durchaus die Frage erlaubt, inwiefern die militärischen  Ereignisse in der Kalkrieser-Niewedder Senke nicht auch in die Zeit der  Operationen des Germanicus fallen könnten.
Diese werden ebenfalls in den  römischen Quellen dargestellt – und als ob die Geschichte den  Kalkriese-Kritikern in die Hände spielen möchte, wird aus ebendieser Zeit der  römischen Feldzüge zwischen 14 und 16 nach Christus ebenfalls von ganz konkreten  Schlachtszenarien berichtet, auf die wiederum die vorgefundenen Funde und  Befunde im Osnabrücker Land passen könnten.
Eine endgültige Antwort auf die  Frage nach der Beweiskraft von Kalkriese kann also bis dato nicht gegeben  werden.
Allerdings erscheint die Meinung, daß an dieser Stelle eine militärische  Auseinandersetzung unter Beteiligung römischer Truppen stattgefunden hat,  durchaus schlüssig und überzeugend.
Allein die Datierung und Einordnung in die  schriftlichen Quellen erscheint noch nicht hieb- und stichfest.
Unzweifelhaft bleibt jedoch, daß die Bedeutung der Varusschlacht sowohl für  die römische als auch für die germanische Geschichte einer Revision bedarf.
Keineswegs war sie der einschneidende Punkt in der römischen Germanien-Politik,  der die Truppen des Imperiums zurück an den Rhein trieb und alle  militärisch-politischen Absichten erlöschen ließ.
Auch war es kein großer  Befreiungsschlag der Germanen gegen die römischen Okkupatoren.
Sicherlich  stellte die Niederlage des Varus für das Reich einen großen Prestigeverlust dar.
Immerhin gelangten drei Legionsadler, Symbole militärischer Macht und  vermeintlicher Überlegenheit, in die Hände des Feindes aus dem Norden.
Die  Tragweite und Bedeutung dieses Ehrverlusts wird geradezu deutlich, wenn man sich  vor Augen hält, daß die vernichteten Legionen XVII, XVIII und XIX niemals wieder  aufgestellt wurden.
Allerdings stellte die Niederlage offenkundig eher eine militärische Fermate  als eine Zäsur dar.
Bereits fünf Jahre später operierte das regruppierte und  verstärkte römische Heer wieder unter anderem im nordgermanischen Raum.
Und  selbst mit den Rachefeldzügen des Germanicus scheinen diese militärischen Aktionen kein Ende gefunden zu haben.
Im Sommer 2008 wurden im östlichen  Niedersachsen im Landkreis Northeim Spuren einer Schlacht zwischen Germanen und  Römern aus dem dritten nachchristlichen Jahrhundert gefunden.
Ihre Entdeckung  beweist, daß auch noch 200 Jahre nach der römischen Niederlage in der  Varusschlacht Truppen tief im Norden Germaniens operierten und keinesfalls durch  diese vertrieben wurden.
Zumindest diesbezüglich müssen einige Geschichtsbücher  definitiv eine Änderung erfahren.
Folgen der Varusschlacht bleiben ein Rätsel
Auch nach über hundert Jahren haben Theodor Mommsens Worte nicht an Bedeutung  verloren: „Die Varusschlacht ist ein Rätsel, nicht militärisch, aber politisch,  nicht in ihrem Verlauf, aber in ihren Folgen.“ Die Schlacht zwischen den Truppen  des Varus und des Arminius gibt uns bis heute Rätsel auf, die auch mit moderner  Technik nicht zu lösen sind.
Im Rahmen des Varus-Jahres 2009 findet vom 14. bis  zum 18. September ein Kongreß der Universität Osnabrück mit dem Titel „Grenzen  des Imperiums – Grenzenloses Imperium?“ statt.
Es bleibt abzuwarten, ob sich  zweitausend Jahre nach der Schlacht zumindest einige Fragen klären lassen.
Offenkundig scheinen jedoch Wissenschaft und Forschung in diesem Bereich  jederzeit zu einer überraschenden Sensationsmeldung in der Lage zu sein, die das  Bild der römischen Germanienpolitik zu ändern vermag.
Dirk Bullack ist Althistoriker und römischer Provinzialarchäologe.
Ausstellung: Imperium Konflikt Mythos – 2000 Jahre Varusschlacht 2009 bis  25.10.2009 im LWL-Römermuseum, Weseler Straße 100, Haltern am See, Info: 023 64  / 9376-38, im Museum und Park Kalkriese, Venner Straße 69, Bramsche-Kalkriese,  Info: 054 68 / 92 04-200 und im Lippischen Landesmuseum Detmold, Ameide  ,  Detmold, Info: 052 31 / 99 25-409
Bild: Peter Janssen d. Ä., Der zurückweichende Varus, (Öl auf Leinwand  1870–73): Die Bedeutung des großen Ehrverlusts durch die Niederlage im Jahre 9  nach Christus verdeutlicht schon die Tatsache, daß Rom die vernichteten Legionen  niemals wieder aufstellen ließ
