Aber immerhin trifft der AA-Berater aus seelenverwandtem anti-nationalistischem  Impetus heraus die wesentliche Motivation, die Glotz zuletzt zum Anwalt des  Zentrums gegen Vertreibungen machte.
Der in der Kindheit aus Böhmen vertriebene „kleine Kommunikator“ der Brandt-SPD, nach 1990 fast vergessen als hysterischer  Polemiker gegen die „Neue Rechte“, verfolgte mit der „Erinnerung an die  Vertreibung“ alte internationalistisch-„europäische“ Ziele der Bonner  politischen Klasse.
Denn die Vertreibung der Deutschen aus Deutschland wie aus  ihren osteuropäischen Siedlungsgebieten habe für ihn ihren Ursprung im „Krebsgeschwür des Nationalismus“ gehabt.
Darum stellte er mit seinen  erinnerungspolitischen Reflexionen das „Selbstbestimmungsrecht der Völker“ als „Folge nationalen Denkens“ radikal in Frage.
Hätte Glotz Erika Steinbachs  Projekt nachhaltig bestimmen dürfen, wäre es ein Mahnmal zur „Prävention“ nationalstaatlicher Identität geworden (Sinn und Form, 5/08).
Otto Depenheuer: Der Carl Schmitt redivivus
MÜNSTER.
Wenigstens hält David Salomon seine Verstiegenheit nicht so lange  hinterm Berg wie Richard Herzinger in seiner allwöchentlichen WamS-Suada.
Frei  heraus gesagt: Carl Schmitt ist wieder da!
Nicht etwa wie bekannt als Dauerthema  von Doktorarbeiten oder Tagungen, sondern leibhaftig, wie Salomon behauptet, in  Gestalt seines Wiedergängers Otto Depenheuer, Staatsrechtslehrer in Köln und „akademischer Stichwortgeber“ von Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble (Prokla.
Zeitschrift für kritische Sozialwissenschaft, 3/08).
Depenhauers „Selbstbehauptung des Rechtsstaates“ (2007) sei Zeile für Zeile der „Konservativen Revolution“ verpflichtet, sei deren „antidemokratische  Nachfolgeideologie“ und „Carl Schmitt reloaded“.
Dieser Traktat enthalte den  Bauplan für eine andere Republik.
„Depenheuers Wiederbelebung fast sämtlicher  Topoi der Konservativen Revolution zeigt sich somit als ein geschlossener  Versuch, sämtliche Maßnahmen von Demokratieabbau als einem permanenten  Ausnahmezustand geschuldet für legitim zu erklären.“
 
Dieses Buch hat eine politische Absicht.
Heinz Brauweiler: Berufsstand und Staat, Berlin, 1925
