Grober Eingriff in die Restfamilie
von Klaus Hammacher
Die Sorge um das Kind steht aus vielen unterschiedlichen Gründen heute im  Mittelpunkt der gesellschaftlichen Überlegungen.
Es sind hier zwei Ansätze zu  unterscheiden, mit denen unsere Politiker durch neue Gesetze das Verhältnis der  Kinder zu ihren Eltern grundlegend ändern wollen: die Eingriffe in die Familie  auf der einen Seite und die Ersetzung der Familie durch staatliche Pflege- und  Erziehungseinrichtungen auf der anderen Seite.
Ihnen sind zwei neue Gesetze  zuzuordnen: Das Gesetz zur Erleichterung familiengerichtlicher Maßnahmen bei  Gefährdung des Kindeswohls, in Kraft getreten am 12. Juli 2008, legt das  Kindeswohl als etwas durch die Familie sogar grundsätzlich Gefährdetes aus – aufgrund der in den Medien hochgespielten Einzelfälle von Mißbrauch –, so daß sich der Gesetzgeber verpflichtet sieht, dem entgegenzutreten.
Die Vorstellung, wie man das Kindeswohl dagegen in Zukunft rechtlich zu  gestalten sucht, enthüllt das andere Gesetz „zur Förderung von Kindern unter  drei Jahren in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege  (Kinderförderungsgesetz)“, in Kraft seit dem 16. Dezember 2008.
Es enthält, wie  man sehen wird, weitgehend eine Aufhebung der noch verbliebenen wichtigsten  Funktion der Familie: der Versorgung der Kleinstkinder.
Grundsätzlich muß man zum ersten Gesetz sagen, daß es problematisch ist, die  schlimmen Fälle familiären Versagens und des Mißbrauchs der eigenen Kinder einer  allgemeinen gesetzlichen Regelung zugrunde zu legen – es hat solche immer  gegeben, wenn auch nicht so häufig wie heute nach dem weitgehenden Verfall der  Familie.
Diese Fälle sind durch die strafrechtlichen Bestimmungen aber bereits  erfaßt.
Das Neue an diesem Gesetz ist jedoch, daß für die Maßnahmen des  Familiengerichts nicht einmal mehr die Zustimmung der Eltern zu Schutzmaßnahmen  eingeholt werden muß.
Durch den Bezug auf die freiwillige Gerichtsbarkeit  verlagert man diese Entrechtung der Eltern in ein vollständig  verwaltungsgerichtlich internes Verfahren.
Das widerspricht dem Grundsatz der  Unveränderlichkeit der Grundrechte, die in ihrem Wesensgehalt nach Artikel 19,  Absatz 2 Grundgesetz nicht „angetastet“ werden dürfen.
Das Gesetz geht sogar so weit, daß es aus einem autokratischen Denken auf das  urtümliche Gebotsrecht und Verbotsrecht zurückgreift.
In Artikel 1 werden bei  der Änderung BGB § 1666, Absatz 3, Gebote und Verbote aufgestellt, anstatt daß man Definitionen gesetzkonformer Verhaltensweisen angibt.
Solcher Rückfall in  archaisches autokratisches Staatsdenken läßt sich ironischerweise nur noch so  erklären, daß sich dem Kind gegenüber bei den sich sonst so aufgeklärt wähnenden  Politikern wie selbstverständlich das autoritäre Verhaltensmuster des Gebots  hier wieder durchgesetzt hat, nur jetzt gegen die Eltern gewandt – ein  Verhaltensmuster, das man sonst gerade den herkömmlichen Lebensformen der  Familie vorwirft.
Selbst die Rechtssprache ist manchmal verräterisch.
Das Recht wird wieder autoritär, während dagegen den Eltern nicht mehr die  geringste Möglichkeit einer dem Kind unmittelbar erfaßbaren autoritativen  Strafmaßnahme in der Familie zugestanden wird – der Klaps auf den Popo, die  Ohrfeige „sind unzulässig“ (siehe dazu BGB Paragraph 1631, Absatz 2, Satz 2).
Daß es sich bei dem Sorgerecht der Eltern oder der Fürsorge um  Rechtspflichten handelt, denen aber keine ausgleichenden Rechte „auf“ etwas  entsprechen, hatte bereits der Philosoph Arthur Schopenhauer in einer seiner  Abhandlungen zur Ethik festgestellt.
Hier zeigt sich schon, daß einige grundsätzliche Analysen der Rechtsbegriffe  notwendig sind.
Das Gesetz redet von Rechtsansprüchen des Kindes und  infolgedessen von Rechten des Kindes.
Rechtsansprüche werden jedoch nicht nur  durch Rechte auf etwas begründet.
Sie gehen auch, wie hier in diesem Fall, auf  den Schutz der Menschenrechte zurück und können insofern keine Rechte begründen,  sondern nur Rechtspflichten gesetzlich festlegen.
Daß es sich bei dem Sorgerecht der Eltern oder der Fürsorge um  Rechtspflichten handelt, denen aber keine ausgleichenden Rechte auf etwas  entsprechen, hatte bereits der Philosoph Arthur Schopenhauer in einer seiner  Abhandlungen zur Ethik festgestellt.
Also darf auch der Staat, der diese  Rechtspflichten notgedrungen übernimmt, keine Rechte daraus ableiten.
Der erste falsche Schritt der Gesetzgebung bestand darin, dennoch die  Rechtsansprüche in Rechte zu verwandeln.
Das geschah bereits in den letzten  vorhergehenden familienrechtlichen Änderungsgesetzen.
Diese Rechte, welche die  Kinder selbst natürlich nicht wahrnehmen konnten, unterstellte man dem  Sorgerecht der Eltern.
Statt der stellvertretenden Wahrnehmung der Elternrechte mit ihren begrenzten  Schutzverpflichtungen legt man nun in den neuen Gesetzen dem Handeln des Staats  einen hier nicht anwendbaren Rechtsbegriff zugrunde, der mit dem Begriff der „Förderung des Kindeswohls“ verbrämt wird und eine totale Verfügung des Staats über den Menschen fast von der Geburt an mit sich bringen soll.
Damit kommen wir zu dem zweiten, dem „Kinderförderungsgesetz“, das das „Kindeswohl“ positiv zu bestimmen versucht.
Entscheidend ist, daß die  Fürsorgebestimmungen in diesem neuen Sinne jetzt insbesondere bereits für das  erste und zweite Lebensjahr in Anspruch genommen werden.
Es ist unbegreiflich,  wie man einem solchen ideologisch fehlgeleiteten Denken verfallen konnte.
Die  Erinnerung an das DDR-Recht gibt vielleicht den Schlüssel dazu.
(Immerhin berief  man sich ja in den Erläuterungen des Entwurfs auf die „fortschrittlichere“ Entwicklung der Kinderfürsorge – im Klartext: mehr Kindergarten und  Krippenplätze – in den neuen Bundesländern.)
Rechtlich nicht vertretbar  erscheint auch die Konstruktion eines „subjektiven Rechtsanspruchs“ des Kindes,  genauer gesagt des Kleinstkindes, der dem DDR-Recht entnommen wurde.
Die neuen Gesetze verwandeln Schutzrechte also in Verfügungsrechte.
Man  versucht inhaltlich zu bestimmen, worin das Wohl des Kindes besteht, und dies  sogar inhaltlich vorzuschreiben, obwohl man nur dazu berechtigt ist, die  Bedingungen zu schaffen, die es in die Lage versetzen, die natürlichen  Voraussetzungen für seine Persönlichkeit entwickeln zu können.
Hiermit werden – wie oben bereits gesagt – Schutzrechte als inhaltliche Rechte interpretiert, was  in diesem Falle jedoch zu Leerformeln führt, denn „individuelle und soziale  Kompetenzen“ sind beim Kleinstkind noch nicht vorhanden.
Zur Begründung der Gesetze beruft man sich auf die „öffentliche Fürsorge“ nach Artikel 74 Grundgesetz beziehungsweise auf das „Sorgerecht“ nach dem  Familienrecht des BGB.
Dahinter wird jedoch eine totale gesellschaftliche  Anpassung, vorrangig vor dem elterlichen Sorgerecht, als eigentliches Ziel  sichtbar.
Damit übernimmt der Staat aus seiner Aufsichtspflicht grundsätzlich  das Sorgerecht.
So etwas kann jedoch rechtlich nur gemäß den einen Mißbrauch  ausschließenden Schutzgesetzen geschehen.
Mit diesem Begriff des Schutzgesetzes können wir den Bereich umschreiben, mit  dem die Grundrechte die Menschenrechte in einem Staat sichern.
Der im öffentlichen Recht gebrauchte „Fürsorge“-Begriff zeigt bereits an, daß es bei  der Sorgeverpflichtung unseres Staates grundsätzlich nur darum geht, für  angemessene Existenzsicherung – in diesem Falle seiner Angestellten und Beamten – zu sorgen.
Jedoch kann schon dort aus solcher Fürsorge kein Rechtsanspruch  etwa auf „Beförderung“ des Beamten abgeleitet werden.
Letzteres ginge über die „Fürsorge“ hinaus.
Analog lassen sich aus der Fürsorgepflicht des Staates für  die Kleinstkinder keine „Bildungsziele“ ableiten.
Es kann nur darum gehen, eine  Schutzzone für die dem Alter entsprechende körperliche und psychische  Entwicklung des Kindes zu schaffen.
In den Gesetzen drückt sich aber noch ein zweiter Denkfehler aus.
Der  Grundfehler des Rechtsdenkens unserer Tage wird daran deutlich.
Mit  Rechtsbegriffen könnte man ihn so formulieren: Gleichheit vor dem Recht  impliziert keine Gleichheit an Rechten.
Oder für den in Rede stehenden  Zusammenhang formuliert: Rechtsansprüche schließen keine Gleichheit an Rechten  ein.
Man kommt in Gedanken auf das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz zurück,  dessen rechtlich höchst fragwürdiger Charakter schon auf dem gleichen  praktischen Fehlschluß beruhte (JF 8/07).
Daß insbesondere aus der Gleichheit  eines Rechtsschutzes keine gleichen Rechtsansprüche abgeleitet werden können,  müßte eigentlich jedem einleuchten.
Der Gesetzgeber beruft sich im Kinderförderungsgesetz auf Definitionen des  Sozialgesetzbuchs, die sich auf erwachsene, ausgereifte Persönlichkeiten  beziehen (SGB VIII, § 1), und trägt damit Denkmodelle für einen Erwachsenen bis  in die Kleinkindphase zurück, nur um politisch Konformität durchzusetzen.
Schutzrechte werden in Verfügungsrechte verwandelt.
Hier von „vorschulischem  Bildungsauftrag“ für die Entwicklung einer „eigenverantwortlichen und  gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit“ bei null- bis dreijährigen Kleinkindern zu  reden, ist einfach Irrsinn.
Hier mit großen Worten wie „vorschulischer Bildungsauftrag“ für die  Entwicklung einer „eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen  Persönlichkeit“ bei null- bis dreijährigen Babies und Kleinkindern zu reden, ist  einfach Irrsinn.
In diesem Alter kommt es darauf an, jedem Kind über eine  Bezugsperson, welche im Normalfall die Mutter ist, aufgrund der besonderen  emotionalen Bindung elementare Geborgenheit und Sicherheit zu vermitteln.
In den  siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts hatte man diese Bedürftigkeit der  Kleinstkinder wiederentdeckt und begonnen, die Kinder wieder in einem Beutel vor  der Brust zu tragen.
Gerade die Kleinstkindphase müßte deshalb im Normalfall den Eltern oder  zumindest der Mutter durch einen längeren Mutterschaftsurlaub gesichert werden.
Mit diesen Gesetzen versucht der Staat sich dagegen wieder die Möglichkeit zu  einer rein öffentlichen Erziehung zu verschaffen, die nur einen totalangepaßten  Einheitsmenschen hervorbringen kann.
Ausdrücklich reden die „Begründungen“ dieser Gesetze auch von „Gender Mainstreaming“ und geben damit zu erkennen, daß sie auch auf ein geschlechtlich undifferenziertes Menschenbild abheben.
Durch  den Bezug auf diese Theorien wird nahegelegt, daß sogar in das frühkindliche  Stadium eine orientierungslose Hilflosigkeit gegenüber dem Triebleben durch eine  die geschlechtliche Bisexualität fördernde Erziehung getragen werden soll, die  nur ichschwache Menschen hervorbringen kann.
Da Kinder in diesem Alter sich noch  nicht einmal ihre körperliche Ausbildung angeeignet haben, können so nur  psychisch kranke Wesen entstehen.
Aldous Huxley hatte 1932 in „Brave New World“ einen einzigen Menschen  geschildert, der mit einem individuell entwickelten Gewissen gegen die  gezüchteten und sortierten Menschenklassen antreten kann, weil er durch einen  Zufall der öffentlichen Erziehung entgangen war.
Man will heute offensichtlich  jedoch wieder einmal den „neuen Menschen“ schaffen, wie man es im letzten  Jahrhundert verschiedene Male versucht hat, diesmal nicht durch Umsturz der  arbeitsteilig gegliederten Gesellschaftsordnung oder Züchtung einer starken  Rasse oder schließlich durch Genmanipulation, sondern durch eine  Geschlechtergleichschaltung, die Auswuchs eines verblendeten Feminismus ist.
Verdächtig ist auch, daß man die konkreten Regelungen über das  Sozialgesetzbuch einführen will.
Das Kinderförderungsgesetz versucht im Grunde  diese über eine notwendige Regelung der wirtschaftlichen Zwänge rechtlich  unangreifbar zu machen.
Aber auch die politischen Gruppen, die für eine analoge  finanzielle Förderung der häuslichen Versorgung der Kleinstkinder eintreten,  halten an einer bloß wirtschaftlichen Argumentation fest.
Dagegen müßte eine  Rechtsgrundlage der Familie ins Feld geführt werden und auf den  grundgesetzlichen Schutz ihrer Erhaltung aufbauen.
Dazu hat anscheinend keiner  unserer heutigen Politiker mehr den Mut.
Prof. Dr. Klaus Hammacher lehrte Philosophie an der Technischen Hochschule  Aachen.
Zu seinen Arbeitsgebieten gehört neben dem Deutschen Idealismus auch die  Rechtsphilosophie.
Auf dem Forum der JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt über die „Kalte Entmachtung des Souveräns“ (JF 49/07).
