Zum Schwerpunktthema: „Die deutsche Identität“, JF 51/08
Worum es wirklich geht
Die eigentliche politische Bedeutung des CDU-Beschlusses, Deutsch in die  Verfassung aufzunehmen, liegt in der Reaktion darauf.
Den Deutschen soll  verweigert werden, was in 17 europäischen Ländern eine Selbstverständlichkeit  ist.
Dabei spielen die Grünen mit Özdemir und Al-Wazir an der Spitze die Rolle  der Handlanger vor allem türkischer Interessen.
Was uns als Lösung  demographischer Probleme propagiert wurde, nämlich der voraussetzungslose Import  von Menschen, führt in Wirklichkeit zur ethnischen Implosion der Deutschen.
Im Kern geht es jedoch darum, den deutschen Staat, der ja das überindividuelle Leben seiner Bürger ordnen und fassen soll, irreversibel zu  zerstören.
Dr. Roland Mackert, Sachsenheim
 
Blickfang fürs Wahljahr
Sollte die Mehrheit der Delegierten des CDU-Bundesparteitags mit ihrem  Eintreten für die Aufnahme der deutschen Sprache in das Grundgesetz mehr  bewirken wollen, als einen Blickfang für das Superwahljahr 2009 abzuliefern?
Dann könnte dies ein erster sichtbarer Schritt für ein besseren Schutz der  leider zur Beliebigkeit verkommenen, identitätsstiftenden und zur Vermittlung  komplexer geistesgeschichtlicher Zusammenhänge notwendigen Kommunikationsart  Sprache werden.
Die Wahrscheinlichkeit, daß der seltene, öffentlichkeitswirksame Vorstoß bald  aufs Abstellgleis gerät, ist allerdings sehr hoch.
Roland Grassl, Bühl
 
Blind für Ziele und Werte
Vor gut 30 Jahren lebte ich mit meiner Familie für längere Zeit in  Louisville, Kentucky.
In einem äußerlich ansprechenden Viertel wohnend, hatten  unsere Kinder bald Kontakt mit der jungen Nachbarschaft.
Unser größtes Erstaunen  galt dem beschränkten Wortschatz und der Stammelsprache dieser neuen Freunde.
Heute, eine Generation später, sind wir mit der Sprache bald auch soweit.
Wer’s nicht glaubt, braucht sich nur, ein bißchen Statistik betreibend, mit  Schülern diverser Schulen zu unterhalten.
Die Sprache ist im Kulturschatz eines  Landes der größte Einzelposten.
Gemeinsinn und gemeinsame Werte bringen  Fortschritt.
Voraussetzung hierfür ist auch die Kommunikationstechnik, also der  Sprachschutz.
Die von Ihnen zitierten Meinungen verschiedener Politiker und der  Süddeutschen Zeitung erinnern einmal mehr an Einsteins Bemerkung über die  Intellektuellen: „Sie haben ein scharfes Auge für Methoden und Werkzeuge, sind  aber blind gegenüber Werten und Zielen.“
Dr. Michael Schneider, Ottobrunn
