Für einen bajuwarischen Holzofen-Schweinebraten.
Was bedeutet Heimat für Sie?
In vertrauter Umgebung geborgen sein und in Ruhe schreiben können.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Wahrhaftigkeit, Humanität, geistige Freiheit, Toleranz – und mein Eintreten  für die religiöse Heimkehr ins alteuropäische Heidentum.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Kampfgeist, Selbstvertrauen und Menschlichkeit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Fasziniert haben mich viele.
Aber nachhaltig beeinflußt hat mich eigentlich  keines – dafür bin ich viel zu eigenständig.
Welche Musik mögen Sie?
Gerade habe ich keltische Lieder von Enya gehört.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Christianisierung und Islamisierung großer Teile der Welt.
Durch die Schuld  dieser monotheistischen „Religionen“ ist die Menschheit in verheerende  Intoleranz abgestürzt.
Was möchten Sie verändern?
Wenn ich mir die Welt so anschaue – eigentlich so ziemlich alles.
Woran glauben Sie?
An die alteuropäischen Gottheiten in ihrer keltischen Gestalt.
Ebenso bete  ich zu den Bewohnern der Anderswelt, den Sídhe, und zu den Geistern der Toten.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Noch einmal: Humanität, Toleranz, Wahrhaftigkeit, geistige Freiheit.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Tod ist nach keltischem Glauben nur einer von vielen Knoten in der langen  Schnur des Lebens.
Im Tod wird mein Geist meinen verbrauchten Körper verlassen  und – nach einem Aufenthalt in Annwn, der Anderswelt – in einem neuen Körper  wiedergeboren werden.
