So teilte ein Redakteur lapidar mit, er möchte „reich und schön“ werden; beides Wünsche, die ihm ziemlich sicher verwehrt bleiben dürften.
Ein  anderer schwankt zwischen „Deutschland retten“ und „Schreibtisch aufräumen“,  wobei er zwischendurch auch noch Fontanes „Vor dem Sturm“ sowie Joseph Roths „Radetzkymarsch“ lesen will.
Außerdem will er sein Gewicht korrigieren – nach  oben, fünf Kilo mehr sollen’s werden.
Ein dritter Kollege hingegen möchte sich  mit einer Fastenkur und mehr Sport um mindestens diese fünf Kilo erleichtern.
Ebenfalls (wieder mehr) Sport treiben wollen zwei Mitarbeiter aus dem  kaufmännischen Bereich, dabei denkt einer von beiden auch über Nachwuchs nach.
Eine Kollegin schließlich teilte mit, sie habe ihren guten Vorsatz bereits in  die Tat umgesetzt, indem sie von einem „Atomstrom“- zu einem „Ökostrom“-Anbieter  gewechselt sei.
Ihr Kommentar: „Jetzt kann ich reinen Gewissens ins neue Jahr  starten.“
