Korporationsstudentische Periodika: „Burschenschaftliche Blätter“ in neuem  Gewand
Konkurrenz hebt das Geschäft
Otto Krenauer
Norbert Weidner hat es geschafft!
Nach dem Rücktritt seines Vorgängers  fungiert der 36jährige Wirtschaftjurist (FH) für drei Jahre als Schriftleiter  der Burschenschaftlichen Blätter, des Verbandsorgans der Deutschen  Burschenschaft (DB) mit ihren rund 15.000 Mitgliedern.
Trotz Abspaltung der  Neuen Deutschen Burschenschaft vor zwölf Jahren ist die DB noch immer der größte  Verband im kleinen Feld der studentischen Korporationen, die explizit ein  politisches Grundverständnis haben.
Einer breiteren Öffentlichkeit schmackhaft machen
Weidner, so ist den „Mitteilungen der Schriftleitung“ der aktuellen Ausgabe  (3/2008) zu entnehmen, möchte die Burschenschaftlichen Blätter „vornehmlich  neben Berichten aus dem Verbandsleben politisch ausrichten“.
Darüber hinaus soll  es zusätzlich zur Druck- eine Netzversion geben und zum Jahreswechsel der  Internetauftritt „in neuem Gewand erscheinen“ (www.burschenschaftliche-blaetter.de).
In welche Richtung es geht, ist der  aktuellen Titelseite zu entnehmen: „Eu-ropa nach dem ‘Nein’ der Iren“ vor dem  Hintergrund einer Fotomontage „No to Lisbon“.
Alle vier Beiträge zu diesem Thema betrachten den Lissabonner Vertrag mit  unverhohlen kritischen Augen.
Drei Autoren sind selbst Verbandsangehörige der  DB.
Vierter im Bunde ist Henry Nitzsche (MdB und ehemaliges Mitglied der CDU),  der von einer „Europadiktatur“ berichtet.
Neben dem doch recht eindeutig behandelten Leitthema findet man den üblichen  Inhalt einer Studenten-Verbandszeitschrift: ein wenig Verbandshistorisches,  Berichte über den Burschentag, das Seminarwesen, Vorstellung der neuen  vorsitzenden Burschenschaft, einige Kurzmeldungen, Persönliches und Leserbriefe.
Daran soll in der Druckversion wenig verändert werden, so Weidner.
Weitere  Schwerpunktartikel, aber vor allem deutlich zahlreichere Veranstaltungsberichte  und Personalmeldungen sollen die neue Netzversion füllen.
Anzumerken bleibt, daß das Layout der Blätter modernisiert wurde.
Engere  Zeilenabstände findet man nur noch im Bereich des Impressum, des Editorials und  der Leserbriefe.
An anderen Stellen konnten derartige „Bleiwüsten“ verhindert  werden, so daß die Zeitschrift zumindest hinsichtlich ihrer Optik und  Leserlichkeit in einem frischeren Gewand daherkommt.
Ob damit der große Wurf gelingen wird, die Burschenschaftlichen Blätter  einerseits politisch auszurichten und sie sowie die Standpunkte der DB  andererseits einer breiteren Öffentlichkeit schmackhaft zu machen, wird sich  erst zeigen – noch ist etwas alter Wein in neuen Schläuchen zu finden.
Thematische Vielfalt  und Unabhängigkeit
Anders haben sich in den letzten Jahren andere Deutsche Korporationsverbände  kontroversen Themen zugewandt.
Ein Beispiel dafür ist die Academica, die  Zeitschrift des Cartellverbandes der katholischen Deutschen  Studentenverbindungen (CV), die sich in einer der jüngsten Ausgaben (2/2008)  vielschichtig mit dem vielschichtigen Epochenjahr 1968 auseinandersetzt.
Verbandsangehörige und -fremde, darunter der Politikwissenschaftler Gerd  Langguth (CDU), Kai Diekmann (Bild) und Karsten D. Voigt (SPD), Koordinator für  die deutsch-amerikanische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt, beleuchten das  janusköpfige Jahr 1968 bis in den CV hinein.
Nun könnte man einwenden, allein aufgrund seiner Größe (32.000 Mitglieder)  sei es dem CV ein leichtes, differenziertere Publikationen zu veröffentlichen  als die DB.
Doch daß nicht nur große Korporationsverbände eine qualitätsvolle  Zeitschrift gestalten können, beweist seit einiger Zeit der Verband der Vereine  Deutscher Studenten (VVDSt; 3.800 Mitglieder) – ein kleiner Dachverband, der  seine Mitglieder zum politischen Denken anhält.
Dessen Akademische Blätter haben sogar die Aufmerksamkeit der Konkurrenz  geweckt.
Entsprechend wurde im Protokoll des Frühjahrs-Convents der Deutschen  Akademikerverbände (CDA) nicht nur das Layout lobend hervorgehoben, „sondern vor  allem auch die thematische Vielfalt und die Unabhängigkeit der Themenauswahl,  die immer wieder anderweitig nicht erörterte politische Fragen aufgreift und mit  großem Geschick die unterschiedlichen Anliegen der Generationen zu Wort kommen  läßt“.
Viel Arbeit also noch für Norbert Weidner.
Gespannt darf man allemal sein.
Die Schwerpunktthemen der ersten Ausgaben 2009, „Globalisierung“ und nachfolgend „60 Jahre Grundgesetz“, sollen „facettenreich“ von „Verbandsbrüdern aus CDU,  SPD, FDP und FPÖ“ bewertet werden.
