© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Kriminalität: Die Rettung soll mal wieder aus Amerika kommen
Der schlappe Staat
von Ekkehard Schultz
Es hat sich selbst bis nach      Bonn herumgesprochen: Sicherheit und Ordnung sind in Deutschland in desolatem Zustand.
Die      seit Jahren ansteigende bzw. derzeit auf einem erschreckend hohen Niveau stagnierenden      Kriminalitätsraten belegen eindeutig das Versagen der bisherigen Konzepte zur      Verbrechensprävention.
Dies belegt auch der in diesen Tagen von Bundesinnenminister      Kanther vorgelegte Bericht zur Kriminalitätslage 1996, der auf den Zahlen der      polizeilichen Kriminalstatistik beruht.
Darin konnte zwar ein Rückgang der registrierten      Straftaten um 0,3 Prozent gegenüber dem Vorjahr mitgeteilt werden.
Dies ist allerdings      ausschließlich auf die um 3 Prozent sinkende Anzahl von Delikten in Mitteldeutschland      zurückzuführen, die trotzdem auch weiterhin auf einem sehr hohen Niveau verharrt, im      Westen stieg sie demgegenüber um 0,4 Prozent.
Die Zahl der Tatverdächtigen stieg      ebenfalls um 4 Prozent, die Zahl tatverdächtiger Kinder von 8 bis 14 Jahren sogar um      erschütternde 13,7 Prozent.
Obwohl im Grundgesetz das Recht auf körperliche      Unversehrtheit garantiert ist, kann diese im Alltag immer weniger gewährleistet werden.
Bei weiten Teilen der deutschen Bevölkerung wächst das Gefühl der Bedrohung Jahr für      Jahr.
Die Ausschlachtung von Verbrechen durch Presse, Film und Fernsehen tut ihr übriges.
Die Politik scheint es wenig zu bekümmern, wenn sich ältere Leute in Großstädten nach      Einbruch der Dunkelheit nicht auf die Straße trauen, Schüler aus Angst vor Gewalt die      Schule schwänzen.
Beide Bevölkerungsgruppen können sich im übrigen auf die handfesten      Zahlen der Statistik stützen: Straßenraub und gewalttätige Übergriffe sowie Delikte      mit schwerer Körperverletzung nahmen 1996 gegenüber dem Vorjahr jeweils um weit mehr als      sieben Prozent zu.
Die Ursachen dieser Entwicklung liegen freilich tiefer.
Statt den Schutz der "Freiheitsrechte" für alle zu garantieren, zieht sich in      Deutschland der Staat immer weiter aus seinen Verpflichtungen zur Gewährleistung der öffentlichen Ordnung zurück.
Gefaßte Täter müssen oft nach richterlicher Verfügung      in kürzester Zeit wieder freigelassen werden.
Anstatt die Opfer zu unterstützen, werden      Täter in den Medien mittels "Exklusivinterviews", großformatiger Fotos und      gelegentlich sogar durch den Abdruck ihrer "Knastmemoiren" hofiert, von der      schleichenden Entkriminalisierung von Straftatbeständen, wie Ladendiebstahl, Drogenhandel      oder Sachbeschädigung (wann werden Grafityschmierereien schon einmal geahndet?)
einmal      ganz zu schweigen.
Zahlen über die noch immer im Verhältnis sehr hohe Anzahl krimineller      Ausländer verschweigt man lieber, Forderungen nach deren Abschiebung, die erst kürzlich      Schröder und Kanther aufgriffen, werden als "Populismus" oder gar als      "Rassismus" abgetan.
Kanthers aktueller Vorstoß, Modellversuche nach New Yorker      Vorbild auf lokaler Ebene zu erproben, die Präsenz des Bundesgrenzschutzes auf Bahnhöfen      und in Zügen durch Aufstockung mit Beamten zu erhöhen und sogenannte      "Bagatelldelikte" härter zu ahnden, ist löblich.
Fraglich ist, ob er in erster      Linie unter dem Druck der bevorstehenden Wahlen handelt und weniger aus innerer Überzeugung.
Ähnlich verhält es sich mit den Ankündigungen Schröders, dessen Äußerungen zur inneren Sicherheit der politischen Praxis der rot-grünen Regierung in      Hannover diametral entgegenstehen.
Als bloßer Wahlkampfrummel sind die Überlegungen      freilich entbehrlich.
Da Antiamerikanismus selbst bei den konformistischen Grünen aus der Mode gekommen ist,      gilt es in Deutschland als ungemein schick, sich auf amerikanische Vorbilder zu berufen.
Wer aber das sperrige deutsche Beamtenrecht kennt, weiß, daß es in diesem Fall überhaupt nicht möglich ist, das New Yorker Vorbild umzusetzen.
Also sind es reine      Lippenbekenntnisse, die wir von unseren Politikern zu hören bekommen.
Mehr zu diesem Thema auf Seite 6
