© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Meeresschildkröten
Die Gelege der Meeresschildkröten Costa Ricas haben sich durch den jahrzehntelangen      Schutz wieder verdoppelt.
Das ergaben Untersuchungen der Universität Florida und des      National Marine Fisheries Service.
Die Forscher haben die Daten der Grünen      Meeresschildkröte über Jahrzehnte hinweg analysiert.
Trotzdem könne keine Entwarnung      gegeben werden, da die immer noch vom Aussterben bedrohte Tierart in Nicaragua zunehmend      gejagt werde.
Alpen-Gletscher
Die Gletscher der Alpen schmelzen unaufhörlich.
Das Jahr 1998 war "ganz      extrem", so die Eidgenössische Technische Hochschule in Zürich.
Bestanden vor 150      Jahren 1.800 Quadratkilometer der Alpen aus Eis, ist die Fläche seither um fast ein      Drittel geschrumpft.
Hält die Klimaerwärmung an, wird in 50 Jahren die Hälfte der      Gletscher verschwunden sein.
Exotische Tiere
Wegen fehlender Auffangstationen konnten in den Jahren 1996 bis 1997 allein in Hessen      108 exotische Tiere nicht beschlagnahmt werden, obwohl die Art ihrer Unterbringung gegen      das Tierschutzgesetz verstieß.
Das berichtet Das Recht der Tiere, die Zeitschrift des      Bundes gegen Mißbrauch der Tiere (BMT), unter Berufung auf das Sozialministerium.
Unter      den Tieren befanden sich elf Riesenschlangen, 13 Tiger, zwei Strauße und 65 Echsen.
Korallenriffe
Japan will zum Schutz von Korallenriffen auf den Palau-Inseln im Westpazifik ein      globales Forschungszentrum errichten, berichtet die japanische Nachrichtenagentur Kyodo.
Die Einrichtung soll Forschern aus aller Welt zur Verfügung stehen.
Nach Einschätzung      von Experten seien mehr als zehn Prozent der weltweiten Korallenriffe zerstört.
Die 241      Inseln Palaus beheimaten wertvolle Korallen und Meerestiere.
Ständerhaltung
Wer in Hessen Pferde besitzt, egal ob privat oder gewerblich, darf sie zukünftig nicht      mehr in sogenannten Ständern dauerhaft angebunden halten.
Da der Bund bis heute noch      keine Verordnung zur artgemäßen Pferdehaltung vorgelegt hat, hat das Land Hessen die      Ständerhaltung per Erlaß verboten.
Betroffen sind etwa 50 Pferdehaltungen, die ihre      Stallungen innerhalb einer Frist von zwei Jahren umbauen müssen.
Diese Regelung gilt auch      für Zirkusbetriebe.
Sonnenkönig
Der Freiburger Solarunternehmer Georg Salvamoser, zuletzt ausgezeichnet mit dem      Deutschen Umweltpreis, plant die Gründung eines neuen Unternehmens.
Nach dem      erfolgreichen Aufbau einer Solar-Fabrik will er nun auch in den zukunftsträchtigen      Regenerativstrom-Markt einsteigen.
Hierfür sucht er wieder renditebewußte Investoren.
Mit der neuen Handelsgesellschaft will der Unternehmer Strom aus Sonne, Wind, Wasser und      Biomasse kaufen und diesen gewinnbringend weitervertreiben, berichtet die Sonnenzeitung.
Vor allem Energieversorgungsunternehmen, die ihren Kunden Ökostrom als eigenständiges      Produkt anbieten, kommen als Abnehmer in Betracht.
Aber auch Gewerbe- und      Industriebetriebe sollen mit dem Produkt Regenerativ-strom angesprochen werden.
Solarvereine
Die verschiedenen Solarfachverbände wollen in Zukunft enger zusammenarbeiten und      schnellstmöglich ein gemeinsames Büro in Bonn (und später in Berlin) eröffnen.
Da es      noch an der nötigen Finanzierung fehlt, so das Solarstrom-Magazin Photon, hat der in      Sachen Lobbyarbeit sehr erfahrene Bundesverband Windenergie den Solariern für die      Anfangszeit die eigenen Bonner Büroräume angeboten.
An einer verbandsübergreifenden      Zusammenarbeit interessiert sind der Deutsche Fachverband Solarenergie, die Deutsche      Gesellschaft für Sonnenenergie, der Bundesverband Solarenergie, der Unternehmensverband      Solarwirtschaft und der Verband Nordsolar.
Ob ein neuer Dachverband gegründet wird, ist      noch nicht entschieden.
