Trost in kalter Zeit
Ellen Kositza
Stets und unter verschiedensten äußerlichen Gegebenheiten widerborstig zu  sein, bedeutet nicht den Verzicht auf den innersten Kern – der Rockmusiker André Herzberg ist so ein Beispiel rastloser Wahrheitssuche.
Aufgewachsen in einem  linientreu kommunistischen Elternhaus, mischte er in den Achtzigern mit seiner  Kultkapelle Pankow die Szene auf, führte dort 1984 das Rockmusiktheater „Hans im  Glück“ als Frontalangriff aufs Bild vom sozialistischen Menschen auf, heute  findet er im seelenlosen Kunstkommerz keine Ruh’.
Wie schön und wie berührend,  daß er uns nun das Hauffsche Märchen vom „Kalten Herzen“ wiederentdeckt.
Da  tauscht der Kohlenbrenner Peter Munk sein Herz gegen Ruhm und Geld; ein doppelt  guter Tausch: Nach Reichtum und Erfolg hat er sich immer gesehnt, da war das  dumme Herz, dieser Mitleids-, Tränen- und Sehnsuchtsverursacher, nur lästig.
Weil Peter ein Sonntagskind ist, fügt sich schließlich aber alles wunderbar – welch ein Trost in kalter Zeit!
Der Großteil der Herzbergschen Lieder grundiert  dies alles äußerst tiefsinnig und bewegend.
Wilhelm Hauff /André Herzberg: Das kalte Herz.
CD mit 13 Liedern und 12  Erzählstücken, 53:11 Minuten.
Label Dunefish, Vertrieb: Edel Kultur, Tel.
: 030 /  20 61 09 76
