Da  tauscht der Kohlenbrenner Peter Munk sein Herz gegen Ruhm und Geld; ein doppelt  guter Tausch: Nach Reichtum und Erfolg hat er sich immer gesehnt, da war das  dumme Herz, dieser Mitleids-, Tränen- und Sehnsuchtsverursacher, nur lästig.
Weil Peter ein Sonntagskind ist, fügt sich schließlich aber alles wunderbar – welch ein Trost in kalter Zeit!
Der Großteil der Herzbergschen Lieder grundiert  dies alles äußerst tiefsinnig und bewegend.
Wilhelm Hauff /André Herzberg: Das kalte Herz.
CD mit 13 Liedern und 12  Erzählstücken, 53:11 Minuten.
Label Dunefish, Vertrieb: Edel Kultur, Tel.
: 030 /  20 61 09 76
