Die Stadt liegt zum größeren Teil westlich der Oder, wurde  aber 1945 polnische Kriegsbeute.
Im Potsdamer Abkommen ist jedoch die  Oder-Neiße-Linie festgeschrieben.
Demnach liegt Stettin eigentlich auf der  deutschen Seite.
Das ist deswegen wichtig, weil in Polen ein neues  Reprivatierungsgesetz in Kraft tritt.
Rückgabe für deutsche Vertriebene ist  natürlich ausgeschlossen, aber nur für die Gebiete östlich von Oder und Neiße.
Deswegen wiegelt laut dem Informationsdienst Polskaweb die zum Springer-Konzern  gehörende polnische Tageszeitung Dziennik ihre Leser auf: „Gibt Tusk den  Deutschen Stettin zurück?“ Hilfe kam vom Spiegel (42/08).
Er druckte eine  Landkarte von der deutsch-polnischen Grenze.
Da lag Stettin plötzlich östlich  der Oder.
Glaube versetzt bekanntlich Berge.
Das ist gar nichts.
Die  sentimentale Willy-Brandt-Verehrung beim Spiegel versetzt sogar ganze Städte!
