Energie ist für Rußland ohne Frage ein Machtmittel und der Staatsbetrieb Gazprom ein Instrument, um der Ukraine und im selben Zug auch dem Westen deren Abhängigkeit klarzumachen.
Die Unabhängigkeit der Ukraine, momentan die Diskussion über die Westbindung des Landes, ist den alt-neuen Großrussen ein Dorn im Auge.
Mag Europa auch warnen, Rußland dürfe seinen Ruf als zuverlässiger Energielieferant nicht aufs Spiel setzen, so weiß Brüssel wie auch Kiew nur zu gut, wer energiepolitisch am längeren Hebel sitzt.
Der Ausweg besteht nur in einer größeren Unabhängigkeit, in politischer wie auch energiewirtschaftlicher Hinsicht - es sei denn, Rußland verabschiedet sich vom alten Blockdenken, was angesichts (noch) sprudelnder Energiequellen unwahrscheinlich ist.
