© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Wohlstand: Deutschland nimmt nur Platz 19 der Weltrangliste      ein
Der schöne Schein trügt
Bernd-Thomas Ramb
Diese reichen Deutschen!
Sie können sich finanziell alles      leisten und gehören zur wirtschaftlichen Weltspitze.
Alle anderen Länder sind dagegen      arme Hungerleider, zumindest aber international sozialbedürftig.
Zudem noch ein Land der      Dichter und Denker, der Massenuniversitätsgebildeten und Leseratten.
Von der      perfektionierten und üppigen Gesundheitsvor- und -nachsorge ganz zu schweigen.
Doch der      Schein trügt, und so manches dieser Klischees müßte bei objektiver Sicht zu Grabe      getragen werden.
Das Bild von einem Deutschland, in dem der allgemeine Wohlstand überfließt und das den Neid und die internationalen Umverteilungswünsche der Nachbarn      und aller Welt hervorruft, paßt nicht mehr so recht zu den Tatsachen, die keine geringere      Organisation als die Vereinten Nationen kürzlich festgestellt hat.
Seit fast zehn Jahren untersucht die UNO die soziale Entwicklung in der Welt und      sammelt statistisches Datenmaterial, das einen internationalen Vergleich ermöglichen      soll.
Im Laufe der Jahre wurden diese Statistiken verfeinert und die Meßkonzepte und      -methoden weiterentwickelt.
Der Bericht des Jahres 1998 – im letzten September      abgeschlossen – untersucht zusätzlich Veränderungen des Konsumverhaltens      hinsichtlich der Umweltbelastung und der ungleichen Einkommensverteilung in der Welt.
So      wird unter anderem auf die gravierende Verzerrung in der Konsumhöhe hingewiesen, die      zwischen den ärmsten Staaten und den reichen Länder besteht.
Bemerkenswertes Detail: Die      oberen 20 Prozent der Weltbevölkerung in den wohlhabenden Staaten konsumieren 86 Prozent      der privaten Konsumgüter.
Bei der Beobachtung der menschlichen Entwicklung greift die UNO auf unterschiedlichen      Meßkonzepte zurück.
Dabei spielt nicht nur der materielle Wohlstand eine Rolle.
In ihrem      ersten Entwicklungsbericht berücksichtigten die UN-Beobachter beispielsweise auch das      Ausmaß der Wahlmöglichkeiten, die den Menschen in den einzelnen Staaten geboten werden.
Diese werden als entscheidend für die menschliche Entwicklung in Richtung eines      größtmöglichen Wohlbefindens angesehen.
Die UNO folgte damit der modernen ökonomischen Sichtweise, nach der die wirtschaftlichen Entscheidungen der Menschen keinesfalls allein      auf materielle Gesichtspunkte ausgerichtet sind, sondern auf die Maximierung des      Wohlbefindens generell abzielen.
Für die UNO waren zunächst allein die drei Faktoren      Gesundheit, Bildung und Lebensstandard maßgeblich für das menschliche Wohlbefinden.
Später kamen Umweltfaktoren und der Aspekt der Nachhaltigkeit hinzu.
Die Situation der      Menschen sollte nicht von momentanen Hochpunkten bestimmt sein, sondern auch noch später,      insbesondere für die nachfolgenden Generationen, Wahlmöglichkeiten in der      Weiterentwicklung bewahren und erweitern.
Seit Mitte der neunziger Jahre wurde das      Entwicklungskonzept zudem um den Sicherheitsaspekt erweitert: Wahlmöglichkeiten sollten      sicher und frei, sowie zukunftsbeständig sein.
Erfaßt werden die unterschiedlich abgegrenzten Definitionen des Wohlbefindens durch      Indikatoren.
Deren wichtigster, der Human Development Index (HDI), stammt von dem      letztjährigen Nobelpreisträger für Ökonomie, Amartya Sen.
Der HDI erfaßt im      wesentlichen das Ausmaß an Gesundheit und Bildung, sowie den Lebensstandard der Menschen.
Die zuletzt nach dem HDI-Index errechneten Zahlen stammen aus dem Jahr 1995.
Danach nimmt      Kanada die Weltspitze ein, gefolgt von Frankreich, Norwegen und den USA.
Auf den      nachfolgenden Rängen liegen Island, Finnland, die Niederlande und Japan.
Die      europäischen Staaten Schweden, Spanien, Belgien, Österreich und Großbritannien nehmen      die Plätze 10 bis 14 ein.
Erst auf Platz 19 der Weltliste, das ist Platz 14 der      Europaliste, folgt Deutschland.
Vor der Bundesrepublik rangieren noch die Schweiz, Irland      und Dänemark, direkt dahinter Griechenland und Italien.
Mit der Rangfolge bei den      Zahlungsverpflichtungen an internationale Organisationen hat die Plazierung Deutschlands      in der menschlichen Entwicklung somit wenig gemein.
Gemildert wird dieses für Deutschland trübe Bild durch die Betrachtung eines      erweiterten UNO-Indikators, in dem die Entwicklung der Menschheit zusätzlich an dem      Ausmaß der Gleichberechtigung der Geschlechter gemessen wird.
Mit dem "Gender      Empowerment measure" (GEM) wird nicht nur das Ausmaß der Gleichheit zwischen      Männern und Frauen eines Landes im Bezug auf Bildung, Gesundheit und Lebensstandard      erfaßt.
Zusätzlich werden unterschiedliche Anteile der Geschlechter an Parlamentssitzen,      leitenden Wirtschaftspositionen sowie akademischen und technischen Berufen und      Unterschiede in den Arbeitseinkommen als Anzeichen einer zurückgebliebenen Entwicklung      gewertet.
Auf der Grundlage des GEM-Indikators wird die Entwicklungsrangfolge des HDI      kräftig durcheinander gewirbelt.
Kanada verliert seinen ersten Platz an Schweden (vormals      auf Platz 10) und rutscht auf den siebenten Rang.
Noch ärger trifft es Frankreich, das      von Platz 2 auf Platz 31 sinkt.
Japan verliert sogar 30 Rangpunkte (von Platz 8 auf Platz      38).
Insgesamt gewinnen bei diesem Maß die skandinavischen Länder an Entwicklungswert.
Den größten Sprung macht Dänemark von Platz 18 auf Platz 3.
Auch Deutschland hat sich      dank seiner emanzipatorischen Anstrengungen fortentwickelt, auf Platz 8.
Nichts zu beißen, dumm und krank, aber ohne Unterschied zwischen Mann und Frau,      könnte der GEM-Index verächtlich abqualifiziert werden, zumal wenn er zu so großen      Umgruppierungen führt.
Ein bemerkenswerter, wenn auch überbewerteter Teilaspekt bleibt      er gleichwohl, gerade im europäischen Vergleich.
