Die Chips-Industrie hat eine jährliche      Wachstumsrate von 14 Prozent, das Marktvolumen in Deutschland beträgt zirka 15 Miliarden      Mark.
Der beispiellose Siegeszug der elektronischen Bauelemente begann vor 50 Jahren,      als es dem Physiker William Shockley und seinen Mitarbeitern in den Labors der      US-Telefonfirma Bell gelang, den ersten Transistor herzustellen.
Shockley und seine      Mitarbeiter erhielten dafür 1956 den Physik-Nobelpreis.
1959 gelang es der Wacker-Chemie      im bayerischen Burghausen, die erste Anlage zum Zonenschmelzen von Reinstsilizium zu      erstellen.
Heute nimmt die Wacker Siltronic GmbH die dritte Position auf dem Weltmarkt      für Wafern ein.
Die Wafer sind dünne runde Scheiben aus superreinem Silizium, vollkommen      staubfrei und absolut eben.
Die PC-Firmen stellen daraus ihre elektronischen      Halbleiter-Bauelemente her, wie Mikroprozessoren und Speicherbausteine.
Auf den Wafern      können mehrere Chips gleichzeitig programmiert werden.
Silizium gehört neben dem Element Germanium zu den bekanntesten Halbleitern.
Im      Gegensatz zu den Metallen erhöhen Halbleiter bei Energiezufuhr die elektrische      Leitfähigkeit.
Ersetzt man im Silizium einige Atome durch Fremdatome (Dotierung), dann      steigt die Leitfähigkeit um ein Vielfaches an.
Für eine Chip-Produktion werden zirka 200      unterschiedliche Prozeßchemikalien benötigt, um aus den Si-Scheiben in rund 500      Prozeßschritten die High-Tech-Chips zu produzieren.
Silizium ist nach dem Sauerstoff das meistverbreitete Element.
Es kommt aber im      Unterschied zum homologen Kohlenstoff nur in gebundener Form vor, zum Beispiel als Seesand      oder Quarz SiO2.
Bei der technischen Herstellung wird SiO2 mit Koks reduziert und über      das Zwischenprodukt Chlorsilan in polykristallines Silizium überführt.
Für die      Wafer-Herstellung muß das Silizium ein perfektes Kristallgefüge besitzen.
Die Wacker      GmbH erreicht dies mit dem "Czochralski"-Verfahren: In das bei 1.420 Grad      Celsius verflüssigte Silizium wird ein Impfkristall getaucht, an den sich Siliziumatome      zu einem meterlangen "Einkristall" anlagern, den eine fast fehlerlose      Kristallstruktur auszeichnet.
In Dresden arbeitet seit drei Jahren die von der Siemens AG betriebene modernste      Chip-Produktion Europas.
Dort sollen nach den Worten des Vorstandsvorsitzenden Heinrich      von Pierer die technischen Voraussetzungen für eine "Chip-Fabrik der Zukunft"      geschaffen werden, denn bisher existiert weltweit keine Anlage für die Herstellung von      Chips auf der Basis von 300-Millimeter-Wafern.
Die Produktpalette von Wacker umfaßt nur      Silizium-Scheiben mit Durchmessern von 100 bis 200 Millimeter, je größer aber der      Durchmesser, desto mehr Chips mit kleineren Strukturbreiten können gefertigt werden.
Das      in Dresden geplante Projekt "300 plus" erfordert ein Investitionsvolumen von      etwa drei Milliarden Mark.
Auch die kapitalmächtigen Halbleiterfirmen Intel, Motorola      (beide USA) und Nec (Japan) setzen für die Zeit nach der Jahrtausendwende auf den 300      Millimeter-Wafer und Strukturbereiche von 0,18 Mikrometern.
Die ehrgeizigen Ziele von Siemens will man in Kooperation mit Motorola verwirklichen.
Der Bund hat eine Förderungsspritze von knapp 200 Millionen Mark zugesagt.
Der Übergang      zur 300-Millimeter-Fertigung gilt als technischer Quantensprung in der      Halbleiterproduktion, da die erforderlichen Ausrüstungen und Verfahrensschritte erst noch      entwickelt werden müssen.
Ein Problem sind die ultrareinen Naßchemikalien.
Um extrem      reine Silizium-Oberflächen zu bekommen, verwendet man hochreine      Salpetersäure-Flußsäure-Gemische und Laugen.
Viele weitere chemische beziehungsweise      fotolithografische Schritte sind erforderlich, um die komplexe Mikrostruktur eines Chips      zu erhalten.
Das Dotieren mit Fremdatomen, das Belichten über eine Maske entsprechend der      Struktur, das Entwickeln und Abätzen verlangt Prozeßchemikalien mit äußerster      partikulärer Reinheit.
Grundsätzlich werden diese Chemikalien in geschlossenen Systemen      verwendet.
Ebenso müssen die eingesetzten Gase über ppb-Qualität verfügen, wofür      wiederum spezielle Apparaturen notwendig sind.
Die Reinstsiliziumtechnologie steht am Beginn einer enormen Wertschöpfungskette.
Rohsilizium kostet etwa fünf Mark pro Kilogramm, die daraus produzierten Reinstwafer      haben schon den tausendfachen Wert.
Trotz äußerster Sorgfalt bei der Herstellung ist      mehr als ein Zehntel aller gefertigten Chips defekt und muß ausgesondert werden.
Bei      weiterer Verkleinerung der integrierten Schaltkreise wird es immer kostspieliger, die      Fehlerrate in erträglichen Grenzen zu halten.
Obwohl die deutsche Industrie im Maschinen- und Anlagebau führend ist, trifft dies      für die Maschinen der Halbleiterfertigung nicht zu.
Die hochqualifizierten Apparaturen      für die vollautomatisierten Chip-Fabriken stammen meistens aus den USA, wo Applied      Materials Inc.
Marktführer ist.
Dichtauf folgen die Japaner, die den Vorsprung der      Amerikaner wettgemacht haben und heute eine komplette Infrastruktur für Halbleitertechnik      besitzen.
Das hat andererseits zu einer Überkapazität geführt, die mitverantwortlich      für die derzeitige Rezession in den asiatischen Ländern ist.
Es besteht allerdings      Hoffnung, daß man in Deutschland die Wichtigkeit auch der Zulieferindustrie für die      Chip-Fertigung erkennt und Reinstchemikalien wie Wolframhexafluorid, Gallium, Arsen oder      Bor mit einem "Zehn-Neuner"-Reinheitsgrad zu liefern imstande ist.
Immerhin hat      die Siemens Microelectronics Center GmbH angekündigt, auf den 64-Megabite-Chip noch im      Jahre 1999 den 256-Megabite-Speicher folgen zu lassen.
