© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Tag der Heimat: Rechte der Vertriebenen durchsetzen
Deutsche Bedingungen
Meinungsbeitrag von Martin Schmidt
Nicht anders      als in den letzten Jahren, so wird auch 1997 der "Tag der Heimat" am 7.      September von der großen Mehrheit der bundesdeutschen Bevölkerung – wenn überhaupt – nur am Rande registriert werden.
Außer bei den durch den Verlust ihrer Heimat in den      ostdeutschen Ländern Schlesien, Pommern, Ost-Brandenburg, West- und Ostpreußen sowie in      den diversen deutschen Siedlungsgebieten in Mittel-, Ost- und Südosteuropa direkt      Betroffenen ist der Bezug zu diesem Teil des gesamtdeutschen Erbes weitgehend      verlorengegangen.
– Und dies ausgerechnet zu einer Zeit, in der sich infolge des      Umbruchs von 1989 theoretisch verschiedenste Möglichkeiten der Anknüpfung an diesen Teil      unserer Geschichte eröffnen: von der Rückkehr einzelner und der Erweiterung der Rechte      der verbliebenen deutschen Minderheiten über die Pflege der oft schlecht erhaltenen      Baudenkmäler bis hin zur touristischen Neuentdeckung sowie der Wahrnehmung der immensen ökologischen Aufgaben.
Besonders fatal wirkt sich die Beziehungslosigkeit vieler      Bonner Politiker zu der sich aus der Geschichte eigentlich selbstverständlich sich      ergebenen deutschen Mitverantwortung im Osten aus: Nicht ein Spitzenpolitiker ist bislang      im Zusammenhang mit den Verhandlungen über die EU-Osterweiterung öffentlich für eine      Berücksichtigung der Frage des Heimatrechts der rund 15 Millionen deutschen Vertriebenen      und ihrer Nachkommen eingetreten.
BdV-Präsident Fritz Wittmann hat sehr zu Recht      Folgendes zu bedenken gegeben: "Die Vertriebenen und mit ihnen solidarische      Landsleute fragen sich, auf welche noch bessere Gelegenheit gewartet wird, um ungelöste      und fortwirkende Fragen im Zusammenhang mit der Vertreibung und entschädigungslosen      Enteignung vor über 50 Jahren, die auch die Bundesregierung immer für      völkerrechtswidrig erklärt hat, anzugehen.
(…) Um es deutlich zu sagen: Wir sind      nicht gegen einen Beitritt der östlichen Nachbarstaaten zur europäischen und zur      transatlantischen Rechts- und Wertegemeinschaft, aber wir sind dagegen, daß durch eine      Osterweiterung ohne Wenn und Aber und ohne den leisesten Versuch einer Aufarbeitung und      Wiedergutmachung fortwirkender Unrechtsfolgen diese Gemeinschaften Unrecht      hinnehmen."
Wittmann beendete seinen diesjährigen Aufruf zum "Tag der      Heimat" mit dem Fazit: "Es ist überfällig, daß wir in der deutschen      Außenpolitik wieder zu einem vernünftigen Geben und Nehmen gelangen."
Bis jetzt ist jedoch aus nationalpolitischer Sicht die      Bilanz dieses Gebens und Nehmens vor allem im Verhältnis mit Polen und der Tschechischen      Republik ganz eindeutig im Minusbereich.
Skandalöse Ankündigungen wie jene aus Prag,      auch nach einer Aufnahme in die EU nicht die volle Freizügigkeit beim Immobilienerwerb      von Ausländern gewähren zu wollen, werden in den großen deutschen Medien kaum beachtet,      geschweige denn mit der angebrachten Schärfe kommentiert.
Ferner muß es zu denken geben,      daß zum Beispiel in Rumänien, das wirtschaftlich in hohem Maße vom deutschen Wohlwollen      abhängig ist, minderheitspolitische Fortschritte stets nur dank des ungarischen      Engagements erzielt werden konnten, nie jedoch wegen deutscher Einwirkung.
Während in Oberschlesien aufgrund der großen Zahl und      damit des politischen Eigengewichts der dort noch lebenden Deutschen eine Tolerierung      durch die örtlichen Polen sowie eine spürbare Klimaverbesserung erreicht werden konnte,      gibt es anderswo eine lange Liste von Unzulänglichkeiten, die bei entsprechendem Willen      in Bonn leicht erheblich verkürzt werden könnte: In Rumänien existieren nach wie vor      nur ganz vereinzelt zweisprachige Ortsschilder, und ausgesiedelte Siebenbürger Sachsen      beklagen sich über die vielfältigen Schwierigkeiten beim Versuch, ihre ehemaligen Höfe      als Sommerhäuser zurückzukaufen.
In Ungarn fehlen an allen Ecken und Enden Gelder beim      Aufbau der Infrastruktur der Selbstverwaltung der deutschen Minderheit, und im      Königsberger Gebiet kommen die weitaus meisten Aktivitäten zugunsten der dorthin      gezogenen schätzungsweise 20.000 Rußlanddeutschen nach wie vor von seiten privater      bundesdeutscher Organisationen und mitnichten aus Bonn.
Und dort, wo reichlich deutsche Steuergelder hinfließen,      nämlich in jene Gebiete, in die die Rußlanddeutschen auf Geheiß Stalins 1941 deportiert      wurden, gibt es kein Heimatrecht zu bewahren und auch keine echten deutschen Perspektiven      zu unterstützen.
Viele Millionen Mark, die in Sibirien, Kasachstan oder in der Ukraine      buchstäblich in den Sand gesetzt worden sind, hätten an anderen Orten äußerst      wertvolle und dauerhafte Hilfestellungen darstellen können – so etwa für die      Deutschen in der Slowakei, in Oberschlesien und Masuren oder im rumänischen Sathmar.
Wenn nun in den kommenden Wochen auf Dutzenden vom Bund der      Vertriebenen (BdV) organisierten Veranstaltungen des "Tages der Heimat" gedacht      wird, so muß dies neben der Erinnerung an Kindheitserlebnisse auch Anlaß dafür sein,      sich auf aktuelle Erfordernisse deutscher Außenpolitik zu besinnen.
Geschieht dies nicht,      so hat dieser Tag sicherlich keine Zukunft, und das deutsche Erbe im Osten wird schon bald      nur noch museale Bedeutung besitzen.
