© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Meldungen
Zerrüttete Ehen fördern Depressionen bei Kindern
NEW YORK.
Kinder aus      geschiedenen Ehen leiden in ihrem späteren Leben siebenmal häufiger unter Depressionen      als Erwachsene, die unter vergleichbaren Bedingungen in einer intakten Familie      aufgewachsen sind.
Zu diesem Ergebnis kommt eine israelische Studie.
Nach einem Bericht      der Tageszeitung USA Today stellten die beiden Psychiater Bernard Lerer und Ofer Agid am      Hadassah Hospital in Jerusalem fest, daß sich die Scheidung der Eltern sogar noch      traumatischer auswirkt als der Tod des Vaters oder der Mutter.
Lerer und Agid untersuchten      an ihrem Krankenhaus 231 depressive Patienten und verglichen ihre Entwicklung mit der von      170 Kontrollpersonen.
Dabei fanden sie heraus, daß eine Trennung der Eltern vor dem      neunten Lebensjahr eines Kindes sich besonders negativ auswirkt.
Allerdings führt      keineswegs jede Scheidung später automatisch zu Depressionen.
Umgekehrt zeigte die      israelische Studie aber auch, daß nur jeder dritte Fall von Depressionen mit einem      zerrütteten Elternhaus zusammenhänge.
Bund der Steuerzahler fordert EU-Finanzreform
BONN.
Eine faire und gerechte Verteilung der EU-Beiträge auf die Mitgliedsländer hat      der Bund der Steuerzahler (BdSt) gefordert.
In einer Studie seines Karl-Bräuer-Instituts      wird dazu einer grundlegende Reform der EU-Finanzen angemahnt.
Empfohlen werden vorrangig      Maßnahmen zur wirksamen Aufgabenbegrenzung und effizienten Aufgabenerfüllung in der      Union, insbesondere bei der aufwendigen Agrar- und Strukturpolitik.
"Europa muß seine Ausgaben und damit die Lasten streng begrenzen, wenn es vorankommen will",      mahnt BdSt-Präsident Karl Heinz Däke.
Nur so könne die EU auf Dauer mit der Zustimmung      der Bürger rechnen, und nur so könne sie auf ein sicheres Fundament gebaut werden, das      auch Erweiterungen um neue Länder trägt.
Das Steuerzahlerinstitut schlägt vor, auch von      der Einnahmeseite her strenge Sparzwänge zu schaffen.
Die derzeitige Einnahmeobergrenze      in Höhe von 1,27 Prozent des Bruttosozialproduktes darf keinesfalls angehoben werden.
Dringend erforderlich sei eine Korrektur der erheblichen Schieflage bei der      Lastenverteilung zwischen den Mitgliedsländern.
Ein Nettovergleich von EU-Beiträgen und Rückflüssen zeige, daß Deutschland jährlich rund 22 Milliarden Mark mehr in den      EU-Haushalt einzahlt, als es zurückerhält.
Neue Höchstmarke bei Insolvenzverfahren
POTSDAM.
Im Dezember 1998 wurden nach Angaben des Landesamtes für Datenverarbeitung      und Statistik bei den Amtsgerichten des Landes Brandenburg 115 Anträge auf Eröffnung      eines Gesamtvollstreckungsverfahrens gestellt.
Dies entspricht einem Anstieg gegenüber      dem Vorjahresmonat um 9,5 Prozent.
Der Hauptteil der Unternehmensinsolvenzen war dem      Baugewerbe zuzuordnen.
Die Höhe der Forderungen überstieg im Berichtsmonat mit 458      Millionen Mark den bisherigen Monatsspitzenwert vom Januar 1996.
Insgesamt wurden 1998      1.598 Gesamtvollstreckungsverfahren beantrag.
Die Anzahl der Insolvenzfälle siteg um 12,1      Prozent über die bisherige Jahreshöchstmarke aus dem Jahr 1997.
