© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Voscherau wirbt für die DVU
Kommentar von Dieter Stein
Der Wahlkampf in der      Hansestadt Hamburg tritt in seine heiße Phase.
Nun gab es in der Vergangenheit eine      Standardtaktik der etablierten Parteien: Marginalisierung der außerparlamentarischen      Konkurrenten, Themen, die von rechts ins Spiel gebracht wurden, haben im Wahlkampf keine      Rolle zu spielen.
Bloß nicht den Bürger in unnötige Unruhe versetzen, sondern nur über      Positionen streiten, bei denen sich die Altparteien die Bälle lässig zuspielen können.
Das sind dann sogenannte "weiche Themen".
Frauenfragen, "Zukunft",      Umwelt, Dritte Welt – die Junge Union verteilt Kondome, die Jusos verkaufen fair      gehandelten Kaffee – das sind so die konsensstiftenden Knaller vergangener      Wahlkämpfe.
Die rechten Nervensägen locker abtropfen lassen und bei den "harten      Themen" dann nach dem Wahltag das entscheiden, worüber man vorher clever geschwiegen      hat.
In Hamburg nun versuchen die etablierten Parteien      angesichts der haushohen Probleme einen atemberaubenden Gegenkurs: Ohne grundlegend neue      Konzepte anzubieten, plakatieren sie rechte Parolen was das Zeug hält.
Die SPD wirbt mit      "Law and Order", die CDU mit der Forderung nach dem Ausbau der Polizeipräsenz.
SPD-Schröder versucht mit "Kriminelle Ausländer raus"-Parolen rechts an allen      vorbeizudribbeln, Henning Voscherau setzt sich vom laschen Lafontaine-Kurs in Sachen Euro      ab.
Doch es nutzt nichts.
Der Wähler spürt umso mehr, daß nun über "harte Themen" entschieden wird.
Er spürt, daß es legitim ist, eine      Wahlentscheidung zu treffen, die deutliche Alternativen zur etablierten Politik genau in      diesen Themen eröffnet.
Wer setzt sich denn wirklich ohne Wenn und Aber für die D-Mark      ein?
Wer vertritt glaubhaft eine restriktive Ausländerpolitik, die darauf zielt, den      Ausländeranteil auf ein verkraftbares Maß zurückzuführen – und das nicht durch      Einbürgerung, sondern durch Abschiebung und Rückführung?
Der Hamburger SPD sind die für sie beängstigenden      Umfragezahlen der Meinungsforscher bekannt.
Nach diesen säßen die Republikaner bereits      sicher im Parlament und andere rechte Parteien (darunter an der Spitze der BFB) könnten      erhebliche Stimmenanteile erzielen.
Voscheraus Taktik dagegen?
Er werde "künftig      davor warnen, daß die DVU ins Parlament kommen könnte".
Mit diesem atemberaubenden      Bluff wolle er "erreichen, daß so wenigstens die Republikaner keine zusätzliche      Stimme" bekommen.
"Wir müssen auf Zersplitterung setzen.
Das Ziel ist, auf      diese Weise vielleicht zwei Prozent von den Republikanern zur DVU hin abzuziehen."
Ein schöner SPD-Bürgermeister, der Wahlkampf für Gerhard Freys Phantom-Partei DVU      macht
