Besonders häufig widmen sich die Männer in Berlin und Bayern ihren Babys.
"Mit im Schnitt fast 1.150 Euro Elterngeld im Monat sind die Papas im Freistaat außerdem Spitzenverdiener am Wickeltisch, bundesweit beziehen die Väter im Mittel 973 Euro", heißt es in einer Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW).
Davon könnten Mütter, die in Deutschland durchschnittlich 590 Euro monatlich erhalten, nur träumen.
Ein Grund für diese Einkommenskluft sei, daß vor allem Väter mit akademischem Hintergrund und entsprechendem Gehalt eine Elternzeit einlegen.
"Womöglich bangen sie weniger um ihre Jobs als junge Papas aus dem Arbeitermilieu.
Eine gute Arbeitsmarktlage allein treibt die Männer allerdings nicht zwangsläufig zu ihrem Nachwuchs: In Mecklenburg-Vorpommern, wo rund 16 Prozent der Menschen keine Arbeit haben, nehmen mehr Väter eine Babyzeit als im Saarland, wo die Erwerbslosenquote gerade mal halb so hoch ist."
Eisvogel ist der "Vogel des Jahres 2009"
HILPOLTSTEIN.
Der Landesbund für Vogelschutz in Bayern (LBV) und der Naturschutzbund Deutschland (Nabu) haben den Eisvogel (Alcedo atthis) zum "Vogel des Jahres 2009" gekürt.
Der Eisvogel sei nicht nur Wappenvogel des LBV, der in diesem Jahr sein hundertjähriges Bestehen feiere.
Mit seiner Wiederwahl wollen wir neuen Schwung in die Debatte um den Schutz unserer Gewässer bringen.
Angesichts der Goldgräberstimmung bei regenerativen Energien sind gerade bei uns in Bayern Pläne zu erkennen, die Wasserkraft an schnellfließenden Bächen auszubauen.
Damit würden viele naturnahe Lebensräume des Eisvogels beeinträchtigt", warnte LBV-Chef Ludwig Sothmann.
Der Eisvogel war bereits 1973 Jahresvogel.
"Die damaligen Forderungen haben nicht an Aktualität verloren: Der Eisvogel braucht sauberes Wasser, naturnahe Bäche, Flüsse und Seen sowie artenreiche Talauen.
Nur dort findet er seine Nahrung", erläuterte Nabu-Vize Helmut Opitz.
Derzeit gebe es in Deutschland noch 5.600 bis 8.000 Brutpaare.
LBV und Nabu wollen in diesem Jahr eine bundesweite Bestandserhebung durchführen und zur Schaffung neuer Brutplätze aufrufen.
Mehr im Internet unter www.LBV.de oder www.Vogel-des-Jahres.de
 
Zahl der Woche
Nur 87 Prozent der 50-
bis 75jährigen Frauen in Deutschland haben Kinder geboren.
In den neuen Ländern (ohne Berlin) ist der Anteil dieser Frauen deutlich höher als im alten Bundesgebiet.
92 Prozent der mitteldeutschen und nur 86 Prozent der westdeutschen Frauen haben Kinder geboren.
(Quelle: Mikrozensus für 2008)
