Die Eheleute waren zu jeweils drei Monaten Haft ohne Bewährung verurteilt worden, weil sie ihre schulpflichtigen Kinder "dauernd und hartnäckig" vom Schulbesuch ferngehalten hätten.
Zuvor waren die beiden Akademiker in früheren Verfahren zu Geldstrafen von insgesamt 1.050 Euro verurteilt worden.
Die Eltern hatten Revision eingelegt.
Sie monierten, daß in dem Prozeß im Sommer lediglich über das Strafmaß verhandelt worden sei, die Schuldfrage aber ausgeklammert wurde.
Der Fall muß nun neu verhandelt werden.
Dabei wird es auch darum gehen, ob die Entscheidung der Eltern statthaft ist, ihre Kinder nicht zur Schule zu schicken und statt dessen zu Hause zu unterrichten.
Der älteste Sohn der Familie, Jonathan (16), hatte fast ausschließlich Hausunterricht.
Erst im letzten halben Jahr besuchte er eine staatliche Realschule und erreichte den Abschluß als Klassenbester mit der Durchschnittsnote 1,1.
Inzwischen absolviert er eine Ausbildung zum Schreiner.
Das Paar hat sieben Kinder, von denen drei im Alter von 8 bis 14 Jahren zu Hause unterrichtet werden.
Die Eltern begründen ihre Haltung damit, daß der Unterricht an öffentlichen Schulen den christlichen Glauben ihrer Kinder zerstören könnte.
Marbach ehrt Friedrich Schiller
MARBACH.
Mit einem umfangreichen Veranstaltungsangebot unter dem Motto "Marbach - frei nach Schiller" ehrt die Geburtsstadt Friedrich Schillers dieses Jahr ihren bedeutendsten Sohn.
Das Schillerjahr 2009 aus Anlaß des 250.
Geburtstages des Dichters wird am 2. Februar von Ministerpräsident Günther Oettinger (CDU) offiziell eröffnet.
Bis Ende des Jahres stehen unter anderem Lesungen, Theateraufführungen, Vorträge und Symposien sowie im Juni die Uraufführung der Rock­oper "Schiller!"
auf dem Programm.
Einer der Höhepunkte wird die Wiedereröffnung des sanierten Schiller-Nationalmuseums am 10. November sein - dem Geburtstag Schillers.
Der Bürgermeister von Marbach am Neckar, Herbert Pötzsch, erhofft sich vom Schillerjahr eine überregionale Beachtung seiner Stadt und eine Verdopplung der Besucherzahl auf 100.000.
Besucherrekord in Berliner Stasi-Gefängnis
BERLIN.
Die Gedenkstätte im ehemaligen Stasi-Gefängnis Berlin-Hohenschönhausen hat im vergangenen Jahr einen neuen Besucherrekord verzeichnet.
Wie der Direktor Hubertus Knabe am Montag dieser Woche mitteilte, besichtigten knapp 250.000 Menschen die 1990 stillgelegte Haftanstalt.
Im Jahr zuvor waren es 208.000 gewesen.
Seit der Gründung der Stiftung vor acht Jahren haben damit mehr als 1,25 Millionen Menschen das ehemalige zentrale Untersuchungsgefängnis des DDR-Staatssicherheitsdienstes besichtigt.
Die Besucher der Gedenkstätte, so Knabe, seien aus allen Teilen Deutschlands gekommen, eine wachsende Zahl auch aus dem Ausland.
Knabe führte den Anstieg der Besucherzahlen auf ein gesteigertes Interesse an der DDR-Vergangenheit zurück.
"Je länger die SED-Diktatur Geschichte ist, desto mehr wollen die Leute wissen, was damals wirklich geschah", erklärte der Historiker.
