20 Jahre Einheit: Die Deutschen sind von geistig-politischer Souveränität  noch weit entfernt
Thorsten Hinz
Denken wir uns den Jahresbeginn 2010 ohne den Mauerfall und die  Wiedervereinigung 20 Jahre zuvor: Wirtschaftlich würde es der DDR schlimmer  ergehen als Polen 1980.
Städte wie Görlitz, Naumburg, Schwerin, Stralsund,  Wittenberge, jetzt Stolz und Zierde des vereinten Landes, wären  Plattenbauwüsten.
Die Mauer in Berlin stünde unangefochten, verschönt allerdings  durch Blumenrabatten.
Eine neue Sorte Landminen an der innerdeutschen Grenze  würde nur noch Füße zerfetzen, aber nicht mehr töten.
Bundeskanzler Oskar Lafontaine (SPD), im Amt seit 1991, würde beides als  Zeichen ernsthaften Reformwillens in der Ost-Berliner Führung begrüßen.
Die  Westpresse grübelte über die Gerüchte eines Zickenkriegs im verjüngten  SED-Politbüro zwischen Petra Pau und Sahra Wagenknecht nach.
Der  Bundesbeauftragten für gleichgeschlechtliche Lebensweisen, Frauen und Familie,  Alice Schwarzer (parteilos), bliebe es vorbehalten, die Spekulationen auf ihren  politischen Kern zurückzuführen: Unsere DDR-Schwestern emanzipieren sich von den  männlichen Machtstrukturen!
Wer aus der DDR kommt, wird die Realität, so kritikwürdig sie ist, solchem  Alptraum auf jeden Fall vorziehen.
Für jene Westdeutschen, für die die  Wiedervereinigung keinen Wert an sich darstellt, denen sie auch keine berufliche  Perspektive inklusive „Buschzulage“ eröffnet hat, könnte sich ihr Vorzug  wenigstens auf einer abstrakten Ebene ergeben: indem sie nämlich die Rettung und  den friedlichen Zugewinn von Landschaften, Orten, städtebaulichen Schönheiten,  die eine nationalgeschichtliche und -kulturelle Tiefendimension enthalten, auf  sich selber zu beziehen lernen.
Die Wiedervereinigung, die gern als Naturereignis beschrieben wird, war alles  andere als selbstverständlich.
Unmittelbar, ehrlich und real war sie zuletzt  durch den Ost-Berliner Aufstand vom 17. Juni 1953 auf die Tagesordnung gesetzt  worden.
Dieses Datum ist von doppelter Tragik, denn nach Stalins Tod sandte die  Sowjetunion Signale aus, daß sie die DDR möglicherweise zur Disposition stellen  wolle.
Welchen Preis die Bundesrepublik und der Westen dafür zu zahlen bereit  waren, mußten beide nicht beweisen, denn nach dem Aufstand hätte die Preisgabe  der DDR einen Prestigeverlust bedeutet, den die östliche Supermacht sich nicht  leisten konnte.
Der Tag der Deutschen Einheit wurde danach zu einem Ritual,  dessen Sinn von immer weniger Menschen verstanden wurde.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war die politische Ohnmacht Deutschlands, die  durch die Reichsgründung 1871 kurzzeitig behoben worden war, total geworden.
Die  beiden deutschen Teilstaaten formulierten ihre politische Identität, indem sie  sich besonders eng an ihre jeweiligen Vormächte anschmiegten.
Für die  Bevölkerung in der DDR war das bitter, weshalb hier die Hoffnung auf die  deutsche Einheit lebendig blieb.
Für viele Westdeutsche dagegen erschien es als  eine Frage der Lebensklugheit, wirtschaftliches Wohlergehen durch politische  Enthaltsamkeit und nationale Selbstneutralisierung abzusichern.
In den 1980er  Jahren wurde die Bundesrepublik häufig als „postnational“ beschrieben – ein  Begriff aus dem Geist der politischen Romantik, denn in der Wirklichkeit blieb  Deutschland als exklusives Schlachtfeld im Ost-West-Konflikt auserkoren.
Noch  1989 drängten Paris und London darauf, in der Bundesrepublik atomare  Kurzstreckenraketen zu stationieren, die umgehend mit sowjetischen Raketen in  der DDR beantwortet worden wären.
Der Hintergedanke bestand darin, das  Atomkriegsrisiko – um es Wirklichkeit werden zu lassen, hätte ein technisches  Versehen oder die Nervenschwäche des Bedienungspersonals ausgereicht – für sich  selber zu begrenzen, indem man es auf Deutschland konzentrierte.
Wer solche  Freunde hat, braucht keine Feinde mehr!
Die unpolitischen, romantischen Reflexe blieben nach der Wiedervereinigung  intakt.
Der zur zweiten Natur gewordene Drang zur Selbstneutralisierung wurde  durch das Aufgeben der D-Mark und die Festlegung auf supranationale Strukturen  im Grundgesetz fortgesetzt.
Doch diese Haltung garantiert längst keinen äußeren  Frieden mehr, wie sich im Afghanistan-Krieg zeigt.
Deutschland beteiligt sich  daran als willenloser Satrap und nicht nach Abwägung eigener, nationaler  Interessen.
Das Gegacker seiner Politiker und Journalisten zeigt, daß ihnen für  diese Zusammenhänge kein Vokabular mehr zur Verfügung steht.
Am Jahresbeginn 2010 müssen wir uns daher klarmachen, daß die Motivationen  und Energieschübe, die 1990 freigesetzt wurden, ebenso aufgebraucht sind wie die  Ausflüchte, welche die gesamtdeutschen Übel auf das DDR-Erbe zurückführen.
Eine  Vollendung der inneren Einheit kann nicht mehr in der Anpassung  Mitteldeutschlands an den Westen bestehen.
Das System, das den Westdeutschen  vertraut ist und das die DDR-Bürger 1989/90 als sichere Fluchtburg betrachteten,  ist brüchig geworden.
Die Demokratie ist zur Akklamation eines Parteienstaates und der Brüsseler  Bürokratie degeneriert.
Seine Intellektuellen schwadronieren über die  Vereinbarkeit des politischen Islam mit Demokratie und Rechtsstaat, was an die  fatale Umarmungsstrategie eines Franz von Papen gegenüber Hitler erinnert.
Staatliche Schnüffeldienste erforschen Gesinnungen, Bankkonten und  Bewegungsprofile.
Der Quelle-Konzern, der das Wirtschaftswunder und den  Massenwohlstand im Wortsinne greifbar machte, der die Alltagsästhetik bestimmte  und dann in der Ex-DDR für den Anschluß an die westliche Konsumwelt sorgte, hat  gerade seine Pforten geschlossen.
Der Sozialstaat ist pleite, alimentiert und  belohnt aber unverdrossen die Regenerierung einer leistungsunwilligen und  -fähigen Unterschicht.
Die inneren Kräfteverhältnisse können zu der Ansicht verführen, daß nur noch  ein Wunder solche destruktiven Tendenzen aufhalten kann.
In diesem Sinne lassen  uns die Ereignisse vor 20 Jahren hoffen: Sie zeugen davon, daß Wunder möglich  sind.
