Seine Vorsitzende Erika Steinbach hat der Bund der Vertriebenen  nur inoffiziell nominiert, weil Polen und der deutsche Außenminister Guido  Westerwelle (FDP) Ablehnung signalisiert haben.
Zuständig für die Bestätigung  wäre die Bundesregierung.
Der Streit um Frau Steinbach ist nur noch peinlich.
Ihre Verdienste um das  Zentrum gegen Vertreibungen sind unbestritten.
Daß sie gegen die Anerkennung der  Oder-Neiße-Grenze gestimmt hat, war ihr gutes Recht.
Zwei jetzt amtierende  Mitglieder der Bundesregierung haben dasselbe getan.
Polen und Westerwelle  werden die Zusammenarbeit mit ihnen nicht verweigern.
Nur auf Erika Steinbach  traut man sich herumzutrampeln.
Bei Polen ist das eine Einmischung in die  inneren Angelegenheiten Deutschlands und beim polnische Interessen vertretenden  deutschen Außenminister noch Schlimmeres.
Der BdV muß jetzt Frau Steinbach offiziell benennen.
Sollte die  Bundesregierung sie nicht bestätigen, können die Vertriebenen ihre Schlüsse  ziehen – bei Wahlen und notfalls mit einer eigenen Gedenkstätte.
