Polnische Dreistigkeit
von Michael Paulwitz
Frechheit siegt, heißt ein polnischer Grundsatz beim Einreichen immer neuer  Forderungen an Deutschland.
Mit dem vorauseilend kapitulierenden Leichtmatrosen  im Auswärtigen Amt glaubt man wohl leichtes Spiel zu haben.
Das mag das dreiste  Ansinnen erklären, den deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrag um einen  ethnischen „Minderheitenstatus“ für in Deutschland lebende Polen zu erweitern.
Das Motiv ist durchsichtig: Das Manöver soll Warschau noch mehr  Einmischungsmöglichkeiten geben und vom eigenen Unwillen ablenken, der deutschen  Volksgruppe die überfälligen Autonomierechte zu gewähren.
Solche stehen  alteingesessenen autochthonen Volksgruppen zu, nicht aber zufällig und seit  kurzem anwesenden Einwanderern.
Gewährt man sie den Polen trotzdem, kann man sie  den Türken nicht verweigern, das immerhin hat man in Berlin erkannt.
Das polnische „Gutachten“, das ein 1940 aufgehobenes Minderheitenstatut  weiterhin gültig sieht, übergeht elegant, daß Polen alle deutschen Gebiete mit  autochthoner polnischer Bevölkerung, auf die sich ein solches Statut beziehen  könnte, bereits vor mehr als sechs Jahrzehnten annektiert hat.
Auf einen  Nachbarschaftsvertrag, der nur um den Preis einseitiger Geschenke zu haben ist,  kann selbst Deutschland gut verzichten.
