Das Manifest verkündete die Gründung einer neuen Künstlergruppe und formulierte ihr ästhetisches Programm: "…Wir erklären, daß sich die Herrlichkeit der Welt um      eine neue Schönheit bereichert hat: die Schönheit der Geschwindigkeit.
Ein Rennwagen,      dessen Karosserie große Rohre schmücken, die Schlangen mit explosivem Atem gleichen, ein      aufheulendes Auto, das auf Kartätschen zu laufen scheint, ist schöner als die Nike von      Samutrake.
Drauf!
Legt Feuer an die Regale der Bibliotheken!
Ergreift die      Spitzhacken, die Äxte und die Hämmer und reißt … ohne Erbarmen die ehrwürdigen      Stätten nieder!"
Der laute und aggressive Tenor der Proklamation in einer der damals      einflußreichsten Zeitungen der Welt war, was man heute einen "Medien-Coup"      nennen würde.
Das Echo war überwältigend und verdeckte völlig, daß es sich bei den      Futuristen nur um Marinetti selbst und eine Handvoll namenloser Mailänder und Turiner      Literaten handelte.
Um den selbsternannten Gründervater und Chefpropagandisten scharten      sich zudem die ebenfalls bis dahin unbekannten Maler Umberto Boccioni (1826–1916),      Carlo Carrá (1881–1966), Luigi Russolo (1885–1947), Giacomo Balla      (1871–1958) und Gino Severini (1883–1966), die auch im Gebaren und Duktus      völlig in Marinettis künstlerischen Vorgaben aufgingen.
Über Nacht kannte die gesamte      Kunstwelt Marinetti und den Feuerregen weiterer Provokationen und Manifeste der      Futuristen, deren Sprachrohr die von Marinetti geleitete Zeitschrift Poesia war.
"Wir      erklären…, 2. daß man gegen die Tyranei der Worte ‚Harmonie‘ und ‚guter Geschmack‘ revoltieren muß, 3. daß Kunstkritiker unnütz und schädlich      sind, 4. daß man alle schon verwandten Motive wegfegen muß, damit wir unser wirbelndes      Leben voll Stahl, Stolz, Fieber und Geschwindigkeit ausdrücken können."
Es dauerte      nicht lange bis, Künstler außerhalb des Kreises sich darum rissen, der Bewegung      beizutreten.
Die Futuristen wurden – kunstgeschichtlich gesehen – die Begründer      aller Avantgarden wie Dadaismus, Surrealismus oder Konstruktivismus, in ihrer teils      national, teils ideologisch geprägten Ausformung.
In Rußland, Polen, Belgien, England      und Deutschland beriefen sich Künstler aller Sparten auf der Suche nach neuen      Ausdrucksmitteln auf die jugendliche Kraft und Frische des Futurismus.
Vor allem die italienischen Futuristen wollten sich aller Kunstformen bemächtigen und      versuchten sich in der Malerei, Bildhauerei, Musik, Literatur und Theater, sowie in den      aufkommenden neuen Künste der Städteplanung, Photographie, Film und Radio.
Ja, das Leben      sollte insgesamt futuristischen Forderungen folgen, sowohl im Verhältnis der      Geschlechter, der Kindererziehung wie auch in Kleidung und Ernährung: Die Futuristen      verachteten sogar der Italiener schon damals liebste Speisen, die diversen Pastagerichte,      als verweichlichend und der Vergangenheit zugewandt ("passatistisch").
Auf öffentlichen Veranstaltungen gab es inszenierte Publikumsbeschimpfungen und nicht selten      Handgreiflichkeiten.
Was heute als Leistung der Avantgarde angesehen wird, hat der Futurismus schon      vorweggenommen: den Schock, die Auflösung der Grenzen, die Erweiterung des Kunstbegriffs,      die Vision.
Wieso fehlt Marinetti dennoch auf der Ahnentafel der modernen Kunst?
"Wir      wollen den Krieg verherrlichen – das einzige Heil für die Welt –, den      Militarismus, den Patriotismus, die zerstörerische Geste der Anarchisten, die schönen      Ideen, welche töten."
Mit diesen und ähnlichen Brandreden warb Marinetti bei seinen      Landsleuten für den Krieg, genau wie 1912 der damals sozialistische Redakteur des      L’Avanti, Benito Mussolini, es tat.
Die ambivalente Beziehung beider, die Ähnlichkeiten zwischen futuristischer und faschistischer Gewaltverherrlichung, die      unübersehbaren Übereinstimmungen in der Erscheinungsform von Faschismus und Futuris-mus      haben letzteren gewissermaßen auf ewig kontaminiert, während der Erstgenannte zu      Lebzeiten kräftig von der Ver-bindung profitiert hat.
Mussolini, der sich vor seinem      Aufstieg zum Duce an futuristischen Unternehmungen beteiligt hatte, schöpfte auch später      unübersehbar aus seinem "futuristischen Temperament", wie es Marinetti nannte.
Daß es zwischen dem an die Macht gekommenen Faschismus als Garanten für Ordnung und      Harmonie im Staat und den sich auch in den 20erund 30er Jahren revolutionär gebärdenden      Futuristen unüberwindbare Gegensätze gab, spielt bei der Betrachtung heute keine Rolle.
Andere Eindrücke blieben haften: 1934 begrüßte Gottfried Benn "seine Exzellenz      Marinetti" in Deutschland auf einem Bankett der Union Nationaler Schriftsteller:      "Mitten in einem Zeitalter stumpfgewordener, feiger und überladener Instinkte,      verlangten und gründeten Sie eine Kunst, die dem Feuer der Schlachten und dem Angriff der      Helden nicht widersprach… Willkommen unter uns!"
Ende 1942 erlebte Marinetti als      66jähriger hautnah den Krieg an der Ostfront am Don und mußte die katastrophalen      Realitäten der der italienischen Truppen miterleben.
Nach Mussolinis Sturz und dessen      Rückkehr zu seinem frühfaschistischen Programmen in der Republik von Saló faßte der      schwerkrank aus Rußland Zurückgekehrte kurzzeitig noch einmal schöpferischen Lebensmut,      der sich in Hymnen auf die wenigen noch kampfbereiten italienischen Einheiten äußerte.
Am 2. Dezember 1944 starb Marinetti in Bellagio.
Es ist wohl nicht weiter verwunderlich, daß der Futurismus als Schmuddelkind in der      Familienchronik der modernen Kunst bis heute eher geringe Beachtung findet.
Doch die      anhaltende Verwirrung der Kunsthistoriker über sein Wirken hätte Marinetti, dem      "bösen Geist der Avantgarde", sicher Freude bereitet.
