Jahresausblick 2010: Das „Schuldenbeschleunigungsgesetz“ wird greifen
Bernd-Thomas Ramb
Kurzfristige volkswirtschaftliche Prognosen sind immer riskant – niemand kann  die irrationalen Spontanmaßnahmen der Politik vorausahnen.
Eine Vorhersage zur  wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands im Jahre 2010 unterliegt dieser  Einschränkung im besonderen Maße, wie gerade das vergangene Jahr treffend  beweist.
Autoabwrackprämien, großzügige Kurzarbeitsregelungen und gönnerhafte  Bankenabsicherungen waren vor Jahren in diesen wahnsinnigen Größenordnungen  unvorstellbar.
Plötzlich spielt Geld keine Rolle mehr – und scheinbar auch nicht die  parteipolitische Zusammensetzung der Regierung.
Auch in diesem Jahr stehen  einige kostspielige Wohltaten bereits jetzt schon fest.
Mit dem „Wachstumsbeschleunigungsgesetz“ wird euphemistisch im dunklen Wald der  drohenden Wirtschaftsrezession gepfiffen.
Der Begriff „Beschleunigung“ vermittelt das Gefühl, die Regierung meint, es muß schnellstmöglich etwas  passieren – egal was, aber das mit Vollgas.
Die tatsächliche Wirkung der hastig zusammengeschusterten Finanz- und  Wirtschaftspolitik läßt sich sowenig abse-hen, wie die schwarz-gelbe Koalition  nicht mehr zwischen wohlgemeint und wohlwissend unterscheiden will.
Das Beispiel  der beschlossenen Kindergelderhöhung sei stellvertretend herangezogen.
Wie wiederholt empirisch festgestellt, führen höhere Zahlungen nicht zu einer  höheren Geburtenrate.
Und selbst wenn: Wer aus Geldgründen Kinder in die Welt  setzt, erwirtschaftet in der Regel nur ein geringes Einkommen aus eigener  Arbeitsleistung und sieht sich mit den steigenden Transfereinkommen immer  weniger gezwungen, seine Produktivität zu steigern.
Die mindere Produktivität im wirtschaftlichen Bereich „vererbt“ sich  weitgehend, so daß sich dieses Problem in den Folgegenerationen fortsetzt.
Einen ähnlichen Effekt verursachen überzogene und langfristige „Vergütungen“ der  Arbeitslosigkeit.
Diese nüchternen ökonomischen Tatbestände mögen sozialen  Wohltätern kaltherzig erscheinen, sind aber nicht zu leugnende wirtschaftliche  Realität mit langfristiger Wirkung.
Der unmittelbare volkswirtschaftliche Effekt der Kindergelderhöhung ist eine  monetäre Vergrößerung der Konsumnachfrage.
Die kinderreichen Familien werden das  zusätzliche Geld nicht sparen, und sie werden es kaum für Investitionen, sondern  für Konsumgüter ausgeben – hoffentlich für ihre Kinder.
Ähnliches gilt im übrigen auch für die verlängerte Gewährung von Kurzarbeitergeld.
Im Hinterkopf der Regierung geistert wie immer die Vorstellung von der  Machbarkeit nachfrageorientierter Konjunktursteuerung.
Die verstärkte Nachfrage  soll eine höhere Produktion bewirken, die wiederum zu verstärkten Investitionen  der Unternehmen und vor allem zur Ausweitung der Beschäftigung führt.
Wenn aber,  wie in der aktuellen deutschen Wirtschaftslage, die Unternehmen dem  regierungsamtlich gesteuerten Wirtschaftsaufschwung nicht trauen, führt mehr  Geldeinsatz nur zu höheren Preisen.
Das staatliche Konjunkturprogramm versandet.
Es droht, wie in den 1970er Jahren, eine stagnierende Wirtschaft mit  gleichzeitiger Inflation, eine „Stagflation“.
Die Stagnationstendenz wird zusätzlich durch die Verknappung der  Unternehmenskredite verstärkt.
Eine Besserung ist auch 2010 nicht in Sicht.
Zwar  bietet die Europäische Zentralbank den Geschäftsbanken (noch) eine  Refinanzierung zu Schleuderpreisen an, die Banken scheuen sich jedoch, diesen  Zinssatz an die Unternehmen weiterzugeben.
Die Angst vor Totalverlusten durch Firmenpleiten ist zu groß, und der Staat,  der für seine Neuschulden dringend Gläubiger sucht, bietet den Banken sichere  und höhere Zinszahlungen.
Andererseits war die Inflationsgefahr angesichts der  allgemeinen Wirtschaftslähmung im letzten Jahr zwar noch weitgehend gebannt.
Sobald die staatliche Ausgabenausweitung voll wirksam wird, können steigende  Inflationserwartungen in Verbindung mit dem Einsatz gehorteter Geldvermögen  sogar zur Hyperinflation führen.
Alles in allem sind die Aussichten für 2010 noch weniger rosig, als die  Bundeskanzlerin bereits vorsichtshalber auf dem letzten Unternehmertag andeutete  („Wir bewegen uns auf extrem labilem Grund“).
Mit dem  Wirtschaftsbeschleunigungsgesetz drehen die Räder auf spiegelglatter Fahrbahn  durch.
Der versierte Autofahrer weiß, daß damit das Fahrzeug nur seitlich  abdriftet und die Reifen verschlissen werden.
Im Klartext: Deutschland hat in diesem Jahr keinen Wirtsaufschwung zu  erwarten, sondern noch mehr Firmenpleiten, steigende Arbeitslosigkeit, steigende  Staatsausgaben für nichtproduzierende Bevölkerungsteile und in der Folge  steigende Preise – und steigende Zinsen.
Mit konkreten Zahlen läßt sich das nicht beziffern, dazu ist die  aktionistische Wirtschaftspolitik der deutschen Regierung zu unberechenbar.
Genau voraussagen läßt sich daher noch nicht einmal die Neuverschuldung des  Staates.
Die Plandaten der Bundesregierung mit über 100 Milliarden Euro können  nur als untere Grenze angesehen werden.
Sicher ist nur: die Staatsschulden  steigen noch schneller.
Richtiger wäre es daher, vom Jahr des „Schuldenbeschleunigungsgesetzes“ zu sprechen.
