Feuer frei, klingt es von überall her
Rolf Dressler
Ob im kleinen, vor der eigenen Haustür, oder im allseits heftig beschworenen  globalen Umweltzusammenhang: Leider ist ziemlich wahrscheinlich, daß opportunistische Politiker und stramme Öko-Ideologen dem Laienpublikum auf ihrer  liebsten Spielwiese auch im neuen Jahr mindestens genausoviel vorflunkern werden  wie bisher.
Stichwort Weltklimakonferenz: Stur behaupteten „Experten“ auch dort  wieder, daß Bangladesh in den Meeresfluten versinken würden, wenn der  Erd­erwärmung nicht noch in letzter Sekunde Einhalt geboten werde.
Tatsächlich  aber ist der Meerespegel in den betreffenden Regionen nach Messungen der  zuständigen Hydrographischen Institute in jüngerer Zeit so weit gesunken, daß Bangladesh an Landmasse zugenommen hat.
Doch was läuft unterdessen hier bei uns, gleich um die Ecke sozusagen?
Kaum  fällt Schnee, werden Straßen und Gehsteige tonnenweise munter mit Salz  abgestreut – vergessen die 1980er und 1990er Jahre, in denen Umweltbewegte gegen  ebendieses Teufelszeug einen regelrechten Ökokrieg führten.
Seltsam schon all dies.
Aber der Mensch in Gestalt des pfiffig-findigen  Tourismusmanagers setzt immer noch eins drauf.
Nach einer Phase scheinbarer Ruhe  und eines gewissen Innehaltens im Angesicht der großartigen Natur ist in Österreich, der Schweiz und Deutschland nachgerade ein Wettrüsten an Hängen und  Skipisten, in alten und brandneuen Bergwanderregionen und Freizeitgebieten  losgebrochen.
Fortan gilt offenbar kaum mehr etwas von dem, was man sich einst  hoch und heilig in die Hand versprochen hatte.
Auch auf gut bayerisch „is fast  nix mehr“ mit dem „absoluten Vorrang für unsere geliebte Bergwelt“.
Feuer frei,  klingt es von überall her.
Beinahe schon jede fünfte bayerische Skipiste wird  bei Bedarf mit Kunstschnee beschneit.
Die „restriktive Genehmigung von  Schneekanonen“ sei „ökologisch nicht mehr vertretbar“, hatte schlicht und  entwaffnend schon im Oktober 2004 die Regierung des Freistaats befunden.
Auf der Jagd nach baulichen Superlativen wollen auch die felserprobten  benachbarten Schweizer Eidgenossen nicht nachstehen.
Schon testen sie nahe  Zermatt und im Tiroler Pitztal den verheißungsvollen Prototyp einer  Riesenschneekanone aus israelischer Produktion.
Das ungetüme Wunderding, so  tönen die Entwickler, könne je nach Wunsch sogar den ganzen Hochsommer lang  weiße Pracht in Hülle und Fülle liefern – zur Freude der devisenbringenden  Gästeschar aus vieler Herren Ländern.
