Leistungsanreize in der Krise
Matthias Bäkermann
In der unterfränkischen Kurstadt Bad Kissingen will man die  Leistungsbereitschaft der Angestellten im Rathaus mit einem neuen Tarifsystem  fördern.
Für die Einführung der leistungsorientierten Bezahlung hat man im  Dezember zwischen der Kissinger Stadtverwaltung und dem Personalrat die „Dienstvereinbarung Leistungsentgelt gemäß § 18, Absatz 6, Satz 1 TVöD (VKA)“ beschlossen, wie die Mainpost aus Würzburg mitteilte.
Darin wird das  Gesamtbudget der Personalkosten durch die Mitarbeiterzahl geteilt und mit einem  an die Leistung geknüpften Punktesystem in Verrechnung gebracht.
Konkret  bekommen die Bediensteten in der untersten Leistungsstufe („Anforderungen kaum  erfüllt“) einen Punkt, was einer Planerfüllung von unter 80 Prozent entspricht.
Bei 100prozentiger „Erfüllung der Anforderungen“ bekommt man immerhin schon drei  Punkte.
Vier und fünf Punkte sind für noch höhere Anforderungserfüllung  vorgesehen.
So weit, so gut.
Im neuen Jahr müßte nun eigentlich für alle öffentlichen Verwaltungskräfte  zur Jagd nach höheren Einkommen geblasen werden, käme dem nicht der – wie in den  meisten deutschen Kommunen – krisengeschüttelte Haushalt in die Quere.
Denn als  Anreiz für höhere Leistungen stehen jetzt gerade einmal 70.000 Euro zur  Verfügung, die es zusätzlich zum normalen Gehalt gibt.
Das entspricht aber nur  etwa einem Zweihundertstel der 13 Millionen Euro Gesamtpersonalkosten.
Im  Zeichen der Krise sollte also 2010 schon aus rein fiskalischer Erwägung bei der  Leistungs- und Motivationssteigerung der Bad Kissinger Kollegen bei der Übernormerhöhung höchste Zurückhaltung geboten sein.
