© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   01/10 01. Januar 2010
Zitate
„Die Marktwirtschaft ist in Gefahr, und sie bleibt auch in Gefahr.
Wir sind  in einer Phase, in der viele Teile der Weltwirtschaft nur noch laufen, weil der  Staat Drogen bereitstellt – sehr, sehr billiges Geld und wirklich große  staatliche Stimulierungspakete.
Beides ist erkennbar nicht durchhaltbar.
Insofern gab es schon Verzerrungen weg von der Marktwirtschaft.
Wenn jetzt die  Hilfen wegfallen und die Entzugserscheinungen beginnen, wird es einen  ernsthaften Test geben.“
Norbert Walter, scheidender Chefvolkswirt der Deutschen Bank, am 22. Dezember  gegenüber handelsblatt.com
 
 
„Wenn sich Muslime über die Abstimmung empören, müßte man allerdings sagen,  dann warten wir mal auf die Großzügigkeit im Umgang mit den christlichen  Minderheiten in muslimischen Ländern.
Warum müssen denn jetzt Christen im Irak,  die dort schon lange vor den Muslimen lebten, fliehen und das Land verlassen?
Wäre es falsch, auf ein wenig Gegenseitigkeit zu achten?“
Robert Spaemann, Philosoph, im „Focus“ vom 19. Dezember
 
 
„Griechenland lebt seit Jahren über seine Verhältnisse.
Das Land kommt nicht  herum, zu sparen und sich selbst zu helfen.
Wir Deutschen können nicht für die  Fehler der Griechen zahlen.“
Wolfgang Schäuble, CDU, Bundesfinanzminister, in der „Bild“ vom 21. Dezember
 
 
„Die deutsche Politik und Gesellschaft konnten sich von 1945 bis 1991 den  Luxus sicherheitspolitischer Ahnungslosigkeit leisten.
Sie konnten ihn hegen und  pflegen.
Sie meinten, im Kriegsgebiet sein zu können, ohne kämpfen zu müssen.
Absurd.“
Michael Wolffsohn, Professor für Neuere Geschichte an der Hochschule der  Bundeswehr in München, am 17. Dezember auf derwesten.de
 
 
„Die extremen Szenarien, die derzeit vorausgesagt werden, stützen sich auf  Klimamodelle.
Nun wissen wir aber nicht erst seit der Wirtschafts- und  Bankenkrise, was Modelle wert sind.
Alle Modellaussagen sind immer im Konjunktiv  zu verstehen.
Es werden Szenarien errechnet, die nur unter den Voraussetzungen  stimmen, die man vorher in das Modell eingibt.
Die Ergebnisse dieser Rechnungen  werden leider wie Prognosen behandelt.
Das halte ich für falsch.“
Horst Malberg, ehemaliger Direktor des Instituts für Meteorologie an der FU  Berlin, am 17. Dezember gegenüber cicero.de
 
 
„Auch das sogenannte normale Leben in der DDR war nicht normal.
Jeder war  mehr oder weniger genötigt, Position zu beziehen.
Man konnte sich nicht wirklich  in der sogenannten Nische verkriechen.
Die Diktatur wirkte in alle  Lebensbereiche hinein.
In die Schule, in den Beruf und sogar in die Familien.
Da  hat sich fast jeder doch an der einen oder anderen Stelle mit dem Regime  abgequält.
Und mußte Kompromisse eingehen.
Auch die Oppositionellen.
An solche  Kompromisse erinnert sich niemand gerne.“
Ulrike Poppe, Stasi-Landesbeauftragte in Brandenburg, in der „SUPERillu“ vom  17. Dezember
