Richard David Precht.
Der Jungstar der Populärphilosophie fordert ein neues Denken
Skepsis mit guter Laune
Harald Harzheim
Autoren, die eine populäre Darstellung der Philosophiegeschichte, eine  allgemeinverständliche Einführung ins philosophische Denken schreiben können,  müssen selbst keine originellen Köpfe sein.
Das Talent liegt eher im  Didaktischen, in der Vermittlung.
Das reicht von Friedrich Paulsens „Einleitung  in die Philosophie“ (1892) über Wilhelm Weischedels „Philosophische  Hintertreppe“ (1973) und Jostein Gaarders „Sophies Welt“ (1991) bis hin zu „Wer  bin ich und wenn ja wie viele?“ (2007) von Richard David Precht.
Letzterer Titel  stürmte die Bestsellerlisten und ist nach Gaarders Klassiker die erfolgreichste  Popularisierung philosophischer Zunft.
Precht wurde 1964 in Solingen im Bergischen Land geboren und schrieb sich – als promovierter Philosoph – quer durch den Medien-Dschungel.
2000 erhielt er  den Preis für Biomedizin.
Diese Nähe zur Naturwissenschaft prägte auch „Wer bin  ich und wenn ja wie viele?“.
Dessen Präsentation philosophischer Fragen  berücksichtigt vor allem biologische Forschungsansätze: Was sagen Neurobiologen  und Verhaltensforscher zu Seele, Ich, Freiheit und Erkenntnistheorie?
Dabei ist  der Autor Philosoph genug, um auch deren Ergebnissen mit gebührender Skepsis und  relativierenden Fragen zu begegnen.
Eine interdisziplinäre Darstellung des  Menschen, dessen Glück, laut Precht, im „Lernen und Genießen“ liegt: So kredenzt  er dem Leser gutgelaunten Skeptizismus, ist kein Philosoph aus (innerer)  Notwendigkeit.
Da aber liegt das Problem.
Wenn es um existentielle Fragen geht,  um Glück, Leid und Lebenssinn, ist solch gute Laune zum Davonlaufen.
Andererseits zeigt das exakt jene „Entertainer“-Qualifikation, ohne die man  hierzulande kaum noch Erfolg haben kann.
Auch im nachfolgenden „Liebe.
Ein unordentliches Gefühl“ (2009) zitiert  Precht neuro- und evolutionsbiologische Ansätze, um dann eine Lanze zu brechen  für die Nichtreduzierbarkeit des Phänomens Liebe.
Dank des frisch erworbenen Ruhms schickte ihn der Spiegel zuletzt in die  Sloterdijk-Debatte (JF 45/09).
Die ehemalige Leitfigur der intellektuellen  Linken hatte Sozialabgaben mittels Besteuerung als Raub gebrandmarkt und eine  Kultur des großzügigen Schenkens vorgeschlagen.
Der Frankfurter Philosoph Axel  Honneth verteidigte in einer polemischen Replik den Sozialstaat, schließlich  mischte sich auch Precht ein.
Der amüsierte sich über Sloterdijks „drollige  Gleichsetzung von Einkommen und Leistung“ und erklärt die gesamte Debatte – „Freiheit oder Gleichheit“ – für historisch so überholt wie die zwischen  Protestantismus und Katholizismus.
Vielmehr sei der soziale Kitt durch  Marktüberschwemmung und unzählige Informationsnetze überall am Bröckeln, nicht  nur zwischen den anachronistischen „Klischees von Rechts und Links“.
Ob Precht  in der Lage ist, die Fundamente für solch ein Denken moderner Komplexität selbst  zu legen?
Es zu fordern, ist heute so wohlfeil wie allerdings auch überfällig.
