Berlin: Saudi-Arabien plant in der Hauptstadt ein religiöses Schulungszentrum  nach dem Vorbild der Bonner König-Fahd-Akademie
Fabian Schmidt-Ahmad
In einer Hinsicht sind sich Befürworter und Gegner des Schweizer  Minarettverbots einig: Es ist ein Stellvertreterkrieg.
Die machtvoll  aufstrebenden Türme sind nur ein Symptom der Islamisierung Europas.
Äußerlich  weniger spektakulär, doch keineswegs minder bedeutsam ist die Einrichtung von  zahlreichen islamischen Schulungszentren quer durch Europa.
Sie sind treibende  Kräfte der Islamisierung, selbst wenn sich die Träger selbst als gemäßigte  Muslime verstehen, die Teil der europäischen Kultur geworden sind.
Denn  finanziert werden diese Schulungszentren häufig über Umwege aus Saudi-Arabien.
„Es gibt ja schon viele Moscheen und muslimische Zentren in Europa, aber die  sind dominiert von wahabitischen Strömungen und finanziert von saudischem Ölgeld.
Wie heißt es so schön – wes’ Geld ich nehm’, des’ Lied ich sing’“,  stellte der ägyptische Schriftsteller Alaa Al-Aswani gegenüber dem Berliner  Tagesspiegel fest.
Ein ähnliches Abhängigkeitsverhältnis macht Aswani, der sich  für eine weniger rigide Auslegung des Koran ausspricht, auch in seiner Heimat  aus.
Ägypten sei früher „eine offene Gesellschaft“ gewesen.
Der Umschwung kam  vor rund dreißig Jahren mit dem wachsenden Einfluß der Wahabiten.
Was dies für Deutschland bedeutet, wird an den Einrichtungen deutlich, welche  direkt aus Saudi-Arabien gesteuert werden.
Diskret wird derzeit ein Geschäft  zwischen der saudischen Botschaft und dem Berliner Senat ausgehandelt.
Es geht  dabei um ein Areal im noblen Charlottenburger Ortsteil Westend.
Der Kaufpreis für das über 9.000 Quadratmeter große Gelände mit einer  ehemaligen Kindertagesstätte, die eine Nutzfläche von mehr als 6.000  Quadratmetern bietet, beträgt nach Medienberichten rund fünf Millionen Euro.
Hier soll eine König-Fahd-Akademie für vierhundert Schüler entstehen – bei  weitem mehr, als die Botschaft für ihre Angehörigen benötigen würde.
Dies ist  jedenfalls der offizielle Grund, den der Senat in der Antwort auf eine Anfrage  der CDU-Opposition angab.
Tatsächlich dürfte es sich um einen weiteren  Brückenkopf der Islamisierung handeln, wie er auf diplomatischen Druck schon  1995 in Bonn gegründet wurde.
Die dortige König-Fahd-Akademie unterrichtete zeitweilig über sechshundert  Schüler.
Ermöglicht wurde dies durch eine deutsche Schulbehörde, die bei der  Diplomatenschule lieber nicht so genau hinschaute und auch schulpflichtigen  Kindern aus muslimischen Einwandererfamilien den Besuch erlaubte.
„Über Jahre  hinweg lief der Schulbetrieb nach saudischen Lehrplänen und mit saudischen  Büchern unbeachtet von der deutschen Schulaufsicht“, schrieb die Frankfurter  Allgemeine Zeitung.
Kostprobe aus einem Lehrbuch der sechsten Klasse: „Das ist deine islamische  Gemeinschaft (...), die eine glorreiche Geschichte hat, angefüllt mit Dschihad,  wohlriechend von Opfern, voll von Triumph über einen Zeitraum von mehr als 1.400  Jahren.
Einstmals versuchten die Kreuzfahrer, die islamische Gemeinschaft von  ihrer Religion loszureißen.
Aber sie waren nicht erfolgreich.
Neuerdings  versucht der Westen, einige ihrer Söhne mit allen Mitteln loszureißen.
Die Welt  hat von der Zivilisation und Kultur der islamischen Gemeinschaft viel empfangen,  aber die haßerfüllten Kreuzzüge, die sich auf die Hinterhältigkeit der Juden und  auf deren Verrat gestützt haben, haben auf die Zerreißung der islamischen  Gemeinschaft hingearbeitet.“
Als die zufällige Aufdeckung einen Skandal verursachte, sprach Schulleiter  Saeed Al-Refaee gegenüber dem Bonner General-Anzeiger von einer „Mißinterpretation“.
Zitate seien aus dem Zusammenhang gerissen.
Auch sei die  Schule von einigen wenigen für ihre Zwecke mißbraucht worden.
Zu einem anderen Schluß kommt das in Washington ansässigen Middle East Media  Research Institute, welches 2002 in einer Untersuchung die zahlreichen  König-Fahd-Akademien weltweit als Teil einer umfassenden Strategie zur globalen  Islamisierung deutete – sei es mit oder ohne Minarett.
