Dies habe sich schon bei der Einführung des LKW-Mautsystems  gezeigt, dessen Datenbasis inzwischen auch für die Strafverfolgung relevant ist.
„Dann sind wir auf dem direkten Weg zum gläsernen Autofahrer“, warnte Meyer.
Deutscher Hochschulverband
Für die unzulängliche Umsetzung der Bologna-Reform trägt nach Ansicht des  Präsidenten des Deutschen Hochschulverbandes (DHV), Bernhard Kempen, die „administrative Überregulierung“ eine Mitverantwortung.
So hätten die  staatlichen Akkreditierungsagenturen versagt, die mit der Überprüfung der  Studierbarkeit von Studiengängen beauftragt waren.
Deshalb empfahl der DHV den  rund 25.000 Wissenschaftlern, die ihm als Mitglieder angehören, sich nicht mehr  als Gutachter an Akkreditierungsverfahren zu beteiligen.
Die staatliche  Lizensierung „ist ein ineffzientes Gütesiegel, das weder Wert noch Aussagekraft  hat“, argumentierte Kempen.
Die Universitäten zahlten regelmäßig für eine  zusätzliche Lizensierung, die unnötig Aufwand bereite und fortlaufend Personal  binde.
Hochschulen sollten ihre Studieninhalte selbst festlegen dürfen.
Deutscher Städte- und Gemeindebund
Wegen der zu erwartenden finanziellen Ausfälle bei Städten und Gemeinden  durch die von der Bundesregierung beschlossenen Steuerentlastungen fordert der  Deutsche Städte- und Gemeindebund Ausgleichszahlungen in Höhe von 1,6 Milliarden  Euro.
Der Hauptgeschäftsführer des Städte- und Gemeindebundes, Gerd Landsberg,  sieht „keine Spielräume“ für weitere Steuerentlastungen und beurteilte das  sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz als „falschen Ansatz“, der allenfalls  geringe Wachstumseffekte zur Folge haben werde.
Gewerkschaft der Polizei
Den Grund für den enormen Anstieg linksextremistisch motivierter Straftaten  sieht der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei (GdP), Konrad Freiberg, in  der wachsenden Staatsferne bei jungen Menschen.
Seit ein paar Jahren müßten  Polizeibeamte mit ausufernder Gewalt bei Demonstrationen, Fußballspielen und auf  der Straße rechnen.
„Diese Gewalt richtet sich vor allem gegen Polizisten und  wird immer brutaler.
Wir wissen, daß wir als sichtbare Vertreter des Staates  Zielscheibe sind, aber nicht das Ziel.
Gemeint sind andere.“ Parteienstreit und  Schuldzuweisungen seien darauf die falsche Antwort.
Wie im Kampf gegen  Rechtsextremismus sollten die Parteien auch in der Bekämpfung  linksextremistischer Gewalt zusammenstehen, empfahl Freiberg.
Junge Union
Die verkehrspolitische Sprecherin der Jungen Union Deutschland, Jessica  Meyer, hat die aktuelle Preiserhöhung der Deutschen Bahn kritisiert.
Diese gehe  auf Kosten der Familien und Auszubildenden und sei angesichts der  Wirtschaftskrise und des mäßigen Service in den Zügen nicht zu rechtfertigen.
Die Bahn hatte zum Fahrplanwechsel Mitte Dezember die Fahrpreise um 1,8 Prozent  erhöht.
Außerdem sollen bis zum Jahr 2011 bis zu 6.000 Arbeitsplätze abgebaut  werden.
NABU
Beim Umgang der Unternehmen mit selbstproduziertem Verpackungsmüll hat der  Naturschutzbund Deutschland (NABU) drastische Mißstände nachgewiesen.
So  kassierten die Firmen beim Verbraucher Lizenzgebühren, mit denen sie sich an der  Entsorgung des Mülls beteiligen müßten, leiteten das Geld aber anschließend auf  eigene Unternehmenskonten um.
Deutsche Recyclingquoten seien geschönt, so der  NABU.
OMV
Der langjährige Bundestagsabgeordnete Helmut Sauer ist von der  Bundesdelegiertentagung der Ost- und Mitteldeutschen Vereinigung der CDU/CSU  (OMV) in seinem Amt als Bundesvorsitzender bestätigt worden.
Unter den  Laudatoren befanden sich der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer und der  CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe.
Alle Vertreter aus CDU und CSU bekräftigten  während der Delegiertentagung (siehe auch Seite 6) ihr Engagement für die in der  OMV organisierten Heimatvertriebenen und deren Anliegen.
Petra Pau
Die Vizepräsidentin des Bundestages, Petra Pau, befürchtet eine Verschärfung  des politischen Extremismus aufgrund der Steuerpolitik der schwarz-gelben  Regierung.
Die Steuerreform hofiere Reiche, entrechte Arme und fördere dadurch  soziale Ungerechtigkeit, meinte Pau.
„Soziale Ungerechtigkeit führt zu  Demokratieverdruß.
Demokratieverdruß wiederum ist ein Einfallstor für  Rechtsextremisten“, sagte sie.
Cornelia Pieper
Bundesaußenminister Guido Westerwelle hat Staatsministerin Cornelia Pieper  (beide FDP) zur neuen Koordinatorin für deutsch-polnische Zusammenarbeit  ernannt.
Mit der Amtsübernahme löst Pieper die Politikwissenschaftlerin und  ehemalige Präsidentin der Europa-Universität Viadrina, Gesine Schwan (SPD), ab,  deren Vertrag im September auslief.
Durch die Ernennung der FDP-Politikerin soll  die Zuständigkeit für die deutsch-polnischen Beziehungen künftig unmittelbar  beim Außenamt angesiedelt sein.
Republikaner
Der Vorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, hat die Annäherungsversuche  der Bürgerbewegungen Pro Köln und Pro NRW zurückgewiesen.
„Mit uns gibt es kein  Kuscheln in braunen Ecken“, erklärte Schlierer die ablehnende Haltung seiner  Partei.
Die „konsequente Distanz“ zu Gruppierungen aus dem rechts- und  linksextremistischen Spektrum gehöre zu den Grundsätzen der Republikaner.
