© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   01/10 01. Januar 2010
Schwarz-gelber Wettlauf mit der Zeit
Bundesregierung: Bis zur Wahl in Nordrhein-Westfalen im Mai sind der  Koalition die Hände gebunden, danach ist sie zum Handeln verdammt
Paul Rosen
Für Schwarz-Gelb ist die Zeit 2010 knapp.
Geöffnet wird das Zeitfenster am 9.  Mai 2010 um 18 Uhr nach der nordrhein-westfälischen Landtagswahl.
Es schließt  sich Ende 2010, weil bereits im März 2011 in Baden-Württemberg, in  Rheinland-Pfalz und in Sachsen-Anhalt Landtagswahlen anstehen.
Die Zeit in  diesem Fenster müssen Angela Merkel & Co.
nutzen, um die für ihren Betrieb  nötigen Eigenmittel einzutreiben, sprich Steuern zu erhöhen und/oder neue  Abgaben zu erfinden.
Vor den Wahlen in Nord-rhein-Westfalen, bei denen der  Arbeiterfreund Jürgen Rüttgers mit seiner CDU/FDP-Koalition gute Chancen auf  Wiederwahl hat, wird in Berlin trügerische Ruhe herrschen.
Man wird Aktivitäten  vortäuschen und vorgeben, etwa die Kundus-Affäre aufarbeiten zu wollen.
Traditionelle Amnesie zum Jahreswechsel
Da der neue Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) und auch  seinerzeit Verantwortliche im Kanzleramt wie Innenminister Thomas de Maiziere  (CDU) Stehvermögen zeigen und noch nicht fallengelassen worden sind, konnten sie  sich über Weihnachten retten.
In dieser Zeit fällt die öffentliche und  veröffentlichte Meinung traditionell einer Amnesie anheim.
Wenn der  Politikbetrieb eines neuen Jahres früher mit der Kreuther Klausurtagung der CSU  (die zunehmend in Vergessenheit gerät) begann, beherrschten andere Themen das  Bild.
Ab 2010 dürfte weniger von dem Bombardement, von Guttenberg und seinem  geschaßten Generalinspekteur Wolfgang Schneiderhan die Rede sein.
Ein  Untersuchungsausschuß soll die Sache aufarbeiten, aber die SPD hat eine gewisse  Beißhemmung, da ihr Fraktionsvorsitzender Frank-Walter Steinmeier zum Zeitpunkt  des Bombardements Außenminister war und sein Auswärtiges Amt etwas vom  Strategiewechsel der Bundeswehr vom Wiederaufbau hin zur „gezielten Tötung“ mitbekommen haben könnte.
Heftiger dürfte schon um die vom amerikanischen  Präsident und Friedensnobelpreisträger Barack Obama gewünschte Verstärkung auch  deutscher Kampftruppen in Afghanistan gerungen wird.
Es kann sein, daß Berlin  seine Verbände in Afghanistan noch einmal aufstockt – verbunden mit der  windelweichen Ankündigung einer Rückzugsperspektive.
Aber nach der NRW-Wahl werden fieberhafte Aktivitäten ausbrechen.
Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) hat unter Rücksichtnahme auf Rüttgers die  höchste Neuverschuldung aller Zeiten für 2010 eingeplant.
Zu den 86 Milliarden  Euro kommen noch rund 15 Milliarden Euro neue Kredite in diversen  Schattenhaushalten hinzu.
Wenn die Koalition tatsächlich 2016 auf die von der  Föderalismuskommission beschlossene Schuldenbremse treten und jede  Neuverschuldung vermeiden will, müssen allein bis dahin 37 Milliarden Euro bei  strukturellen Ausgaben eingespart werden.
Das würde bedeuten: Rentenkürzungen,  Abstriche bei Hartz IV und weniger Krankenkassenleistungen.
Das glaubt vor dem  Hintergrund von drei Wahlen im Jahr 2011 kein Mensch.
Wahrscheinlicher ist ein anderer Weg: Die Koalition wird im Sommer 2010 an  die Planung einer Steuerreform gehen, die massive Einnahmeerhöhungen (etwa über  die Mehrwertsteuer) bei gleichzeitiger Senkung des Einkommensteuertarifs  besonders für Geringverdiener und Familien mit Kindern vorsieht.
Parallel könnte  die durch Grundgesetzänderungen bereits juristisch vorbereitete Einführung einer  Pkw-Maut auf Autobahnen kommen.
Anfang 2011, so die Perspektive, würden dann  zwar die Mehrwertsteuer steigen und eine Pkw-Maut kommen, aber die Propaganda  würde die positiven Seiten benennen.
Familien mit Kindern und Arbeitnehmer mit  wenig Einkommen würden um 20 Milliarden Euro entlastet; die Pkw-Maut würde  ausländische Fahrzeuge treffen, was als Sieg der Gerechtigkeit dargestellt  werden würde.
Mit diesen schönen Gemälden hofft man dann die Wähler in Baden-Württemberg  gewinnen zu können.
In Rheinland-Pfalz wird die CDU auch mit einer neuen  Spitzenkandidatin Julia Klöckner kaum einen Blumentopf gewinnen können, und  Sachsen-Anhalt gilt wegen der neuen Stärke der Linkspartei kaum noch einmal  gewinnbar, so daß 2011 das passieren könnte, was nach Regierungswechseln immer  passiert: Die Mehrheit im Bundesrat geht verloren.
Danach ist der  Gestaltungsspielraum bis zur nächsten Bundestagswahl gering, weil die  CDU/FDP-Koalition in der Länderkammer keine Mehrheit mehr hätte und jede  Zustimmung der Länder erheblich teurer erkauft werden müßte als mit den paar  Milliarden für die Mehrheit zum Wachstumsbeschleunigungsgesetz, bei dem sich die  CDU-regierten Länder Schleswig-Holstein und Sachsen bis zum Versprechen des  Geldregens querlegten.
So würden Union und FDP nach der Steuerorgie teilnahmslos  dem Wahltag 2013 entgegendämmern.
Der Dämmerzustand würde nur von gelegentlichen  Schaukämpfen oder unverbindlichen Ankündigungen unterbrochen wie etwa der  Erklärung von Merkel, man wolle eine „neue Weltklimaordnung“ schaffen.
Im Vergleich zu 1982, als Union und FDP mit Helmut Kohl ans Ruder kamen, ist  die christlich-liberale Regierung Merkel ehrlicher: Eine „geistig-moralische  Wende“ hat sie erst gar nicht versprochen.
