Eine gewaltige Summe im Vergleich mit anderen      Kulturinstitu-tionen, von denen sonst keine einzige die Hundert-Millionen-Mark-Grenze überschreitet – und eine preußisch bescheidene im Hinblick auf ihre vielfältigen      Aufgaben.
Über die Vorhaben der Stiftung in der absehbaren Zukunft gab jetzt deren neuer      Präsident Klaus-Dieter Lehmann kurz nach seinem Amtsantritt Auskunft.
Die Mittel der      Stiftung teilen sich Bund und Länder in höchst ungleichem Maße; der Bund trägt den      Löwenanteil, Berlin einen beträchtlichen, einige Länder sind mit eher kläglichen, fast      nur symbolischen Beiträgen beteiligt.
Darin spiegeln sich alte Vorbehalte gegen das alte      Preußen und seine Hauptstadt.
Wenn sie jemals gerechtfertigt gewesen sein sollten: heute sind sie es längst nicht      mehr.
Preußen hat seine Schätze nicht mit ins Grab genommen.
Sie gehören nicht Berlin,      nicht einmal nur den Deutschen allein, sondern – ungeachtet juristischer Kriterien – der Menschheit.
Ihre Zuordnung zur erlesenen Liste des Weltkulturerbes der Unesco      steht denn auch für die Museumsinsel bevor.
Sie hat die Logik für sich.
Die Museumsinsel wird ein, ja der Schwerpunkt der Aktivitäten der Stiftung in den      nächsten Jahren sein.
Schon deshalb, damit die Neurodnung der über Jahrhunderte      gewachsenen und für Jahrzehnte getrennten Kunstschätze in einem überschaubaren Zeitraum      zu Ende geführt werden kann.
Instandsetzung und Umbau der Alten Nationalgalerie (und auch      des reizvollen Wasserschlosses Köpenick) sollen Ende 2001 abgeschlossen sein.
Beim      Bode-Museum beginnt beides jetzt mit den, wie es heißt, "stark gefährdeten"      Kuppeln: die Wiedereröffnung ist für 2004 terminiert.
Die umstrittene Wiederherstellung      des Neuen Museums, noch immer eine trostlose Ruine aus dem Zweiten Weltkrieg, erfolgt nun      glücklicherweise doch unter dem Gesichtspunkt, den edlen Stüler-Bau auch im Innern so      getreu wie möglich zu rekonstruieren: Architekt David Chipperfield setzt an seine      Rückseite für die moderne Aufgaben der Besucherbetreuung und -führung ein ergänzendes      Gebäude.
Die Museumsinsel wird so, auch wenn die Gemäldegalerie im Neubau auf dem      Kulturforum ihre Heimat gefunden hat, in wenigen Jahren wieder zum repräsentativen      Zentrum der Kunstüberlieferung werden.
In Dahlem werden die Museen für Ostasiatische und für Indische Kunst bereits 2000      wiedereröffnet.
Das Museum für Völkerkunde – die umfassendste ethnologische      Sammlung Europas – hat nach dem Auszug von Gemäldegalerie, Skulpturensammlung und      Kupferstichkabinett jetzt Platz, seine zum Teil seit Jahrzehnten im Magazin versteckten      Bestände zu präsentieren.
Ab September 1999 werden "200 Meisterwerke afrikanischer      Kunst", ab November "Indianer Nordamerikas" die Aufmerksamkeit auf einst      als "primitiv" verachtete Kulturen lenken.
In der Planung ist zudem ein neues      "Museum europäischer Kulturen", das vor allem Sammlungen der Volkskunde und      Dokumente der Alltagsgeschichte dauerhaft zugänglich machen soll.
Ein weiterer Schwerpunkt der Stiftungsarbeit liegt in der Ordnung der gegenwärtig rund      9,4 Millionen Bände umfassenden Bibliotheksbestände, die Lehmann als bisherigem Direktor      der Deutschen Bibliothek in Frankfurt am Main begreiflicherweise besonders am herzen      liegt.
Die örtliche Zweiteilung der Staatsbibliothek zwischen dem Ihne-Bau Unter den      Linden und dem Scharoun-Bau am Kulturforum entspricht in der Sache der heutigen      Doppelaufgabe der Einrichtung, historisches Forschungszentrum und wissenschaftliche      Universalbibliothek zu sein.
Durch vermehrte Lesesaalplätze soll die Benutzbarkeit      erlkeichtert und erweitert werden.
Das Gebäude Unter den Linden, eine Teil-Ruine, wird      stufenweise saniert, ein modernes Informationssystem installiert.
Zwischen 2000 und 2010      entsteht ein drittes Gebäude als Speicherbibliothek für weniger gefragte Bestände, da      jährlich ein Zuwachs von 160.000 Neuerscheinungen unterzubringen ist.
Insgesamt werden von den Museen der Stiftung allein im laufenden Jahr 50 Ausstellungen      veranstaltet; die Zahl der Besucher hat sich im vergangenen Jahr auf über 2,6 Millionen      gesteigert.
Die Stiftung hat also Anlaß zu Zuversicht.
Hat sie auch Anlaß zur Klage?
Verordnete Einsparungen treffen sie hart.
Den genannten imposanten Zahlen des Etats steht      gegenüber, daß Ausstellungen – bei denen ja erheblicher Konkurrenzdruck aus dem      Ausland besteht – häufig nur noch mit Sponsorenmitteln realisiert werden können.
Oder daß die Stiftung von 1992 bis heute 21 Prozent ihrer wissenschaftlichen Mitarbeiter      verloren hat: eine eindrucksvoll düstere Zahl.
Wenn der Spezialist für orientalische      Numismatik in den Ruhestand tritt, fällt seine Stelle weg.
Sein nächstbenachbarter      Fachkollege sitzt in – Stockholm; auch dessen Stelle wird gestrichen.
So sparen      reiche Länder ganze Wissenschaftszweige kaputt.
