Kaum eine politische Reform in der Geschichte der Bundesrepublik  hat die Gemüter so erhitzt wie das Arbeitsmarktkonzept Hartz IV.
Unter dem Namen „Kommission für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt“ wurde im Februar 2002  der Grundstein für tiefgreifende Reformen in der Beschäftigungspolitik gelegt.
Den Vorsitz hatte Peter Hartz, damals noch hochrangiger Manager des  Automobilkonzerns VW.
Die Kommission entwickelte im Auftrag der Bundesregierung  unter dem damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder ein Konzept zum Abbau von  Arbeitslosigkeit.
Es war das Hauptziel der 15köpfigen Gruppe, Strategien für  neue Beschäftigungs- und Vermittlungsmöglichkeiten und Vorschläge zur  Neuorganisation der Bundesanstalt für Arbeit zu unterbreiten, also ein Konzept  für den künftigen Arbeitszuschnitt und für die neue Organisationsstruktur der  Bundesanstalt für Arbeit inklusive eines Durchführungsplans.
Erklärtes Ziel der  Bemühungen war es weiterhin, innerhalb von vier Jahren die Arbeitslosenzahl von  damals vier Millionen zu halbieren.
Dieses Ziel konnte nicht annähernd erreicht  werden.
Während die daraus resultierenden Gesetze mit der heute geläufigen  Bezeichnung Hartz I bis Hartz III verhältnismäßig wenig Anklang fanden – sie  regelten unter anderem die Mini-Job-Bestimmungen oder die Struktur der  Bundesanstalt für Arbeit –, hat sich Hartz IV in das Bewußtsein der Bevölkerung  gebrannt.
Die Regelung ersetzte die frühere Arbeitslosenhilfe und die  Sozialhilfe durch das Arbeitslosengeld II.
Der Name dieser Existenzsicherung ist allerdings irreführend, da die  Unterstützung nicht alleine denjenigen dient, die arbeitslos geworden sind und  zuvor das Arbeitslosengeld I erhalten haben.
Vielmehr kann Arbeitslosengeld II  auch Arbeitenden oder Arbeitssuchenden gewährt werden, die ihr Existenzminimum  nicht durch andere Einnahmen erreichen können.
Anläßlich des „fünften Jahrestags“ fällt die Bilanz durchwachsen aus, gehen  die Meinungen weit auseinander.
„Alles in allem wirkt Hartz IV positiv“, sagte  der Direktor des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB), Joachim  Möller.
Die Langzeitarbeitslosigkeit sei deutlich zurückgegangen.
Die Zahl der  erwerbsfähigen Hartz-IV-Empfänger sank seit 2006 um mehr als eine halbe Million  oder knapp zehn Prozent auf 5,4 Millionen.
Trotz Wirtschaftskrise habe die Zahl der Hartz-IV-Empfänger in den  vergangenen Monaten kaum zugenommen, ergänzte IAB-Vizedirektor Klaus Walwei.
Die IAB-Funktionäre widersprachen entschieden dem Vorwurf, Hartz IV sei „Armut per  Gesetz“, wie es vielfach behauptet wurde.
Unter anderem war die Linkspartei mit  diesem Slogan in verschiedene Wahlkämpfe gezogen.
Der Arbeitsmarkt-Experte Claus Schäfer von der gewerkschaftsnahen  Hans-Böckler-Stiftung äußerte sich skeptisch.
„Nach einem Gutachten unserer  Stiftung müssen 60 Prozent der Empfänger wegen der Hartz-IV-Reform mit weniger  Einkommen leben.“ Sein ernüchterndes Fazit lautet kurz und knapp: „Hartz IV ist  schiefgegangen.“
Vermutlich liegt die Wahrheit wie so oft in der Mitte.
Zwar ist die Zahl der  Langzeitarbeitslosen wie bereits erwähnt zurückgegangen.
Aber: Die Abgänger aus  dem Hartz-IV-System haben laut der jüngsten IAB-Studie nur zu 45 Prozent eine  neue Beschäftigung gefunden; die anderen gingen entweder in den Ruhestand,  nahmen ein Studium auf oder entschieden sich für die häusliche Arbeit.
Von denen, die wieder arbeiteten, fanden lediglich 32 Prozent ein  Normal­arbeitsverhältnis.
Bei den anderen war der Vertrag befristet oder es  handelte sich um Zeitarbeit.
Im Durchschnitt wurden 7,76 Euro pro Stunde  verdient.
1,3 Millionen Menschen blieben im Hartz-IV-System, obwohl sie  arbeiten.
Sie verdienen so wenig, daß sie ihr Einkommen mit der staatlichen  Unterstützung aufstocken müssen.
Wohlfahrtsverbände ziehen deswegen eine düstere Bilanz: „Hartz IV ist in  jeder Hinsicht gescheitert“, heißt es vom Deutschen Paritätischen  Wohlfahrtsverband: „Wer die Leistung bezieht, der ist in der  Perspektivlosigkeit.“ Der Geschäftsführer Ulrich Schneider bezeichnete die  Reformen als „Brücke, die ins Nichts führt“.
Grotesk fielen die Stellungnahmen der politischen Prominenz aus.
Während die  schwarz-gelbe Bundesregierung auf die Zahlen des IAB verwies und eine positive  Bilanz zog, forderte der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel neuerliche Korrekturen  und finanzielle Nachbesserungen.
Dies ist um so erstaunlicher, als es eine  rot-grüne Bundesregierung war, die die Regelungen verabschiedete – Namensgeber  Hartz gehört bekanntlich selber der SPD an.
Vermutlich aber ist Hartz IV deshalb  so „populär“, weil es den Sozialdemokraten die schlimmste Krise der Geschichte  bescherte.
