Anlaß für Böhms Ärger ist ein Artikel aus dem Berliner Tagesspiegel von  Anfang Dezember.
Darin wurde über ein Zeltlager berichtet, das linksextreme  Gruppen Mitte August im hessischen Vogelsberg abhielten.
Etwa hundert sogenannte „Autonome“ hätten daran teilgenommen.
Unter anderem seien die gewaltbereiten  Linksextremisten neben Agitation auch im Nahkampf mit Schlagstöcken trainiert  worden.
Sicherheitskreise seien deswegen alarmiert.
„Die Autonomen wandten  Angriffs- und Verteidigungstechniken an, gegen die Judo nahezu kindlich wirkt“,  heißt es in dem Artikel.
Gemeint ist das „Antifaschistische Sommercamp 2009“, das vom 19. bis zum 23.  August bei Homberg vom Bündnis antifaschistischer Gruppen Hessen, kurz B.A.S.H.,  veranstaltet wurde – und zwar auf dem Zeltplatz des BdP.
Jugendreferent Böhm  hatte den Linksextremisten den Lagerplatz vermietet.
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT sagt er, er habe gewußt, um wen es sich bei den Mietern handelt, und  auch das Programm des „Antifa-Camps“ sei ihm bekannt gewesen.
Die Darstellung  aus dem Tagesspiegel sei jedoch falsch.
„Unser Platzwart hat berichtet, daß die  Jugendlichen die meiste Zeit weg waren.
Da gab es kein Kampftraining.
Die haben  nur diskutiert.
Aus welchen Gründen das jetzt, nach über einem Vierteljahr, so  dargestellt wird, weiß ich auch nicht.“ Laut dem Programm des „Antifa-Camps“ war  allerdings an einem Abend der mehrtägigen Veranstaltung auch ein zweistündiger „Selbstverteidigungs-Workshop“ angesetzt.
In einem anderen Seminar mit dem Titel „Zur eigenen Sicherheit – Repression und Möglichkeiten des Widerstands“ sollten  den Teilnehmern „praktische Tipps zum Verhalten bei Demos, Aktionen, bei Bullen  oder bei Hausdurchsuchungen“ gegeben werden.
Daß von dem Ganzen möglichst wenig  nach außen dringen sollte, zeigt der Hinweis der Veranstalter, „Laptopps und  Fotoausrüstung“ müßten „unbedingt zu Hause“ gelassen werden.
Um so verwunderlich  ist es, daß dem B.A.S.H der Pfadfinder-Zeltplatz zur Verfügung gestellt wurde,  obwohl Anmelder und Programm bekannt waren.
Schließlich gehören dem Bündnis  unter anderem die Autonome Antifa Frankfurt, die „Antifaschistische Linke  Darmstadt, die Antifa Gießen sowie die Antifa Offenbach an – allesamt Gruppen  des linksextremen und linksradikalen Spektrums.
Das hessische Landesamt für Verfassungsschutz wollte sich nicht zu den  Vorgängen während des Antifa-Camps äußern.
Es zähle nicht zu den Aufgaben der  Behörde, „Artikel der Zeitung Tagesspiegel zu kommentieren“, hieß es auf Aufrage  der JF.
Gegenüber dem Gießener Anzeiger gab sich der Verfassungsschutz  auskunftsfreudiger.
Dort bestätigte man den Bericht: „Was im Tagesspiegel steht,  das stimmt.
Es hat bei Homburg ein Camp von Autonomen gegeben, wie es in dieser  Art in Hessen noch nie der Fall war“, zitiert das Blatt  Verfassungsschutz-Sprecher Werner Maystädt.
Seine Behörde habe bereits seit  August von dem Antifa-Lager gewußt und werfe derzeit verstärkt ein Auge auf den  Linksextremismus.
Für den Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder ist die Angelegenheit um so  peinlicher, da aus seinen Reihen bündischen Jugendgruppen mitunter mangelndes „Problembewußtsein für die Gefahr der Vereinnahmung durch völkische oder  neurechte Gruppierungen“ vorgeworfen wird.
So betreibt zum Beispiel das Berliner  BdP-Mitglied Jesko Wrede die Internetseite rechte-jugendbuende und  veröffentlichte zusammen mit dem Antifa-Journalisten Maik Baumgärtner ein Buch über „völkische und neurechte Gruppen im Fahrwasser der Bündischen Jugend“ (JF  36/09).
