Der Entschluß hatte die gesamte OMV-Führungsriege inklusive ihres  Vorsitzenden Helmut Sauer überrascht.
„Ich begreife das nicht, es war zuvor  alles abgesprochen gewesen“, meint Sauer gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Schnell  machten am Rande der Tagung Spekulationen die Runde.
War das eine Reaktion auf  die Querelen um die Besetzung des Beirats der Vertriebenenstiftung?
Sauer will  es nicht ausschließen.
Er habe Steinbach nach den Gründen gefragt.
Sie habe  ihrem Mann versprochen, bei einigen Gremien kürzer zu treten, soll sie ihm  geantwortet haben.
Im OMV-Bundesvorstand wird die Vorsitzende des Bundes der  Vertriebenen (BdV) wohl dennoch bleiben.
„Ich werde sie jetzt auf jeden Fall  kooptieren“, sagte Sauer der JF.
„Sie neigt manchmal zu Alleingängen“,  kommentiert ein anderer hoher OMV-Funktionär das Verhalten Steinbachs.
Der plötzliche Kandidatur-Verzicht für das Amt des OMV-Vizes ist ein weiterer  Akt einer monatelangen Hängepartie.
Steinbach war im vergangenen Februar als  eine von drei Vertretern des BdV für einen Sitz im Beirat der Stiftung „Flucht,  Vertreibung, Versöhnung“ vorgeschlagen worden.
Nachdem die Nominierung  Steinbachs jedoch von polnischer Seite kritisiert wurde, sprachen sich SPD, FDP,  Grüne und Linkspartei gegen deren Mitwirkung aus.
Die Begründung: Steinbach  hatte sich 1990 im Zuge der Wiedervereinigung im Bundestag gegen die Anerkennung  der Oder-Neiße-Linie als deutsch-polnischer Grenze ausgesprochen.
Um die  Stiftung nicht zu gefährden, gab der BdV nach, zog den Steinbach-Vorschlag am 4.  März wieder zurück.
Einen Ersatzvertreter benannte der Verband demonstrativ  nicht.
Der BdV will damit deutlich machen, daß er sich nicht vorschreiben läßt,  wen er zu benennen habe (siehe auch Seite 2).
Die Entscheidungsgewalt darüber hat jedoch das Bundeskabinett.
Und genau da  liegt das Problem.
Denn auch nach der Bundestagswahl und der damit  einhergehenden schwarz-gelben Koalition gilt eine Benennung Steinbachs durch das  neue Kabinett als unwahrscheinlich.
Die FDP um ihren Vizekanzler und  Außenminister Guido Westerwelle hat ihre Position deutlich gemacht: Sie wird  einer Nominierung Steinbachs nicht zustimmen.
„Das hat zahlreiche  Protestschreiben an die Liberalen zur Folge gehabt“, verrät der CDU-Politiker  und Bundesvorsitzendee der Landsmannschaft Schlesien, Rudi Pawelka.
Ein von der FDP-Bundesgeschäftsstelle verfaßtes Antwortschreiben an ein  empörtes BdV-Mitglied zeigt zudem den Stellenwert, den man den Vertriebenen in  Deutschland offenbar zumißt.
„Die heutige deutsche Außenpolitik ist auf die  Zukunft ausgerichtet, nicht auf die Vergangenheit“, heißt es dort.
Bei der CDU  sieht man das anders – zumindest, wenn es um offizielle Verlautbarungen geht.
„Der CDU-Bundesvorstand hat sich hinter Erika Steinbach gestellt“, sagt Helmut  Sauer.
Doch eine formelle Abstimmung hat es hierüber nicht gegeben.
Sowohl  CSU-Chef Horst Seehofer als auch CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe übten sich  auf der OMV-Bundesdelegiertentagung in Solidarität mit den Vertriebenen.
Hinter  den Kulissen wird anders geredet.
Daß die Bundeskanzlerin und  CDU-Bundesvorsitzende Angela Merkel insgeheim sowohl gegen die Nominierung  Steinbachs als auch gegen die Vertriebenenstiftung selbst arbeitet, ist unter  den Vertriebenenfunktionären längst ein offenes Geheimnis.
„Westerwelle wird von  Merkel doch nur vorgeschoben“, meint einer von ihnen, der namentlich „auf keinen  Fall“ genannt werden möchte.
Die Situation sei festgefahren.
„Keiner weiß momentan, wie es jetzt weitergehen wird“, meint Helmut Sauer.
Hinzu kommt, daß aufgrund der Querelen nun auch der polnische Historiker Tomasz Szarota seinen  Rückzug aus dem wissenschaftlichen Beraterkreis der Stiftung erklärt hat.
Wahrscheinlich wird der letzte Beiratsposten weiter unbesetzt bleiben.
Denn  für alle Beteiligten dürfte dies derzeit die bequemste Position sein: kein  Streit in der Koalition auf der einen Seite, Gesichtswahrung des BdV auf der  anderen.
Sauer: „Wir können doch gar nicht anders.“ Eine andere Besetzung als  Steinbach wäre ein Affront gegen den BdV und ein weiterer Beleg dafür, daß sich  die CDU von ihrer Stammwählerschaft längst verabschiedet hat.
Ein Verzicht des  BdV auf Steinbach hingegen wäre ein Affront gegen seine Mitglieder.
Merkels  Versuch, Steinbach einen Kandidatur-Verzicht mit einem Staatssekretärsposten zu  versüßen, scheiterte.
Schnell machte die 66jährige klar, daß sie nicht käuflich  sei.
Am vergangenen Wochenende machte sie erneut deutlich, daß sie zur  Kandidatur entschlossen ist.
Wenn sie nicht für den Beiratssitz kandidiere,  könne sie auch gleich als Präsidentin des BdV zurücktreten, sagte die  CDU-Politikerin gegenüber dem RBB.
Eine breite Mehrheit im Bundesvorstand des BdV hält ebenfalls an ihr fest.
Insider sprechen von „gut 70 Prozent“.
Die anderen 30 Prozent können sich  dagegen auch ein anderes Gesicht im Beirat vorstellen.
Eines davon ist der  amerikanische Völkerrechtler Alfred de Zayas.
Der in Havanna geborene und in  Chicago aufgewachsene 62jährige genießt beim BdV hohes Ansehen.
Darüber hinaus  soll es noch mindestens zwei weitere Interessenten für den Beiratsposten geben.
Es dürfte daher wohl nur eine Frage der Zeit sein, wann der BdV sein Festhalten  an Steinbach aufgeben wird.
Neben Opposition und FDP wird die CDU-Führung – allen scheinheiligen Solidaritätsbekundungen zum Trotz – an diesem Vorhaben mit  aller Intensität arbeiten.
Anfang Januar wird die Personalie Steinbach Thema der CSU-Klausurtagung in  Wildbad Kreuth.
Die CSU will dann den Druck auf die FDP verstärken.
Und auch das  BdV-Präsidium, das am 26. Januar tagt, wird nicht vorschnell klein beigeben.
Foto: Erika Steinbach auf der OMV-Tagung: „Sie neigt zu Alleingängen“
