Solche Haltungen würden generell von „rechtsextremen Parteien und Gruppen vertreten“, zum Teil jedoch auch „in der  Mitte der Gesellschaft Verbreitung finden“.
Mitte Dezember fand im Französischen Dom in Berlin eine erste  Informationsveranstaltung statt, die von der Mobilen Beratung gegen  Rechtsextremismus (mbr) organisiert wurde.
Eingeladen waren dazu unter anderem  Ulli Jentsch vom linksextremistischen Antifaschistischen Pressearchiv in Berlin  sowie Friedemann Bringt vom Kulturbüro Sachsen.
Bianca Klose von der mbr referierte über die Erfahrungen ihrer Organisation  mit kirchlichen Einrichtungen.
In den vergangenen Jahren gebe es immer mehr  Anfragen aus diesen Kreisen, da bei ihnen häufig eine „große  Handlungsunsicherheit“ beim Umgang mit Rechtsextremisten bestehe.
Der gewachsene  Beratungsbedarf weise auf eine „deutlich gestiegene Sensibilität der Kirchen mit  diesem Thema“ hin, so Klose.
Da die Beratung durch das mbr jedoch „immer leise“ sei, liege es stets in der Hand der Gemeinden, ob sie anschließend mit ihren  eigenen Problemen selbstbewußt in die Öffentlichkeit gingen.
Bislang sei dies  häufig noch nicht der Fall, da die betroffenen Institutionen oft negative Folgen  befürchteten, etwa bei dem Versuch, „rechtsextreme Zivildienstleistende aus  kirchlichen Einrichtungen auszuschließen“.
Die neue Bundesarbeitsgemeinschaft könne daher dazu beitragen, „den Gemeinden  Mut zu machen, Entscheidungen zu treffen“, die zum Teil auch in den eigenen  Kreisen unpopulär seien.
Generell sei eine klare Positionierung der Kirchen zum  Thema Rechtsextremismus äußerst wichtig.
Dabei müsse immer wieder deutlich  gemacht werden, worin „die Unvereinbarkeit ihrer Institutionen mit  Rechtsextremen“ bestehe, und prinzipiell viel Augenmerk auf die „Vermittlung  antifaschistischer und antirassischer Werte“ gelegt werden, forderte Klose.
Friedemann Bringt vom Kulturbüro Sachsen lenkte den Blick auf das Gedenken an  die Bombardierung Dresdens am 13. Februar.
Die Gründung der  Bundesarbeitsgemeinschaft sei bewußt auf den 12. Februar gelegt worden, da am  nächsten Tag mit dem „größten Aufmarsch von Rechtsextremisten in der Geschichte  der Bundesrepublik“ gerechnet werden müsse.
Dabei sei es wichtig, sich „in viel  stärkerem Maße als in den Vorjahren in eine direkte Konfrontation mit den  Neonazis zu begeben“, so Bringt.
Es müsse wie in anderen deutschen Städten  möglich sein, etwa die Möglichkeit von Sitzblockaden einzuräumen und auf diesem  Weg noch deutlicher zu machen, „daß der größte Teil der Bevölkerung Dresdens den  Auffassungen der Rechtsextremisten schärfsten Widerspruch entgegensetzt“.
Linksextreme Gewalt „kaum existent“
Ein weiteres Ziel der Bundesarbeitsgemeinschaft Kirche für Demokratie soll  darin bestehen, gegen die Planungen der aktuellen Bundesregierung zu  protestieren, in Zukunft neben Projekten gegen Rechtsextremismus auch Projekte  gegen Linksextremismus und gegen politischen Islamismus zu fördern.
So  kritisierte kurz vor Weihnachten der Geschäftsführer der Aktion Sühnezeichen  Friedensdienste (ASF), Christian Staffa, die vermeintliche „Gleichsetzung“ der  Extremismen, die dadurch erfolge.
Nach Staffas Auffassung seien Rechts- und  Linksextremismus „völlig unterschiedliche Phänomene“.
Im Gegensatz zu  rechtsextremer Gewalt sei linksextreme Gewalt in Deutschland „kaum existent“.
Ähnliche Argumente waren bereits der 2007 von der Evangelisch-Lutherischen  Landeskirche Sachsens herausgegebenen Broschüre „Kirche in Sachsen für  Demokratie – gegen Rechtsextremismus“ zu entnehmen (JF 8/09).
Bereits im  Einführungstext hieß es dort, daß linksextreme Parteien und Organisationen in  Sachsen „keinerlei politische Relevanz“ besäßen.
Zudem gingen linksextreme  Akteure im Gegensatz zur „Ideologie der Ungleichwertigkeit“ der  Rechtsextremisten „ebenso wie demokratische Institutionen“ vom „Grundprinzip der  Gleichheit aller Menschen“ aus.
Selbst gewalttätige Autonome führten einen  prinzipiell begrüßenswerten „Kampf gegen rassistische Diskriminierung, soziale  Benachteiligung, Militarisierung und Krieg“, so die sächsische Landeskirche.
