Meldungen
Hamburger Bischöfin für Muezzin-Ruf
Hamburg.
Im Streit um Muezzin-Rufe in deutschen Städten hat sich Hamburgs  Bischöfin Maria Jepsen für einen wöchentlichen Gebetsruf ausgesprochen.
„Wenn es  nicht mit großem Lautsprecher übertragen würde, glaube ich, würde ein Ruf zum  Freitagsgebet nicht unbedingt stören, sondern deutlich machen: Die Muslime sind  auch hier bei uns, sie verstecken sich nicht, sie geben ein Zeichen“, sagte die  Bischöfin dem Hamburger Abendblatt.
Zuvor war bekanntgeworden, daß in einer  Moschee in der Innenstadt darüber nachgedacht wird, den Muezzin regelmäßig zum  Gebet rufen zu lassen.
„Demographie ist Chance für Integration“
Berlin.
Die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Staatsministerin  Maria Böhmer (CDU), hat den demographischen Wandel in Deutschland als Chance für  die Integration bezeichnet.
Sie verwies darauf, daß die Ausländer im Schnitt  deutlich junger als die deutsche Bevölkerung seien, zudem komme mittlerweile  jedes dritte Kind aus einer Zuwandererfamilie.
„Das Durchschnittsalter der  Bevölkerung ohne Migrationshintergrund liegt bei 44,9 Jahren – bei den Migranten  sind es 34,3 Jahre“, sagte Böhmer.
Diese Zahlen zeigten, daß Deutschland  vielfältiger werde.
Mai-Krawalle: Gericht läßt Schüler frei
Berlin.
Zwei wegen versuchten Mordes angeklagte Berliner Schüler sind wieder  auf freiem Fuß.
Ein Gericht hob Ende Dezember die Haftbefehle auf und entließ die beiden nach sieben Monaten aus der Untersuchungshaft.
Dem 20 Jahre alten  Yunus K. und dem 17jährigen Rigo B. wird vorgeworfen, am 1. Mai in Berlin einen  Molotowcocktail geworfen und dadurch eine Frau schwer verletzt zu haben.
Die  Polizisten, die die beiden festgenommen hatten, gaben vor Gericht an, die  Jugendlichen beim Wurf des Brandsatzes beobachtet und bis zur Verhaftung nicht  mehr aus den Augen gelassen zu haben.
Nach Ansicht der Richter sei es jedoch  möglich, daß die Polizisten die Schüler verwechselt haben.
Beide Angeklagten  bestreiten die Tat.
Yunus K. stand unter Bewährung, weil er am 1. Mai 2007 eine  Glasflasche geworfen hatte.
8. bis 10. Januar: Bundeskongreß des Studentenverbandes Linke.SDS zum Bildungsstreik in Köln
14. bis 16. Januar: Bundesfrauenkonferenz des Deutschen Gewerkschaftsbundes  in Berlin
13. bis 15. Januar: Klausurtagung von Bündnis 90/Die Grünen in Weimar
