Damit ist das BZÖ geschwächt, das „dritte Lager“ in Österreich fast  wieder geeint.
Rund 1.700 Tage hat das Bündnis Zukunft Österreich Abstand von der FPÖ gehalten – von der Abspaltung am 4. April 2005 (JF 17/05) bis zur Verkündung der  Fusion des Kärntner BZÖ mit der FPÖ nach CDU/CSU-Modell am 16. Dezember 2009.
In  dieser Zeit waren die Orangen, so das Kürzel für das BZÖ im Volksmund, nur bei  zwei Wahlen erfolgreich: jener zum Nationalrat mit Spitzenkandidat Jörg Haider  im Jahr 2008 und bei der Kärntner Landtagswahl 2009.
In allen anderen österreichischen Bundesländern scheiterte das BZÖ bei den  Landtagswahlen kläglich.
Wirkliche Bedeutung hatte das BZÖ nur in Kärnten, wo  Jörg Haider bei der damaligen Abspaltung von der FPÖ noch Landeshauptmann war  und das BZÖ auch bei der ersten Wahl nach seinem Tod die Vormacht verteidigte.
Strache arbeitete unterstützt von Generalsekretär und Chefstrategen Herbert  Kickl schon monatelang an diesem CDU/CSU-Modell einer freiheitlichen Partei  rechts der Mitte für Österreich.
Schon nach dem Tod von Kärntens Landeshauptmann  Jörg Haider im Oktober 2008 hatte Strache erstmals die Fühler nach den Kärntner  Orangen ausgestreckt.
Damals war es noch zu früh, er erntete rüde Absagen aus  der Führungsetage des Kärtner BZÖ.
Jedoch fand er alsbald im mächtigen Kärntner  Bündnis-Obmann Uwe Scheuch einen kongenialen Partner, der im Rahmen der  Fusionsgespräche eine Autonomie für seine „Freiheitlichen in Kärnten“ (FPK)  ausheckte.
Der Rest des BZÖ – allen voran die alten FPÖ-Spitzenrepräsentanten  wie Peter Westenthaler oder Ewald Stadler – war von der Bundes-FPÖ ohnehin nie  erwünscht.
Daß die FPÖ überhaupt wieder auf das Kärntner BZÖ zurückgriff, hat durchaus  pragmatische Gründe.
Denn im südlichsten Bundesland Österreichs stellt das BZÖ immerhin den Landeshauptmann.
Noch im Frühjahr war dort die FPÖ bei den Wahlen  zum Kärntner Landtag an der Vier-Prozent-Hürde gescheitert, während die  politischen Erben des Kärntner Landeshauptmanns Haider einen beeindruckenden  Wahlerfolg eingefahren hatten.
„Willkommen daheim“, frohlockte FPÖ-Obmann Heinz-Christian Strache bei der  gemeinsamen Pressekonferenz mit dem Kärntner BZÖ-Chef Uwe Scheuch.
Dieser meinte „Es tut gut, wieder zu Hause zu sein.“
Wie viele der fünf Kärntner BZÖ-Abgeordneten (von insgesamt 21) aus dem  Bündnis austreten und mit der freiheitlichen Fraktion kooperieren werden, stand  zu Redaktionsschluß noch nicht fest.
Nichtsdestoweniger spricht die Bundes-Fraktion des BZÖ von „Verrat“ und wehrt  sich mit allen Mitteln gegen die „Abwanderung“ des mandatsstarken und  einflußreichen Kärntner Flügels.
Nachdem zuerst von vier Mandataren die Rede  war, zog Ex-Sozial-Staatssekretär Sigisbert Dolinschek zurück.
Er bleibe im  Bündnis, erklärte er zur Freude des Bundes-BZÖ-Chefs Josef Bucher, habe aber  kein Problem, mit der FPÖ „Hand in Hand“ zu kooperieren.
Wegweisend für den Ausgang des blau-orangen Machtkampfes in Kärnten wird nun  der 16. Januar sein.
Dann soll in Klagenfurt ein ordentlicher  FPK-Landesparteitag über die Richtung der Partei und deren künftige Führung  abstimmen.
Dort fällt letztendlich die Entscheidung, ob der überraschende  Strache-Scheuch-Coup bestätigt wird oder als Luftnummer in die Geschichte  eingeht, wie es die ÖVP-SPÖ-Grüne-Konkurrenz gern sehen würde.
Foto: Uwe Scheuch (Freiheitliche in Kärnten) und FPÖ-Chef H.C.
Strache: „Willkommen daheim“
