Dafür schickt er ab Januar noch einmal 30.000  US-Soldaten zusätzlich an den Hindukusch und erhöht den Druck auf die  Verbündeten.
Italien und Georgien haben bereits jeweils weitere tausend Mann mehr  zugesagt, der Ende 2010 geplante Abzug der zweitausend Niederländer steht in  Frage.
Auch die Deutschen werden das Mandat ihrer Truppen überdenken müssen; in  der Polizeiausbildung sollen sich künftig ohnehin die Russen stärker engagieren.
Auf einer internationalen Afghanistan-Konferenz in London sollen am 28. Januar  verbindliche Zusagen zur Truppenaufstockung gesammelt und die Zielvorgaben für  einen späteren Truppenabzug abgesteckt werden, den der US-Präsident von Mitte  2011 an anstrebt.
Aus dem Irak, wo es als Verbesserung der Sicherheit gilt, wenn täglich nur  noch wenige Anschläge stattfinden, steht der Abzug der ausländischen Truppen bis  Ende 2011 bereits fest.
Internationale Öl- und Gaskonzerne stecken für die  unsichere Zeit danach gegenwärtig die Claims ab; nicht nur US-Konzerne, sondern  auch russische, indische, chinesische und europäische Energieunternehmen,  darunter die österreichische ÖMV, kamen bei den Lizenzauktionen zum Zuge, um den  enormen Investitionsbedarf zu stemmen.
Nach zähen Verhandlungen wurde im  Dezember auch ein neues Wahlgesetz fertig, das auf Druck der Sunniten den  Flüchtlingen, Kurden und christlichen Minderheiten, die in Scharen vor dem  islamistischen Terror ins Ausland fliehen, mehr Gewicht und mehr Parlamentssitze  sichert.
Die Uno drängt, daß die ursprünglich für Januar angesetzten Wahlen  spätestens am 27. Februar stattfinden.
Die EU kämpf gegen Armut und soziale Ausgrenzung
Im Nahen Osten, einem weiteren Dauer-Krisenherd, werden dagegen nun doch erst  im Juni Parlament und Präsident der Palästinenser neugewählt.
Die Amtszeit des  scheidenden Oberhaupts Abbas wurde vom PLO-Zentralrat um ein halbes Jahr  verlängert, weil die fundamentalistische Hamas der Wahlausrichtung nicht  zustimmen wollte.
Mit Israel gibt es seit der Wiederaufnahme des  Siedlungsprogramms, auf das auch die Schutzmacht USA keinen Einfluß hat, zur  Freude der Extremisten ebenfalls nicht viel zu verhandeln.
Schon am 17. Januar wird dafür der Nachfolger des ukrainischen Präsidenten  Viktor Juschtschenko gewählt.
Aussichtsreichste Bewerber um den Stuhl des  Nato-fixierten Juschtschenko sind Regierungschefin Julia Timoschenko, seine  verfeindete Mitstreiterin aus den Tagen der „orangen“ Revolution, die einen  neutraleren Kurs verfolgt, und der rußland-orientierte Oppositionsführer Viktor  Juschtschenko.
Die Hauptunterschiede liegen in der außenpolitischen Ausrichtung;  die inneren Blockaden der Ukraine – Verschuldung, Abhängigkeit vom russischen  Gas, Dominanz der Industrie-Oligarchen, sprachliche Spaltung und russischer  Separatismus – legen jedem Präsidenten enge Fesseln an.
Rußland hat im kommenden Jahr nichts zu wählen, dafür steht es vor gewaltigen  Infrastrukturaufgaben, während die Krise erst jetzt voll auf die russischen  Banken durchschlägt.
Nachdem auch die russischen Behörden grünes Licht gegeben  haben, wird die 7,4-Milliarden-Euro-Pipeline durch die Ostsee vom Frühjahr an  gebaut werden und von 2011 an die Rohstoffeinnahmen und die deutsch-russischen  Wirtschaftsbeziehungen verbessern.
Die Fortführung einer umfassenden Reform des  veralteten Militärs dürfte für Präsident Medwedjew die größte Herausforderung  werden.
Immerhin meldet das Außenamt, der Nachfolgevertrag des bereits am 5.  Dezember ausgelaufenen Rüstungsabkommens „Start“ sei „praktisch fertig“, die  baldige Unterzeichnung könnte das neue Jahr mit einem diplomatischen Erfolg  beginnen lassen.
Nach der gescheiterten UN-Klimakonferenz hoffen unentwegte  Konferenzdiplomaten jetzt auf ein im kleineren Kreis auszuhandelndes Abkommen  mit bindenden Zielen zur CO2-Reduktion bei den Nachfolgekonferenzen 2010 – im  Juni in Bonn und später in Mexiko-Stadt.
Die europäische Wirtschaft mag derweil  um ihrer Wettbewerbsfähigkeit willen hoffen, daß EU-Klimaschutzfanatiker nach  dem dänischen Fiasko mit neuen einseitigen Vorleistungen sparsamer umgehen.
Die EU-Ratspräsidentschaft geht am 1. Januar an den zweitgrößten  Nettoempfänger.
Spanien übernimmt und beginnt am 21. Januar schneidig mit der  Eröffnungsveranstaltung für das Europäische Jahr zur Bekämpfung von Armut und  sozialer Ausgrenzung, das teuer und dirigistisch zu werden verspricht.
Der  EU-Haushalt für 2010 mit einem Volumen von 123 Milliarden Euro in Zahlungen und  141 Milliarden in Verpflichtungsermächtigungen ist immerhin schon unter Dach und  Fach.
Vom nutzlosen, aber wenigstens relativ bescheidenen Konjunkturprogramm bis  zum Pilotprojekt für ein europaweites Dosenpfand ist wieder an alles gedacht.
Am  1. Juli übernimmt dann Belgien, das wohl auch 2010 weder ganz auseinanderfallen  noch eine stabile Regierung haben wird, den EU-Ratsvorsitz.
