War anfangs seitens der  georgischen Regierung von Präsident Michail Saakaschwili noch zu vernehmen, daß das Mahnmal für den geplanten Neubau des Parlamentsgebäudes nur versetzt würde,  kam die Zerstörung überraschend.
Bei der unkoordinierten Sprengung wurden eine  Passantin und ihre acht Jahre alte Tochter von umherfliegenden Splittern tödlich  verletzt.
Lukaschenko fordert mehr Propaganda
MINSK.
Der weißrussische Präsident Alexander Lukaschenko hat von den  Massenmedien verstärkte Propaganda gefordert.
„Die Redakteure haben vergessen,  daß sie zu ideologischer Arbeit berufen sind“, sagte der Diktator nach  Informationen der polnischen Tageszeitung Rzeczpospolita gegenüber den höchsten  Beamten des Staates.
Nachdem die Propaganda gegen die Opposition in letzter Zeit  zurückgegangen war, um die Beziehungen zwischen der ehemaligen Sowjetrepublik  und der Europäischen Union zu verbessern, zieht der seit 1994 regierende  Lukaschenko mit der Ernennung eines früheren KGB-Offiziers zum  Informationsminister die Zügel wieder straffer.
Oleg Praleskouski gilt als  Befürworter kompromißloser Propaganda und harter Internetkontrolle.
Gesetzentwurf gegen Homosexualität
KAMPALA.
Die Regierung von Uganda plant ein schärferes Ergänzungsgesetz gegen  praktizierte Homosexualität.
Der Entwurf sieht Haftstrafen bis zu lebenslänglich  für homosexuelle Handlungen und die Todesstrafe für HIV-infizierte aktive  Homosexuelle vor.
Auch die Vergewaltigung gleichgeschlechtlicher Minderjähriger  oder Behinderter soll mit dem Tode bestraft werden.
Auf Beihilfe stünde bis zu  sieben Jahre Freiheitsentzug.
Verboten werden sollen auch Organisationen, die  sich für homosexuelle Lebensweisen einsetzen.
Auf Kritik aus dem Ausland  entgegnete Ugandas Minister für Ethik und Anstand, James Butoro, daß Organisationen wie Unicef „sehr viel Geld“ investierten, um an ugandischen  Schulen Homosexualität zu fördern.
„Sie sorgen regelrecht für eine Verbreitung  der Homosexualität“, sagte Butoro im Deutschlandfunk.
