Einerseits erklären selbsternannte Demokraten das Ergebnis für „unakzeptabel“.
Andererseits hört man geschworene Antidemokraten der radikalen  Rechten auf einmal die Tugenden des allgemeinen Wahlrechts preisen.
Staatschef Nicolas Sarkozy kommt zumindest das Verdienst zu, das Schweizer  Votum ernst zu nehmen.
Mit Blick auf jene, die es als „unzulässig“ bezeichnen,  schrieb er in Le Monde: „Hinter der Vehemenz solcher Stellungnahmen verbirgt  sich in Wirklichkeit ein eingefleischtes Mißtrauen gegenüber allem, was vom Volk  ausgeht (...) Die Völker Europas sind weltoffen und tolerant, aber sie wollen  nicht, daß ihre Lebenswelt, Denkweise und gesellschaftlichen Beziehungen  denaturalisiert werden.
Das Gefühl des Identitätsverlusts kann tiefes Leid  verursachen.
Die Globalisierung trägt noch zur Verstärkung dieses Gefühls bei.
Wie wohl das französische Volk in derselben Frage entscheiden würde?“
Dazu liegen recht eindeutige Zahlen vor.
Ein großer Anteil des französischen  Volkes lehnt nicht nur den Bau von Minaretten, sondern auch von Moscheen ab.
Eine grundsätzliche Ablehnung des Islam als solchen läßt sich hingegen nicht  feststellen.
Laut einer Umfrage, die am 9. Dezember in Le Parisien  veröffentlicht wurde, halten 54 Prozent der Franzosen die Ausübung des  muslimischen Glaubens für vereinbar mit der Teilnahme am gesellschaftlichen  Leben (82 Prozent stimmten derselben Aussage bezüglich des Katholizismus zu).
Nur 21 Prozent erklärten beides für „vollkommen unvereinbar“.
Bemerkenswerterweise gab sogar der Rechtspopulist und FN-Chef Jean-Marie Le Pen  bei einem Interview mit dem Magazin Flash im September zu Protokoll, er sehe „keinerlei Unvereinbarkeit“ zwischen den „fünf Säulen des Islam“ und dem  französischen Lebensstil.
Ähnlich wie in anderen europäischen Ländern haben die rechten Bewegungen  Frankreichs den Schweizer Volksentscheid nicht einhellig als Vorbild und  Bestärkung des eigenen Kurses verstanden.
Zwar forderte Le Pens Tochter Marine  im Namen des FN eine Volksabstimmung auch in Frankreich (zu der es  selbstverständlich nicht kommen wird).
Die Bewegung für Gleichheit und  Versöhnung unter Führung des ehemaligen Le-Pen-Beraters Alain Soral indes hat  sich für den Bau der umstrittenen Großmoschee in Marseille ausgesprochen.
„Einer  Jugend, die ihre Werte und Orientierungen zu verlieren droht, die Möglichkeit  des geistigen Rückhalts zu verweigern“, laufe indirekt auf eine Förderung von  Kriminalität hinaus.
Sarkozy schlägt eine andere Lösung vor.
Er spricht von métissage,  Rassenmischung, die er definiert als „den Willen, zusammenzuleben.
Der  Kommunitarismus ist die Entscheidung dafür, voneinander getrennt zu leben.“ Dann  behauptet er allen Ernstes, „Rassenmischung ist keine Verleugnung der  Identitäten“.
Die Kritik am Kommunitarismus, der als schwere Anfechtung des „Laizismus“ gesehen wird, macht den gemeinsamen Nenner der gesamten politischen Klasse aus – vom Bürgerlichen Sarkozy, der darin die größte Gefahr für das Gemeinwesen sieht,  bis hin zu dem kommunistischen Parlamentsabgeordneten André Gérin, der die Burka  als „eindeutige Bestärkung des Kommunitarismus“ verbieten will.
Aufgrund ihrer  jakobinischen Tradition erkennt die französische Republik seit jeher nur  Individuen an und verleugnet die Existenz von Identitätsgemeinschaften.
Indes  ist die Burka ein ausgesprochenes Randphänomen.
Wer „das Extrem hinterfragt, um  von der Norm zu reden“, so der Islamwissenschaftler Tariq Ramadan, verhalte sich  nicht „vernünftig“.
Brennende Autos gehören Silvester schon zur Tradition
In Frankreich leben derzeit schätzungsweise sechs Millionen Muslime.
Es gibt  64 Moscheen mit Minaretten.
Die Minarette der beiden noch im Bau befindlichen  Großmoscheen in Marseille und Straßburg sollen eine Höhe von 30 Metern haben.
Einer anderen Umfrage vom August zufolge besuchen nur 23 Prozent aller Personen  muslimischer Abstammung regelmäßig eine Moschee.
In Wirklichkeit bereitet der Bau von Minaretten den Franzosen sehr viel  weniger Sorgen als der Anstieg der Kriminalitätsrate.
Natürlich ist die große  Mehrheit der Einwanderer nicht kriminell – umgekehrt hat aber die große Mehrheit  der Kriminellen (bis zu 70 Prozent aller Gefängnisinsassen) einen  Migrationshintergrund.
Milliarden von Euro sind in den vergangenen zwanzig Jahren ergebnislos für „Stadtteilpolitik“ verpulvert worden.
Vor allem in den Randbezirken, den  berüchtigten Banlieues, weiten sich immer mehr die „rechtlosen Zonen“ aus, wo  der Staat und seine Ordnungshüter nichts zu sagen haben.
Und die brennenden  Autos gehören in der Silvesternacht längst zur alljährlichen „Tradition“.
Alain de Benoist, französischer Philosoph und Publizist, ist Herausgeber der  Zeitschriften „Nouvelle École“ und „Krisis“.
Foto: Geplante Moschee in Marseille (Modell): Platz für 7000 Gläubige
