© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Zeitschriftenkritik: "Pogrom"
Einsatz für Minderheiten
Werner Olles
Im 30.
Jahrgang erscheint nunmehr Pogrom – Zeitschrift für      bedrohte Völker.
Herausgeber ist die "Gesellschaft für bedrohte Völker" mit      Sitz in Göttingen und weiteren Sektionen/Büros in Luxemburg, Wien, Bern, Bozen, Florenz      und Sarajewo.
Die GfbV versteht sich als Menschenrechtsorganisation für verfolgte      ethnische und religiöse Minderheiten.
Sie entstand im Frühjahr 1970 aus dem zwei Jahre      zuvor gegründeten Komitee "Aktion Biafrahilfe".
Bundesvorsitzender der GfbV und      Chefredakteur von Pogrom ist Tilman Zülch, der die Zeitschrift als Forum der Vertreter      und Unterstützer bedrohter Nationalitäten und Stammesvölker und ethnischer und      religiöser Minderheiten konzipiert hat.
Zülch gehört zu denjenigen      Menschenrechtsaktivisten, die ihren Prinzipien über Jahrzehnte treu geblieben sind und      die Dinge klar und offen beim Namen nennen, gleich ob es sich um die Verfolgung      chinesischer Mönche und Nonnen, die verdeckte Sklaverei in Mauretanien oder polynesische      Opfer französischer Atomtests handelt.
Ihre Unabhängigkeit hat der GfbV nicht nur      Freunde beschert.
So warfen Ultralinke ihr vor, "neurechtes" Gedankengut zu      verbreiten, andere verließen die Organisation, als sie sahen, daß Menschenrechtsverletzungen in sozialistischen Ländern ebenso angeprangert wurden wie in      kapitalistischen.
Natürlich haben solche Leute keine Freude daran, wenn Pogrom auch die      systematische Zerstörung von Sprache und Kultur eines Volkes als Ethnozid und Völkermord      definiert oder die Zwangsumsiedlung Zehntausender Indianer an der Atlantikküste in      Nicaragua durch die damalige zentralistisch -kommunistische Regierung der Sandinisten      anprangerte.
Pogrom sieht auch im bolschewistisch-sowjetischen Gulag, im maoistischen      Laogai, in den Killing Fields der kambodschanischen Steinzeit-Kommunisten oder in den      Untaten der jugoslawisch-serbischen Soldateska auf dem Balkan nichts als "eine Serie      leichtfertigen Abschlachtens von Menschen" und Völkermord.
Kritisiert wird aber auch      der Umgang mit der deutschen Minderheit in Tschechien, die von Prag bislang übergangen      wird.
Die notwendige Versöhnung scheiterte aber vor allem an den "immer wieder      aufbrechenden antideutschen Emotionen", die sogar soweit gegen, daß Bürgermeister,      die deutsche Kriegsgräber wiederherstellen wollen, bedroht werden.
Besondere Aufmerksamkeiten widmet Pogrom auch den Landrechten der Aborigines, der      australischen Uneinwohner, den Waldindianern in Paraguay, den osteuropäischen Roma oder      dem von China okkupierten Tibet.
Dokumentiert werden die Angriffe auf die Rechte der      indianischen Völker Nordamerikas und die künstlich gemachte Hungersnor im Südsudan, die      Verfolgung aramäischer Christen in Irakisch-Kurdistan und der Türkei und die Vertreibung      der Kosovo-Albaner.
Daß in der Zeitschrift nur wenig über erfreuliche Dinge berichtet wird, liegt auf der      Hand.
Doch die Erfolge der GfbV verdienen Anerkennung.
"Pogrom" erscheint zweimonatlich.
Einzelpreis 9 DM, Jahresabo 48 DM.
