© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Polizeiarbeit: William J. Bratton zu Gast bei der      Gewerkaschaft der Polizei Berlin
Kompromißlos gegen Täter
von Kai Guleikoff
Mit 5.000 Dollar hat die      Gewerkschaft der Polizei (GdP) in Berlin einen Gastvortrag honoriert, den William J.      Brattons, Chef einer privaten US-Sicherheitsfirma, am 27. August vor mehreren hundert      Zuhörern von Polizei und Bundesgrenzschutz gehalten hat.
Bratton (49) war von Januar 1994 bis März 1996 Chef der      New Yorker Polizei.
In diesem Zeitraum gelangen ihm unglaublich erscheinende Erfolge in      der Verbrechensbekämpfung der 7,5 Millionen Einwohner zählenden Metropole.
Wie in vielen      Großstädten der westlichen Welt herrschten auch in New York bürgerkriegsähnliche      Zustände.
Ganze Stadtteile entziehen sich der öffentlichen Ordnung und werden weitgehend      "autonom".
Durch Verlust von Arbeitsplätzen auf dem flachen Lande strömen      immer mehr Entwurzelte in den Schwamm der Metropolen.
Da es dort auch so gut wie keine      bezahlte Beschäftigung gibt, hat die Beschaffungskriminalität Hochkonjunktur.
So wie in      der Außenpolitik das letzte Mittel Soldaten sind, wird bei Versagen der Innenpolitik im      Sicherheitsbereich die Polizei massiert in Marsch gesetzt.
Bratton setzte die Aufstockung der New Yorker Polizei um      6.000 Einsatzkräfte durch.
Mit 45.000 Polizisten in der Stadt wird jetzt eine Dichte von      einem Polizisten auf 180 Bürger erreicht.
Parallel dazu wurde die Einsatztaktik      grundlegend verändert.
Die Polizeiführer in den Abschnitten erhielten mehr Befugnisse      und größere Entscheidungsfreiheit zugebilligt.
Spezialisierungen wurden verringert und      die Einsatzmöglichkeit des einzelnen Polizisten erweitert.
Dadurch reduzieren sich die      Wartezeiten bis zum Beginn der Einsatzhandlungen.
Nach erfolgter Festnahme konnte auch ein      Verbleib im Gewahrsam jederzeit gewährleistet werden.
Haftrichter arbeiten ebenfalls im      Schichtbetrieb.
Die Durchsetzungskraft der Einsatzkräfte ist durch eine      verbesserte Ausrüstung und Bewaffnung erheblich gesteigert worden.
Bei der Bekämpfung von Schwerstkriminalität wirken Land- und Lufteinsatzkräfte militärähnlich zusammen.
Symbol dafür wurde der "finale Schuß" im Scheinwerferkegel des Hubschraubers.
Diese gezeigte Härte wirkt abschreckend.
Der Centralpark, New Yorks grüne Lunge, wurde      "zurückerobert".
Spaziergänger und Jogger sind nun auch bei Dunkelheit wieder      anzutreffen.
Die Mordrate sank um fast 60 Prozent innerhalb von nur sieben Jahren.
Allerdings konnten bei der Aufklärungsquote von Straftaten nur minimale Zuwächse      erreicht werden.
Die Ursachen der Massenkriminalität sind mit Polizeimitteln nicht zu      bekämpfen.
Das bekannte "Law-and-Order"-Prinzip wird dafür      bei der Schadensbegrenzung kompromißlos durchgesetzt.
Kleinste Gesetzesübertretungen      werden bestraft: dem Falschparker wird nicht diskret ein Strafzettel hinter das      Wischerblatt gesteckt, sondern er kommt erst einmal in Handschellen oder das Auto wandert      auf die Ladefläche eines Tiefladers.
Der anfängliche Mehraufwand zahlt sich später aus,      die "Methoden sprechen sich herum".
Erfolge machen neugierig und regen zur      Nachahmung an.
Für Bratton ein willkommenes Zubrot, tingelt er doch von Hauptstadt zu      Hauptstadt mit der Botschaft "I want to talk about a revolution".
Die Berliner Veranstaltung war durchaus von gegenseitigem      Interesse geprägt.
Doch der Vergleich von Äpfeln und Birnen muß wieder einmal bemüht      werden im Vergleich der doch unterschiedlichen Rechtssysteme.
Obwohl Berlin mit einem      Polizisten auf 128 Einwohner eine höhere Polizeidichte als New York aufweist, wird die      Anwendung der Polizeigewalt durch Gesetze und Dienstvorschriften erheblich vermindert.
Festgenommene müssen zum Beispiel freigelassen werden, weil der Haftrichter bereits "Feierabend" hat.
Polizisten werden mit Berichteschreiben aus der Öffentlichkeit verbannt, und nach Einbruch der Dunkelheit sind Fußstreifen nicht mehr      anzutreffen.
Die Anwendung körperlicher Gewalt wird zur Existenzfrage des Polizisten,      zumal in Situationen ohne entlastende Zeugen.
In einem Staat, der seine Soldaten als      "Mörder" kennzeichnen darf, ist der Wert eines Polizisten nicht weit davon      entfernt.
Wer erinnert sich nicht an die für die Einsatzkräfte entwürdigenden Stunden      der "Chaostage" oder der Castor-Transporte.
Kaum zu glauben ist die Tatsache,      daß sich deutsche Polizisten teilweise selber ausrüsten müssen, um relativ unbeschadet      den Einsatz überstehen zu können.
Körperschutzwesten zum verdeckten Tragen unter der      Einsatzkleidung kosten immerhin bis 900 DM, dazugehörige Stichschutzeinschübe bis 750 DM      und Keramikeinschübe gegen Geschosse (je nach Schutzklasse) bis 600 DM.
Wer sich beim      Zugriff ordentliche Handschuhe leistet, zahlt noch einmal 200 DM drauf, und ordentliche      Einsatzstiefel kosten um 300 DM.
Lediglich Sondereinsatzkräfte sind derartig      "grundausgestattet" und werden deshalb auch immer mehr eingesetzt.
Diese als      "Robocops" verunglimpften Polizisten stellen die ganze Misere defensiver      Polizeitaktik dar.
Aggressive Störergruppen sind daher immer noch im Vorteil.
Seit Jahren      wird der deutschen Polizei die Anwendung von Hartgummigeschossen verboten, die sich als      sehr wirksam im Einsatz gegen Gewalttäter im Straßenkampf bewähren.
Umso höher ist die Dienstbereitschaft der Spezialkräfte      zu bewerten, die zur Täterfeststellung das Herausholen per Hand praktizieren müssen.
Aktueller Bezug dafür sind die Krawalle um die Potsdamer Hausbesetzerszene.
Unter      derartigen Bedingungen kann die Organisierte Kriminalität (OK) "blühende      Landschaften" verzeichnen.
Immer mehr bestimmt wird diese durch Ausländer, gemessen      an deren Anteil innerhalb der Bevölkerung.
Im Jahr 1996 waren nach offiziellen Angaben      28,3 Prozent aller Tatverdächtigten Ausländer, bei einem Bevölkerungsanteil von      lediglich 8,9 Prozent.
Bei den Straftätern aus 98 verschiedenen Nationen rangieren die      Türken mit 21,8 Prozent und Bürger aus dem ehemaligen Jugoslawien mit 14,1 Prozent an      der Spitze der deutschen Kriminalstatistik, gefolgt von den Polen mit 8,3 Prozent.
Diese      traurige Bilanz hilfloser Politik ließe sich spaltenlang fortsetzen.
Grund zur Schadenfreude besteht keineswegs, denn täglich      sind deutsche Staatsbürger und gutwillige ausländische Einwohner davon betroffen.
Ein      immer stärker werdendes Gefühl der Unsicherheit und auch der Wut auf derartige geduldete      Zustände macht sich in Deutschland breit.
Fragen der inneren Sicherheit bestimmen mehr      und mehr das Fühlen der Menschen.
Wer in Berlin, Hamburg, Frankfurt/M.
oder München      beispielsweise regelmäßig S- oder U-Bahn fährt, erkennt ein instinktmäßiges      Sicherheitsverhalten der Fahrgäste.
In verkehrsarmer Zeit drängen sich die Menschen im      ersten Wagen und auf den Bahnsteigen in die Nähe der Aufsicht.
BGS und zivile      Sicherheitsdienste sind kaum anzutreffen; Nachtzuschläge werden gern eingespart.
Ergebnis: Die private Aufrüstung der Bürger war noch nie in diesem Jahrhundert so      ausgeprägt wie heute.
