Eine klügere Wahl hätten die Parteimitglieder  kaum treffen können.
Malcolm Pearson, der 1942 als Sohn eines Kampfpiloten  geboren wurde, besuchte das renommierte Eton College.
Später gründete er einen  Versicherungskonzern und wurde damit zum Multimillionär.
Seinen Adelstitel  erhielt er 1990 von der Tory-Regierung unter John Major.
Als Mitglied des  Oberhauses erwarb er sich schnell einen Ruf als jemand, der kein Blatt vor den  Mund nimmt, wenn es um die Themen geht, die ihm am Herzen liegen: Korruption,  Defizite im Bildungs- und Gesundheitswesen (er hat eine Tochter, die am  Down-Syndrom leidet), politische Voreingenommenheit bei der öffentlich-rechtlichen BBC – aber vor allem Brüssel.
Mitte der neunziger Jahre forderte er den Austritt Großbritanniens aus der  EU.
„Die Menschen im Westen stehen – oh je, das klingt alles ungeheuer pompös – vor zwei großen Problemen.
Zum einen haben sie Gott vergessen.
Zum anderen  vertreibt die Bürokratie allmählich die Demokratie, und der Bündnispartner der  Bürokratie ist der Sozialismus“, erklärte er 1997 im Daily Telegraph.
Schlichtere Worte fand er für Margaret Thatcher: „Ich liebe sie.“ Im selben  Jahr gründete Pearson die Denkfabrik Global Britain, die die  Wirtschaftsbeziehungen zur EU und die Europa-Berichterstattung der BBC  beobachtet.
2004 wurde er aus der Tory-Fraktion im Oberhaus ausgeschlossen,  nachdem er eine Wahlempfehlung für die UKIP abgegeben hatte.
2007 erfolgte sein Übertritt zur UKIP, die er als einer von zwei Abgeordneten im Oberhaus vertrat.
Ansonsten kümmert er sich um seine ausgedehnten Ländereien in Schottland.
Angeblich soll er als einziger britischer Politiker imstande sein, einen Hirsch  zu jagen, zu erlegen und standesgemäß auszunehmen.
Im vergangenen Februar lud Pearson den niederländischen Parlamentarier Geert  Wilders ein, seinen islamkritischen Film „Fitna“ im Oberhaus zu zeigen (JF  10/09).
Wilders wurde bekanntlich am Flughafen die Einreise verweigert; die  Filmvorführung fand trotzdem statt, und Pearson warf der Regierung vor, „Appeasement“ zu betreiben.
Er schlägt zwar mittlerweile versöhnlichere Töne an,  hält aber im Grundsatz an seiner Islamkritik fest: „Das Problem ist, daß er ein  religiöses, ein politisches und ein Rechtssystem in einem ist, der Austritt wird  mit dem Tod bestraft, und er befindet sich überall auf der Erde im Aufwind“,  bekannte er in der Londoner Times.
EU-Feindschaft und massive Islam-Kritik
Die muslimische Bevölkerungsdichte sei mancherorts so stark, daß sie  Forderungen stellen könne, gegen die sich die Briten nur unter Schwierigkeiten  wehren könnten.
„Wir müssen verhindern, daß die Scharia sich im Westen  durchsetzt.“ Noch mehr Aufruhr verursachte seine Äußerung: „Es beunruhigt einen  manchmal schon, wenn man durch manche Gegenden fährt und nicht sehr viele weiße  Gesichter sieht.“
Pearson befürwortet verschärfte Einwanderungsbeschränkungen und  Volksabstimmungen nach Schweizer Modell sowie weniger ernst zu nehmende  Vorschläge wie jenen, das britische Unterhaus von heute 646 auf 250 Abgeordnete  zu reduzieren.
Er gilt als umgänglicher Mann mit hervorragenden Kontakten  innerhalb der politischen Führungselite, der EU-skeptischen Bewegung und den  wichtigsten Sponsoren der UKIP.
Freilich könnten sich diese Kontakte, so paradox  das klingen mag, als zu gut erweisen.
Früheren Tory-Parteikollegen steht er noch  so nahe, daß er unlängst gemeinsam mit dem früheren UKIP-Chef Nigel Farage  Geheimverhandlungen über eine Auflösung der UKIP anbot, sofern die Tories sich  verpflichteten, im nicht unwahrscheinlichen Fall ihres Wahlsiegs eine  Volksabstimmung über den bereits ratifizierten Lissabon-Vertrag anzuberaumen.
So beeindruckend ihre Erfolge bei den Europawahlen sind, blieb die UKIP  bislang auf lokaler wie auf nationaler Ebene hinter den Erwartungen zurück.
Der  einzige UKIP-Vertreter im Unterhaus wurde als Tory-Direktkandidat gewählt und  tritt nicht zur Wiederwahl an.
Das hat seinen Grund darin, daß die UKIP als  Ein-Thema-Partei gilt.
Aus seiner Strategie für den bevorstehenden Wahlkampf  macht Pearson kein Hehl: Er will „das gegenwärtige politische System komplett  lahmlegen, so daß die Affen keine Gesetze machen können, die wir nicht wollen“.
Doch wenn die UKIP mehr sein will als eine ewige Protestpartei, wird sie sich  ein umfassendes politisches Programm zulegen müssen.
Und das könnte nicht  zuletzt deshalb schwierig werden, weil es innerhalb der Partei eine kleine, aber  einflußreiche Gruppe unter Führung der lesbischen EU-Parlamentarierin Nikki  Sinclaire gibt, die die EU zwar ebenfalls ablehnt, aber sich jeder Wende nach „rechts“ energisch widersetzen wird.
Zwar wird diese Gruppe mit dem Abtritt des überempfindlichen Farage von der  Parteispitze (er bleibt aber Chef der rechten EU-Fraktion Europa der Freiheit  und der Demokratie/EFD, JF 27/09) an Macht verlieren, zumal ein Klimawandel weg  von den müden Klischees der Political Correctness spürbar wird.
Lord Pearson hat  nun die einmalige Gelegenheit, eine Riege stolzer Individualisten in eine  attraktive, genuin radikale und zugleich genuin konservative Wahlalternative zu  verwandeln – vorausgesetzt, er sucht sich genügend weise Berater.
