Ein Sprengsatz für die EU
Griechenland: Die Währungsunion darf kein Haftungsverbund werden / Ausschluß oder Konkursverwaltung
Wilhelm Hankel
Europa verdankt den antiken Griechen die Grundlagen seiner Kultur.
Nachdem es  fünf Jahrhunderte lang unter osmanischer Herrschaft gestanden hatte, erinnern  heute nur noch einige Ruinen aus dieser Zeit daran.
Das moderne Griechenland  konnte an diese Zeit nicht anknüpfen, außer mit dem Namen seiner Währung, der  Drachme.
1981 wurde das Land mehr aus politisch-geostrategischen denn ökonomischen Erwägungen Mitglied der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) – und einer der dauerhaften Nettoempfänger Brüsseler Strukturhilfen.
Anfang 1998 brachte Griechenland die Drachme in den Wechselkursmechanismus  des Europäischen Währungssystems (EWS) ein; als dieses in die Europäische  Währungsunion (EWU) überging, führte es 2002 den Euro ein.
Zwei Jahre später  stellte sich heraus, daß sich Athen die Mitgliedschaft im Euro-Club mit  gefälschten Zahlen erschummelt hatte.
Ernste Konsequenzen gab es keine.
Dramatisch wurde es Anfang Dezember, als bekannt wurde, daß auf der  Elf-Millionen-Republik Staatsschulden von 113 Prozent des jährlichen  Bruttoinlandsprodukts (BIP) lasteten.
Das für 2010 eingeplante Haushaltsdefizit  liegt wie schon in den letzten Jahren wieder bei über zwölf Prozent des BIP.
In  Brüssel schlugen die Alarmglocken: Plötzlich war von Staatsbankrott die Rede.
Und die neuen Griechen?
Wie bisher erwarten sie, daß Europa ihre seit jeher  levantinische Mißwirtschaft finanziert.
Die Weltfinanzkrise hat die Lage nur noch verschlimmert
Trotz des beispiellosen Aufschwungs – dank des Vertrauensvorschusses  ausländischer Geldgeber und Investoren – ließ Griechenland jede Disziplin in  Sachen Staatshaushalt, Privatverschuldung und Preisstabilität vermissen.
Die  Weltfinanzkrise hat diese Lage nicht verursacht, sondern nur offengelegt und  verschlimmert.
Griechenland hat sich weder an sein einst den „Barbaren“ vermitteltes Vermächtnis gehalten: das Wahre mit dem Schönen und Guten zu  verbinden, noch die bei Eintritt in den Euro-Club feierlich beschworenen Regeln  eingehalten.
Ob Staat, Privatwirtschaft oder Banken: Sie alle haben sich bis über die Halskrause verschuldet und das Vertrauen ihrer Gläubiger mißbraucht.
Jetzt steht das Land vor dem kombinierten Bankrott von Staat, Wirtschaft und  Banken.
Griechische Euro-Anleihen sind nur noch mit einem Risikozuschlag von  zwei Prozent, Kreditsicherungsderivate auf diese Anleihen sogar nur noch mit  einem Aufgeld von sechs Prozent zu verkaufen.
Die EU und die für die Euro-Stabilität verantwortliche Europäische  Zentralbank (EZB), deren Vizepräsident Lucas Papademos ein am Massachusetts  Institute of Technology ausgebildeter Grieche ist, stellt das vor die unbequeme  Frage: Wie sollen sie mit dem drohenden Bankrott eines Euro-Landes umgehen – ihn  zulassen oder verhindern?
Ihn zuzulassen, hieße zwar dem in Lissabon erneuerten EU-Vertrag  Glaubwürdigkeit verschaffen, aber den Bestand der Euro-Zone gefährden.
Den  Staatsbankrott zu verhindern, bedeutet wiederum, diese Glaubwürdigkeit zu  unterminieren – und dafür auch noch viel Geld zu bezahlen!
Keine leichte  Entscheidung, zumal das Renommee des Erzlobbyisten in Sachen Euro auf dem Spiel  steht: des luxemburgischen Premiers Jean-Claude Juncker, der sich als  Vorsitzender der Euro-Gruppe in der EU (und Gegenspieler der EZB) ohne jede Not  festgelegt hat: Ein Staatsbankrott Griechenlands sei „ausgeschlossen“, eine  Schrumpfung der Euro-Zone komme nicht in Frage.
Warum nicht?
Sie wird sich gar nicht vermeiden lassen.
Denn außer  Griechenland stehen mit dem „keltischen Tiger“ Irland sowie Portugal und Spanien  (zusammengefaßt zur Gruppe der „PIGS“) weitere Euro-Länder vor derselben  Situation und warten nur darauf, daß Griechenland als Präzedenzfall auch ihnen  den Griff in die gemeinsame Portokasse ermöglicht.
Doch eine „Sanierung“ à la  Juncker ist nicht nur EU-vertragswidrig.
Sie wäre der Experimentalbeweis dafür,  wie recht jene Euro-Skeptiker der ersten Stunde und Kläger vor dem  Bundesverfassungsgericht hatten, als sie die Einführung des Euro für ökonomisch  wie politisch gleichermaßen unsinnig erklärten und als eine fatale Verwechslung  von Dynamit mit Dynamik bezeichneten.
Den Euro als wertstabiles Geld erhalten
Denn es ist genau umgekehrt, wie Juncker meint: Die Auslösung Griechenlands  (und der anderen „PIGS“) wäre das Ende der Gemeinschaftswährung.
Wenn aus der  Währungsunion eine Haftungsgenossenschaft zu Lasten der seriösen Euro-Länder  würde, könnten selbst die EU-treuesten unter ihnen dieser auf Dauer nicht  angehören.
Der Ankauf von Hunderten von Milliarden an PIGS-Schrottanleihen durch  die EZB (denn das wäre die Konsequenz der „Sanierung“) macht den Euro zur  Weichwährung, untergräbt die politische Stabilität der Mitgliedsländer und  sprengt letztlich die EU in die Luft!
Wenn Griechenland und andere notorische Defizitsünder nicht freiwillig aus  dem Euro-Verbund austreten, müssen sie ausgeschlossen werden.
Jede  Zwischenlösung in Form einer „Konkursverwaltung durch die EU“ scheidet aus.
Weder verfügt die EU dafür über das Personal, noch hätte dieses die Autorität  (und demokratische Legitimität) für einen harten und unpopulären Sparkurs im  Land.
Es bleibt nur der Ausschluß.
Nur so ist der Euro zu retten und ein  Auseinanderbrechen der EU zu verhindern.
Der Ausschluß Griechenlands aus der Währungsunion gibt der EZB die Chance,  Europa den Euro als wertstabiles Geld und würdigen D-Mark-Nachfolger zu  erhalten.
Als Alternative (und Konkurrenz) zum US-Dollar würde er auch  wesentlich dazu beitragen, die finanzkrisengeschüttelte Weltwirtschaft wieder zu  stabilisieren.
Europas monetäre Trittbrettfahrer würden lernen, daß ihnen bei  offener und die Partner brüskierender Verletzung der EU-Verträge harte  Sanktionen drohen.
Und sie wären von der Illusion geheilt, in der  Gemeinschaftswährung ein Mittel zu sehen, anderen die Kosten für eigenes  Fehlverhalten aufzubürden.
Als ob „Europäisieren“ ein neues Wort für „Sozialisieren“ wäre!
Ob Griechenland oder andere Zu-früh-Mitglieder der Währungsunion: Sie würden  mit nationaler Haushalts- und Währungsdisziplin die reale Grundlage für ein  nachhaltiges (und nicht auf Sand gebautes) „Wirtschaftswunder“ ihrer Länder  schaffen – wie einst Deutschland mit seiner D-Mark.
Erst danach steht ihnen die  Tür zur Währungsunion offen, nicht vorher.
Prof. Dr. Wilhelm Hankel war 1998 einer der vier Kläger gegen die  Euro-Einführung vor dem Bundesverfassungsgericht.
Er veröffentlichte 2008 das  Buch „Die Euro-Lüge und andere volkswirtschaftliche Märchen“.
