Sie  haben einfach zuviel Angst vor dem Risiko.
Das ist jene Angst, die der Feind der  Freiheit ist.
Vor zuviel Freiheit scheinen die Deutschen ohnehin Angst zu haben,  denn sonst müßten sie sich für wirkliche Reformen gewinnen lassen, die mehr  Freiheit bescheren würden.
Aber Reformversuche, die wieder mehr Freiheit bringen  sollen, machen ihnen stets sofort Angst.
Prompt werden sie angegriffen,  zerpflückt, über Ausschüsse, Gutachten oder Kommissionen aufs Abstellgleis  geschoben, verwässert, blockiert.
Deshalb wird (und will) die neue Koalition im  Bund nichts zustande bringen, was den Namen Reform wirklich verdient – aus Angst  vor der Angst ihrer Bürger.
Der Angst entspringt die Sehnsucht nach Sicherheit.
Das nutzen politische  Führer und Parteien zum Wählerfang.
Denn zu viele Menschen suchen für ihre  Sicherheit nicht Selbstverantwortung, Selbsthilfe und Selbstvorsorge, sondern  allumfassende Behütung durch den Staat.
Mit Eingriffen in Wettbewerb und  Marktgeschehen, mit immer mehr Gesetzen, immer mehr staatlicher Regulierung,  immer mehr Überwachung und Kontrolle – trotz aller schönen  Datenschutzbekundungen – wird sie ihnen beschert.
Mehr Staat bedeutet weniger  Freiheit.
Das gilt auch für den Schutz vor Gefahren wie Krankheit, Altersarmut  und Arbeitslosigkeit.
Vor die Wahl gestellt, mehr Sicherheit oder mehr Freiheit  zu wollen, entscheiden sich die meisten für mehr Sicherheit.
Und diese suchen  sie beim Staat.
Davon, daß die Menschen Angst haben und für alles Sicherheit  wollen, lebt die Politik.
