Grippale Milliarden
Michael Howanietz
Die Aktienkursprofiteure der Tamiflu-Massenpanikeinkäufe im Zuge des  Vogelgrippe- und Schweinegrippe-Ausbruchs wird es nicht besonders jucken.
Und  anläßlich der Finanzkrise wurden weit mehr Steuermilliarden abgewrackt.
Eine  neue Studie allerdings stellt einmal mehr in Frage, ob das  Influenza-Wundermittel Tamiflu hält, was sein Hersteller Roche verspricht.
Milliarden Dollar, Euro und Pfund wurden von pharmaindustriell verunsicherten  und medial unter Anschaffungsdruck gesetzten Regierungen investiert, um ihre  Völker gegen angeblich drohende Grippepandemien zu wappnen.
Mit welchem Nutzen?
Mit kaum meßbarem, behaupten die Mediziner um Chris del Mar von der  australischen Bond-Universität, die ihre Studienergebnisse im British Medical  Journal veröffentlichten.
Der in Tamiflu enthaltene Wirkstoff Oseltamvir könne  die Symptome einer Influenza um bestenfalls einen Tag verkürzen.
Es sei zudem nicht belegbar, ob das Medikament Grippepatienten vor  Komplikationen wie einer Lungenentzündung bewahren könne.
Mike Clarke vom  britischen Cochrane-Zentrum sieht in den Studienergebnissen nicht nur eine  Infragestellung der Effizienz des Tamiflu-Wirkstoffs, sondern des gesamten  Zulassungssystems für Medikamente.
Die Forderung der Herausgeber des British  Medical Journal lautet demgemäß: Die Hersteller sollten künftig verpflichtet  werden, sämtliche Studiendaten zugänglich zu machen.
Roche läßt dazu wenig  Bereitschaft erkennen.
Der Konzern ließ verlauten, er glaube an die  Zuverlässigkeit der publizierten, den Zulassungsbehörden vorgelegten Resultate.
Indes spielte Tamiflu seinem Hersteller im Jahr 2009 – nach eigenen Schätzungen – satte 1,8 Milliarden Euro ein.
