Meldungen
Deutsche Unternehmen kehren häufiger zurück
Karlsruhe.
Trotz spektakulärer Fälle wie der Produktionsverlagerung der  C-Klasse von Mercedes (JF 51/09) ziehen insgesamt weniger deutsche Unternehmen  ins Ausland.
Inzwischen kehrt sogar jede dritte Firma wieder nach Deutschland  zurück.
Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie des Fraunhofer-Instituts für  System- und Innovationsforschung (ISI).
Von Mitte 2004 bis 2006 gingen noch 15  Prozent aller Firmen des produzierenden Gewerbes mit einem Teil ihrer Fabriken  ins Ausland.
Zwischen 2007 und 2009 waren es weniger als neun Prozent.
In der  Krise würden statt dessen bestehende Kapazitäten optimaler genutzt, so die  ISI-Wissenschaftler.
Jedes dritte verlagernde Unternehmen hat nach einiger Zeit  die Fertigung wieder zurückverlegt, bei den kleineren Firmen war es sogar jede  zweite.
Das Hauptmotiv für Verlagerungen seien geringere Personalkosten, doch  diese seien inzwischen speziell in den neuen EU-Ländern gestiegen.
Der Grund für  die Rückkehr sei oft das Problem, am neuen Standort die gewohnte Qualität zu  erzielen.
Die meisten Rückverlagerungen gab es aus den neuen EU-Ländern und  Asien.
Preisführer verlagern am häufigsten, Qualitätsführer sind am  zurückhaltendsten.
Die ISI-Studie im Internet:  www.vdi.de/uploads/media/Studie_Produktionsverlagerung.pdf
 
Zunehmende Ängste in der Mittelschicht
HAGEN.
Die Angst vor dem sozialen Abstieg erfaßt immer größere  Bevölkerungsgruppen.
„Über Jahrzehnte hinweg galt die deutsche Mittelschicht als  relativ gut geschützt vor den Risiken schwankender Konjunkturen, vor dem Wandel  der Erwerbsstruktur von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft, vor  Langzeitarbeitslosigkeit oder vor Bildungsdefiziten“, heißt es in einer Studie  des Instituts für Soziologie an der Fernuniversität Hagen.
Die Sorgen um die  wirtschaftliche Zukunft hätten seit Beginn der neunziger Jahre zugenommen – speziell in der „mittleren Mittelschicht“, so die Autoren Holger Lengfeld und  Jochen Hirschle.
Die Gruppe der „gehobenen Routineangestellten“ (etwa  Bankkaufleute mit Entscheidungsbefugnissen) bange inzwischen deutlich häufiger  um den eigenen Arbeitsplatz.
Sie näherten sich damit den Werten der Arbeiter an.
Grund für die Ängste seien „Prekarisierungstendenzen in der unteren  Mittelschicht und den Unterschichten“.
Die Mittelschicht fürchte, daß es ihr  bald genauso gehen könnte.
Stadtboden ist „Boden des Jahres 2010“
BERLIN.
Der Stadtboden ist von einem Kuratorium in Berlin zum „Boden des  Jahres 2010“ erklärt worden.
Damit soll das Bewußtsein für die vielfältigen  Böden städtisch-industrieller Räume gestärkt werden.
„Altlasten, der Ausbau von  Siedlungen und international die Ausbreitung der Wüsten gefährden die Rolle von  Böden zunehmend.
Effizienter Bodenschutz ist ein Gebot der Vernunft“, erklärte  der Präsident des Umweltbundesamtes (UBA), Jochen Flasbarth.
Böden in Städten  seien trotz teilweise höherer Belastungen für Wasserhaushalt und Klima besonders  wichtig.
Die Kommission Bodenschutz beim UBA (KBU) empfahl Bund und Ländern  zudem, den Flächenverbrauch einzudämmen: „Aktuell nehmen wir täglich 104 Hektar  Fläche neu in Anspruch“, kritisierte KBU-Chef Franz Makeschin.
Zahl der Woche
29 Millionen Haushalte
in Deutschland hatten vergangenes Jahr einen privaten Internetzugang.
Das  waren 73 Prozent aller Privathaushalte und zwei Millionen mehr als 2008.
82  Prozent davon verfügen über einen Breitbandanschluß.
2006 hatten 54 Prozent nur  einen langsamen Internetzugang.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
