Sie formulierte  und prägte das bis heute gültige Politik- und Geschichtsverständnis, die beide  in einer symbiotischen Beziehung zueinander stehen.
Diese Symbiose ist ungesund,  weil der Topos „Deutsche Geschichte“ sich im allgemeinen Verständnis auf die  Zeit von 1933 bis 1945 beschränkt.
Was also war es, das Richard von Weizsäcker  Deutschland und der Welt mitzuteilen hatte?
Eine ungesunde Symbiose von Politik- und Geschichtsbild
Erstens: Die bedingungslose Kapitulation am 8. Mai 1945 habe die „Befreiung“ Deutschlands markiert.
In dieser Absolutheit hieß das nichts anderes, als daß die Deutschen sich mit der „debellatio“, also der vollständigen Vernichtung  ihrer staatlichen Existenz und dem Ende ihres Landes als politisches Subjekt,  als der ihnen gemäßen Freiheitsvariante abfinden sollten.
Weizsäcker begründete  das mit einer Mischung aus Geschichtsmetaphysik und moralischer Erpressung.
Der  Zweite Weltkrieg ging demnach – zweitens – allein „von Deutschland aus (...).
Es  war Hitler, der zur Gewalt griff.
Der Ausbruch des Zweiten Weltkrieges bleibt  mit dem deutschen Namen verbunden.“
Die Deutschen waren die alleinigen Verursacher dieser Situation und hatten  sie deshalb anzunehmen.
Ganz vergessen war, was im Nachlaß seines Vaters,  publiziert in den umfangreichen „Weizsäcker-Papieren“, und in dessen „Erinnerungen“ nachzulesen ist.
Ernst von Weizsäcker, von 1938 bis 1943  Staatssekretär im Auswärtigen Amt, schrieb darin unter anderem vom „berechtigten  Haß gegen Polen“ wegen des Terrors gegen Volksdeutsche.
In der gereizten  Atmosphäre vor dem 1. September 1939 hätten „diese Tatsachen schwerer“ gewogen  als alles andere.
Ein drittes Element war der Holocaust.
Hitler, behauptete Weizsäcker, hätte  seinen abgrundtiefen Judenhaß nie vor der Öffentlichkeit verschwiegen und das „ganze Volk zum Werkzeug dieses Hasses“ gemacht.
Zwar beschwichtigte er, Schuld  sei „nicht kollektiv, sondern persönlich“, doch gleich darauf nahm er die  Einschränkung wieder zurück: „Wir alle, ob schuldig oder nicht, müssen die  Vergangenheit annehmen.
Wir alle (...) sind für sie in Haftung genommen.“ Das  galt ausdrücklich auch für die Nachgeborenen.
Eine Kollektivhaftung also, die selbst künftige Generationen zwang,  politisch, moralisch, wirtschaftlich, rechtlich für etwas zu büßen, was sie gar  nicht zu verantworten haben – und zwar in einer Endlosspirale.
Weizsäcker  begründet das damit, daß „wir (...) als Menschen Versöhnung“ suchen.
„Das  jüdische Volk erinnert sich und wird sich immer erinnern.“ Wollten die Deutschen  vergessen, würden sie nicht nur „unmenschlich“ handeln, sie würden auch den  Glauben der überlebenden Juden verletzen und „den Ansatz zur Versöhnung  zerstören“.
Weizsäcker dekretierte also, die Deutschen hätten ihre Identität einer  fremden zu unterwerfen, sich mit ihrer eigenen Diskriminierung einverstanden zu  erklären und die staatliche „debellatio“ geistig-moralisch nachzuvollziehen.
Angela Merkels kühne Aussage, Israels Sicherheit sei Teil der deutschen  Staatsräson, wurde bereits, umwölkt von metaphysischen Nebelschwaden, durch  Weizsäcker vorweggenommen.
Ästhetisierung einer gesellschaftlichen Heuchelei
Die Ansprache, so einer seiner zahlreichen Biographen und der allgemeine  Tenor bis heute, sei eine geschichtspolitische Zäsur „gegenüber jahrzehntelanger  Unsicherheit der Bonner Politik bei der Einschätzung der ‘Stunde Null’“ gewesen.
Weizsäcker habe damit eine „herausragende Souveränität“ bewiesen, weil er „sowohl der Historisierung des Nationalsozialismus als auch der damit  verbundenen Schuldminderung, Schuldabwälzung oder gar Schuldverdrängung  entgegentrat“.
Formal gleiche sie „dem kunstvollen Muster einer textilen  Handarbeit“, sie sei „ausgewogen, harmonisch“, aus ihr gewinne man „den  Gesamteindruck einer für unsere Gegenwart gültigen moralischen ‘Summa’.
Besser  als alles Verdrängen hilft sie, mit der Vergangenheit, dem  Nicht-ungeschehen-zu-Machenden, in Eintracht zu leben.“ Weizsäcker gab sich im  Rückblick bescheiden: „Es waren nicht eigentlich neue Einsichten, die ich  vorzutragen hatte.“ In der Tat: Die Rede lag exakt auf der Linie der  Vergangenheitsbewältigung, die 1963 mit dem Auschwitz-Prozeß ihren Durchbruch  erfuhr und seit der 68er Studentenrevolte die gesellschaftspolitischen  Diskussionen dominierte.
Er fügte hinzu, die Rede zum 8. Mai sei „die  politischste und zugleich persönlichste (seiner) Amtszeit“ gewesen.
Der persönliche Anteil liegt in der Steigerung und Ästhetisierung einer  gesamtgesellschaftlichen Heuchelei.
Sigmund Freud hätte seine helle Freude  gehabt an Weizsäckers rhetorischem Schwulst: Er forderte seine Zuhörer immer  wieder auf, „der Wahrheit ins Auge zu sehen“, an anderer Stelle: „eines  Geschehens so ehrlich und rein zu gedenken, daß es zu einem Teil des eigenen  Innern wird.
Das stellt große Anforderungen an unsere Wahrhaftigkeit.“ Später:  Die Älteren schuldeten den Jüngeren „Aufrichtigkeit“, damit sie sich auf „die  geschichtliche Wahrheit“ einlassen können, und zwar „nüchtern“ und „ohne  Einseitigkeit“ und moralische Überheblichkeit“.
Zum Schluß: „Schauen wir am  heutigen 8. Mai, so gut wir es können, der Wahrheit ins Auge.“ Die Rede ist  eifernd und bigott, ein Akt permanenter Überredung und Selbstüberredung.
In  Büchners „Dantons Tod“ sagt der Titelheld zu seinem Rivalen Robespierre: „Ich  würde mich schämen, dreißig Jahre lang mit der nämlichen Moralphysiognomie  zwischen Himmel und Erde herumzulaufen, bloß um des elenden Vergnügens willen,  andere schlechter zu finden als mich.
– Ist denn nichts in dir, was dir nicht  manchmal ganz leise, heimlich sagte: du lügst, du lügst?“
Eifernd und bigott, ein Akt permanenter Überredung
Zu den geistesgeschichtlichen Quellen der Rede zählen Karl Jaspers „Schuldfrage“ (1946), vor allem aber eine Schrift des mit der Weizsäcker-Familie  gut bekannten Schweizer Theologen Karl Barth, die 1945 unter dem Titel „Die  Gesundung des deutschen Volkes.
Ein Freundeswort von draußen“ in Stuttgart  erschien.
Richard von Weizsäcker hatte in seiner Rede gesagt: „Wir dürfen den 8. Mai  1945 nicht vom 30. Januar 1933 trennen.“ Er unterschlug, daß Hitlers  Machtergreifung eine Vorgeschichte hat, deren Anfang auf den Vertrag von  Versailles datiert.
Die Formulierung knüpft unmittelbar an Karl Barth an, der  für entscheidend hielt, ob „der 30. Januar 1933 zum Schicksalstag der deutschen  Geschichte (wird), zu dem Tag, der eine Schuld begründen oder nicht begründen  kann“.
Er bejahte die Frage, womit es auch „zulässig (wurde), darüber  nachzudenken, ob wirklich ein gerader Weg von früheren Ereignissen der deutschen  oder preußischen Geschichte zu diesem 30. Januar geführt hat“.
Auch das stand  für ihn fest.
Deshalb, so Barth weiter, und um die Deutschen zu einem „freien  Volk“, um sie „politisch vernünftig, gesund und lebenstüchtig“ zu machen, mußte  man ihnen verwehren, „das alte, das bisherige Deutschland zu rechtfertigen und  zu entschuldigen und unter irgendeinem Titel neu aufzubauen.
Je gründlicher es  abgebaut werden wird, um so besser vor allem für sie selber.“
Barth rechnete mit geistigen Ausweich- und Fluchtbewegungen, zu denen die  Deutschen aufgrund ihres geschichtsphilosophischen und religiösen Tiefsinns  generell neigten und die sie zu dem Schluß führen könnten, „daß eine besondere  deutsche Buße offenbar nicht nötig und durchaus nicht angebracht sei“.
Dann  dürfe man „keine Sentimentalitäten“ walten lassen, allen rückwärtigen  Bestrebungen müsse man „geradezu eisenhart begegnen“.
Es sollte den Deutschen  auch verwehrt sein, die „außerordentliche Form der Abwehr“ der deutschen  Weltbedrohung durch die Flächenbombardements als „Mord“ zu bezeichnen und „mit  Oradour und Auschwitz in eine Linie zu rücken“.
Gleiches galt für „Racheakte“ an  Deutschen, die Barth „im Osten und (...) vielleicht da und dort auch im Westen  (...) nicht für ausgeschlossen hielt“.
Die Rede verschaffte ihm internationales Ansehen
Barths Schrift ist ein sadistischer Text, der Autor weidet sich an der  Wehrlosigkeit des Objekts.
Aus allen Sätzen quillt sein Behagen, ein renitentes  Mündel in die absolute Verfügungsgewalt zu bekommen: „Man muß sie (die Deutschen – Th. H.) wohl sehr lieb haben, um sich nun auch dieser Aufgabe nicht zu  entziehen und um sie dann auch recht an die Hand zu nehmen.“ Die zwangsweise  Gehirnwäsche pries er als christliches Liebeswerk.
In milderer Form ist dieser  Tonfall auch in der Ostdenkschrift der Evangelischen Kirche Deutschlands (EKD)  von 1965 nachweisbar, an der Weizsäcker ebenfalls mitgearbeitet hatte.
Warum ließ Richard von Weizsäcker sich zu einer Rede herab, die so vieles  ausblendete und so vielem widersprach, was er von Haus aus besser als andere  wissen mußte?
Immerhin entstammt er einer Familie, die seit mehr als zweihundert  Jahren zur deutschen Leistungselite zählt, die Theologen, Ministerpräsidenten,  Wissenschaftler hervorgebracht hat.
Die Gründe dafür liegen vor allem im  Privaten beziehungsweise im Familiären, wobei dieses Familiäre ein deutsches  Paradigma darstellt.
An dieser Stelle dazu nur soviel: Die Rede vom 8. Mai 1985 verschaffte ihm  international höchstes Ansehen und einen Freibrief.
Als er 1987 zu seinem  Staatsbesuch in den USA weilte, versuchte der bekannte Rechtsgelehrte und  Publizist Alan Dershowitz, unter Hinweis auf Weizsäckers Vater, „Adolf Hitlers  Spitzendiplomaten“, eine Kampagne gegen ihn loszutreten.
Das traurige Schicksal  des österreichischen Bundespräsidenten Kurt Waldheim, der wegen seiner Zeit in  der Wehrmacht haltlosen Anfeindungen ausgesetzt war, hatte gezeigt, wohin solche  Angriffe führen konnten.
Richard von Weizsäcker dagegen hatte Glück.
Eine  einflußreiche Koalition US-amerikanischer Unterstützer befand, Weizsäcker sei  ein „guter Mann“.
Fragt sich nur, für wen!
Richard von Weizsäcker: Geboren am 15. April 1920 in Stuttgart als Sohn des Diplomaten Ernst Freiherr  von Weizsäcker.
1939–1945: Hauptmann der Reserve in einem Infanterieregiment.
1945–1950: Studium der Rechtswissenschaften und Geschichte 1948/49:  Hilfsverteidiger seines Vaters bei den Nürnberger Prozessen.
1954: Eintritt in  die CDU.
1969–1981: Mitglied des Deutschen Bundestags.
1974: Erfolglose  Kandidatur für das Amt des Bundespräsidenten.
1981–1984: Regierender  Bürgermeister von Berlin.
1984–1994: Sechster Bundespräsident der Bundesrepublik  Deutschland.
(Quelle: www.hdg.de)
