Und Camus stieg ein.
Gallimards Wagen, ein prächtiger Facel Vega, galt als hochgradig fahrsicher,  aber kurz vor Paris platzte ein Reifen, das Auto kam ins Schleudern und prallte  gegen einen Baum.
Michel und im Fond Madame Gallimard nebst Töchterchen Anni überlebten, nur Camus war tot.
Das Bahnbillet fand sich in seiner Manteltasche.
Absurdistan!
Wie hatte der Dichter in seinem berühmten Roman „Die Pest“ geschrieben?
„Das Leben verlieren ist keine große Sache, doch dabeisein zu  müssen, wenn jeder Sinn des Lebens aufgelöst wird – das ist unerträglich.“
Camus starb, wie er gelebt hatte: jenseits aller Sinnhaftigkeit, auch noch  der simpelsten, jenseits aller metaphysischen Hoffnungen und ideellen  Versprechungen.
Trotzdem wäre er mit diesem Tod nicht einverstanden gewesen,  denn er ließ ihm keine Zeit, Widerstand zu leisten, gegen die Absurdität zu  revoltieren.
Zwar hielt Camus das Untergehen, das Scheitern für die einzig  denkbare Chiffre menschlicher Existenz, doch legte er Wert darauf, daß es ein  Scheitern ohne Unterwerfung sein müsse, daß man sich bis zuletzt wehren müsse.
Natürlich ist das Scheitern, so Camus in seinem großen Essay „L’homme  révolté“, immer total.
Wir können uns im Moment des Sterbens noch so sicher  wähnen, hinreichend viel fürs seelische Überleben getan zu haben – hier auf  Erden sind wir letztendlich allesamt total Gescheiterte.
Selbst unsere Werke und  die Erinnerung an uns vergehen, wenn nicht in zehn, dann eben in hundert Jahren,  wenn nicht in hundert, dann in tausend Jahren.
Aber indem wir scheitern, dokumentieren wir unsere menschliche Würde; es  kommt jedenfalls darauf an, die Würde im Scheitern zu demonstrieren.
Jede  Leichenpredigt, und sei sie die geringste und verlogenste, zeugt davon.
Die  deutlichste, uns wohl angemessenste Form des Scheiterns ist der heroische  Untergang.
Kein Siegerglanz kann uns so rühren und bewegen wie der Untergang  einer tapferen kleinen Schar, die gegen riesige Übermacht bis zur letzten  Patrone kämpft und das Fähnlein aufgerichtet hält.
Auf faktisch jeder Seite von Camus’ Werk begegnet man dieser  Widerstands-Situation.
Persönliche Erfahrungen aus dem Maquis, dem  Untergrundkrieg gegen die deutsche Besatzung in den Jahren zwischen 1940 und  1944, spiegeln sich darin ab.
Der junge Algerienfranzose Camus gehörte dem  Maquis ja – im Gegensatz zu vielen hochgerühmten Wichtigtuern, die das nur von  sich behaupteten – tatsächlich an.
Er leitete unter größten Gefahren die  Untergrundzeitung Combat, welche er dann über das Kriegsende hinwegtrug und zum  Lautverstärker seiner „Philosophie des Absurden“ machte.
Seine Bücher, speziell die beiden Romane „Der Fremde“ und „Die Pest“ und die  beiden Essays „Der Mythos des Sisyphos“ und „L’homme révolté“ (hierzulande  mißverständlich übersetzt mit „Der Mensch in der Revolte“) machten damals  außerordentlichen Effekt und prägten den intellektuellen Diskurs.
Camus galt  neben Sartre als Hauptvertreter des französischen Existentialismus, obwohl sich  seine Weltsicht schneidend von der Sartres unterschied und es bald auch zu  unüberbrückbaren Spannungen zwischen den beiden kam.
Sartres „Revolte“ war genuin politisch und prononciert links.
Er wollte die  Welt vom Kapitalismus befreien und schlug sich schließlich „zwecks gemeinsamen  Friedenskampfes“ auf die Seite der Sowjetunion und der Kommunisten.
Camus’ Revolte hingegen zielte gegen die allgegenwärtige Absurdität des Daseins, gegen  das ewige, ewig vergebliche Steinerollen des Sisyphos.
Die „Solidarität“, zu der  er aufrief, meinte die Solidarität der Scheiternden, die Tapferkeit der  Widerstehenden, in welcher Lage auch immer.
Er war sich der originalen Bedeutung des Wortes „absurd“ voll bewußt; es  bedeutet „mißtönig“, so wie ein gellender Mißton in einem schönen Lied ertönt  und seine Schönheit zerstört.
Nicht die Welt im Ganzen ist nach Ansicht von  Camus absurd, sie ist im Gegenteil schön, aber es gibt eine Instanz, die ihre  Schönheit mit voller Absicht überschreit und zerstört, und diese Instanz ist  sehr mächtig und schwer zu benennen.
Nur manchmal verdichtet sie sich zu konkreten, erkennbaren Gestalten, zu  Exekutoren der Absurdität gewissermaßen.
Das sind dann Leute, deren Maul von  verführerischen Ideologemen nur so trieft, während sie in Wirklichkeit  schlimmstes Unheil anrichten.
Solche Gestalten sah Camus auch und nicht zuletzt  im Sowjetkommunismus walten und nannte sie beim Namen.
„Die einzige Art, gegen  die Pest zu kämpfen, ist die Ehrlichkeit“, läßt er seinen Arzt Rieux im Roman  sagen, und er selbst hat sich immer tapfer an diese Devise gehalten.
Die Romane „Der Fremde“ und „Die Pest“ sind heute fester Bestandteil der  französischen Lehrpläne.
Ihr Sprachstil ist ungeheuer eingängig, ohne das  geringste Zugeständnis nach irgendeiner Seite hin: ein wundersames Parlando,  klar und unmißverständlich auch noch bei der Beschreibung heikelster  Zusammenhänge und wildester Ausbrüche.
Albert Camus, dieser algerische „Schwarzfuß“, Sohn kleiner Leute und schwierigster Jugendverhältnisse, war ein  wahrer Meister der Sprache und der Philosophie.
Jetzt will man seine Gebeine ins Pariser Panthéon umbetten; es ist ein öffentlicher Streit darüber entstanden.
Manche Kommentatoren sagen: Reif fürs  Panthéon wäre Camus allemal, fragt sich nur, ob das Panthéon reif ist für Camus.
