Differenz geht vor Gleichförmigkeit: Die Uno hat 2010 zum Jahr der  biologischen Vielfalt erklärt
Robert Backhaus
Die Titel der Gedenkjahre, die die Uno ausruft, werden immer komplizierter.
In der Vergangenheit sprach man etwa vom „Jahr des Delphins“ (JF 2/07) oder vom „Jahr der Sprachen“ (JF 2/08), wo also die Delphine bzw. die kleinen Sprachen  gefeiert und besonders ans Herz gelegt wurden.
Andererseits gab es schon Jahre,  wo nichts gefeiert, sondern im Gegenteil etwas bekämpft werden sollte, siehe das „Jahr der Wüste“ (JF 2/06), die sich immer weiter ausbreitet.
2010 ist nun zum „Jahr der Biodiversität“ ausgerufen worden.
Soll man diese Biodiversität feiern?
Soll man sie bekämpfen?
Was heißt überhaupt Biodiversität?
Es ist ein Kunstwort aus dem Jahre 1985 und bedeutet „Vielfalt des Lebens“.
Diese Vielfalt ist bekanntlich bedroht, immer mehr Arten geraten auf die  tragische Rote Liste und sterben aus, immer mehr Urwälder werden abgeholzt, die  Meere sind überfischt, Moore und Feuchtgebiete verschwinden.
Alle diese  Tatbestände sind freilich in früheren Gedenkjahren schon gründlich in Erinnerung  gerufen und ausführlich beklagt worden.
2010 soll die Misere jetzt offenbar  einmal in ihrer gesamten Horizontbreite ins Bild rücken, das ganze Panorama des  Schreckens sich ausbreiten.
Ob solches Anliegen gut ist und wahres Interesse weckt?
Eher ist zu  befürchten, daß das Interesse abnimmt.
Allzu allgemein ist ungesund.
Zwar soll  man sich nie so sehr in bestimmte Einzelheiten verbeißen, daß man den Wald vor  lauter Bäumen nicht mehr sieht, doch man kann auch die Bäume vor lauter Wald  nicht mehr sehen.
Der ökologische Diskurs entartet dann zu purem Geschwätz.
Es  gibt keine Handlungsanleitungen mehr, sondern nur noch diffuses Greinen, ein  mediales Hintergrundrauschen, das gar niemand mehr wahrnimmt.
Wenn das „Jahr der Biodiversität“ wenigstens einen Minimaleffekt haben soll,  dann müssen die einschlägigen Uno-Konferenzen, Lehrveranstaltungen und  Umweltschützer-Seminare ihre Programme schleunigst konkretisieren und sich  neuartigen oder bisher vernachlässigten Aspekten der Lebensvielfalt zuwenden.
Und der wichtigste dieser Aspekte ist zweifellos die sogenannte genetische  Vielfalt.
Ohne genetische Vielfalt kann es weder Artenvielfalt noch Vielfalt von  Lebensräumen und Landschaften (Ökosystemen) geben.
Experten warnen schon seit langem vor der „genetischen Erosion“, die durch  die menschliche Landwirtschaft in die Wege geleitet worden sei und inzwischen  erschreckende Dimensionen angenommen habe.
Über Jahrtausende hinweg wurden etwa  3.000 verschiedene Sorten Weizen, 5.000 Sorten Reis und 6.000 Sorten Mais  gezüchtet.
Heute werden nur noch wenige Dutzend sogenannter Hochleistungssorten  angebaut.
Weltweit liefern nicht mehr als dreißig Arten 95 Prozent aller  pflanzlichen Nahrungsmittel; der Rest hat sich wieder verwildert und in  abgelegene, oft schwer zugängliche Bergregionen zurückgezogen.
Dadurch verarmt nicht nur die Flora rapide, sondern die ganze menschliche  Ernährungsgrundlage wird bedroht.
Bakterienstämme stellen sich auf die  privilegierten Hochleistungssorten ein, deformieren sie, „vergiften“ sie, machen  sie für die Produktion unbrauchbar.
Das Leben der Arten braucht eben zu seinem  Erhalt nicht nur Nahrung, sondern auch ständige genetische Auffrischung, es muß sich resistent halten gegen den ewigen, unendlich variablen Zersetzungs­angriff  durch Bakterien und Viren, und diese Resistenz ist einzig durch genetische  Vielfalt zu gewährleisten.
Nahrungsmittelkonzerne engagieren „Scouts“, hochqualifizierte  Pfadfinder-Biologen, die den Auftrag haben, in abgelegenen Gegenden nach den  Restbeständen von einst von der Industrie ausrangierten „Mindersorten“ zu  fahnden und sich deren Gene anzueignen, um sie in die Forschungsabteilungen der  Produktionsorte zu verbringen.
Und da die „Mindersorten“ meistens in Ländern der  Dritten Welt beheimatet sind, die Forschungsabteilungen aber in den USA oder  Europa, legen sich die „widerrechtlich ausgeraubten“ Dritte-Welt-Länder quer und  fordern hohe Transfersummen.
Ein regelrechter Krieg um die Gene bahnt sich an.
Die Uno verfügt indes über keine wirksamen Mittel, um diesen Krieg zu  verhindern, sowenig wie sie bisher imstande war, andere Lebensvielfalten zu  schützen.
Dreizehn Millionen Hektar Waldfläche gehen zur Zeit jährlich verloren,  insbesondere durch Brandrodungen, mit denen man Platz für die neuartigen Ölpalmen-Plantagen gewinnt.
Achtzig Prozent aller Korallenriffe sind  mittlerweile zerstört, dreißig Prozent aller im Jahr 2000 gezählten  Mangrovensümpfe sind verschwunden.
Die Uno weiß dagegen lediglich hochmögende, äußerst teure internationale Kongresse zu organisieren, die dann regelmäßig im  Desaster enden wie unlängst die Weltklimakonferenz von Kopenhagen.
In Sachen genetische Erosion will man im Jahr 2010 zu einer „entscheidenden  Konferenz“ über Access and Benefit Sharing (ABS) zusammentreten, auf deutsch:  geregelter Zugang zu genetischen Ressourcen und gerechter Vorteilsausgleich.
Genetische Vielfalt nützt ja nicht nur der Nahrungsmittelindustrie in den  westlichen Ländern, sondern auch der dortigen Biotechnologie (Bionik), der  Medizin und nicht zuletzt der Kosmetik.
Alle diese „Vorteilsnehmer“ sollen  endlich kräftig zur Kasse gebeten werden, sei es über Bargeldzahlungen, sei es,  daß sie ihre Produkte und Forschungsergebnisse zu Vorzugspreisen an die „genetischen Geberländer“ ausliefern.
Es geht, wie schon in Kopenhagen, weniger um die Rettung der genetischen  Vielfalt und damit um die Rettung der Welt, sondern schlicht um Geld.
Die  Merkel-Regierung in Berlin hat bereits signalisiert, daß sie sich beim  Biodiversitäts-Sharing einem gerechten Finanzausgleich nicht verschließen werde.
Man müsse allerdings zunächst noch „völkerrechtlich verbindliche Regeln“ zu  diesem Thema erarbeiten, beispielsweise über ein Zertifizierungssystem zur  Herkunft genetischer Ressourcen.
Auch bei der Rettung der Welt muß alles seine  bürokratische Ordnung haben.
Ironie und Sarkasmus beim Blick auf das „Jahr der Biodiversität 2010“ liegen  nahe, bieten sich geradezu an.
Und doch ist es schade um das Thema.
Denn es ist  ja wahr: Biodiversität, artliche, ökologische und genetische Vielfalt, ist der  Grund und die Voraussetzung allen Lebens.
Differenz geht vor Gleichförmigkeit,  Differenzierung vor Gleichmacherei, und das gilt selbstverständlich auch für die  menschliche Gesellschaft, die ein machtvoller Zweig des Lebens hier auf Erden  ist.
Wer im Verkehr der Völker untereinander die Gleichmacherei über die  Differenzierung stellt, der ist auch nicht in der Lage, die Vielfalt des Lebens  insgesamt zu erhalten.
Foto: Regenwald in Kambodscha: Jedes Jahr gehen laut  Welternährungsorganisation FAO weltweit etwa 13 Millionen Hektar Wald verloren
