© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Öko-Visionen: Gegenstrategien zur Globalisierung überschwemmen den Büchermarkt
Es ist bereits fünf vor Zwölf
von Gerhard Poschacher
Fortschritt war immer mit      Fort-Schreiten verbunden, meint Ernst Ulrich von Weizsäcker, Philosoph und Biologe, in      seinem neuen Buch ("Grenzenlos", Birkhäuser-Verlag, Berlin 1997), um dann      nachzuweisen, daß es immer Eliten waren, die zum Symbolträger der Mobilität zur Überwindung von Grenzen wurden.
Die letzten Jahre des zu Ende gehenden zweiten      Jahrtausends sind für Politik und Wissenschaft Anlaß, über das zukünftige Leben      zwischen ökologischen Zwängen und ökonomischen Notwendigkeiten nachzudenken.
Der Wettlauf von Visionen hat begonnen, die Bücherregale      füllen sich.
Die Erkenntnisse der Naturwissenschaften halten allerdings mit der      Bereitschaft der Menschen in den entwickelten Regionen der Welt, die Wohlstandsansprüche      zu reduzieren, nicht Schritt.
Im Buch "Grenzenlos" wird ein Feuerwerk von Ideen      in der Naturwissenschaft, Technik sowie in Ökonomie und Ökologie präsentiert bzw. zur      Diskussion gestellt.
Eines der neuen Schlagworte, das längst zum Reizwort      wurde, heißt: Globalisierung.
Der EU-Beitritt Österreichs machte den Menschen zum      Beispiel deutlich, daß etwa im Bereiche der Arbeitsplatzsicherung die internationale      Verflechtung der Wirtschaft kein Nullsummenspiel ist.
Sie fördert und führt – über      Grenzen hinweg – zwar insgesamt zu Wohlstandsgewinnen, wobei sozialer Friede und      Qualifikation wichtige Kriterien für einen Wirtschaftsstandort bilden.
Die regionalen      Einkommensparitäten nehmen aber oftmals zu.
Globalisierung heißt aber auch: Die virtuelle Zukunft hat      begonnen.
Detlef Drewes zeigt diesen Sachverhalt in seinem Buch "Die Online      Gesellschaft" (Wirtschaftsverlag Langen Müller/Herbig, München) eindrucksvoll auf.
Homebanking, Reisen buchen, Menschen kennenlernen – rund um die Welt bilden 3,2      Millionen Zentralrechner das Nervensystem der globalen Datennetze.
Sie werden die größte      Umwälzung der kommenden Jahrzehnte bewirken.
Die drastische Zunahme von Heimarbeitsplätzen, der Wegfall      von Übermittlungszeiten und neue Vertriebsmöglichkeiten werden unser berufliches und      wirtschaftliches Umfeld total verändern.
Direkt oder indirekt sind 60 Prozent aller Arbeitsplätze      durch Informations- und Kommunikationstechnik geprägt.
Es wird damit gerechnet, daß die      Informationsbranche ab dem Jahr 2000 mehr Arbeitsplätze als die Automobilindustrie zur      Verfügung stellt.
Prognosen für Europa gehen von fünf bis zehn Millionen neuen      Arbeitsplätzen durch Multimedia-Anwendungen mit einem Investitionsvolumen von 300      Milliarden bis zum Jahr 2000 aus.
Im Buch "Ökologische Gesellschaftsvisionen"      (Birkhäuser-Verlag, Basel 1996) wird zu Recht in den Mittelpunkt der Beiträge die      Forderung gerückt, wie als Überlebensstrategie die fortschreitenden Umweltzerstörungen      eingedämmt werden können.
Die heutige Lebensweise geht nämlich an der Natur vorbei.
Die      Schätze dieses Planeten und seines Ökosystems sind uns wie ein Lottogewinn zugefallen.
Die industrielle Revolution hat die ungehemmte Nutzung und Ausbeutung dieser Schätze      ermöglicht.
Doch statt das "Vermögen Erde" unter einer langfristigen      Perspektive zu nutzen und von der Dividende zu zehren, sind wir verantwortungslos dabei,      den Kapitalstock aufzubrauchen.
Es ist fünf vor zwölf und damit höchste Zeit zu      handeln, wird mit guten Argumenten in diesem Buch festgestellt.
Wir müssen die      Lebensweise unserer Gesellschaft und zuallererst des Denkens erneuern, wenn die Schöpfung      auch in Zukunft existieren soll.
Und das ist möglich, wenn jetzt dafür die richtigen      Maßnahmen (zum Beispiel ökologische Steuerreform) gesetzt werden.
Visionen als Lösungen      werden angeboten, eine, die vor allem für Österreich interessant ist, heißt:      Alternativenergien.
Franz Alt, Publizist und Fernsehjournalist, tritt deshalb      für die massive Förderung alternativer Energiequellen ein.
Er zeigt an vielen      eindrucksvollen Beispielen auf, daß erneuerbare Energie bereits heute wirtschaftlich      eingesetzt werden kann.
Ein Vorkämpfer für dieses Konzept, Heinz Kopetz, Vorsitzender      des Europäischen Biomassenverbandes, schreibt in der Broschüre "Multifunktionale      Agrarpolitik", daß sich Biomasse für die Treibstofferzeugung, die Wärmeversorgung      und die Stromproduktion anbietet.
In diesem Zusammenhang ist auch auf die Publikation      "Zukunft der Arbeit – welche Arbeit hat Zukunft" zu verweisen, in der      Werner Pevetz fünf Thesen präsentiert und unter anderem feststellt, daß der      Globalisierung verfügbare regionale Kräfte und Innovationen entgegenzustellen sind.
Wenn      das Leben im nächsten Jahrtausend in sozialer Sicherheit und intakter Umwelt als      wichtigste Vision Realität werden soll, muß, das zeigen die Schlußfolgerungen in den      zitierten Publikationen, heute schon so schnell wie möglich damit begonnen werden.
