Stühlerücken bei Springers „Welt“: Unter den neuen Herren dürfte sich der  Trend zur Profitsucht noch verstärken
Andreas Wild
Lautes Stühlerücken bei der Welt-Gruppe des Springer-Konzerns: Jan-Eric  Peters (44), bisher Leiter der Journalistenschule („Akademie“) des Verlags, wird  neuer Chefredakteur von Welt und Welt am Sonntag, sein Vorgänger Thomas Schmid  (64) entschwindet in diffuse Herausgeberhöhen, seine zukünftigen Kompetenzen  bleiben ungeklärt.
Cornelius Tittel (32), zur Zeit noch Leiter des Berliner  Kunstmagazins Monopol, wird nach FAZ-Informationen neuer Feuilletonchef der  Welt.
Er löst Eckhard Fuhr (55) ab.
Sonderlich überraschend kommt der Postenwechsel nicht.
Thomas Schmid war in  seiner Position sichtlich überfordert bzw. unterfordert.
Statt zu leiten und zu  beauftragen, nahm er seinen Redakteuren die Themen weg, schrieb faktisch alles  selbst, auch noch die beiläufigsten Petitessen, die ein Chef üblicherweise den  Volontären überläßt.
Ähnlich stand es im Welt-Feuilleton.
Fuhr, ein großer  Nimrod vor dem Herrn, ging lieber auf Wildschweinjagd statt ins Regietheater.
Er  war, wie Schmid, zwar politisch korrekt, sogar überkorrekt, aber organisatorisch  eine Fehlanzeige.
Die neuen Herren entsprechen voll dem, was Springer-Vorstandschef Mathias  Döpfner von seinen leitenden Redakteuren erwartet.
Es sind coole Typen weit  unter Fünfzig, die ebensogut ein Restaurant oder einen Waschsalon leiten könnten  statt einer Zeitungsredaktion.
„Online“ rangiert bei ihnen weit vor „Print“.
Viel wichtiger als das, was vorn zu lesen ist, dürfte ihnen sein, was – um mit  Ex-Bundeskanzler Helmut Kohl zu sprechen – hinten herauskommt, als Geld, Profit,  Cash.
Man darf getrost davon ausgehen, daß sich unter Peters und Tittel der ohnehin  spürbare Trend zur Synergie-Erzeugung, sprich: zum Freisetzen von Redakteuren,  noch verstärken wird.
Zeilenhonorare und Pauschalverträge werden weiter gekürzt,  die Übernahme von gelegentlichen redaktionellen Reisekosten weiter verweigert  werden.
Trotzdem zeigt man sich in den Redaktionen gelassen.
Es hätte schlimmer  kommen können, sagen viele, zum Beispiel hätte statt Peters der „Borderline“-Journalist Ulf Poschardt kommen können.
Der ist uns nun  glücklicherweise erspart geblieben.
