Tatsächlich berührte das dramatische Schicksal des  Clemens Forell damals die ganze Nation und prägte Generationen von Zuschauern.
Für das noch junge deutsche Fernsehen war diese erste große Romanverfilmung  ein ungeheurer Erfolg.
„So weit die Füße tragen“ schrieb Fernsehgeschichte und  rangierte über mehrere Jahrzehnte ganz oben auf der Beliebtheitsskala der  deutschen Fernseh-Programmzeitschrift Hör zu.
Weltweit in fünfzehn Sprachen übersetzt avancierte dieses grandiose Zeitdokument zum Publikumsmagnet und  Straßenfeger und zählt heute noch zu den großen Fernseh-Klassikern.
Nach einer Neuverfilmung von Hardy Martins (2001), die jedoch mehr am  Abenteuerpotential als am politischen Hintergrund interessiert war, erscheint  Umgelters Original-TV-Sechsteiler zu seinem fünfzigjährigen Jubiläum nun  erstmals neu abgetastet, digital überarbeitet und aufwendig restauriert als  limitierte Sonderedition mit einem reichhaltig gestalteten Begleitheft und einer  detaillierten Karte mit allen Stationen der abenteuerlichen Flucht von Clemens  Forell auf DVD.
Und auch nach einem halben Jahrhundert hat die Geschichte nichts von ihrer  Dramatik und Spannung verloren.
1945 wird Oberleutnant Clemens Forell (Heinz  Weiss) mit 3.000 weiteren deutschen Kriegsgefangenen von der siegreichen Roten  Armee in den östlichsten Winkel Sibiriens verschleppt, nachdem er in der  Moskauer Lubjanka zu 25 Jahren Zwangsarbeit verurteilt wurde.
Nur knapp 1.200  Männer überleben den Transport in Güterzügen und den anschließenden Gewaltmarsch  und müssen fortan unter grauenvollen Bedingungen in einem Bleibergwerk in Kap  Deschnew am Rande der Beringstraße schuften.
Eine Flucht aus dem Lager scheint  unmöglich.
1,3 Millionen Schicksale bleiben ungeklärt
Doch während eines Lazarettaufenthalts kommt Forell in Kontakt mit dem  krebskranken Arzt Dr. Stauffer (Wolfgang Büttner), der ursprünglich selbst  fliehen wollte.
Der Arzt hilft Forell bei den Fluchtvorbereitungen, und  angetrieben von der Liebe zu seiner Frau und zu seinen beiden Kindern gelingt es  ihm nach mehreren erfolglosen Versuchen tatsächlich zu entkommen.
Nun ist Forell ganz auf sich allein gestellt und macht sich unter  Lebensgefahr und trotz vieler Rückschläge und Mißgeschicke auf den  beschwerlichen Weg.
Zu Fuß wird er nach Hause laufen – über 14.000 Kilometer in  drei Jahren.
Auf seiner Flucht muß Forell nicht nur viele Abenteuer und Gefahren  bestehen, sondern wird auch zum menschenscheuen Einzelgänger.
Was er dabei  erlebt, überschreitet alle unsere gängigen Vorstellungen von Leid.
Auf seiner  Odyssee durch die Eis- und Schneewüste Ostsibiriens, durch endlose Wälder und  Steppen muß er leben wie ein Tier, gegen Wölfe kämpfen, muß Bettler, Dieb und  sogar Räuber werden, um zu überleben.
Vereinzelt findet er auch  Hilfsbereitschaft und Geborgenheit, doch seine Angst vor Verrat und Hinterlist  weicht nie von ihm.
So trifft er unterwegs immer wieder Gefährten auf Zeit:  mongolische Hundezüchter, Goldsucher, Pelztierjäger, Mitglieder des armenischen  Widerstands.
Viele helfen ihm, doch manche werden auch zur tödlichen Gefahr.
Am  Ende erreicht er nach unvorstellbaren Strapazen die Heimat, doch er ist ein  anderer Mensch geworden …
„So weit die Füße tragen“ ruft uns noch einmal in Erinnerung, daß nach dem  Ende des Zweiten Weltkriegs 3,5 Millionen deutsche Soldaten in sowjetische  Kriegsgefangenschaft gerieten.
Bis heute bleiben etwa 1,3 Millionen Schicksale  ungeklärt, sind immer noch viele Familien im unklaren darüber, was mit ihren  Vätern, Brüdern und Söhnen geschah, nachdem die letzten Gefangenen erst dreizehn  Jahre nach Kriegsende endlich wieder nach Hause kamen und ihre Angehörigen nicht  dabei waren.
In epischer Dimension tragen Bauers Roman und Umgelters Film so  dazu bei, das Drama der Heimkehrer ins kollektive Gedächtnis der Deutschen zu  rufen.
Doch war diese Erinnerungsarbeit offenbar manchem Kritiker bereits zuviel  politischer Zündstoff.
So schrieb das Lexikon des internationalen Films, der  Film sei „Balsam für die Seele des Volkes, da ein unbescholtener Deutscher in  der Rolle des (Kriegs-)Opfers gezeigt wurde“.
Die Produktion habe „auch  ideologisch in das Klima dieser revanchistischen Ära gepaßt“.
Glücklicherweise  störten sich die Zuschauer damals nicht an derartigen ideologisch motivierten  Fehlurteilen miesepetriger Kritiker, sondern ließen sich lieber von der  spannenden Handlung, den großartigen Bildern und dem ungemein präsent und  glaubwürdig agierenden Hauptdarsteller Heinz Weiss beeindrucken.
Der  Jubiläumsedition ist ein ebensolcher Erfolg zu wünschen.
Als Extras werden Interviews mit Fritz Umgelter und Heinz Weiss, ein  Historiker-Interview mit Andreas Hilger, ZDF-History, Begleitheft, Landkarte, „Über die Restauration“ und eine Trailershow geboten.
Foto: Oberleutnant Clemens Forell (Heinz Weiss) auf der Flucht aus Sibirien:  Am Ende ist er ein anderer Mensch geworden
DVD-Box, So weit die Füße tragen – 50 Jahre Jubiläumsedition, 4 DVDs, Panda  Vision/Ascot Elite 2009, Laufzeit etwa 371 Minuten
