Dem Schöpfer die Ehre geben
Werner Norden
Der von Pro Conscientia e.V.
zum Schutz des menschlichen Lebens und für das  ungeborene Kind herausgegebene und einmal jährlich erscheinende Infobrief  Mitwissen Mittun befaßt sich in seiner aktuellen Ausgabe als Schwerpunktthema  mit dem nun abgelaufenen Darwinjahr 2009.
In seinem Leitartikel weist Professor  Hermann Schneider nicht nur auf den ungeheuren Einfluß von Darwins  Evolutionslehre auf Theologie, Philosophie, Ethik, Pädagogik, Politik, Medizin  und Soziologie hin, sondern bezeichnet sie auch als „Religion der Monisten, der  Marxisten, und Leninisten, der Nationalsozialisten, der Kapitalisten,  Freidenker, Konfessionslosen, Atheisten und Antichristen“.
Dem „von Generation  zu Generation tradierten Evolutionsglauben“ mangele es an Wissenschaftlichkeit  im Sinne Karl Poppers, da er als reine Theorie nur „hinterhersagen“ könne und  nicht in der Lage sei, nachprüfbare Vorhersagen zu machen.
Entschieden plädiert  der Autor daher am Ende seines Beitrags dafür, „daß dem Schöpfer – und nicht  intelligenzlos, geistlos, ungewollt, planlos, und ziellos wirkenden Vorgängen – die Ehre gegeben wird, die ihm gebührt“.
Über die „Neue Christenverfolgung durch Zwangsintegration ihrer Kinder an  antichristliche Schulen und Heime“ berichtet der Soziologe Martin F. Kurowski im  ersten Teil seines Beitrags „Politische Justiz und Rechtsbeugung bei  Bundesverfassungsgericht, BGH und EGMR?“ Danach hat das Verfassungsgericht in  seiner Sexualkunde-Entscheidung vom Dezember 1977 den fünf Jahre zuvor  aufgestellten eigenständigen staatlichen Erziehungsauftrag auch auf den  Kernbereich der Familie und die Intimsphäre der Kinder ausgeweitet, „indem es  den Weg freigab zu einer in der Praxis schrankenlosen sexuellen Manipulation und  Indoktrination sämtlicher Kinder“.
Tatsächlich ist es so, daß das Bundesverwaltungsgericht moslemischen Klägern  für ihre Töchter eine Befreiung vom Schwimmunterricht gewährt.
Dagegen zeigen  die gleichen Richter bei christlichen Eltern, die geltend machen, daß der  liberale Sexualkundeunterricht mit ihrer Religion unvereinbar ist, keine  Bereitschaft, auf deren Argumente einzugehen.
Inzwischen mehren sich die Fälle,  in denen die Kinder christlicher Eltern zwangsweise in Heimen untergebracht  werden.
Diese grundgesetzwidrige Verletzung des natürlichen Erziehungsrechts der  Eltern wird durch den Totalanspruch des Staates auf die Kinder und deren  Lebensbereiche offenbar bewußt in Kauf genommen.
Sehr interessant ist auch eine Zusammenstellung der wesentlichen Aussagen zur  Stellung der Frau im Islam.
Der Autor, Berufsschulpfarrer Eberhard Kleina, läßt  keinen Zweifel daran, daß die christlich-abendländisch-humanistischen Werte mit  den islamisch-arabischen Vorstellungen des 7. nachchristlichen Jahrhunderts  unvereinbar sind.
So klären der Koran und die Hadithen (eine Sammlung von  Sprüchen und Taten Mohammeds) die „Rechtgläubigen“ unter anderem darüber auf,  daß Frauen „minderwertig“ und daher die Mehrzahl der Höllenbewohner Frauen sind.
Anschrift: Pro Conscientia e.V., Rainweg 1/1, 69118 Heidelberg.
Internet: www.Pro-Conscientia.de
