Schlaumeier
Georg Ginster
Ich bin nicht mehr jung, und ich brauche das Geld“, sang Funny van Dannen  bereits vor einem Jahrzehnt, als er gerade einmal die 40 überschritten hatte und  als eine noch junge Prominenz im Bespaßungsgewerbe auf den Kleinkunstbühnen der  Republik gelten konnte.
Eine Konsequenz hat er erst viel später gezogen.
Seit  2007 ist nicht mehr das wie eine Non-Profit-Organisation daherkommende  Fundgrubenlabel Trikont seine publizistische Heimat, sondern die  Vermarktungsfirma der Toten Hosen, wobei man sich der Vertriebswege des Global  Player Warner bedient.
Die Grenzen, die sein Genre nun einmal setzt, dürfte  Funny van Dannen dennoch weiterhin nicht verschieben können.
Dies gilt um so mehr für seine aktuelle CD „Saharasand“, als er sich mit ihr  selbst treu bleibt und dieser Stillstand letztendlich als ein Rückschritt  betrachtet werden muß.
Anzulasten ist dies dem getreuen  Alltagsbefindlichkeitschronisten der späten Kohl-Jahre und der Ära Schröder  nicht.
Ihm geht vielmehr der Stoff aus.
Die Zonen der Muße, in denen skurrile  Weisheiten, Ideosynkrasien und Lebensentwürfe ins Kraut schießen konnten, sind  durch die Disziplinarmaßnahmen der Leistungsgesellschaft mehr und mehr  trockengelegt, so daß es für Funny van Dannen kaum noch etwas zu beobachten  gibt, was durch eine bloß gelinde Zuspitzung bereits die Lacher auf seine Seite  zöge.
Die Häufigkeit bloß kalauernder Lieder auf der neuen CD ist ein weiteres  Indiz für den schwindenden Bezug zu dem, was um ihn herum geschieht.
Seine  Stärke, aus dem – vornehmlich Berliner – Leben gegriffene Charaktere zu  entwickeln und zu begleiten, blitzt nur ein-, zweimal auf, wohingegen der Hang  zu melancholischen, nur vermeintlich ironisch gebrochenen Abschweifungen  zugenommen hat.
Vielleicht aber gibt es ja über die Hauptstadt auch schlichtweg  nicht mehr zu sagen, und vielleicht ist das, was dort gedacht und gefühlt wird,  für die Menschen draußen gar nicht von so großem Interesse.
„Einen Menschen wie dich gibt’s nicht nochmal, aber das kann man zu jedem  sagen, du bist wirklich nichts Besonderes, da kannst du jeden fragen“: Zu dieser  präzisen Standortbestimmung des Individuums in der modernen Gesellschaft, die  Funny van Dannen auf seiner neuen CD anbietet, liefert Wolfgang Müller auf  seiner sinnvollerweise „Gegen den Sinn“ (Rintintin/ Indigo) getauften CD das  musikalische Kontrastprogramm.
Müller glaubt an den Menschen, genauer gesagt an zwei von ihnen, sich selbst  und sein (weibliches) Gegenüber.
Oh ja, die Liebe, die liebe Liebe oder  vielleicht auch nur die Liebe zur Liebe, sie macht ihn ganz trunken, sie  verleitet ihn zu atemberaubenden Assoziationen und schlaumeierischen  Wortspielen, zu mutigen Phantasien und kühnen Metaphern, ganz verträumt geht es  dazu, ganz verspielt, so als wären er und sein Gegenüber wundersame Wundertüten  mit ganz viel drin, lauter geheimnisvollen Überraschungen.
Doch so ist es leider nicht, und läßt man sich von den hingehauchten  Gefühlsduseleien, weil man zufälligerweise einen ausgeglichenen Hormonspiegel  hat, nicht einlullen, kann man eigentlich zu keinem anderen Urteil kommen: Es  ist einfach nur unappetitlich, die banalen Gefühle des Alltags romantisieren zu  wollen.
