Der Fehler habe  bereits in der Ausschreibung gelegen, die mit der Festlegung auf die barocke  Fassade jegliche Offenheit vermissen ließ, sagte Chipperfield.
„Es war so, als  hätte man den Architekten ein Kreuzworträtsel in die Hand gegeben, das bereits  gelöst ist.“ Man müsse in Berlins Mitte zwar vom Ersatz des historischen Baus  ausgehen.
„Die Frage ist nur, wie man den Verlust ersetzt“, sagte Chipperfield  mit Blick auf den Entwurf des Architekten Franco Stella, der ab 2010 realisiert  werden soll.
Würdigung von Philipp Melanchthon
MAGDEBURG.
Am 19. April 2010 jährt sich zum 450.
Mal der Todestag von Philipp  Melanchthon.
Daran wird im Rahmen der Lutherdekade „Luther 2017 – 500 Jahre  Reformation“ mit einem Melanchthonjahr erinnert.
Unter der Überschrift „Reformation und Bildung“ widmen sich Ausstellungen, Lesungen, Konzerte,  Gottesdienste und Theaterinszenierungen dem Leben und Schaffen des Reformators  und Humanisten.
In der Lutherstadt Wittenberg kann man vom 16. bis 19. April  beim Melanchthon-Wochenende dabei sein und ab 16. April die Ausstellung „Auf dem  Weg ... zum neuen Melanchthonhaus“ besuchen.
Höhepunkt des Festwochenendes ist  die lange Melanchthon-Nacht am 17. April, die im früheren Wohnhaus des Gelehrten  mit Theater, Musik und Literatur dessen Leben beleuchtet.
Am 18. April wird  Melanchthon mit Festgottesdiensten, Festkonzert und Lesung geehrt.
Mit einem  Festakt zum 450.
Todestag klingt das Melanchthon-Wochenende am 19. April in der  Schloßkirche aus.
Melanchthon war ein Universalgelehrter, das Themenspektrum  seiner Vorlesungen reichte von lateinischer und griechischer Grammatik, Rhetorik  und Logik über Fächer wie Astronomie und Physik bis hin zur Exegese der Bibel.
Schon seine Zeitgenossen bezeichneten ihn als „Lehrer Deutschlands“ .
1526  gründete er in Nürnberg das erste humanistische Gymnasium Deutschlands.
Melanchthon liegt neben Luther in der Wittenberger Schloßkirche begraben.
Wagner-Wochen an der Deutschen Oper Berlin
BERLIN.
Mit der Premiere von „Rienzi, der letzte der Tribunen“ unter der  Regie von Philipp Stölzl erreichen die Wagner-Wochen an der Deutschen Oper  Berlin am 24. Januar ihren Höhepunkt.
Der 42jährige Regisseur, Sohn des  Historikers und CDU-Politikers Christoph Stölzl, machte sich mit dem Dreh von  Musikvideos (Rammstein, Evanescence) und Werbefilmen einen Namen.
In einer  Ankündigung heißt es, er interpretiere „Rienzi“ als eine Parabel über „die gefährliche Gratwanderung zwischen Idealismus, Hybris und Realpolitik“.
Auf dem  Programm der Wagner-Wochen stehen bis zum 21. Februar außerdem noch „Lohengrin“ mit Ben Heppner in der Titelrolle und „Die Meistersinger von Nürnberg“, beide in  den alten Inszenierungen des langjährigen Generalintendanten und Chefregisseurs  der Deutschen Oper Berlin, Götz Friedrich (1930–2000), „Tannhäuser und der  Sängerkrieg auf der Wartburg“ von der scheidenden Intendantin Kirsten Harms  sowie „Der fliegende Holländer“ in der Regie von Tatjana Gürbaca.
Weitere  Informationen im Internet: www.deutscheoperberlin.de
 
Statue der (besorgten) Katharina von Siena vor der Engelsburg
mit Blick auf  Sankt Peter in Rom: „Anderer Orten muß man das Bedeutende aufsuchen, hier werden  wir davon überdrängt und überfüllt.
Wie man geht und steht, zeigt sich ein  landschaftliches Bild aller Art und Weise, Paläste und Ruinen, Gärten und  Wildnis, Fernen und Engen, Häuschen, Ställe, Triumphbögen und Säulen, oft alles  zusammen so nah, (…) und dann ist man abends müde und erschöpft vom Schauen und  Staunen“, schrieb Goethe 1786 über Rom.
Heute wird die „Hauptstadt der Welt“ mit  der Enklave Vatikanstadt, dem Sitz des Papstes, wegen ihrer Sehenswürdigkeiten  alljährlich von Millionen Touristen besucht, die schauen und staunen.
Einen  winzig kleinen Ausschnitt bietet jetzt auch der Jahreskalender 2010 „Römische  Impressionen“ aus dem MM-Verlag in Aachen (DIN A 3-Format, 18,90 Euro).
Die  Fotos – unser Bild illustriert den Monat April – stammen von Paul Badde,  Historiker und Journalist, der als Korrespondent für die „Welt“ in Rom und beim  Vatikan arbeitet und Herausgeber des „Vatican-Magazins“ ist.
Internet:  www.mm-verlag.com
