Dabei hat er eine sehr lange Geschichte  als universales Glückszeichen und wurde in Europa bis zur Gegenwart als  amulettartiger Schutz verwendet.
Eine entsprechende Bedeutung ist auch in  Goethes Faust gemeint, wo ein Pentagramm oder „Drudenfuß“ als Abwehrzauber gegen  die satanische Macht dient.
In die politische Symbolik ist das Pentagramm wahrscheinlich ähnlich wie eine  Menge anderer Embleme durch die Freimaurerei eingedrungen.
Das erklärt  hinreichend die Bedeutung für die revolutionäre Allegorie des 18. Jahrhunderts  im allgemeinen und die Gestaltung des Sternenbanners der Vereinigten Staaten im  besonderen.
Seine eigentliche Karriere als politisches Symbol begann für das Pentagramm  allerdings in Gestalt des „Sowjetsterns“.
Dieses Emblem – in Rot, oft belegt mit  Hammer und Sichel – entwickelte sich zu einem der wichtigsten Symbole der  internationalen kommunistischen Bewegung.
Wo genau sein Ursprung liegt, ist aber  merkwürdigerweise ungeklärt, fest steht nur, daß ein Fünfstern über dem Wappen  der Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik (RSFSR) angebracht  war, das am 10. Juli 1918 festgelegt wurde.
Auch die Interpretationen gehen  auseinander; gelegentlich findet man die These, daß es sich um eine Variante des älteren – grünen – Esperantosterns gehandelt habe, der die Verbrüderung der  Menschheit auf allen fünf Kontinenten symbolisierte.
Gesichert scheint immerhin soviel, daß der Sowjetstern zuerst in der Roten  Armee als Abzeichen Verwendung fand und dann zusammen mit Hammer und Sichel in  die Flagge der RSFSR, später der UdSSR aufgenommen wurde.
Wie eng der Stern der  Idee der kommunistischen Weltrevolution verbunden war, ist an der Häufigkeit zu  erkennen, mit der er in den Emblemen aller möglichen proletarischen, aber auch  nationalen Befreiungsbewegungen Asiens, Afrikas und Lateinamerikas auftrat.
Umgekehrt haben Antikommunisten die Möglichkeit genutzt, ihre Feinde mit dem  Sowjetstern eindeutig optisch zu identifizieren.
Propagandistisch bemühten sich  alle bürgerlichen Parteien nach Kräften, die radikale Linke mit dem Pentagramm  in Verbindung zu setzen.
Was für die Bürgerlichen gilt, gilt erst recht für alle  faschistischen Bewegungen.
Die
NSDAP spitzte die Alternative zu auf ein „Hakenkreuz oder Sowjetstern“.
Berühmte Beispiele für die Übernahme des Sowjetsterns außerhalb der  Sowjetunion sind die Fahne Rotchinas (ein rotes Tuch, darauf ein großer und vier  kleinere Pentagramme) und die Fahne des Vietkong (ein rotblaues Tuch mit gelbem  Pentagramm).
Durch die Schwärmerei für die „Dritte Welt“ in der  Studentenbewegung der sechziger Jahre ist nicht nur die vietnamesische  Partisanenflagge nach Europa gekommen, sondern auch der fünfzackige Stern als  Ausdruck einer mehr oder weniger präzisen linken Weltanschauung retabliert  worden.
In einem genaueren Verständnis griffen auf die Tradition neben den  sogenannten K-Gruppen – neokommunistischen Kleinstparteien – vor allem die  Terroristen der RAF zurück.
Die Identifizierung des Pentagramms mit dem Kommunismus führte zu einer  deutlichen Zurückhaltung gegenüber diesem Symbol in der westlichen Welt.
Wenn  man sich doch – wie die italienische Republik nach 1946 – zu einem  entsprechenden Emblem entschloß, konnten Mißverständnisse nicht ausbleiben.
Als  mit dem Zusammenbruch des Ostblocks Anfang der neunziger Jahre die Sowjetsterne überall demontiert wurden, gab es auch Stimmen im italienischen Parlament, die – vergeblich – eine Änderung des Staatswappens forderten.
Der erwähnte Vorbehalt galt übrigens nicht in gleicher Weise für das  Pentagramm als Beizeichen, so im Fall der europäischen Fahne, wo außerdem eine  Assoziation mit dem Sternenkranz Mariens möglich war (JF 24/09).
Ähnliches wird  man auch für den gelben „Marienstern“ im blauen Feld der Trikolore Akadiens, der  frankokanadischen Gebiete Neu-Schottland und Neubraunschweig, sagen dürfen.
Womit wir wenigstens eine Verknüpfung zwischen diesem und den üblichen Sternen  der Weihnachtszeit hergestellt hätten.
Die JF-Serie „Politische Zeichenlehre“ des Historikers Karlheinz Weißmann  wird in zwei Wochen fortgesetzt.
