Die  Reform müsse daher unter dem Strich als gescheitert betrachtet werden.
Dieses Fazit ist nicht bloß für die Betroffenen, sondern vor allem für die  Sozialdemokraten fatal.
Es ist in erster Linie den Hartz-Reformen zuzuschreiben,  daß die SPD ihren Status als Volkspartei eingebüßt hat und heute darum ringen  muß, sich in der Mitte zu behaupten.
Diejenigen, die ihr von der Fahne gingen  und zur Linken stießen, kann sie nicht bezichtigen, Ewiggestrige zu sein.
Sie muß vielmehr eingestehen, daß sie recht behalten haben.
Gerhard Schröder hat  seine Partei in hemdsärmeliger Leichtfertigkeit für ein Ziel geopfert, das nicht  erreicht wurde und wahrscheinlich auch nicht zu erreichen war.
Dies ist eine der  ganz wenigen politischen Tragödien, die unsere beschauliche Republik geschrieben  hat.
Allerdings sollte der Gerechtigkeit halber nicht verdrängt werden, daß die  Wohlfahrtsverbände in ihrer Schelte die Hartz-Reformen an Ansprüchen messen, die  zwar seinerzeit in den Vordergrund gestellt wurden, aber nicht die  ausschlaggebenden waren.
Über die Aussichten, die Zahl der Erwerbslosen durch  eine effizientere Arbeitsvermittlung drastisch zu reduzieren, gab man sich gar  keinen Illusionen hin.
Viel wichtiger war die Hoffnung, man könnte die Kosten  des Sozialstaates senken oder wenigstens in den Griff bekommen.
Auch sie hat  sich leider nicht erfüllt.
Vor allem aber zielten die Reformen darauf ab, den Druck auf die am Tropf  staatlicher Unterstützung hängenden Erwerbsfähigen zu erhöhen.
Ihr Arbeitswillen  sollte gestärkt werden, auch wenn sie in ihrer Mehrheit bis auf weiteres keine  Gelegenheit bekommen sollten, ihn in einem Beruf, der seinen Mann  beziehungsweise seine Frau nährt, unter Beweis zu stellen.
Diese Disziplinierung  ist gelungen, und sie hat sogar die ganze Gesellschaft erfaßt.
Die Furcht vor  der Perspektivlosigkeit teilen auch jene, die im Erwerbsleben stehen.
Dies hilft  ihnen, so manche Zumutung im Beruf leichter zu ertragen.
Ganz so düster fällt  die Bilanz der Arbeitsmarktreformen also doch nicht aus.
