Untersuchung: Zwei Drittel leben ohne Glaubensfreiheit
(idea)
Mehr als zwei Drittel der Menschheit leben in Ländern, in denen die  Religionsausübung in großem Maße eingeschränkt ist.
Das geht aus einer  Untersuchung des US-Forschungsinstituts Pew in Washington hervor.
Danach wird die Religionsfreiheit in 68 von 198 Ländern stark oder sehr stark  beschnitten.
Das ist zwar nur etwa jedes dritte Land, doch haben diese Staaten  oft eine große Bevölkerung.
So kommt es, daß annähernd 70 Prozent der 6,8  Milliarden Erdenbürger in religiös restriktiven Staaten leben.
Das Forschungsinstitut untersuchte die religiöse Situation weltweit von 2006  bis 2008.
Es berücksichtigt sowohl staatliche Eingriffe wie auch  gesellschaftliche Widerstände, etwa durch religiös motivierten Terrorismus oder  gewalttätige Gruppen.
Den stärksten Einschränkungen unterliegt die  Religionsausübung in den islamischen Ländern Saudi-Arabien, Pakistan und Iran.
Dort treten sowohl staatliche wie auch gesellschaftliche Restriktionen auf.
In  kommunistisch regierten Ländern wie Vietnam oder der Volksrepublik China überwiegen die staatlichen Beschränkungen.
Christen werden am stärksten verfolgt
Am stärksten sind die religiösen Einschränkungen im Nahen Osten und  Nordafrika, am geringsten in Nord-, Mittel- und Süd-Amerika.
Unter den 25  bevölkerungsreichsten Ländern weisen Iran, Ägypten, Indonesien, Pakistan und  Indien die größten Beschränkungen auf; die geringsten finden sich in Brasilien,  Japan, den Vereinigten Staaten, Italien, Südafrika und Großbritannien.
In 75  Ländern (38 Prozent) schränkt der Staat die Freiheit ein, den Glauben zu  bekennen und für ihn zu werben.
In 178 Ländern (90 Prozent) müssen sich  religiöse Gemeinschaften staatlich registrieren lassen.
In 117 Ländern (59  Prozent) kann dies zu Schwierigkeiten bei der Religionsausübung führen.
Nach anderen Untersuchungen sind Christen am stärksten Verfolgung und  Diskriminierung ausgesetzt.
Nach Schätzungen von Menschenrechtsexperten werden  weltweit rund 200 Millionen Christen wegen ihres Glaubens benachteiligt und  unterdrückt.
Ziel von Übergriffen sind vor allem missionarisch bzw.  evangelistisch tätige Christen.
Das geht aus dem Jahrbuch zur Christenverfolgung „Märtyrer 2009“ hervor, das bei der Evangelischen Nachrichtenagentur idea in  Wetzlar erschienen ist.
Herausgeber sind die Arbeitskreise für Religionsfreiheit  der Evangelischen Allianzen in Deutschland, Österreich und der Schweiz sowie die  Internationale Gesellschaft für Menschenrechte (IGFM).
