Das Kalkül, eigene Wege zu gehen, um  sich durchzusetzen, wollte allerdings in kaufmännischer Hinsicht nicht sogleich  aufgehen.
Der künstlerische Durchbruch und die sich auch in Kaufpreisen  niederschlagende Wertschätzung ließen noch eine Weile auf sich warten.
Immerhin wurde aber der Name der Bewegung, an deren Wiege die Künstler  standen, anläßlich der Ausstellung kreiert.
„Impression – soleil levant“, Claude  Monets eher als Verlegenheitslösung gewählter Titel für eine Ansicht des im  Nebel liegenden Hafens von Le Havre, forderte den Spott eines der zahlreichen  Kritiker heraus.
Er taufte die Gruppe auf den Namen „Impressionisten“, was die  Betroffenen jedoch als einen gar nicht einmal abwegigen Begriff für ihre  Intentionen betrachteten und sich daher zu eigen machten.
Heute, soundsoviele Avantgarden und Retrogarden später, ist die herablassende  bis zuweilen schrille Ablehnung, auf die Monet und seine Malerfreunde unter den  zeitgenössischen Meinungsführern des etablierten Kunstbetriebs und des  Feuilletons gestoßen sind, kaum noch nachzuvollziehen.
Längst werden die  Impressionisten mit geradezu biedermeierlicher Behaglichkeit als Augenschmaus  rezipiert, der allein an den Schönheitssinn des Betrachters appelliert und ihm  kein ehrfürchtiges Eingehen auf dahinter stehende und mit wachsendem Zeitabstand  immer unverständlicher erscheinende philosophische Fragestellungen abverlangt.
Der Publikumserfolg, den Ausstellungen von noch dem 19. Jahrhundert  verhafteten Künstlern immer wieder und immer mehr erzielen, kommt daher nicht  von ungefähr, und es überrascht auch nicht, daß sich manche Museen heute die  Frage stellen, ob in ihren Archiven nicht Bilder eingelagert sind, die auf ein  viel größeres Zuschauerinteresse stoßen würden als die derzeitigen, von den früh  in die Jahre gekommenen Bewegungen des 20. Jahrhunderts geprägten  Präsenzausstellungen.
Auch die große Monet-Werkschau, die im Von-der-Heydt-Museum in Wuppertal bis  Ende Februar zu sehen ist, verspricht ein außerordentlicher Publikumsmagnet zu  werden.
Dies erscheint um so wahrscheinlicher, als diesem Künstler, der wie wohl  kein anderer den französischen Impressionismus verkörpert, in der Geschichte der  Bundesrepublik noch nie eine das Gesamtwerk präsentierende Ausstellung  vergleichbaren Zuschnitts gewidmet worden ist.
Die Initialzündung, die die Retrospektive in dieser Form erst möglich machte,  ist eine Vereinbarung mit dem Pariser Museum Marmottan Monet gewesen, das 40  Exponate beisteuerte.
Im Gegenzug sind derzeit expressionistische und  fauvistische Werke aus dem Wuppertaler Bestand an der Seine zu sehen.
Die Marmottan-Leihgaben bilden das Kernstück der insgesamt 80 Gemälde und 20  Zeichnungen, die gezeigt werden.
Sie füllen das Gros der Wandflächen und prägen  auf diese Weise zwangsläufig den Eindruck, den der Besucher auf seinem Rundgang  gewinnt.
Dieser Eindruck ist jedoch leider keiner, der Monet unbedingt gerecht  wird.
Den Grundstock des Marmottan-Museums bildet der Nachlaß des Künstlers, in  dem dessen Spätwerk dominierte.
Dieses wiederum war bereits zu seinen Lebzeiten  unter den Weggefährten und Liebhabern des Impressionismus alles andere als  unumstritten.
Um 1890 hatte sich der zu diesem Zeitpunkt knapp 50jährige Monet  darauf verlegt, seine Landschafts- und Architekturmotive immer wieder aufs neue  zu variieren, um ihre unterschiedliche Erscheinung je nach Lichtstimmung  einzufangen.
Flüchtig ausgeführt, geraten diese Serienbilder nicht nur  unbeabsichtigt an die Schwelle zur Abstraktion.
Im Zusammenhang präsentiert, wie es in Wuppertal mit einer beispielhaften  Auswahl geschieht, reduzieren sie auch die Aufmerksamkeit des Betrachters auf  das bloß Dekorative.
Mit ebendiesem Effekt spielte über ein halbes Jahrhundert  später Andy Warhol, indem er, eher affirmativ als ironisch, mit seinen  Farbvariationen diverser Motive die Grenzen zwischen auf das Zimmerinterieur  abgestimmtem Wandschmuck aus dem Postershop und Malerei mit dem Gütesiegel der  Hochkultur verschwimmen ließ.
Das völlige Zurücktreten der Form zugunsten von  Farbe und Licht spitzt sich in den letzten Lebensjahren Monets zu, als Blumen  aus dem mit Bedacht angelegten heimischen Garten in Giverny seine bevorzugte  Inspirationsquelle geworden sind.
An der Relevanz dieser Werke scheiden sich in typischer Weise die Geister.
Wer von der Warte des 20. Jahrhundert zurückschaut und nach Meilensteinen auf  dem Weg in die Moderne sucht, kann im greisen Monet den fulminanten  Experimentator ausmachen, der nicht ganz ans Ziel gekommen ist.
Wer jedoch seine  Werke aus den Jahrzehnten zwischen 1860 und 1890 für die maßgeblichen hält,  sucht eher nach Entschuldigungen für den Qualitätsverlust.
Tatsächlich ist ein Unterschied zwischen dem „jungen“ und dem „alten Monet“ zwar in der Ausführung, nicht jedoch in der Absicht auszumachen.
Ihn leitete das  Interesse, momentane Eindrücke festzuhalten.
Monet erzählt keine Geschichten,  gibt keine ikonographischen Rätsel auf und führt auch nicht, nicht einmal  unbeabsichtigt, als Chronist in unterdessen untergegangene typische Lebenswelten  ein, dazu sind seine Motive schlichtweg zu beliebig.
Der auserkorene Ausschnitt  der ihn umgebenden Wirklichkeit wird lediglich auf die Leinwand gebannt, so wie  er als Betrachter ihn spontan wahrnimmt, ohne dabei nach akribischer Erkundung  eine fotografisch getreue Abbildung anzustreben.
Schon Zeitgenossen äußerten sich irritiert angesichts seiner malerischen  Herangehensweise, die jeden Deutungsversuch abperlen ließ, und vermißten das  Gefühl der Ergriffenheit in der Betrachtung von Monets Schnappschüssen in Öl.
Manchem Besucher der Wuppertaler Ausstellung, der den Vergleich mit anderen  Schulen und Strömungen des 19. und frühen 20. Jahrhunderts anstellt, mag es  heute ähnlich ergehen.
Claude Monet, Die roten Boote, Argenteuil (Öl auf Leinwand, 1875):  Schnappschüsse in Öl
Claude Monet, Brücke über den Seerosenteich (Öl auf Leinwand, 1899); Pappeln  an der Epte (Öl auf Leinwand, 1891): Der Maler erzählt keine Geschichten, gibt  keine Rätsel auf
Die Ausstellung ist bis zum 28. Februar 2010 im Wuppertaler Von der  Heydt-Museum, Turmhof 8, täglich außer montags von 11 bis 18 Uhr, Do.
bis 20  Uhr, zu sehen.
Der Katalog kostet 25 Euro.
Internet: www.von-der-heydt-museum.de ; www.monet-ausstellung.de
