© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Gestörte Frequenzen: Ludek Pachmann über eine      deutsch-tschechische TV-Produktion
Prager Geschichtsverweigerung
von Ludek Pachmann
Als die Gespräche über den      Text einer "Gemeinsamen Erklärung" der deutschen und der tschechischen      Regierung eingeleitet wurden, waren viele Sudetendeutsche ebenso wie manche Tschechen, die sich eine echte Versöhnung wünschten, recht optimistisch.
Man hoffte, daß zwei      Volksgruppen, die in Böhmen und Mähren eine – mit kürzeren Unterbrechungen – fast achthundertjährige gemeinsame Geschichte hinter sich hatten (früher sprach man oft      von den "Böhmen tschechischer und deutscher Zunge"), die Entfremdung und      Feindschaft dieses Jahrhunderts nun überwinden könnten.
Im Frühjahr 1995 schlug ich dem Tschechischen Fernsehen      (CT) vor, als einen Beitrag zu dem angestrebten Prozeß einen zweiteiligen Dokumentarfilm      in einer eventuellen Koproduktion mit dem deutschen Fernsehen zu drehen.
Das von mir      ausgearbeitete Sujet war mit folgenden Überlegungen verbunden:
1) Eine echte Versöhnung erreicht man nur mit einem      Bekenntnis zur vollen geschichtlichen Wahrheit, zu ihren hellen wie zu den dunklen      Kapiteln.
2) Alle wichtigen Fakten sollten dokumentiert und mit      redaktionellen Kommentaren versehen werden.
Fragen, zu denen unterschiedliche Positionen      bestehen, sind nach dem Grundsatz "audiatur et altera pars" in Interviews mit      Vertretern der Tschechen wie der Sudetendeutschen darzustellen.
Der Zuschauer bekäme so      die Gelegenheit, sich seine Meinung selbst zu bilden.
Mein Sujet enthielt in Kurzform außerdem einen Vorschlag      für den Inhalt des geplanten Zweiteilers – beginnend mit der Geschichte des ersten      slawischen Staates in Mitteleuropa (dem durch den fränkischen Kaufmann Samo gegründeten      und gut zwei Jahrzehnte gegen die Awaren verteidigten "Großmährischen Reich")      bis zur tragischen Entwicklung der Jahre 1918 bis 1945.
Zu meiner angenehmen Überraschung akzeptierte das      Tschechische Fernsehen nicht nur voll und ganz die Idee, sondern auch den von mir      skizzierten Inhalt.
Am 2. Juli 1995 erhielt ich die Vollmacht, einen deutschen Partner      für die Koproduktion zu gewinnen.
Historiker wettert gegen "meuchlerischen" Karl      IV.
Im November desselben Jahres hatte ich dank der Vermittlung      von ZDF-Intendant Stolte und dem hessischen BdV-Vorsitzenden Rudolf Wollner mit Ekkehard      Kuhn, dem Schöpfer der vor einem ähnlichen Hintergrund entstandenen Dokumentation      "Schlesien – Brücke in Europa", einen idealen Koautor und      Produktionsleiter gefunden.
Am 15. April 1996 wurden dann in Prag alle Einzelheiten der      Koproduktion von ZDF und CT vereinbart.
Ich erhielt von beiden Anstalten den Auftrag, bis      Ende Juni meinen Drehbuchentwurf auszuarbeiten.
Also lief alles bestens?
– Weit      gefehlt!
Im Juni fanden in Tschechien Parlamentswahlen statt, und offenbar haben sich in      der damaligen teils chauvinistisch gefärbten Atmosphäre politische Stellen intensiv in      das Fernsehprojekt eingemischt.
Denn noch bevor ich das Drehbuch überhaupt ausarbeiten      konnte, erhielt ich vom CT plötzlich sonderbare Anweisungen, die inhaltlich völlig im      Widerspruch zu dem ein Jahr zuvor akzeptierten Sujet standen.
Diese Korrekturen wurden      zuerst mit einem Gutachten des "Experten" Dr. Jirí Pesek, seines Zeichens      Stellvertreter des tschechischen Vorsitzenden der "Gemeinsamen      Historiker-Kommission" (Prof. Kren), begründet.
Pesik zerriß mein Konzept mit      Einwänden wie dem folgenden: In dem geplanten Dokumentarfilm sollte des 4. März 1919 als      eines tragischen Ereignisses für Deutsche und Tschechen anhand einer gemeinsamen      Gedenkveranstaltung in Kaaden an den Gräbern der Hälfte der insgesamt 54 an diesem Tag      erschossenen unbewaffneten sudetendeutschen Demonstranten gedacht werden.
Es waren      Arbeiter, die an besagtem 4. März das Verbleiben der deutsch besiedelten Gebiete Böhmens      bei Österreich verlangten.
Bei der Veranstaltung sollte der Vertreter der heutigen      Bevölkerung von Kaaden sein Bedauern über dieses Verbrechen äußern und sich zusammen      mit dem Vorsitzenden des Heimatkreises Kaaden aus Nürnberg zum beiderseitigen Willen zur      Versöhnung bekennen.
Diese Szene gehörte später zu den bewegendsten des ganzen Filmes.
Doch Pesek wandte wahrheitswidrig ein: "... die Forschung in tschechischen Archiven      beweist, daß damals die Linke der deutschen Sozialdemokratie versuchte, mit Gewalt (und      zwar auch mit bewaffneter Gewalt) die Macht zu übernehmen.
Und die Armee schoß auf die      deutschen Bolschewisten in Grenzgebieten des tschechischen Staates genauso, wie die      Legionäre an der Wolga und in Sibirien auf die russischen Bolschewisten schossen."
An anderer Stelle der "Expertise" wurde Karl IV.
als "Kämpfer und meuchlerischer Politiker" statt als ein Mann des Friedens      dargestellt.
Und mein Vergleich des kommunistischen Systems mit dem      national-sozialistischen verursachte gar einen Wutausbruch Peseks: "L. Pachmann      sollte als ein früherer kommunistischer Funktionär (was ich nie war; Anm.
d.
Verf.)
wissen, daß bei aller Brutalität der Diktatur der KPTsch dieses Regime unvergleichbar      ist mit dem Regime, das auf dem Gebiete der CSR die deutschen Okkupanten in den Jahren      1939-45 eingeführt hatten."
Auf den Massenmord an mehr als 200.000 Sudetendeutschen      unmittelbar nach dem Krieg sowie auf die zehnfach höheren Opferzahlen des Archipel GULags      gegenüber den KZs der Nazis ging dieser Historiker gar nicht erst ein.
Da ich mich entschieden weigerte, die Anweisungen zu      akzeptieren, zog man mit einem weiteren Wissenschaftler ins Feld: Prof. Dr. Dr. Dr. Emil      Skála (ich bitte den Leser um Entschuldigung, aber ich wurde vom Tschechischen Fernsehen      aufgefordert, alle Doktoren-Titel Skálas zu respektieren).
Was Skála vor allem fehlte, war eine scharfe Verurteilung      der katholischen Kirche, die für ihn ein Grundübel der tschechischen Geschichte      darstellt.
Noch strenger ging er mir gegenüber mit den Sudetendeutschen ins Gericht, für      die er wiederholt den nicht übersetzbaren Schmähbegriff "sudetáci" benutzte:      "Die Deutschen in Böhmen, vor allem in Nordböhmen, konnten über eines nicht      hinwegkommen, nämlich daß die Tschechen im Lande Mehrheitsvolk waren und daß sie nicht      weiter ein Volk von groben Klötzen, Kutschern, Tagelöhnern und Menschen ohne eigene      Scholle bleiben wollten, das die Habsburger nie geliebt hatten."
Seine Ablehnung      meines Sujets ließ an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig: "Das vorgelegte      Drehbuch drescht die Phrasen und alten Thesen, die von der Sudetendeutschen      Landsmannschaft in München propagiert werden.
Auch in Bayern muß man endlich begreifen,      daß wir uns alles, was dieses Volk jahrhundertelang gegen die Deutschen verteidigte – und das ist seine Sprache, Kultur und Wirtschaft – nun nicht wegen einiger      ewiggestriger, fanatisierter Nationalisten auf der anderen Seite wegnehmen lassen."
Auch meine Formulierung, daß "der tragische Erste      Weltkrieg aus der gemeinsamen Schuld aller damaligen europäischen Großmächte      entstand", lehnte er entschieden ab und brachte alles auf eine sehr einfache Formel:      "Es ist überflüssig, die Ursachen des Ersten Weltkrieges zu sezieren.
Deutschland      wollte in Europa Großmacht Nr. 1 werden und entfesselte deshalb den Krieg."
Als ich mich schließlich nochmals auf meine Rechte als      Autor und auf die mir vom Tschechischen Fernsehen erteilten Vollmachten berief, sollte – als höchste Instanz – der schon erwähnte Vorsitzende der "Gemeinsamen      Historikerkommission", Professor Kren, entscheiden.
Aber dieser verweigerte sich mit      der Behauptung, daß "eine solche Arbeit eines Gutachtens nicht wert" sei.
Entschieden wandte er sich gegen die im Sujet enthaltene Feststellung, daß die Angaben über die Zahl der Vertreibungsopfer weit auseinandergingen: Auf tschechischer Seite      bewegen sich diese zwischen 7.000 (!)
und 30.000 Opfern, während man auf deutscher Seite      die Toten unter Berufung auf Zahlen des Statistischen Bundesamtes aus den 50er Jahren auf      mehr als 250.000 Personen beziffert.
Vom CT erhielt ich die "Empfehlung", die      Vertreibungsopfer zwischen 10.000 und 30.000 anzusetzen.
So fuhren wir am 30. Juli 1996 ohne die tschechischen      Kollegen zu dem sehr gelungenen Treffen nach Kaaden, das den Auftakt der Dreharbeiten      bildete.
Abends wartete auf uns im Karlsbader Hotel Pupp ein Fax aus Prag mit einer      verblüffenden Nachricht: Das Tschechische Fernsehen hatte mitgeteilt, daß ich eigentlich      kein tschechischer, sondern ein deutscher Autor wäre, und es nicht anginge, daß somit      zwei Deutsche als Autoren der Dokumentation das Sagen hätten.
Für mich war dies eine Art      zweite Ausbürgerung.
Im Interesse des Zustandekommens der Koproduktion bot ich dem ZDF      den Verzicht auf meine Mitarbeit an.
Aber es kam anders: In Mainz entschied man, den      Zweiteiler alleine herzustellen.
Dem CT bat man an, die fertige Dokumentation für eine      tschechische Version bereitzustellen.
Damit zeigten sich die Verantwortlichen in Prag      einverstanden, doch nachdem sie die Video-Kassette und die tschechische Übersetzung      erhalten hatten, hüllten sie sich in Schweigen – bis heute.
Der Film wurde, trotzdem er zu einem deutschen Alleingang      geworden war, nach dem Grundsatz der Ausgewogenheit gedreht.
Eine Frau, die Lidice überlebt hatte, kam genauso lange zu Wort wie eine Überlebende des "Brünner      Todesmarsches".
Auf das Thema Benesch-Dekrete angesprochen, konnte der      stellvertretende Vorsitzende des außenpolitischen Ausschusses des tschechischen      Parlamentes, der Sozialdemokrat Zao rálek, diese als Grundlage des tschechischen Staates      und der Friedensordnung nach 1945 bezeichnen.
Nach ihm äußerte sich der      tschechisch-jüdische Historiker und Publizist E. Mand-ler zum selben Thema und verglich      die Dekrete mit den "Nürnberger Gesetzen".
Fast sieben Millionen Zuschauer      sahen schließlich im Mai ’97 den ZDF-Zweiteiler "Tschechen und Deutsche.
Böhmen und Mähren im Herzen Europas".
Nach den Erfahrungen dieses im Sinne einer echten      Aussöhnung von Tschechen und Deutschen in Angriff genommenen Filmprojektes bin ich mir      noch schmerzlicher als zuvor dessen bewußt, wie groß die Hindernisse sind, die es auf      diesem Weg noch zu überwinden gilt .
Während der Dreharbeiten haben wir uns davon überzeugen können, wie leicht sich "normale" Bürger verständigen können.
Doch erschweren auf beiden Seiten bestimmte Verhaltensweisen von Politikern die      Aussöhnung: ein uralter Chauvinismus auf der einen Seite und die inzwischen fünf      Jahrzehnte andauernde nationale Psychose und Kapitulationshaltung auf der anderen.
Persönliche Konsequenzen aus meiner Enttäuschung über      die tschechischen Reaktionen habe ich bereits gezogen: Im März dieses Jahres verließen      wir unser Haus in Prag, und unser einziger Wohnsitz ist nun in Bayern.
