© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Meldungen
"Jahrhundert-Stimmen" lesen im Altonaer Theater
HAMBURG.
Unter dem Titel "Stimmen des Jahrhunderts" wartet die Hamburger      Autorenvereinigung während der kommenden Monate im Altonaer Theater mit einer Reihe      herausragender Dichterlesungen auf.
Zehn der noch lebenden großen deutschen Autoren      werden aus denjenigen Werken lesen, mit denen sie berühmt wurden, teilte Jürgen Serke      von der Autorenvereinigung mit.
Zum Auftakt stand am Montag abend eine Lesung Walter Kempowskis aus seinem 1971 erschienenen Roman "Tadellöser & Wolf" auf dem      Programm.
Am 20. April wird Günter Grass aus der "Blechtrommel" und den      "Hundejahren" lesen.
Im Mai liest Stefan Heym aus seinem Roman      "Ahasver".
Zu den weiteren "Jahrhundert-Autoren" gehören Arno      Surminski ("Jokehnen"), Martin Walser ("Ein fliehendes Pferd"), Rainer      Kunze ("Die wunderbaren Jahre"), Ilse Aichinger ("Die größte      Hoffnung"), Siegfried Lenz ("Deutschstunde"), Christa Wolf      ("Nachdenken über Christa T.") und schließlich am 21. Februar kommenden Jahres      Herta Müller mit "Niederungen".
Ausstellung über die Habsburger im Südwesten
ROTTENBURG.
Die Landesausstellung Baden-Württemberg 1999 zur Geschichte der Habsburger      im deutschen Südwesten ist seit vorigem Samstag in Rottenburg zu sehen.
Unter dem Titel      "Vorderösterreich – nur die Schwanzfeder des Kaiseradlers?"
dokumentiert      die Schau bis zum 24. Mai 800 Jahre Herrschaft der Österreicher im Gebiet zwischen Oberem      Neckar, Oberer Donau, Bodensee und Allgäu.
"Damit der Mensch in einer Welt des      rasanten Wandels die Zukunft bewältigen kann, muß er sich in der Gegenwart auf die      Vergangenheit besinnen", erklärte Ministerpräsident Erwin Teufel (CDU) bei der      Eröffnung.
Die Schau stehe in der Tradition früherer Projekte über Staufer, Salier,      Franken und Alemannen.
Neben Baden-Württemberg haben Niederösterreich und der      schweizerische Kanton Aargau Gelder für die Ausstellung zur Verfügung gestellt.
Gezeigt      werden neben wertvollen Exponaten wie dem Tiroler Erzherzoghut auch die      Hinterlassenschaften der Volkskultur wie 200 Trachtenfiguren aus St. Blasien im      Schwarzwald.
Kulturstadt Weimar im Blickfeld des Interesses
WEIMAR.
Die Stadt Weimar hat nach Ansicht des Generalbeauftragten ihrer Kulturstadt      GmbH, Bernd Kauffmann, in den kommenden zehn Monaten als "Kulturhauptstadt Europas      1999" die einzigartige Gelegenheit, den Brückenschlag aus der Provinz in die Welt zu      wagen.
Gerade auch in seiner Kleinheit liege Weimars Chance, nicht im eigenen Ballungsraum      zu verschwinden wie viele große Städte, sagte Kauffmann vor der Eröffnung des      Kulturstadtjahres vor Journalisten.
Obgleich man seit Mai 1996 viel erreicht habe, sei      Weimar keine perfekt sanierte Stadt nach westlichem Vorbild, erklärte er.
Bei der      offiziellen Eröffnung vergangenen Freitag sprach sich Bundespräsident Roman Herzog für      eine lebendigere Auseinandersetzung mit dem Erbe der deutschen Klassik aus.
Bei einer      Festrede im Deutschen Nationaltheater kritisierte er, daß dieses Erbe in den vergangenen      Jahren streckenweise vergessen oder als "angestaubt" betrachtet worden sei.
Doch      gerade in der heutigen Zeit werde ein literarischer Kanon gebraucht.
Sonst würde eine      gesellschaftliche Verständigung über die Grundthemen des Zusammenlebens immer schwerer.
