„Zum Bildnis Gottes schuf er sie“
Die Religionsphilosophin Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz hat theologische  Einwände gegen die feministische Gender-Ideologie
Harald Seubert
Seit einiger Zeit gibt es eine Reihe grundlegender Bücher über die Politik  des Gender Mainstreaming und ihre weitgehenden, oft unbemerkten Folgen.
Doch ein  Werk, das über die Kritik hinausgehend eine Anthropologie der Geschlechter aus  dem christlichen „Glutkern“ heraus für die moderne Welt deutlich macht, steht  aus.
Um so mehr wird man das jüngste Buch der renommierten, in Dresden lehrenden  Religionsphilosophin Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz begrüßen.
Dieses Buch ist phänomenologisch im besten Sinne, es spricht keine  dogmatische, sondern eine lebendig menschliche, erfahrungsgesättigte, oftmals  literarisch funkelnde Sprache und gibt zugleich in kristallklarer  kenntnisreicher Argumentation Orientierung.
Souverän behandelt Gerl-Falkovitz,  wie sich das Bild der Frau in Mythos und Magie als Rätsel und Verheißung zeigt.
Gerl-Falkovitz zeigt unter Heranziehung einschlägiger Literatur zu verschiedenen  Frühkulturen differenziert, daß ein Frauenrecht im Sinn von Bachofen eine  Fiktion ist.
Dies bedeutet aber zugleich, daß Frauen unterhalb der Rechts- und Öffentlichkeitssphäre in hohem Grade wirksam blieben und in Haus und Familie das  wirksame Band unmittelbarer Traditionen knüpften.
Als personale Andere wird die Frau aber erst in Judentum und Christentum  begriffen.
Immer wieder weist die Autorin nachdrücklich darauf hin, daß die  Gottebenbildlichkeit des Menschen sich notwendigerweise in Komplementarität  zeigt: Nur in der Zweiheit, als Mann und Frau, ist er Bild des Einen.
Dies  bedeutet nicht die Sehnsucht nach einer vergangenen hermaphroditischen Einheit  des Menschen, wohl aber die Transzendenz des gespaltenen Menschen zu dem einen  Urbild.
Daß Gott nur in der Zweiheit sich im Menschen verbildlicht, wäre den  Griechen Ursache tiefer Trauer, den frühen Kirchenlehrern ist es Trost und  Ausweis menschlicher Würde.
Daß das Verhältnis des Christentums zur Frau dem Kerygma geteilter  Menschlichkeit in der Differenz oft nicht gerecht wurde, wird von Gerl-Falkovitz  nicht geleugnet.
Sie besteht aber zu Recht darauf, daß dieser Grundsatz „in der  Kirchengeschichte unvergessen“ blieb.
Anders als im Vorderen Orient, aber auch  in der indischen Tempelprostitution wird die Frau in dieser Tradition gerade  nicht auf ihre – vergöttlichte, zugleich aber naturalisierte – Geschlechtlichkeit reduziert.
Unter der Hand entwickelt Gerl-Falkovitz von hier  her einen Begriff der Freiheit in und durch die Leiblichkeit.
Ein Glanzstück ist der Bericht von der (viel zu wenig bekannten) „Querelle  des femmes“, die seit dem frühen 15. Jahrhundert die romanische Welt beschäftigt  und in der von Christine de Pizan über die Montaigne-Herausgeberin Marie le Jars  de Gournay die Überlegenheit der Frau entfaltet wurde.
Die deutsche Debatte des  17. Jahrhunderts wirkt demgegenüber defensiv: Die Minderwertigkeit der Frau  zurückzuweisen, scheint genug.
Und der frühe, noch „galante“ Immanuel Kant  spricht immerhin von dem „reizenden Unterschied“.
Von der Romantik bis weit in  das 20. Jahrhundert hinein berühren sich die einander entgegengesetzten Pole der  Idealisierung und Dämonisierung der Frau.
Doch nicht nur männliche Autoren  sprechen über Frauen.
Manche von ihnen wie Annette von Droste-Hülshoff sprechen  selbst ihre innerste Erfahrung aus und sprengen damit die bisherigen Kategorien.
Gerl-Falkovitz setzt sich tiefgehend und scharfsinnig mit den verschiedenen  Formen des Feminismus auseinander.
Sie zeigt, daß die konstruktivistischen  Gender-Ideologien im Sinne von Judith Butler, die das Geschlecht als kulturelles  Konstrukt begreift, Leiblichkeit außer acht lassen.
Der Mensch ist in jener  Kunstsprache einfach „Kryptogramm“ beliebiger Zuschreibungen.
Die Gegenposition  liegt näher, als man meinen könnte: Luce Irigarays Naturalismus, dem die  Inkommensurabilität der Geschlechter so schwer wiegt, daß behauptet wird, es  könne keine gemeinsame Welt für Männer und Frauen geben.
Gerl-Falkovitz kritisiert die Einseitigkeiten einer Emanzipation seit der  Aufklärung, ohne daß sie Nostalgien das Wort redet.
Sie zeigt: Die Person  vertieft sich in Hingabe an den Anderen.
Die Andersheit des anderen Geschlechts,  die Unverfügbarkeit des Eros führt aus der Hypostase der Selbstfixierung heraus.
Der Kontrapunkt von Selbstbesitz und Selbstdistanz erst ist genuin menschlich,  und er zeigt sich im Widerspiel der Geschlechter.
Die letzten Kapitel spitzen sich auf entscheidende innerchristliche Fragen  zu: Mit klugen Argumenten, und nicht ohne auch das Ja abzuwägen, wendet sich  Gerl-Falkovitz, letztlich gegen die Frauen-Ordination.
Glänzend ist  Gerl-Falkovitz’ Auseinandersetzung mit Tendenzen der feministischen Theologie,  die die alten vorchristlichen Göttinnen wieder restituieren und ein  pagan-christliches Konglomerat zu entwerfen versuchen: ein Anthropomorphismus,  gegen den schon der antike Xenophanes treffend sagte, wenn die Esel und Ochsen  Götter verehren würden, dann würden sie ihnen ihre Form und ihr Aussehen geben.
Gerl-Falkovitz hält mit den Kirchenvätern fest, daß Gott weder Mann noch Frau  ist, auch kein Komplement aus beiden, daß biblische Texte aber in weiblichen und  männlichen Bildern von Gott sprechen.
Doch wo solche Bildlichkeit in biologische  Fixierungen umgefälscht werden, wird alles zur Ideologie verfälscht.
Man wird dieses kluge, schöne Buch vielfach bereichert aus der Hand legen.
Gerl-Falkovitz zeigt unübertrefflich, wie auch für eine säkulare Welt der  bleibende Beitrag des Christentums sprechend bleibt: nicht als  Vergangenheitsgestalt, sondern als Verschränkung von Herkunft und Zukunft, ohne  die wir uns nicht mehr verstehen werden: daß sie zwei sein sollen, als Mann und  Frau.
Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz: Frau–Männin–Menschin.
Zwischen Feminismus und  Gender.
Butzon & Bercker, Kevelaer 2009, gebunden, 286 Seiten, 19,90 Euro
Foto: Julius Schnorr von Carolsfeld, Die Erschaffung Evas, 1825:  Gender-Ideologie ignoriert die Leiblichkeit
