Wer verinnerlicht hat, was Banken der Welt im Großen und  Kleinen angetan haben, hat hier seine Schwierigkeiten, doch gibt es ja  Ausnahmen.
Zwar ist der Versuch zu loben, die Gebote der Bibel den Banken zu übersetzen  und sie zu ethischem Verhalten aufzufordern, doch macht es der Autor dem Leser  nicht leicht.
Eine Kostprobe seiner Formulierungskunst: „Auch die  Berücksichtigung der Umwelt- und Sozialbilanz des Unternehmens in der  Bilanzierung gemäß der triple-bottom line-Bilanzierung nach Economic Performance  Indicators, Environmental Performance Indicators und Social Performance  Indicators bewirkt eine größere Inklusion ethischer Kriterien und der Corporate  Social Responsibility in der Gesamtbewertung des Unternehmenserfolges.“
Die „rein ökonomische Ökonomie der Finanzwirtschaft“ ist an ihrem Ende  angelangt und muß durch eine „ethische Ökonomie“ ersetzt werden.
Angesprochen  wird etwa Ethik der Banken, der Finanzmärkte für Kredit, der  Kapitalunternehmenskontrolle und der Derivate.
Es bleiben allerdings Fragen  offen.
Die Finanzwirtschaft ist wie ein Fußballspiel: Sie braucht Regeln und zu  deren Überwachung den Staat als Schiedsrichter.
Der hat aber in Deutschland  total versagt.
Diejenigen Geschäfte, welche die Krise herbeigeführt haben  (Stichworte: Zweckgesellschaften, Verbriefungen, Asset-Backed Securities,  Verwässerung der Eigenkapitalbasis der Banken), wurden von den Regierungen  Schröder und Merkel mit allen Kräften gefördert.
So stand es als Staatsaufgabe  bei letzterer im Koalitionsvertrag und wurde bei den vom Staat abhängigen Banken  in Bund und Ländern durchgesetzt.
Zwei Drittel aller Schäden in Deutschland sind hier entstanden, die öffentlichen Haushalte ruiniert.
Dieser von der Presse ignorierte Sachverhalt  ist auch dem Autor entgangen.
So kommt er nicht zu der Frage, ob Banken etwa  auch dann „unethisch“ handeln, wenn sie sich im Einklang mit der Regierung  befinden und deren „Finanzmarktpolitik“ umzusetzen helfen.
Auch Regierungen  können allerdings „unethisch“ handeln.
Die Kumpanei mit dem Staat ging nach  Offenbarwerden der „Krise“ weiter: Statt persönlicher Bestrafung, Insolvenz,  Wirkenlassen der Marktkräfte flossen Milliarden aus dem Staatshaushalt an die  Banken.
Ansatz für einen „ethischen Lernprozeß“ ist das nicht.
In der Sache geht der Autor von einem Gegensatz zwischen dem „Kapitalmarkt“ einerseits und dem „Kreditmarkt“ andererseits aus.
Diesen Gegensatz gibt es aber  nicht.
Das Gegenstück zum Kapitalmarkt ist der Geldmarkt, ein Begriff, den man  vergebens sucht.
Der „Kreditmarkt“ umfaßt kurz- und langfristige Kredite.
Langfristige Kredite sind – wie etwa die Pfandbriefe – Teil des Kapitalmarkts.
Der Punkt ist wesentlich, denn der Kern der Krise bestand darin, daß weltweit  versucht wurde, kurzfristige Geldmarktmittel in den Kapitalmarkt zu  transferieren und dort langfristig anzulegen.
Daß das nicht geht, ist eine  banktechnische Binsenweisheit und ein Verstoß gegen die „goldene Bankregel“.
Mit Akribie werden Erscheinungsformen der Finanzmärkte dargestellt und auf  ihren ethischen Gehalt bzw. auf durch sie ausgelöste ethische Forderungen  untersucht.
So ist es „unethisch“, sich nicht an die institutionellen Regeln der  Kreditvergabe zu halten, die Mindestreservepflicht nicht zu beachten und durch  den Verkauf synthetischer „Collateralized Debt Obligation“ (CDO) über die durch  die Mindestreserve gesetzte Grenze hinauszugehen.
Aus „Sicht einer ethischen Ökonomie“ ist es nicht vertretbar, „Verbriefungen vorzunehmen, die nicht  verstanden werden und dadurch zu großem Schaden führen“.
Dem ist nicht zu  widersprechen.
Das gleiche gilt für die Formulierung, der wirksamste Weg aus der  Krise sei „derjenige, bei den Akteuren der Finanzinstitutionen und der  Finanzmärkte das Bewußtsein zu schaffen, daß die Finanzwirtschaft nicht nur eine  Spielwiese für ‘Finanzgenies’ und Spekulanten ist, sondern daß Banken, Börse und  Finanzberater eine Dienstfunktion haben“.
Das ist schön formuliert, im Grunde  aber doch eher ein Gemeinplatz, auf den man auch außerhalb der Höhen  philosophischen Denkens kommen könnte.
Früher reichte für solche Einsichten eine  gute Kinderstube.
Alles in allem wird man durch intensive Lektüre dieses Buches auf dem Gebiet  der Finanzmärkte „gescheiter“.
Ein Leitfaden für durchschlagende, die  Verhältnisse schnell bessernde Maßnahmen ist es eher nicht: Es wird die „Richtigen“ kaum erreichen.
Oder doch?
Soeben hat der frühere Chef der Dresdner  Bank, Herbert Walter, in einem Interview mit der Zeitschrift Focus Money  zugegeben: „Wir haben klar versagt!“ Konkreter: „Es war immer klar, daß die  Party nicht ewig weiterläuft und daß es gefährlich wird, wenn der Kreislauf  einmal stockt.“ Das ist sicher im Sinne von Koslowski: „Rückkehr zur Ethik“.
Peter Koslowski: Ethik der Banken.
Folgerungen aus der Finanzkrise.
Wilhelm  Fink Verlag, München 2009, broschiert, 274 Seiten, 22,90 Euro
