© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   01/10 01. Januar 2010
Frisch gepresst
Intellektuelle.
Friedrich Wilhelm Graf, der in München die Systematische  Theologie vertritt, wäre vor 1968 als „Groß-Ordinarius“ gescholten worden.
Nachdem ihm der Weg an die Spitze des Berliner Wissenschaftskollegs verbaut  wurde, verdient sich dieser Mann mit starkem wissenschaftspolitischen Ehrgeiz  derzeit ein ansehnliches Zubrot als Begleiter von Bildungsreisenden, die auf „Traumschiffen“ ein wenig „abendländisch-christliche Kultur“ inhalieren möchten.
Der auf vielen Baustellen tätige Theologe kann sich daher um manches nur noch im  Vorbeihuschen kümmern.
Doch die Zeit für die Herausgabe einiger Referate, 2004  gehalten in der Kaulbach-Villa des Historischen Kollegs in München, hätte er  sich zumindest sparen sollen.
Was er unter dem Titel „Intellektuellen-Götter“ (Das religiöse Laboratorium der klassischen Moderne.
Oldenbourg Verlag, München  2009, gebunden, 161 Seiten, 39,80 Euro) versammelt, ist nämlich nicht nur fünf  Jahre alt, es bot auch schon 2004 kaum etwas, was Graf mit diversen „Mannschaften“ und in zahllosen „Projekten“ seit 1985 über die „Entgötterung“ zur vorletzten Jahrhundertwende zutage gefördert hat.
Man liest daher nur  Bekanntes über Paul de Lagarde (diesen Aufsatz hat der Verfasser Ulrich Sieg  2007 mit einer Lagarde-Monographie selbst „überholt“, JF 18/08), Adolf von  Harnack, die „politische Streitkultur“ um 1900 oder den „kirchlichen  Antimodernismus“.
Identitäten.
Psychologen, Soziologen, Philosophen und Historiker haben es  inzwischen aufgegeben, den Allerweltsbegriff „Identität“ exakt zu definieren.
Zu  flüchtig ist das Phänomen, um sich lexikalisch festnageln zu lassen – was  wiederum den Vorteil bietet, unter diesem weiten Dach vieles vereinen und mit  einem modischen Etikett versehen zu können.
So tut es der Michael Wolffsohn, dem  Münchner Zeithistoriker, zum 60. Geburtstag 2007 gewidmete, daher nun „ein wenig  verspätet“ publizierte, von Thomas Brechenmacher (Potsdam) edierte Sammelband,  der über „Schlüsselthemen deutsch-jüdischer Geschichte und Gegenwart“ handelt  (Identität und Erinnerung.
Olzog-Verlag, München 2009, gebunden, 224 Seiten,  26,90 Euro).
Ein Korsett ergibt sich aus der Vorgabe des Herausgebers, nach der „Selbst- und Fremdwahrnehmung“ von Juden in Deutschland im 19. und 20.  Jahrhundert zu fragen.
Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Zeit zwischen 1870  und 1933 und dem Problem der gescheiterten „deutsch-jüdischen Symbiose“.
Aber  auch „Identitätsangebote“ wie Walter Homolkas Konstrukt einer „jüdischen  Theologie für das 21.
Jahrhundert“ fanden Aufnahme.
Dazu allzu bekannte,  geschichtspolitisch aufgeladene Betrachtungen von Julius H. Schoeps und Andreas  Nachama über deutsch-jüdische „Erinnerungskultur“.
