Sie zeichnet ein lebendiges, durch witzige  Anekdoten gewürztes Bild des vielgestaltigen Reiches.
Die Historische Zeitschrift nannte das Original ein „Muß für jeden, der sich  ernsthaft mit der Geschichte des Kaiserreichs beschäftigt“, und wünschte „dringend“ eine Übersetzung.
In dieser wurde die gepflegte und zugleich  plastische Sprache des Originals nun von Sibylle Hirschfeld hervorragend aus dem  Englischen ins Deutsche übertragen, die Zitate den Originalquellen entnommen.
Sie ist wegen des informativen Vorworts und der Entfernung von Errata dem  Original vorzuziehen.
In den USA gilt das Buch als akademisches Standardwerk, was angesichts  Andersons Quintessenz erstaunt: Das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht  für Männer (Frauen hatten es weltweit noch nicht) wurde im Norddeutschen Bund  1867, im Reich 1871 eingeführt.
Nur Griechenland (1844) und Frankreich (1852)  führten dieses früher ein.
England erhielt erst 1949, die USA erst 1965 ein  gleiches Wahlrecht.
Im Reich wurde bis 1893 alle drei, dann alle fünf Jahre  gewählt, in England normalerweise nur alle sieben Jahre.
Die Macht des  Reichstags war de facto so groß wie die anderer Parlamente, auch wenn er nicht  die Regierung wählte.
Wahlen und politische Praxis waren um einiges kultivierter als in anderen  Ländern.
Gewalt, Betrug und Bestechung, noch bis nach 1945 in den USA beklagt,  kamen praktisch nicht vor, allerdings – wie überall – Pressionen von  Arbeitgebern und anderen Mächtigen.
Doch solche Verstöße, besonders  staatlicherseits, führten meist zur Annullierung der Wahl durch die  Wahlprüfkommission des Reichstags und zur Neuwahl.
Die in Frankreich übliche  Bestechung von Kommunen durch sachlich nicht gebotene Investitionen „verletzte  das deutsche Gefühl für Anstand“ und scheiterte am Rechtsbewußtsein der Beamten.
Selbst während des Kulturkampfes und der Sozialistengesetze waren die Regeln  der Demokratie nicht ausgehoben, was das Erstarken der Basisstrukturen der  Bekämpften, Zentrum und Sozialdemokraten, möglich machte.
Denn der „Obrigkeitsstaat“ war in erster Linie Rechtsstaat.
Er schützte den Wähler besser  als andere Staaten.
In England waren Wahlanfechtungen eine sehr teure  persönliche Sache; in den USA sind sie noch heute schwierig.
Im Reich waren sie  staatlich und kostenlos.
Der Bürger nutzte seine Rechte auch auf eigenes Risiko.
Eher als anderswo  schuf er starke Parteien, die ihm Halt, Unterstützung und wirkliche Alternativen  gaben.
Auch sicherten sie durch Beobachter ordnungsgemäße Wahlen.
Mischte sich  der bejubelte und beliebte Kaiser in das parteipolitische Geschehen zu sehr ein,  gewann meist die Opposition.
Nach der Reichsverfassung war jeder Abgeordnete Vertreter des ganzen Volkes.
Jeder Wählbare konnte sich zur Wahl stellen, auch wenn seine Partei Verboten  unterlag wie die Sozialistische Arbeiterpartei von 1878 bis 1890.
In der  Wahl(kampf)zeit von vier Wochen, oft durch Stich- und Nachwahlen verlängert,  konnte er auch alles sonst Verbotene als Wahlkampfmaterial verbreiten und  Wahlveranstaltungen durchführen.
Einzelne Verstöße der Polizei wurden schnell korrigiert.
Ein einfaches  Reichstagsvotum hob vorherige Verhaftungen und Gerichtsverfahren für die  Wahlperiode auf.
Man war fair: Bürgerliche Progressive sammelten große Summen  für die Familien von Sozialisten, die aufgrund der Sozialistengesetze aus  Hamburg ausgewiesen worden waren; Abgeordnete des Zentrums waren gefeierte  Strafverteidiger für Sozialisten.
Wahlversammlungen dienten der Information.
Den Vorsitzenden wählten die  Anwesenden; war die veranstaltende Partei in der Minderheit, konnte es auch ein  Gegner sein.
Immer hatte ein „Diskussionsredner“ einer anderen Partei nach dem  Hauptredner mindestens dreißig Minuten Redezeit.
Anderson führt implizit die Komplexe vom „langen Weg nach Westen“ (Heinrich  August Winkler) und dem „deutschen Sonderweg“ (Hans-Ulrich Wehler) ad absurdum.
Das Kaiserreich stand schon in seinen Lehrjahren der Demokratie wie auch sonst  bald mit an der Spitze des Fortschritts.
Nicht nur der offiziellen deutschen  Geschichtsbetrachtung, die den Empfang demokratischer Weihen meist erst durch  die siegreichen Alliierten nach 1945 propagiert und alles andere als „vordemokratische“ Phasen interpretiert, die unweigerlich auf Hitler zulaufen  mußten, erteilt Anderson damit eine Lehre, sondern vermittelt sogar noch ein  historisches Vorbild für die heutige politische Praxis, in der „die Parteien  sich den Staat zur Beute gemacht haben“ (Hans-Herbert von Arnim).
Foto: Plenarsitzungssaal des Reichstags 1889: Fortschrittlicher und  mächtiger, als heute kolportiert wird
Margaret Lavinia Anderson: Lehrjahre der Demokratie – Wahlen und politische  Kultur im Deutschen Kaiserreich.
Franz Steiner Verlag Stuttgart 2009, gebunden,  562 Seiten, Abbildungen, 29,90 Euro
