Chronik einer Desillusionierung: Zur Geschichte der Bakteriologie in  Deutschland bis 1933
Sascha Hofmann
Zu einem günstigeren Zeitpunkt hätte Silvia Berger ihre Dissertation kaum auf  den Markt bringen können.
2007 an der ETH Zürich abgeschlossen, erscheint ihre  Geschichte der deutschen Bakteriologie bis 1933 mitten im medialen Getümmel um  die „Schweinegrippe“.
Mit sehr viel mehr Aufmerksamkeit als der von jener sonst üblichen Kleingruppe interessierter Wissenschaftshistoriker darf die frisch  gebackene Frau Doktor also rechnen.
Natürlich muß bei ihr alles beginnen mit Robert Koch (1843–1910), der auf  Bergers kurioser Landkarte „in Wollstein bei Pommern“ amtiert.
Tatsächlich war  der Wollsteiner Kreisphysikus seit 1873 in der preußischen Provinz Posen auf der  Suche nach den Erregern des Milzbrandes, dessen Verheerungen die Viehdoktoren in  Kochs Amtsbezirk nur hilflos mitansehen konnten.
Koch vermutete, daß Mikroorganismen die Krankheit verursachten, eine Hypothese, die sich nach vielen  Irritationen bestätigte.
Der Entdeckerruhm trug dem Landarzt einen Ruf ans  Kaiserliche Gesundheitsamt in Berlin ein, wo ihm bald weitere spektakuläre  Erregernachweise gelangen (Cholera, Tuberkulose) und er vor allem in zahlreichen  epidemiologischen Studien die Grundlagen seiner bakteriologischen Theorie der  Infektionskrankheiten festigte.
Mit dem Erfolg, daß er 1885 zum Ordinarius  aufstieg und daß aus seiner Disziplin sich im Handumdrehen die neue medizinische  Leitwissenschaft formierte, der die Kultusminister Lehrstühle für Hygiene und  Bakteriologie sowie Forschungsgelder auf dem silbernen Tablett servierten.
Diesem Prozeß der Neustrukturierung naturwissenschaftlicher Erkenntnis widmet  Berger ihr umfangreiches erstes Kapitel.
Es ist eng an den sehr in Mode  gekommenen Ludwik Fleck angelehnt, der 1935 erstmals soziologisch zu klären  versuchte, wie „wissenschaftliches Wissen“ produziert wird, welche sozialen und  psychischen Faktoren den „Denkverkehr“ unter Wissenschaftlern bestimmen, wie  sich „Denkkollektive“ bilden, Einfluß gewinnen, Ressourcen erschließen,  außerhalb des Faches Resonanz erzeugen, über „Denkstile“ weltanschauliche  Orientierungen generieren.
Fleck selbst konzentrierte sich in seiner Studie über „Entstehung und Entwicklung einer wissenschaftliche Tatsache“ an der Geschichte  der Syphilisforschung, und Berger fand hier ein Exempel, auf das sie ihre „Formation“ der Bakteriologie in den 1880er und 1890er Jahren ausrichtet.
Wobei auch einiges an programmatischem Überhang entsteht, denn Koch und seine  Schüler setzen sich ganz simpel deshalb durch, weil sie plausible Erklärungen  für epidemische Krankheiten liefern und die von ihnen erzeugte „Bazillenangst“ therapeutisch zu bändigen wußten.
Erst nach Kochs Debakel, das ihm und seiner gesamten „Leitwissenschaft“ die vermeintliche „Erfindung“ eines Heilserums gegen  die „Volksseuche“ Tuberkulose bescherte, machten sich „Dissonanzen“ bemerkbar,  die Berger in ihrem zweiten Kapitel offenlegt.
Die durch den „Denkstil“ der Koch-Schule genährte Fortschrittsutopie eines „Endsiegs“ über die Bazillen wurde zuschanden.
Das heute noch im Zeichen von  Aids, Sars, Vogel- und Schweinegrippe vorherrschende, leicht resignative  Sisyphus-Bewußtsein, einen unendlichen Mehrfrontenkrieg gegen immer neue  Erreger, immer neuen Seuchen kämpfen zu müssen, gewann bereits vor 1914 in der öffentlichen Meinung die Oberhand.
Wenn Berger für die Zeit des Ersten  Weltkrieges konstatiert, daß der Ansehensverlust schon deshalb abgebremst wurde,  weil befürchtete große „Kriegsseuchen“ ausblieben, sieht sie, auch als Folge  bakteriologischer Hilflosigkeit gegenüber der pandemischen „Spanischen Grippe“ (1918/19), den Stern des Fachs in der Weimarer Republik unaufhaltsam sinken,  seine „Deutungshoheit“ erschüttert.
In ihrer Beschreibung der „Transformation“ der Theorien und Modelle, mit  denen die Bakteriologen Terrain zurückerobern wollten, übersieht Berger jedoch,  wie fleißig sie sich inzwischen Kompetenzen in der eng benachbarten Hygiene  erschlossen hatten und wie selbstverständlich nunmehr „rassenhygienische“ Konzeptionen zur Gesundung des „Volkskörpers“ alte utopische Erwartungen  reanimierten.
Von hier aus hätte sich auch mehr Kontinuität hin zu ihrem „Ausblick“ auf die Fachgeschichte nach 1933 erschließen lassen.
Silvia Berger: Bakterien in Krieg und Frieden.
Eine Geschichte der  medizinischen Bakteriologie in Deutschland 1890–1933.
Wallstein Verlag,  Göttingen 2009, broschiert, 476 Seiten, 45,90 Euro.
