© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   01/10 01. Januar 2010
Frisch gepresst
Georg Elser.
Kontrafaktische Geschichtsspekulation, wie sie Sebastian Haffner  liebte: Wäre Adolf Hitler zwei Monate nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges  ermordet worden – ein Platz in den Annalen neben dem Alten Fritz und Bismarck  als unvergleichlicher Mehrer des Reiches wäre ihm sicher gewesen.
Eine solche  Wegscheide deutscher Geschichte wurde am 8. November 1939 tatsächlich erreicht,  als im Münchner Bürgerbräukeller eine Bombe hochging.
Wenige Minuten, nachdem  dort Adolf Hitler seine traditionelle Ansprache zum Gedenken an den „Marsch zur  Feldherrnhalle“, den NS-Putsch vom 9. November 1923, vorzeitig beendete,  explodierte die „Höllenmaschine“ des „schwäbischen Tüftlers“ Georg Elser.
Acht  Unbeteiligte fanden den Tod, 63 wurden zum Teil schwer verletzt, das eigentliche  Zielobjekt des Eigenbrötlers hingegen war schon wieder auf der Rückreise nach  Berlin.
Ulrich Renz’ schmale Biographie präsentiert Elser als „Einen Meister der  Tat“ (DRW Verlag Weinbrenner, Leinfelden-Echterdingen 2009, broschiert, 124  Seiten, Abbildungen, 12,90 Euro).
Einmal abgesehen davon, daß dem Möbelschreiner  gerade bei diesem Fehlschlag eine meisterliche Vollendung mißlang, baut Renz  seinen Helden arg unkritisch als Lichtgestalt auf.
Er orientiert sich dabei an  den beiden Historikern und Volkspädagogen Peter Steinbach und Johannes Tuchel,  die als vermeintliche Elser-Experten auch vor ordinären Denunziationen nicht  zurückschreckten, um reflektiertere Deutungen des Attentats wie die von Lothar  Fritze (TU Chemnitz) unter „Apologie“-Verdacht zu stellen.
Quanten.
Die Zahl der Bücher ist Legion, die versprechen, auch notorische  Mathe-Muffel und Schulversager in den Naturwissenschaften in die Geheimnisse der  modernen Physik einzuweihen: Albert Einstein für Anfänger, für „Dummies“, „für  alle“ und wie die einladenden Titeleien sonst noch lauten.
Auch das nun ins  Deutsche übersetzte Werk des Wissenschaftshistorikers Manjit Kumar (London) ist  inzwischen vielfach mit dem Rezensentenlob bedacht worden, es vermittle die  Ursprungsgeschichte der Quantentheorie in einer für Laien verständlichen Form  (Quanten.
Einstein, Bohr und die große Debatte über das Wesen der Wirklichkeit.
Berlin Verlag, Berlin 2009, gebunden, 540 Seiten, Abbildungen, 28 Euro).
Das ist  falsch.
Kumar bemüht sich zwar in typisch angelsächsischer Manier um auflockernd  Privates, „allzu Menschliches“ aus dem Leben der „Ingenieure des Weltalls“,  versucht auch, den zeithistorischen Kontext durchscheinen zu lassen, setzt aber  studiumreifes physikalisches Wissen eher voraus, als daß er auf die  Unbeschlagenheit der meisten seiner erwartungsvollen Leser Rücksicht nimmt.
