Wer oder was ist die „dunkle Materie“
Unterschiedliche astronomische Phänomene sind schwärzer als die Nacht /  Einige sind in der Astrophysik unumstritten, andere nicht
Michael Manns
Dunkle Materie nicht nachgewiesen“, so lauteten Wissenschaftsmeldungen vor  einigen Wochen über ein mysteriöses Phänomen im Kosmos.
Das Universum und das  Dunkle – diese Assoziation scheint für die Astrophysiker unwiderstehlich, wenn  sie ihre abstrakten Modelle in Umgangssprache „übersetzen“.
Ein kleines  Schattenreich von Metaphern haben sie versammelt: Schwarze Löcher, Dunkle  Energie, Dunkle Materie, Braune Zwerge.
Doch die Assoziation von tiefer Nacht  und Kosmos ist keine zufällige Formulierung, sie verweist auf archaisches Denken  und Respekt vor unbegriffenen Mächten.
In den Schöpfungsmythen spielen Nacht und  Kosmos eine zentrale Rolle.
Sie beschreiben jenen Übergang vom lichtlosen  Urchaos zum geformten Sein.
„Finsternis lag über dem Abgrund“, schreibt  wuchtvoll die Genesis.
Definitionen der astronomischen Finsternis
l Schwarzes Loch.
Es ist eines der dramatischsten Phänomene in der Kosmologie  und so etwas wie der Star der Astrophysik.
Es bringt uns aber auch an den Rand  der Vorstellungskraft.
1965 prägt der US-Physiker John Archibald Wheeler den  Begriff, der sich dann sogar in der Alltagssprache einbürgerte und mit  einprägsamen Vergleichen angereichert wurde: „Staubsauger des Weltalls“, „Gefräßiges Monster“.
Bei diesem astronomischen Objekt ist die Gravitation so  stark, daß nichts mehr sich entfernen kann.
Es müßte dem menschlichen Auge also  als vollkommen schwarz erscheinen.
Schwarze Löcher sind Überreste von massereichen Sternen.
Sie werden nach  ihrem „Tod“ so stark zusammengepreßt, daß sie unendlich dicht sind.
Das heißt,  daß unendlich viel Materie sich in einem einzigen Punkt konzentriert.
Die  Anziehungskraft eines solchen toten Sterns ist so groß, daß noch nicht einmal  das Licht aus ihm entkommen kann.
Daher tragen die Schwarzen Löcher ihren Namen.
Sie ziehen nicht nur Licht an, sondern verschlingen auch Materie, die in ihre  Nähe kommt.
Schwarze Löcher können sogar ganze Sterne „auffressen“.
Wie kompakt  und winzig ein Schwarzes Loch von einer Sonnenmasse ist, haben die Astrophysiker  ausgerechnet: Würde die Erde als Schwarzes Loch enden, hätte sie einen Radius  von 9 Millimeter.
l Dunkle Materie.
Ihre Natur ist eines der größten Rätsel der Kosmologie und  der Teilchenphysik.
Der seltsame Stoff, aus dem 85 Prozent der Materie des  Universums bestehen sollen, sendet kein Licht aus, absorbiert es aber auch  nicht.
Er macht sich nur über seine Gravitationswirkung auf normale Materie  bemerkbar.
Obwohl man bislang nur eine vage Vorstellung von der seltsamen Materieform hat, wird ihre Existenz nicht mehr bestritten.
Mit ausgeklügelten  Meßverfahren versucht man der Dunklen Materie ihre Geheimnisse zu entlocken,  allerdings bislang mit mäßigem Erfolg.
Daß es Dunkle Materie im Universum geben  muß, folgt aus vielen Beobachtungen.
Bereits in den dreißiger Jahren des  vergangenen Jahrhunderts entdeckten Astronomen, daß die Gravitationskraft in den  großen galaktischen Haufen wesentlich stärker ist, als es die beobachtete  Materie erlaubt.
Spiralförmige Galaxien wie unsere Milchstraße rotieren in den äußeren Bereichen so schnell, daß sie längst hätten auseinanderfliegen müssen.
Daß dies bislang offenkundig nicht geschehen ist, dafür ist die Dunkle Materie  verantwortlich, sie soll alles zusammenhalten.
l Dunkle Energie.
Seit dem Urknall expandiert der Kosmos, und an sich sollte  die gegenseitige Anziehung der Materie die Ausdehnung langsam abbremsen.
Von  wegen – der Kosmos wird immer schneller!
Sechs oder acht Milliarden Lichtjahre  entfernte Supernovae, also Sternexplosionen, die vor sechs oder acht Milliarden  Jahren stattgefunden haben, zeigen, daß sich der Kosmos damals langsamer  ausgedehnt hat als heute.
Irgend etwas treibt den Kosmos immer schneller  auseinander – eine Art Antigravitation.
Manche meinen, dahinter müsse sich ein  dynamisches Quantenfeld verbergen – die Quintessenz.
Die Quinta Essentia war  schon immer geheimnisumwittert.
Die Griechen der Antike sahen in ihr den feinen  Urstoff, das Subtile und Essentielle, das im Gegensatz zu Erde, Wasser, Luft und  Feuer unfaßbare fünfte Element.
Die Alchimisten des Mittelalters versuchten, die  Quintessenz als reinstes Elixier zu destillieren.
Jetzt plagt die große  Unbekannte die Astrophysiker.
l Brauner Zwerg.
Er ist kaum noch ein Stern – eher ein kosmischer Verlierer:  Er hat weniger als zehn Prozent der Sonnenmasse und damit nicht genug Druck und  Hitze im Inneren, um je die Fusion von Wasserstoff zu Helium in Gang zu setzen,  den entscheidenden Prozeß, um Energie zu erzeugen.
Man könnte ihn für eine  Zwischenstufe zwischen Sternen und sehr massereichen Gasplaneten halten.
Im  heißesten Fall erreicht die Oberfläche eines jungen Braunen Zwerges Temperaturen  an die 3.000 Grad.
Schon während sie entstehen, kühlen Braune Zwerge ab.
Ihre  Leuchtkraft ist zehntausendmal geringer als die unserer Sonne.
Kein Wunder, daß erst 1995 der erste Braune Zwerg entdeckt wurde.
Doch seither hat man so viele  entdeckt und erforscht, daß vermutet wird, Braune Zwerge könnten die große  Mehrheit der Sterne im All sein.
Die Dramaturgie der kosmischen Farbenlehre verlangt auch das Helle.
Wie im  kosmogonischen Mythos muß es das Schattenreich besiegen.
So folgt dem Schwarzen  Loch also das Weiße.
Während das Schwarze Loch Masse in sich aufnimmt, stößt das  Weiße Loch Masse aus, so die Spekulation einiger Astrophysiker.
Doch ein Weißes  Loch würde fundamentalen Prinzipien widersprechen (dem zweiten Hauptsatz der  Thermodynamik), und daher ist seine Existenz wohl nur hypothetisch.
