In den Blättern für deutsche und internationale  Politik (12/09) fertigt Gerd Wiegel die Einlassungen des Bundesbankers daher  grobschlächtig ab als „Eliten-Rassismus“, geboren aus NPD-Nähe, „neoliberalem  Wohlstandchauvinismus“ und „massivem Ressentiment“ gegen die natürlich nur „angebliche“ Integrationsunwilligkeit von Türken und Arabern.
Im gleichen Heft  versucht der Redakteur Albrecht von Lucke verschwörungstheoretisch zu  dramatisieren.
Was Sarrazin und der ihm sekundierende Sozialphilosoph Peter  Sloterdijk im Sinne hätten, sei nicht weniger als der neo-nietzscheanische „Gründungsdiskurs einer anderen Republik“.
Erfüllt vom „Schaudern vor dem  Sozialstaat“, wollten die beiden uns auf Kosten der „Unterschichten“ und „Migranten“ an mehr Ungleichheit gewöhnen, was exakt dem derzeitigen  Regierungsprogramm entspreche.
„Schwarz-Gelb“ werde in ihrer Definition daher  zum neuen „Es ist erreicht“, zum „Ende der deutschen Geschichte“.
Transmigranten: Gut ausgebildet in die Heimat
HANNOVER.
Die Akademikerquote der Migranten in der zweiten und dritten  Generation ist hierzulande deutlich geringer als bei den Deutschen.
Der  Soziologe Hartmut Griese von der Leibniz-Universität in Hannover will nun im  Rahmen eines Projekts, für das ein Antrag auf Förderung bei der Deutschen  Forschungsgemeinschaft gestellt ist, in einer „exemplarischen  Biographie-Untersuchung“ erschließen, warum ausgerechnet der kleine Teil der mit  deutschem Hochschulabschluß gut ausgebildeten Einwanderer Deutschland den Rücken  kehrt und in den jeweiligen Heimatländern, besonders in der Türkei, aber auch in  Polen und Rußland seine Zukunft sucht.
Dabei sollen nicht nur die Beweggründe  der „bildungserfolgreichen Transmigranten“ untersucht werden, sondern auch  ergründet werden, warum sie im Unterschied zu vielen gleichaltrigen  Gastarbeiterkindern höhere Bildungsabschlüsse erzielen konnten.
Das Projekt baut  auf Erkenntnissen einer einjährigen Vorstudie auf, die in Ankara und Antalya  bereits durchgeführt worden ist.
Erste Sätze
Wenige Monate vor seiner Ermordung, gegen Ende des Jahres 44 vor Christus,  schrieb Cicero in fieberhafter Eile für seinen Sohn eine Lehre vom rechten  Verhalten des Menschen, De officiis.
Arno Borst: Lebensformen im Mittelalter, Frankfurt/Berlin 1973
