Eine  Eigenschaft übrigens, die unter allen Hominiden wahrscheinlich allein homo  sapiens aufzubringen fähig war, was unter anderem seine soziale Überlegenheit  etwa gegenüber homo neandertalensis gesichert haben dürfte.
Nun ist die Geschichte des Menschen dadurch gekennzeichnet, daß Völker und  Kulturen beständig darüber miteinander im Streit liegen, wessen „Gott“ oder  wessen politisches System das „bessere“ sei.
Dieser Streit führte zu einer Art „geistiger Evolution“, da die Begegnungen mit dem „Anderen“ das Denken und  Wollen der Menschen im Laufe der Jahrtausende nicht weniger geformt haben als  die Umweltbedingungen seine Physis.
In Europa brachte jedes Zeitalter andere Rollenbilder hervor; einen Wechsel  der Typen, die um Macht streiten.
Der Typus, der jeweils dominiert, zwingt als  Leittypus die Unentschlossenen, die Herdencharaktere zur Nachahmung.
Zu allen  Zeiten sind alle Typen in einem Volk, in einer Gesellschaft vorhanden: der  Stolze, der Gemeine, der Abenteurer, der Feige, der maskuline, der feminine Typ.
Die geschichtliche Situation, der „Reifegrad“ einer Gesellschaft sorgt dafür,  welcher Typus wann die anderen verdrängt.
Er prägt zugleich die jeweilige  Tendenz, zeigt an, wo „vorne“ ist.
Nun war es seit jeher Merkmal der Konservativen, das Gewohnte gegen das Neue,  Andere und Ungewohnte zu verteidigen.
Konservative haben immer dann ihre  Hochzeit, wenn das Gewohnte zwar durch eine neue Tendenz bedroht wird, aber noch  stark genug ist, sich dieser Strömung gegenüber zu behaupten.
Deshalb waren die  Konservativen in Europa zwischen 1850 und 1900 am stärksten.
Heute verteidigen  sie vielfach jedoch Gewohnheiten, die einer Welt angehören, welche beinahe den  Gegensatz zur bestehenden Realität bildet: Sie wollen etwas „retten“, das zu  bewahren der großen geschichtlichen Tendenz zuwiderläuft.
Dennoch scheinen sie  heute „gefährlicher“ zu sein als Anarchisten im 19. Jahrhundert und werden oft  entsprechend behandelt.
Denn sie sind der Sand im Getriebe eines „Fortschritts“,  der heimlich um sein Zerstörungswerk weiß, naturgemäß aber nicht zurückweichen  darf.
Anders als Feministen, Schwarze oder Homosexuelle genießen Konservative  keinen „Minderheitenschutz“.
Ihrer „Emanzipation“ oder ihrem Kampf um  Selbstbehauptung steht die künstlich erzeugte Aura des tendenziell „Rückständigen“, wenn nicht sogar „Bösen“ im Wege.
Bekanntlich muß sich niemand  vor der Allgemeinheit rechtfertigen, weil er für die taz oder die Jungle World  schreibt.
Dagegen gehört es zum vielleicht letzten großen Abenteuer in der  Zivilgesellschaft, sich als „rechts“ zu bekennen – ein Abenteuer, das allerdings  nur wenige eingehen wollen, weil dem Abenteurer die Anerkennung der  Allgemeinheit versagt bleibt.
Und das hängt eben besonders damit zusammen, daß der „Rechte“ einen Typus verkörpert, der im Selbstverständnis des aktuellen  Menschen gar nicht mehr vorkommt.
Er stellt etwas dar, das seine „Zeit“ gehabt  hat, weil es, wie alles Menschliche, kein Ewiges ist.
Sowohl das Herden- als auch das Alphatier will „Avantgarde“ sein.
Der Tendenz  seiner Zeit zu folgen, heißt, biologische Vorteile zu erlangen.
Um 1850 war, wer „vorne“ sein wollte, Nationalist – um 1950 Sozialist.
Um 2050 wird er nur noch  Pragmatiker sein.
Dagegen wäre der aktuelle, „linke“ oder „linksliberale“ Mensch im gesamten  Abendland (und noch mehr im Altertum) ein Fremdling gewesen, weil sein Typus auf  lauter andere gestoßen wäre, die sich gemäß ihrer Zeit entwickelt haben.
Heute  ist der „Rechte“ gleichsam aus der herrschenden Zeit „herausgefallen“.
Doch weil  er seinen Typus zuhauf in der Geschichte des Abendlandes vorfindet, fühlt er  sich ermuntert, daran festzuhalten.
Die Aussicht auf eine „konservative Wende“ im Sinne nationalstaatlicher  Ordnungen alten Stils wird aber weniger durch politische Entscheidungen  beeinflußt als vielmehr durch den Verlauf kulturbiologischer Prozesse.
Politik  reagiert gemeinhin nur auf die großen geschichtlichen Tendenzen, die sich  zumeist ganz unabhängig vom Wirken der Einzelstaaten ereignen.
Geschichtliche  Tendenzen entstehen beispielsweise durch das Aufkommen „neuer Ideen“ sowie durch  das Verdorren alter, durch die Folgen technischer Innovationen oder  demographischer Umbrüche, durch dynamische Wanderbewegungen infolge von  Naturkatastrophen oder Klimaveränderungen.
Als um 1630 v. Chr. der Vulkan auf der Ägäis-Insel Thera, dem heutigen  Santorin, ausbrach und gewaltige Seebeben und Ascheregen bewirkte, wurde die  minoische Kultur derart geschwächt, daß sie sich nie mehr erholen sollte.
Andere  Mächte, etwa die Mykener, beherrschten daraufhin den Raum, bis 400 Jahre später  auch sie vergingen und wieder neuen Kräften Platz machten, etwa den  einwandernden Dorern, also Griechen.
Der zweite gewaltige Einschnitt des  Altertums, der diese Epoche gleichsam abschloß, die großen Völkerwanderungen der  ersten nachchristlichen Jahrhunderte, wurde durch die hohe Fruchtbarkeit  germanischer und keltischer Stämme ausgelöst.
Über tausend Jahre später, um  1800, erwachte eigenartig plötzlich die Idee des (republikanischen)  Nationalstaates auf der Basis der Völker.
Ganz Europa wurde von dieser Idee  erfaßt, die nicht nur für eine territoriale, sondern auch für eine „geistige“ Neuordnung des Kontinents sorgte.
Denn es gibt einen Gattungstrieb nach Veränderung, der nicht in allen  Menschen wirksam wird, aber in den entscheidenden.
Daneben gibt es einen nach  Erhaltung.
Beide Triebe stehen miteinander im Kampf, nicht selten sogar zugleich  in ein und demselben Menschen.
Heute haben wir es mit langfristigen Entwicklungen zu tun, die sich aus allen  drei Quellen speisen: Klimaveränderung, demographischer Umbruch, Wandel der  Wertvorstellungen.
Und es gehört zu den menschlichen Wesenszügen, auf veränderte  Situationen mit Anpassung zu reagieren.
Sowohl das Herden- als auch das Alphatier will „Avantgarde“ sein.
Der Tendenz seiner Zeit zu folgen heißt,  biologische Vorteile zu erlangen.
Um 1850 war, wer „vorne“ sein wollte,  Nationalist.
Um 1950 Sozialist.
Um 2050 wird er nur noch Pragmatiker sein.
Die verwirklichte Bürgerfreiheit im ethnisch weitgehend homogenen  Nationalstaat war nicht das „Natürliche“, sondern (für wenige Generationen) bloß das Gewohnte.
Wer dagegen außerhalb dieser Gewohnheiten aufwächst, bemerkt ihr  Fehlen kaum.
Der Übergang in ein neues Zeitalter wird immer nur von denjenigen  als „Katastrophe“ empfunden, die tief im alten verankert sind, weil es „ihre“ Welt war.
Vergessen wir aber nie, daß auch die jetzt vergehende Welt einst eine  andere verdrängt hat.
Auch der Siegeszug des (bürgerlichen) Nationalstaates ließ Konservative zurück, die der „guten alten Zeit“ des Feudalismus nachtrauerten  und dem damals Neuen äußert skeptisch gegenüberstanden.
Kaiser Wilhelm I. war  zum Beispiel so jemand.
Heute dürfen wir im Versuch zur Verwirklichung des bürgerlich-demokratischen  Nationalstaates, wie ihn etwa die Ideen von 1848 vorsahen, den Gipfelpunkt  abendländischer Kulturleistung sehen.
Als hochmodernes, ideales Konstrukt war er  jedoch ein zu empfindliches Kulturpflänzchen, das unter den Händen menschlicher  Natur nur schwer reifen konnte.
Folglich blieb der freiheitlich-bürgerliche  Nationalstaat stets mehr Wunsch als Wirklichkeit.
Sein  Selbstzerstörungspotential aus Schwäche, das er schließlich entfaltete, ließ ihn  zuletzt sogar als Idee sterben.
Zwar blüht dieses fragile Pflänzchen noch in den Herzen, den verwunschenen  Gärten einiger Kulturmenschen, deren „Zeit“ aber eben nicht mehr die der  herrschenden Tendenz ist.
Es gibt kleine Widerstände, ein Knirschen im Getriebe  ab und an, die Maschine indes läuft weiter.
Sie spült das Neue, Ungewohnte in  die Zeit, kippt es eimerweise täglich aus.
So wird das Alte, Gewohnte langsam  aus den Gehirnen gewaschen.
Das Zeitalter, das mit dem 21. Jahrhundert begonnen hat, wird die Welt und  den Menschen mehr verändern als jedes Zeitalter zuvor.
Wir spüren bereits überall die kommenden Erosionen, vermeiden aber gern den klaren, kalten Blick  darauf, da uns das ungeheure Ausmaß dieser Veränderungen in Gänze auch noch  nicht betreffen dürfte.
Also versuchen wir, das „Gewohnte“ so lange wie möglich über die Zeit zu retten, da wir einen Großteil unserer Identität aus unseren  Gewohnheiten beziehen.
Der von manchen Konservativen und auch einigen Libertären heraufbeschworene „Bürgerkrieg“ wird indes ausbleiben, weil es ihm an bürgerkriegstauglichen  Parteien fehlt.
Im Rücken der Eskalationspropheten wachsen nämlich Generationen  heran, die den Mangel an kultureller Geborgenheit, ethnischer Homogenität und  verbindlichen Werten gar nicht mehr als Verlust empfinden.
Die heute  Zwanzigjährigen sind durch eine ganz andere Erfahrungswelt geprägt als  diejenigen, die ihre Sozialisation zwischen 1940 und 1990 erfuhren – und das  weltweit.
Heute sitzen in den Großstädten der Welt ehrgeizige junge Menschen, die fast  alle weltanschaulichen Eigenarten hinter sich gelassen haben.
Sie alle verbindet  ein veritables Ziel miteinander: Sie wollen nicht zu den Verlierern der neuen  Weltordnung gehören.
Heute sitzen in Shanghai, Rio, Bombay, Detroit, Paris, St. Petersburg und  Berlin ehrgeizige junge Menschen, die alle ein veritables Ziel miteinander  verbindet: Sie wollen nicht zu den Verlierern der neuen Weltordnung gehören.
Ihr  Lehrer ist nicht die Tradition, sondern die Transparenz.
Es sind die neuen  Eliten, die in dreißig Jahren einen Weltfeudalismus stellen werden, der auf die  derzeitigen Übergangspolitikergenerationen folgt.
Ihre prägenden Erlebnisse  waren nicht „Kalter Krieg“ oder politischer Provinzialismus, sondern die  Abrufbarkeit der ganzen „Welt“ durch das Internet sowie die frühe Gewißheit, daß Leben Konsumieren heißt.
Unterschätzen wir die Langzeitwirkungen solcher  Erfahrungen nicht.
Ein Putin oder Medwedjew, ein Hu Jintao, eine Merkel und ein  Obama sind immer noch Kinder der Werteordnung des 20. Jahrhunderts.
Charaktertypen wie Sarkozy oder Berlusconi geben bereits einen Vorgeschmack, wie  der kommende Typus des Staatsmanagers und Politmoguls zu sein habe: eitel,  gerissen, egozentrisch.
Und auch: nihilistisch – mehr Machtclown und Zyniker als  Staatsmann.
Die neuen Eliten werden fast alle weltanschaulichen Eigenarten hinter sich  gelassen haben und die Selbsterzeugnisse einer mit technischem Wissen  hochgerüsteten global community sein.
Wie der europäische Adel des 15. bis 18.  Jahrhunderts wird sich diese weltweit vernetzte Klasse nur insoweit um „nationale“ Angelegenheiten kümmern, wie dies erforderlich ist, um den eigenen  Einfluß zu sichern.
Man kommuniziert untereinander auf englisch, wie man im 18.  Jahrhundert von Madrid bis Moskau Französisch sprach.
Man studiert nicht  Paläontologie, Kunstgeschichte oder Philosophie, sondern  Wirtschaftsingenieurwissenschaften, Pharmazie oder Molekularbiologie.
Man  verfügt über ein Nutzwissen, das in der ganzen Welt gilt und überall anwendbar  ist.
Solche Entwicklungen hat es im kleineren, sich nach und nach erweiternden  Maßstab immer gegeben.
Sie markieren gewissermaßen den Lauf der Welt und  täuschen somit ein „Ziel“ an.
Zugleich gehörte es stets zu den herausragenden  Charaktereigenschaften selbständiger Menschen, sich dagegen zu empören.
Ausdruck solcher Empörung war etwa der unbeugsame Stolz eines Demosthenes,  der im frühen vierten Jahrhundert v. Chr. die „griechische Freiheit“ der  kommenden, makedonischen Epoche nicht opfern wollte.
Oder der vieler Inka, die  sich im 16. Jahrhundert dem anbrechenden spanischen Zeitalter so wenig beugten,  wie ein Sitting Bull 300 Jahre später vor der US-amerikanischen Tendenz  kapitulierte.
Sie alle hielten trotzig an ihrer Sache fest, waren zutiefst  konservativ, obwohl oder gerade weil sie wußten, daß ihre Sache sie nicht überdauern werde.
Zwar würde es auch weiterhin noch Griechen, Inka und Sioux  geben, aber der Geist, der von den durch die neue Tendenz Besiegten ausginge,  wäre ein anderer, nicht mehr ihrer.
Es ist die Natur des „Herren“, des „Lords“,  des „inneren Adels“, die allerdings eine jahrhundertealte Kultur voraussetzt, um  entstehen zu können.
Wo ein solcher Hintergrund nicht mehr existiert, weil eine  mächtige Tendenz den Menschen global erfaßt hat, wird bald vergessen sein, was  bestimmte Charaktertypen einst in den Widerstand gegen das sie Überwältigende  trieb.
Frank Lisson, Jahrgang 1970, studierte Geschichte, Germanistik und  Philosophie und arbeitet als freier Autor ( www.franklisson.de ).
Zuletzt  veröffentlichte er „Homo absolutus.
Nach den Kulturen“ (Edition Antaios,  Schnellroda 2008).
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über das neuzeitliche  Heimwehgefühl (JF 35/09).
