© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Affirmative Action: Kalifornische Univerwaltung beseitigt      "positive Diskriminierung"
Koordinatenwechsel in Rassenfragen
von Martin Schmidt
Der Verwaltungsrat der      University of California hat für seine neun Hochschulen im US-"Sonnenstaaat"      Abstand genommen von den sogenannten "affirmative action"-Programmen.
Diese als      "positive Diskriminierung" verstandene Vorgabe hatte dazu geführt, daß Universitäten bei der Auswahl der Studenten die ethnische Herkunft oder das Geschlecht      höher werteten als die Noten.
Den "unterrepräsentierten" Schwarzen und      Hispanics sollte so – ebenso wie einem höheren Anteil Frauen – der Weg in eine      akademische Laufbahn erleichtert werden.
Doch infolge des im November 1996 von der Mehrzahl der      Kalifornier angenommenen Volksbegehrens Proposition 209 nahm der Bundesstaat ein      Gesetz an, das eine solche Bevorzugung bei Studienplätzen und im Arbeitsleben untersagt.
Damit zollte man nicht nur der vorherrschenden Meinung unter der weißen Bevölkerung      Tribut, aus deren Reihen mehrere Klagen angestrengt worden waren, sondern auch den      kritischen Stimmen schwarzer Intellektueller.
Die Gegner der seit Jahren stark umstrittenen      "positiven Diskriminierung" sahen darin eine neuartige, sublime doppelte Form      von Rassismus: Zum einen wurden Angehörige der traditionell staatstragenden weißen      Bevölkerungsschicht der WASPs (White Anglo-Saxon Protestants) eindeutig zugunsten      Farbiger benachteiligt, zum anderen mußten letztere das ebenfalls diskriminierende      Gefühl bekommen, erreichte Erfolge möglicherweise nur wegen "affirmative      action" und nicht dank individueller Leistung erzielt zu haben.
Der Sprecher des Center for Individual Rights, Robert Alt,      gab zu bedenken: "Wir können doch nicht frühere Diskriminierung dieser Gruppen      durch neues Unrecht wiedergutmachen."
Es dürfe nicht sein, daß Studenten "nur      aufgrund ihrer Hautfarbe völlig verschiedlichen Maßstäben" unterlägen.
Die Tatsache, daß am Donnerstag vergangener Woche der      schwarze Bürgerrechtler Jesse Jackson in San Francisco mehrere tausend Demonstranten      gegen die als "ethnische Säuberungsaktion" gegeißelte Abschaffung der      "affirmative action" auf die Straße brachte, täuscht über einen grundlegenden      Koordinatenwechsel gerade unter den Schwarzen hinweg.
So hat die National Association for      the Advancement of Colored People (NAACP), die älteste und mit über einer halben Million      Mitgliedern größte Interessenorganisation der Schwarzen, auf ihrem Jahreskongreß in      Pittsburgh im Juli die Rückkehr zu der alten Formel "getrennt, aber gleich"      proklamiert und für die Zukunft eigenen Schulen den Vorrang gegeben.
Obige Formel stammt aus einem 1896 vom Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten      formulierten Grundsatz, der dann in den 50er und 60er Jahren dieses Jahrhunderts im Zuge      der "Schmelztiegel"-Ideologie einer massiv forcierten Rassenintegration zu      weichen hatte.
Letztere führte zu einer mehr oder weniger zwangsweisen Rassenmischung an      den Bildungsstätten, die es erforderte, daß zum Beispiel schwarze Schüler mit Bussen      ("Busing") in von ihren Wohngebieten weit entfernte Schulen gebracht werden      mußten.Das Jahr 1965 markierte schließlich mit einer entsprechenden Ankündigung von      Präsident Lyndon B. Johnson die Geburtsstunde der von seinem Amtsnachfolger Bill Clinton      bis heute zäh verteidigten "affirmative action" in Universitäten und      Betrieben.
Die weiße Bevölkerung reagierte auf die häufig mit einem      Niveauverlust verbundene Entwicklung vielfach mit dem Umzug in die teuren, oft fast      ausschließlich weißen Vororte.
William Keyes, einstiger politischer Berater Ronald      Reagans, mahnte: "Das einzige, was das Busing erreichte, war, daß es unsere Kinder aus ihrer natürlichen, schützenden sozialen Umgebung geholt hat."
Zahlreiche      Schwarze kamen zu ähnlichen Schlußfolgerungen über den ungeliebten rassenpolitischen      Kraftakt, zumal sie sich von dem Wunsch eines totalen Aufgehens der      "Afroamerikaner" in der US-Gesellschaft immer weiter entfernten.
Der weltweit      bekanntgewordene Führer der "Nation of Islam", Louis Farrakhan, ist nur der      radikalste Propagandist dieser neuen Selbstbesinnung, die eine bessere Zukunft für die      Schwarzen (ca.
13% der Bevölkerung) nicht mehr als "Abfallprodukt der Integration in      die Welt der Weißen" (rund 73%) begreifen will und auf eine Wandlung der sozialen      Lage durch Eigeninitiative setzt.
Wer indessen bei der Bewertung der Lage der Farbigen in den      Vereinigten Staaten ausschließlich auf die Quoten der Statistiken fixiert ist, wird in      der Absage Kaliforniens an die "affirmative action" und in den sich anbahnenden ähnlichen Schritten in Texas, Georgia und Washington D. C. nur einen gesellschaftlichen      Rückschritt sehen können: In Berkeley wird es im kommenden Wintersemester unter den 279      nach dem Notenprinzip ausgewählten neuen Jurastudenten nur einen einzigen Schwarzen geben      (1996: 20), und an der Medical School der UC San Diego wurde unter 196 schwarzen Bewerbern      sogar nicht ein einziger angenommen.
Ohne Zweifel spielen in den Vereinigten Staaten trotz      gesetzlicher Gleichstellung und dem vehementen PC-Engagement der Medien rassistische      Verhaltensmuster noch immer eine gewisse Rolle.
Dies gilt jedoch keinesfalls nur in bezug      auf die WASPs, sondern ebenso hinsichtlich des Verhältnisses zwischen Hispanics und      Schwarzen oder zwischen Juden und Schwarzen.
Es ist ein verhängnisvoller Trugschluß zu meinen, man      könne mittels einer massiven Bevorzugung der "unterprivilegierten Gruppen" in      kurzer Zeit eine allgemein akzeptierte Gleichstellung im Arbeitsleben erreichen.
Ein      solches Hau-Ruck-Verfahren erzeugt nur böses Blut und baut neue Schranken zwischen den      Rassen auf.
Eine dauerhafte, substantielle Korrektur der sozialen Schlechterstellung der      Schwarzen wie der Latinos ist nur im Zuge eines längeren Prozesses zu erreichen, der in      erster Linie von den Betroffenen selbst auszugehen hat und für den staatliche Almosen nur      kontraproduktiv sein können.
