In diesem Brunnenschacht hält Herodes Jochanaan, den      Täufer Johannes, gefangen.
Das Orchester, Dirigent und Musiker, hat der regieführende      Intendant Johannes Felsenstein weit in den Hintergrund der riesigen Bühne verlegt,      verhüllt von einer schwarzen Gazewand.
Eine geniale Idee!
Sie verlangt zwar von den      Sängern äußerste Konzentration, weil sie den Dirigenten nicht sehen können, ist aber      auch sängerfreundlich, da durch die Entfernung die entfesselte Strauß’sche      Orchesterflut etwas eingedämmt wird.
Nach einigen verfremdeten "Salome"-Aufführungen, die nur der Eitelkeit des      Regisseurs und nicht dem Werk dienen, trägt diese kühne und trotzdem klassische      Inszenierung Felsensteins zum überwältigenden Opernerlebnis bei.
Jedes musikalische      Detail versteht er klar auszudrücken und jede Bewegung aus der Musik zu entwickeln.
Scharf zeichnet er die einzelnen Protagonisten: Den lüsternen, aber furchtsamen Tetrarch      Herodes, der gierig auf seine schöne junge Stieftochter blickt bringt Peter Svensson als      stimmlich und darstellerisch perfekten König.
Ilona Streitberger bietet von der zutiefst      verderbten Herodias ein großartiges Portrait, das sich auch in ihrem gewagten Kostüm      (Stephan Stanisic) offenbart.
Den asketischen Propheten Jochanaan singt Ludmil Kuntschew      mit kraftvollem Bariton, weich in den visionären Verkündigungspassagen.
Randall      Reid-Smith ist ein schwärmerisch-schmachtender Hauptmann Narraboth.
Mit der jungen      Kanadierin finnischer Abstammung Eilana Lappalainen als Salome hat Intendant Felsenstein      einen großen Fund getan.
Dieser begabten Sängerdarstellerin, die auch schon in früheren      Partien beeindruckte, steht eine bedeutende Karriere bevor.
Der Regisseur Felsenstein sieht in Salome kein sexgieriges Geschöpf.
Für ihn hat sich      das fünfzehnjährige Mädchen, das an einem zuchtlosen Hof ausgewachsen ist, dennoch eine      gewisse Reinheit bewahrt.
In Jochanaan erkennt sie unwissentlich ihren Retter.
Als er sie      zurückweist, erwacht ihr Trotz.
Im Schleiertanz zeigt die Sängerin dann berechnende Raserei.
Wenn sie in ihrem großen      Schlußmonolog nackt und einsam das Haupt von Jochanaan in ihrem Schoß hält, werden      keine peinlichen Gefühle erweckt.
Salomes Todessehnsucht als höchste Erfüllung wird in      keuscher Weise dargestellt.
Auch sängerisch entspricht Eilana Lappalainen Richard      Strauß’ Vorstellung der Salome als "einem Kind mit der Stimme einer      Isolde" in überzeugender Weise.
GMD Carlos Kalmar entlockt dem Orchester sowohl flirrende, ekstatische, sinnliche      Klangbögen, als auch die schlichten Harmonien der Visionen des Jochanaan.
Jubelnder Beifall für diese großartige Aufführung, die ein würdiger Beitrag zum      Richard-Strauß-Jahr ist.
