Die Bundeswehrführung verliert jeden Respekt vor Ort und handelt  verbrecherisch, wenn sie es als Aufgabe begreift, Leben „auszuknipsen“.
Für die  Bundeswehr wird der Einsatz am Hindukusch – jetzt immer deutlicher absehbar – als kostspieliges Desaster enden.
Die Lösung kann also nur lauten: Bundeswehr  sofort heraus aus Afghanistan.
Genauso wie für die US-Truppen in der BRD und  deren Atomwaffen auf deutschem Boden geltend gemacht werden sollte: „Ami go  home“!
Romuald Johann Preisner , Reserveoffizier der Bundeswehr, Öhningen
 
Pedantische Diskussionen
Um unsere Soldaten in Afghanistan nicht weiter zu verunsichern, sollte man  die Befehlsstruktur für die Truppe vielleicht folgendermaßen ändern: Jeder  Oberst fragt über eine Direktverbindung per Handy den Bundestagspräsidenten in  Berlin um Erlaubnis für einen geplanten Einsatz.
Dieser trommelt augenblicklich  den Bundestag zusammen, der dann im Eilverfahren beschließt, ob der Befehlshaber  vor Ort einen Angriff anordnen darf.
Man könnte auch jeder Bundeswehreinheit  einen Staatsanwalt zur Seite stellen, der sie über die möglichen Anklagen nach  einem Schußwechsel mit den Taliban aufklärt.
Was soll eine Truppe fernab der Heimat wohl denken, wenn sie unsere  pedantischen, qualvollen Diskussionen um ihren Einsatz mitbekommt?
Die Soldaten  haben Besseres verdient!
Jürgen Johannbroer, Simmern
 
Kundus und Dresden
Kundus, immer wieder Kundus.
Selbstverständlich ist jeder unschuldige  Zivilist, der bei einer militärischen Auseinandersetzung ums Leben kommt, einer  zuviel, aber wer redet heute noch über die Zehntausenden von unschuldigen  Zivilisten, die im Feuersturm in „Elbflorenz“ verbrannten, als Bomber die offene  Stadt Dresden bei einem militärisch völlig unnötigen Angriff wenige Wochen vor  Kriegsende in Schutt und Asche legten.
Natürlich liegt der einäugigen Political Correctness Kundus näher als  Dresden, da alles Böse ja von den Deutschen stamme, das Böse aber, das an  Deutschen verübt wird, eine Quantité négligeable ist.
Ehrhard Wessendorf, Kümmersbruck
