Wie viele JF-Kollegen diesen Service nutzen, ist nicht bekannt.
Eine Umfrage  unter den Mitarbeitern hat jedoch ergeben, daß einige sich durchaus viel  vorgenommen haben im neuen Jahr.
Eine kleine Auswahl des Üblichen: sich weniger  aufregen, vier bis fünf Kilo abnehmen, mehr laufen, öfter Rennrad fahren,  Wohnung renovieren und Keller entrümpeln, mehr Zeit für die Familie nehmen.
Höchste Spannung verspricht das Laufduell zwischen Marcus Schmidt und Silke  Lührmann.
Die beiden treten beim Hamburg-Marathon am 25. April gegeneinander an.
Schmidts bisherige Bestzeit liegt bei 3 Stunden, 55 Minuten, die von unserer  Schlußredakteurin bei 3 Stunden, 58 Minuten.
Während Schmidt nun seine Zeit um  wenigstens 10 Minuten verbessern will, hofft Silke Lührmann, ihn im Ziel „nicht  allzu lange warten zu lassen“.
Wir werden sehen.
Diese Ausgabe wird übrigens an 15.684 Abonnenten ausgeliefert.
In der  JF-Geschichte ist das der bisherige Höchststand.
So kann es weitergehen im neuen  Jahr – mit Ihrer Hilfe.
