TV-Vorschau 2010: Helmut Kohl, die rechtsextreme DNS und der Fall „Laconia“
Soviel Jahrestag war nie
Christian Dorn
Soviel Jahrestag war nie.
Wer glaubte, 2009 würde als Jahr der Jubiläen in  die Geschichtsbücher eingehen, sieht sich beim Blick auf das TV-Programm 2010  getäuscht.
Denn hier erwartet uns seitens der ARD ein Jubiläumsreigen  selbstreferentieller Art.
Dieser beginnt mit einem „Sturm der Liebe“ (WDR/ARD),  dessen 1.000.
Folge ansteht (26. Januar, 15.10 Uhr).
Die Liebe ist so groß, daß im Anschluß gleich noch ein „Special mit den schönsten Momenten“ hinterhergeschickt wird.
Allerdings wirkt das als Vorspiel, folgen doch im  Frühjahr „60 Jahre ARD“.
Dieser Anlaß wird mit einer Dokumentation, zwei Shows  und vier Themennächten gefeiert (12.-17. April).
Wer dies übersteht, ohne medial  umnachtet zu werden, gewärtigt schon bald das Dezennium vom „Debüt im Ersten“ (Juni bis August).
Diesem folgen 40 Jahre „Tatort“ (28. November), worauf sich  25 Jahre „Lindenstraße“ anschließen (Jubiläumsfolge Nr. 1.306, 12. Dezember).
Unter dem Aspekt der Jahrestage wäre es das „fürs Erste“.
Doch auch außerhalb desselben gibt es Grund zu feiern, so für den Kanzler der  Einheit, der am 3. April 2010 achtzig Jahre wird.
Ob in dem SWR-Film „Helmut  Kohl – Ein Kämpfer wird 80“ (Ausstrahlung Ende März) endlich mal der  vielzitierte „Rucksack“ der Deutschen gezeigt wird?
Eine andere Frage – nach dem  Verbleib der GEZ-Gebühren – beantworten wenigstens teilweise die  Filmproduktionen der ARD-Tochterfirma Degeto, die bei dem hoffnungslosen  Versuch, Hollywood zu spielen, Unsummen verschlingt.
Dies zeigt sich sogleich  bei der „Gier“ (Arte, 15. Januar, ab 20.15 Uhr sowie ARD, 20./21.
Januar,  jeweils 20.15 Uhr).
In dem „Finanzthriller“ von Dieter Wedel steht mit Ulrich  Tukur, Uwe Ochsenknecht, Devid Striesow und Heinz Hoenig ein erstklassiges  Ensemble vor der Kamera.
Einer Co-Produktion zwischen ARD, SWR und BBC verdankt sich der Zweiteiler „Laconia“ mit Ken Duken, Franka Potente und Jan Josef Liefers (Ausstrahlung Ende  2010).
Er handelt von einer der größten Schiffskatastrophen des Zweiten  Weltkriegs.
Das britische Passagierschiff, zugleich Truppen- und  Gefangenentransporter, war im September 1942 vom deutschen U-Boot 156 versenkt  worden.
Die sich anschließende Rettungsaktion für die überlebenden etwa 1.600  Schiffbrüchigen – veranlaßt vom deutschen U-Boot-Kommandanten, Korvettenkapitän  Werner Hartenstein – beantworteten die Alliierten mit einem Angriff, dem 1.649  Menschen zum Opfer fielen.
Die Opfer von Stefan Raab dagegen sind ungezählt – wer ihn mal richtig  schlagen wird, ist noch nicht ausgemacht.
Für 2010 sind sechs Shows geplant.
Fest steht dagegen, daß sein Haussender Pro7 in der Reihe „Funny Movies“ erneut  vier Film-Klassiker „verrückt parodiert“ (Herbst 2010).
Die wichtigsten Mimen  dieses Schwachsinn-Spektakels sind Axel Stein, Wigald Boning und Christian  Tramitz.
54, 74, 90, 2010, ja so stimmen wir alle ein ...
Pathos dagegen behauptet Sat.1, wo Alexandra Neldel – wie könnte es anders  sein – „Die Wanderhure“ gibt.
Ebenfalls verfilmt wurde Ken Follets  Historiendrama „Säulen der Erde“ (beide Ausstrahlungstermine Herbst 2010).
Bereits im Frühjahr beglückt uns der „Colour your life“-Sender mit dem  hochkarätig besetzten Polit-Thriller „Die Grenze“, in dem unter anderem Benno  Führmann, Thomas Kretschmann, Uwe Kockisch, Inka Friedrich und Katja Riemann  mitwirken.
Regisseur Roland Suso Richter entwirft in seinem „spektakulären  Event-Zweiteiler“ ein fiktionales Gesellschaftspanorama, in dem die  rechtsextreme Partei DNS die Abspaltung eines Bundeslandes fordert.
Der  Krisenstab der Bundesregierung sieht nur einen Ausweg: über den  Verfassungsschutz den Spitzenkandidaten der linken Gegenpartei aufzubauen.
Wir  dürfen gespannt sein, ob auch diesmal ein hervorragendes Schauspieler-Ensemble  durch ein groteskes Drehbuch mißbraucht wird.
Fraglos eine Neuigkeit ist dagegen das künftige Programmschema von Arte.
Hier  wird die Hauptsendezeit auf 20.15 Uhr vorverlegt.
Dies ist ausgesprochen  zuschauerfreundlich, so daß wir „Merci!“ rufen wollen.
Zu den Höhepunkten zählt  hier das Programm anläßlich der 60.
Berlinale.
Zum Jubiläum zeigt Arte in einer  Live-Übertragung die Weltpremiere der Originalfassung von Fritz Langs „Metropolis“ (30 Minuten länger als die bekannte Fassung).
Während hier noch das  Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin die Untermalung liefert, übernehmen im Juni  die Sportfreunde Stiller die Mattscheibe: „54, 74, 90, 2010, ja so stimmen wir  alle ein: Mit dem Herz in der Hand und der Leidenschaft im Bein werden wir  Weltmeister sein.“
