Liebe an der Macht – Hannelore und Helmut Kohl: Kein Musterbeispiel für eine  klare Rollenverteilung
Die Loyalität zum Gatten als oberstes Gebot
Ellen Kositza
Selbst der an Politik- wie Klatschthemen durchschnittlich Interessierte ist  heute wenigstens leidlich informiert über Vorlieben und Eigenheiten von  Präsidentengattinnen wie Michelle Obama, Carla Bruni oder Veronica Berlusconi.
Zu Beginn der Ära Kohl war das noch anders.
Rückblickend erscheint es, als sei  des Kanzlers Frau Hannelore, geborene Renner, erst postum ins Rampenlicht  gerückt: nach ihrem Suizid 2001.
Die WDR-Dokumentation von Michael Wech blickt hinter die Kulissen der  Kanzlerehe.
Die Kohls praktizierten das heute als überkommen empfundene, damals  mustergültige Modell einer klaren Rollenverteilung.
Sie war 15, als sie den drei  Jahre älteren Kohl kennenlernte, geheiratet wurde erst zwölf Jahre später: Eine  Ehe wollte schließlich finanziell abgesichert sein.
Ihren eigenen Berufswunsch  stellte sie nach dem Studium zurück, statt dessen erzog sie die beiden Söhne  Peter und Walter, verließ unter stillem Protest mit der Familie die vertraute  Pfalz, um nach Bonn zu ziehen.
Der Titel einer First Lady stand damals noch  nicht im Raum.
Loyalität zum Gatten ist das oberste Gebot – Autor Wech spricht  von einem „Rollenspiel“, in dem Helmut Kohl durch Nehmerqualitäten auffällt.
Wo  er bärbeißig grummelt, setzt sie ihr Lächeln ein, wo seine Sprachkenntnisse  versagen, hilft sie, die gelernte Fremdsprachensekretärin, aus.
Hier heißt es:  Er genießt, sie leidet.
Kohl ist heute mit der 34 Jahre jüngeren Meike Kohl-Richter verheiratet.
Mit  der öffentlichen Ehe von Michelle und Barack Obama („Auch sie hat zurückstecken  müssen wie Millionen von Frauen, die ein ähnliches Potential wie ihre Männer  haben“) beschäftigt sich der WDR einen Tag vor den Kohls , am 6. Januar dreht  sich die Frage um Liebe und Macht um das Glamour-Paar Nicolas Sarkozy und Carla  Bruni.
Wer war doch gleich Joachim Sauer?
