Ein Klick genügt
Herdis Helgenberger
Deutschland im Evaluierungswahn.
Wie sonst läßt sich das neueste Spielzeug  erklären, das von der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft (INSM) beauftragt  und vom Münsteraner Centrum für angewandte Wirtschaftsforschung (CAWM)  produziert wurde?
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) ist kein verläßlicher Indikator  mehr für unseren Wohlstand, sind die Wissenschaftler überzeugt und entwickelten  einen Rechenschieber für Lebenszufriedenheit, das „Glücks-BIP“.
Viel Neues  bringt er nicht, denn „in Deutschland ist die Lebenszufriedenheit seit Beginn  der 1990er Jahre insgesamt konstant geblieben“.
Da hilft nur Lächeln und durch.
Angela Merkel könnte sich der Pflicht entledigen, sich vor jeder Presseerklärung  heimlich von Bild über Volkes Stimmung zu informieren.
Nun genügt ein Klick auf  www.cawm.de oder www.insm.de.
Nebenbei kann sie sich dort mit dem  Staatsknete-Verballerspiel die Wartezeit verdaddeln, wenn mal wieder der  Brüderle mit langatmigen Finanz-Vorträgen nervt.
Grund zum Jubeln.
Die  Glücksforschung erspart der Staatsmutter nämlich, den Bürgern immer heimlich  aufs Konto gucken zu müssen oder Trojaner in ihre Computer einzuschleusen, um  den Grad ihres Wohlbefindens zu erfahren.
Frau Leutheusser-Schnarrenberger  stimmt mit ein: Ach, schöne neue Vermessungswelt!
