Der frühe Vogel ...
Richard Hausner
Noch bis zum 22. Januar läuft unter www.fifa.com/2010 die dritte  Verkaufsphase für die Fußball-WM in Südafrika.
In den beiden bisherigen  Verkaufsphasen konnten 90 Prozent der angebotenen Karten abgesetzt werden.
Die  mit Abstand meisten Bestellungen aus dem Ausland kamen überraschenderweise aus  den Vereinigten Staaten.
In den USA war mit 84.103 Karten die Nachfrage größer  als in den beiden nachfolgenden Ländern Großbritannien (48.388) und Deutschland  (25.112) zusammen.
Das hängt allerdings auch mit den in Amerika lebenden  Mexikanern zusammen, die schon bei der WM 2006 in Deutschland zu Tausenden aus  den USA angereist waren.
Weil die Anhänger im Schnitt vier Karten erwerben,  rechnet der DFB mit 5.000 bis 6.000 deutschen Fans, die bislang Zusagen  erhielten.
Insgesamt werden wohl 10.000 Anhänger der Löw-Elf die Reise nach  Südafrika antreten.
Um die Sicherheit der Fans zu gewährleisten, wird auf dem  Campus der TU in Pretoria ein bewachtes Fancamp für Anhänger aller Nationen  eingerichtet.
Die Entfernungen zu den deutschen Spielorten in der Vorrunde: 656  Kilometer (Durban), 1.119 Kilometer (Port Elisabeth) und 58 Kilometer  (Johannesburg).
