Schleichendes Gift
Ronald Gläser
Public Relations ist ein schleichendes Gift, das sich in den Medien  ausbreitet und Propaganda als vermeintlich unabhängige Nachricht verkauft.
Große  PR-Agenturen schreiben ganze Artikel oder produzieren Radiobeiträge, die sie  dann im Auftrag ihrer Kunden (Unternehmen, Behörden) an Sender oder Verlage  weitergeben – kostenlos, versteht sich.
Immer wieder hören wir mal von besonders  spektakulären Fällen und sind empört, aber danach geht alles weiter wie bisher.
Demnächst öffnet in Berlin sogar die PR-Hochschule Quadriga (www.quadriga.eu),  in deren Kuratorium eine Handvoll Verlagsleute und Topjournalisten (so Thomas  Schmid von der Welt) sitzen.
Sogar ein früherer Chef der großen  Nachrichtenagentur DPA ist dabei.
Das ist so, als würde ein früherer SPD- oder  Grünen-Politiker nach seinem Karriere-Ende in den Vorstand eines  Atomstromkonzerns wechseln – war da nicht mal was?
Das alles wird sich noch  bitter rächen für die großen Medienkonzerne, denn ihr Kerngeschäft hängt mit  ihrer Glaubwürdigkeit als unabhängige Lieferanten von Informationen zusammen – und die setzen sie immer mehr aufs Spiel.
