Auslese als Tabu: Das einstmals vorbildliche deutsche  Bildungssystem leidet an einem Krebsschaden
Karlheinz Weissmann
Ein Tabu hat die soziale Funktion, einen bestimmten – zentralen – Sachverhalt vor den Augen der Vielen zu verbergen, indem man die  Berührung oder Nennung des Tabuierten verbietet.
Das zentrale Tabu der deutschen  Bildungspolitik ist der Begriff „Auslese“.
Er darf nicht benutzt werden – oder  bloß im negativen Sinn, wenn er hinreichend stark mit Darwinismus oder der Rampe  von Auschwitz zu assoziieren ist.
Ansonsten gilt das für Tabus übliche  Erwähnungsverbot.
Dieser Feststellung wird vielleicht der eine oder andere  widersprechen und darauf verweisen, daß in den letzten Jahren von  Bildungspolitikern über kaum etwas so intensiv gesprochen wurde wie über  Rankings, Exzellenzinitiativen, Elitenaufbau.
Und nichts davon ist ohne Auslese  zu haben.
Aber man lasse sich nicht täuschen: Hier wird jede Begabtenförderung  mit dem Hinweis kompensiert, es gehe natürlich darum, „alle mitzunehmen“.
Bestenlisten der Universitäten sind entweder undurchsichtig in bezug auf die  Maßstäbe oder melden kaum etwas anderes als das, was man sowieso schon wußte,  und die Elitenrekrutierung wird nur widerstrebend und da hingenommen, wo das aus  wirtschaftlichen Gründen unvermeidlich und insofern „gesellschaftlich  vermittelbar“ scheint.
Die Ursache dieser Misere ist so bekannt, daß ein  Aufstöhnen zu vernehmen ist, sobald man sie nennt.
Aber es bleibt dabei, daß die  Denunziation des Leistungsprinzips durch die Linke und deren unheilige Allianz  mit Bildungsbürokratie wie Konsumindustrie seit den sechziger Jahren eine  Entwicklung vorbereitet und durchgesetzt hat, an deren Ende wir heute stehen.
Was da im Namen von „Demokratisierung“ und „Chancengleichheit“ und „Selbstentfaltung“ propagiert wurde, traf anfangs auf  die Skepsis, wenn nicht den Widerstand der breiten Bevölkerung, die immer noch  von der Erfahrung geprägt war, daß Leistung der gerechteste Maßstab für die  soziale Stellung eines Menschen sei.
Seit dem Ende des 19. Jahrhunderts hatte  sich in Deutschland jedenfalls die Vorstellung durchgesetzt, daß Anstrengungsbereitschaft und Tüchtigkeit zwar keine Garantie dafür sind, daß man  es einmal besser hat als die Eltern, aber doch eine gewisse begründete Aussicht  bieten.
Der Aufstieg der Industrienation sowie der Wiederaufbau nach den zwei  Weltkriegen 1918 und 1945 verdankten sich vor allem Leistungswillen und  Leistungsfähigkeit der Deutschen und einem Bildungssystem, das darauf abgestimmt  war, beides zu beanspruchen und zu belohnen, das heißt: Auslese zu treiben.
Man muß sich deshalb Schulen und Universitäten der  Vergangenheit nicht als Idylle ausmalen.
Selbstverständlich war die Besetzung  von Lehrstühlen auch damals schon eine Frage von Politik und intrigantem Können,  selbstverständlich gab es Zahllose, die nur ein „Brotstudium“ trieben,  betrachtete das gehobene Bürgertum das Gymnasium als Gesamtschule seines  Standes, schickte man Widerspenstige notfalls in die „Presse“, die Thomas Mann  so anschaulich in den „Buddenbrooks“ geschildert hat, und biß diejenigen weg,  die nicht „dazugehörten“, selbstverständlich gab es unnötige Härten und sinnlose  Examen.
Aber auf das Ganze hin war das Ergebnis imponierend.
Die Qualität der  deutschen Facharbeiterschaft, die durch die Volksschulen gegangen war, konnte – wie die der technischen Intelligenz, die Real-, Fach- und Fachoberschulen  besuchte, oder die der hauchdünnen Schicht von humanistisch Gebildeten – jeden  Vergleich zu ihren Gunsten bestehen.
Bis in die Nachkriegszeit dürfte das  deutsche Bildungssystem das beste der Welt gewesen sein.
Seine Zerstörung war nur deshalb möglich, weil man – in  typisch deutscher Manier – irgendwann an die Überlegenheit des Fremden zu  glauben begann, des amerikanischen campus und der englischen secondary schools  etwa, und anfing, Schule wie Hochschule mit Forderungen zu überziehen, die sie  nicht erfüllen konnten.
Von der Idee, in den Bildungseinrichtungen den  demokratischen (fallweise: sozialistischen) Zukunftsmenschen vorzubereiten, bis  zu der, hier würde der drogenfreie, sexuell offene und kommunikative Typus  geformt, für den es nicht auf Kenntnis und Verstehen, sondern auf „Kompetenzen“ ankommt, die er in der „Wissensgesellschaft“ souverän benutzt, um sich ganz nach  Wunsch auf jedem beliebigen Gebiet firm zu machen, reicht eine ununterbrochene  Folge von Mißbräuchen und Mißverständnissen.
Eins verbindet sie alle: Es soll in  Schule und Hochschule nicht um das gehen, worum es zwangsläufig gehen muß, also  Lehren und Lernen, wobei der Lehrer lehrt und der Schüler lernt – der Lehrer,  weil er das kann, und der Schüler, weil er das soll.
Für das Können des Lehrers  wie das Sollen des Schülers gibt es Maßstäbe; wer vor denen versagt, muß der  Auslese anheimfallen.
Dieser Zusammenhang ist so simpel und so unbestreitbar, daß er in den Bildungsdebatten keinesfalls genannt werden darf.
Denn jeder weiß oder  kann wissen, daß der Krebsschaden unseres Schulsystems fehlende Auslese ist.
Die  Einführung schulartiger Konzepte in den Kindergärten geht nicht zusammen mit der  Weigerung, die Kinder in der Grundschule zu benoten.
Das Fehlen von  Aufnahmeprüfungen an den weiterführenden Schulen und Hochschulen; die allgemeine  Absenkung des Standards und die pädagogische Schaumschlägerei; die systematische  Verschleierung von Analphabetismus niederer und höherer Art; der politische  Druck, der in manchen Bundesländern schon ausgeübt wird, um den Durchschnitt bei  Klassenarbeiten zu heben, aber jedenfalls um hohe Absolventenzahlen zu erzwingen  oder die Leute mit unbrauchbaren, aber wohlklingenden Titeln in die  Arbeitslosigkeit zu schicken – das alles hat nur einen Zweck: echte Auslese zu  vermeiden.
Eine mächtige Phalanx von Gesellschaftsingenieuren und  Schlechtweggekommenen, Ungebildeten und Zynikern ist entschlossen, dieses Tabu  aufrechtzuerhalten, selbst wenn das deutsche Bildungssystem daran zugrunde geht.
