Kampagne gegen Konservative
Dieter Stein
Mit einem Skandal startet die Evangelische Kirche in  Mitteldeutschland (EKM) ins neue Jahr.
In einer Pressemitteilung forderte  Oberkirchenrat Christhard Wagner für die EKM von Helmut Matthies die Rückgabe  des Gerhard-Löwenthal-Ehrenpreises.
Der Chefredakteur des evangelischen  Wochenmagazins Idea-Spektrum hatte den Preis im Dezember für seine Verdienste um  eine christlich-konservative Publizistik entgegengenommen.
Die Idea-Redaktion  balanciere wegen der Verbindung zur JF, so Wagner, mit der Entgegennahme dieses  Preises „auf dem Grat zum rechtsextremen Milieu“ (siehe ausführlicher Bericht  Seite 5).
Damit erhebt die EKM den gesellschaftlich schwerstmöglichen  Vorwurf gegen einen innerkirchlichen Partner.
Gerade erst hatte die EKD auf  ihrer letzten Synode am 29. Oktober in einem Beschluß die Sorge über die  Ausbreitung rechtsextremen Gedankengutes artikuliert und die Gründung einer  Bundesarbeitsgemeinschaft Kirche gegen Rechtsextremismus (BAGKR) am 12. Februar  2010 in Dresden begrüßt.
Mit dem diffamierenden Angriff auf Helmut Matthies und  Gerhard Löwenthal entpuppt sich der vermeintliche Kampf gegen Rechtsextremismus  nun als Kampagne gegen Konservative.
Und man kann wahrlich sagen, daß die EKD  seit längerem wenig unterlassen hat, um Konservative unter ihren Mitgliedern vor  den Kopf zu stoßen.
Seit Jahren schon wenden sich deshalb Gläubige in Scharen  von den Landeskirchen ab.
Sie sind es leid, einer Organisation anzugehören, die  sich immer stärker von Seelsorge und Verkündung des Wortes Gottes entfernt hat  und sich statt dessen einem wendigen Zeitgeist verschrieben hat.
Unter dem  EKD-Ratsvorsitzenden Bischof Wolfgang Huber wuchs in Teilbereichen die Hoffnung  auf eine Rückbesinnung.
Der Abwärtstrend hält jedoch an.
Eine Kernzielgruppe der Kirchen sind theologisch und  politisch konservativ eingestellte Christen – die übrigens in Idea-Spektrum ihre  Stimme sehen.
Sie nehmen verstört wahr, wie sich Form und Inhalt der Lehre  auflösen.
Die Förderung der feministischen „Bibel in gerechter Sprache“ durch  führende Repräsentanten der evangelischen Kirche, die Segnung homosexueller  Partnerschaften in der Kirche, der mangelnde Einsatz für verfolgte Christen und  gegen Abtreibung bilden dabei nur die Spitze des Eisberges.
Gerhard Löwenthal muß als Namensgeber eines  Journalistenpreises zwangsläufig für Vertreter einer Kirche eine Zumutung sein,  die sich in großen Teilen von der SED-Diktatur hat korrumpieren lassen.
Insofern  könnte der unsägliche Angriff der EKM den Anstoß zu einer notwendigen Debatte über den Kurs der Kirche geben.
Eine Rückkehr zu einem antitotalitären Konsens  ist dabei überfällig.
Christhard Wagner jedenfalls wird als erstes seine  Erklärung umgehend zurücknehmen müssen.
Kontakt: Oberkirchenrat Christhard Wagner, Evangelische  Kirche in Mitteldeutschland,
Telefon: 036 91 / 678-110, Fax 036 91 / 678-355, E-Post: christhard.wagner@ekmd.de
