© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Wachstum ohne Wohlstand
von Klaus Zeitler
ber 2,5 Billionen Mark      Staatsverschuldung mit dramatisch steigender Tendenz nach oben.
Millionenexport von      Arbeitsplätzen durch die Industrie, um im Rahmen einer angeblich unabdingbaren      Globalisierung Lohnkosten und Steuern zu sparen sowie Millionen Ausländer am Tropf      unserer Sozialkassen in Bund Ländern und Gemeinden.
Das kann auf die Dauer nicht gut gehen.
Was ist aus Ludwig Erhards "Wohlstand für alle" geworden?
Entläßt die      Marktwirtschaft ihre
Kinder?
Die Solidarpflicht zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern      sowie den Generationen zerfällt.
Denn gleichzeitig wachsen die Einkünfte aus      Unternehmertätigkeit, Spekulation und Vermögen.
Die Aktienkurse explodieren, die      Vorstände der Großkonzerne genehmigen sich Gehaltserhöhungen in einem bisher nicht      vorstellbaren Maß.
Die Menschen mit Durchschnittseinkommen und täglichem      Kaufkraft verlust erwarten hier den regulierenden Eingriff des Staates, der sich ja auch      als Sozialstaat begreift.
Ohne Aussicht auf Erfolg.
Denn der durch Privatisierung und      weltweite Globalisierung bewußt in Frage gestellte Nationalstaat ist überall auf dem      Rückzug.
Die Solidarität der Bürger untereinander schwindet auch deshalb, weil ein so      entmachteter Staat keinen Interessenausgleich mehr in der Bevölkerung erzwingen kann.
Die      ganze Armseligkeit unseres Staatswesens wird darin deutlich, daß allein für Zinsen der öffentlichen Haushalte jährlich über 150 Milliarden Mark – jede vierte Steuermark – bereitgestellt werden muß.
Wir alle leben so auf Pump – auf Kosten unserer      Kinder und Enkel.
Weimarer Verhältnisse?
Nicht ganz.
Noch hält das soziale      Netz, auch wenn die Maschen, durch die man fallen kann, immer weiter werden.
Noch nie hat      es in der Geschichte der Bundesrepublik einen so langen Rückgang der Massenkaufkraft      gegeben wie heute.
Nach Angaben des Deutschen Gewerkschaftsbundes ist seit 1993 die Summe      aus Nettolöhnen, Arbeitslosenentgeld, Sozialhilfe und Renten preisbedingt um 2,3 Prozent      gefallen.
Möglicherweise steht uns das Schlimmste aber noch bevor.
Im Unterschied zum ersten Teil unseres Jahrhunderts sind die Bürger nach einer      erfolgreichen Phase der sozialen Marktwirtschaft über 50 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg      kaum noch bereit, wirkliche Einschnitte in scheinbar gesicherte soziale Besitzstände      hinzunehmen.
Das eigentliche Ärgernis ist für viele ja, daß die den herrschenden      Parteien anzulastenden Ungerechtigkeiten durch staatliche Einsparungs- und      Rationalisierungsmaßnahmen allein zu Lasten von "Otto-Normalverbraucher" gehen.
Nicht mehr Wohlstand für alle, sondern für einige?
Die Gewinnsteuerbelastung für      Millionäre hat in Deutschland ein historisches Tief erreicht, soweit Gewinn hier überhaupt noch versteuert wird.
Die Lohnsteuerquote für denjenigen, der sich durch      Wohnungswechsel dem deutschen Fiskus nicht entziehen kann, hat demgegenüber eine      Rekordmarke erreicht.
50 Prozent Steuer- und Sozialabgabenbelastung, zuzüglich      gemeindlicher Abgaben sind für Durchschnittsverdiener in Deutschland keine Seltenheit – ein Spitzensteuersatz in der Welt!
In Westdeutschland sind die Unternehmergewinne zwischen      1980 und 1993 (neuere Zahlen liegen nicht vor) brutto um 185 Prozent, netto sogar um 250      Prozent gestiegen.
Die Nettoarbeitseinkommen der Arbeitnehmer wuchsen demgegenüber im      gleichen Zeitraum um 63 Prozent, im Durchschnitt nur um 52 Prozent.
Zieht man die      Inflationsrate im Zeitraum von 1980 bis 1995 ab, ergibt sich im Mittel in den Jahren der      Regierung Kohl lediglich eine Steigerung von 0,2 Prozent pro Jahr.
Auch wenn es die      Befürworter von Verzicht und "Gürtel-enger-schnallen" für      Durchschnittseinkommen nicht gerne hören – es ist wahr: Eine massive      Lohnzurückhaltung der unteren Arbeitnehmergruppen seit nunmehr 15 Jahren ist      unbestreitbar.
Die privaten Geldvermögen haben im Zusammenhang mit der      Aktien-Hausse 1997 5 Billionen Mark überschritten.
Rein rechnerisch hat damit jeder      Privathaushalt 135.000 Mark auf der hohen Kante.
Dieser Mittelwert verdeckt allerdings die      Tatsache, daß Reiche immer reicher werden.
Die Vermögenseinkommen – also Zinsen und      Dividenden aus Kapitalanlagen – stiegen allein 1996 um 6,3 Prozent.
Die Disparität      in der Verteilung der Vermögenserträge ist noch größer als die Ungleichheit in der      Verteilung des Geldvermögens.
Zu Recht weist Horst Ahlfeldt in "Wohlstand für      niemand?"
(1994) daraufhin, die wachsende Polarisierung von Einkommen zwischen Arm      und Reich in der Bundesrepublik nähere sich der Vermögensverteilung in      Entwicklungsländern an.
Die neuesten Zahlen des Statistischen Bundesamtes zeigen es:      Bleiben Renten- und Sozialversicherungsansprüche unberücksichtigt und werden      Wohnhausgrundbesitz lediglich mit den gegenwärtigen Einheitswerten angesetzt, ergibt      sich: Ein Drittel der deutschen Steuerpflichtigen besitzt im Durchschnitt allenfalls      Vermögenswerte bis zu 50.000 Mark.
Die restlichen, nicht zur Zweidrittelgesellschaft      gehörenden Besitzbürger verfügen über Wohlstand mit Vermögen von über 50.000 Mark      bis zu einer Million und darüber.
Ein kleiner Teil von ihnen – nicht einmal 2      Prozent der Bevölkerung, die Einkommensmillionäre, besitzen 50 Prozent des      Bruttosozialprodukts – die Hälfte – fast das gleiche Vermögen wie die übrigen      98 Prozent – der restlichen Bevölkerung – zusammen.
Eben diese Minderheit von      nicht einmal 2 Prozent der Deutschen gewinnen nicht nur in Zeiten des Aktienbooms an den Börsen, trotz stagnierender Wirtschaft und steigenden Arbeitslosenzahlen, überproportional.
Das heißt, daß in Zeiten abschwächender Konjunktur nicht      genügend Kaufkraft vorhanden ist, weil die Konsumquote derer, auf die es ankommt – die der 98 Prozent der Bevölkerung – zu gering ist.
In den unteren      Gesellschaftsschichten gibt es zwar einen ungesättigten Bedarf an Konsum, der sich aber      durch stagnierende und zurückgehende Realeinkommen durch Einsparungen im Sozialbereich,      steigender Arbeitslosigkeit sowie Abgabenbelastung marktmäßig nicht befriedigen läßt.
Handel und Dienstleistung merken das täglich.
Bei den oberen Einkommensschichten führen      diese Gewinne allenfalls zu weiteren Geldtransaktionen, weniger zur Schaffung von      Arbeitsplätzen.
Soweit das Geld außerhalb unserer Grenzen investiert wird, können      darüber hinaus Steuerabschreibungen niedrigere Zahlungen an den Fiskus bis gegen Null      bescheren.
Was ist zu tun?
– So wie die Dinge liegen, wird weder      ein konjunktureller Aufschwung noch eine weitere Liberalisierung unter dem Motto      "Gürtel enger schnallen" den Sozialstaat bisheriger bundesrepublikanischer      Ordnung retten.
Gewerkschaften und SPD sind ohne überzeugenden Gegenentwurf.
Die      Umstrukturierungsmaßnahmen der Großindustrie mit dem Ziel, in ihrem Heimatland Kosten zu      reduzieren, setzen unweigerlich Arbeitsplätze frei.
Die Inlandsnachfrage bleibt deshalb      schwach, die Investitionstätigkeit springt deshalb in Deutschland nicht an.
Nur wenn dem      Schutz des Sozialstaates – das heißt der Lebensbedingungen unserer Mitbürger – in den europäischen Staaten vor einem weltweiten Handel Prioritäten eingeräumt werden      kann, hat ein Europa der Vaterländer noch eine Chance.
Es darf nicht sein, daß nur die      Reichen reicher werden, der Mittelstand, die Bauern und die Selbständigen aber in ihrer      Existenz bedroht sind und die Steuergelder für die Sicherung eines Rechts- und      Sozialstaates, wie es unser Grundgesetz will, aus dem Lande geschafft werden.
Ohne      Wiedergewinnung des Primats der Politik gegenüber der Wirtschaft gibt es in Deutschland      und Europa auf Dauer keinen Wohlstand mit erfolgreicher Bekämpfung der      Massenarbeitslosigkeit.
Nicht eine Weichwährung Euro ist deshalb die Lösung, sondern      eine durch demokratisch legitimierte Institutionen entwickelte europäische Wirtschafts-      und Sozialpolitik, die den Nationalstaaten den Freiraum für nationale und regionale      Lösungen läßt.
Das bedeutet einen eigenen dritten Weg – weg von einem durch die      USA gesteuerten Wirtschaftsimperialismus – hin zu einer der westeuropäischen      Zivilisation verpflichteten Ordnung.
Wachstum ohne Wohlstand zum Wohle einer vom      US-Großkapital gesteuerten weltweiten Expansion der Reichen und Superreichen auf Kosten      einer überwiegenden Mehrheit ist nicht unser Ziel.
Das ist nicht der Weg in die Moderne,      sondern führt endgültig zurück in die Barbarei.
Ein solches Szenario hat schon Ludwig Erhard für ein von      Konrad Adenauer, Robert Schuman und Alcide de Gasperi angestrebtes Europa der Vaterländer      nicht gewollt.
Deshalb war er stets dafür, in Märkten, auf denen vollständiger      Wettbewerb, beispielsweise durch Dumpinglöhne und -preise aus Billiglohnländern nicht      hergestellt werden kann, die mißbräuchliche Ausnutzung von Marktmacht zu verhindern.
Staatliche Organe zur Überwachung und – wenn nötig – zur Beeinflussung des      Marktgeschehens hielt er deshalb für unumgänglich (Erhard, Wohlstand für alle, S. 137).
Die Laisser-faire-Ökonomie seiner selbsternannten Enkel nach dem Motto "Wirtschaft      findet in der Wirtschaft statt" kann sich deshalb nicht auf ihn berufen.
Kein Mensch bestreitet, was jeder weiß: ein Fußballspiel      ohne Schiedsrichter ist nicht möglich.
Der Interessenausgleich in einer Bevölkerung, in      der Gemeinwohl und Solidarität immer schwerer verstanden werden, bedarf es des Staates      als Schiedsrichter heute mehr denn je.
Sorgen wir dafür, daß entsprechend der      Rechtssprechung des Bundesverfassungsgerichtes durch unsere parlamentarische Institutionen      gewährleistet wird, daß der Sozialstaat Bundesrepublik nicht auf dem Altar des Euro und      einer weltweiten Globalisierungspolitik geopfert wird.
