© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Kino: "Ein einfacher Plan" von Sam Raimi
Allenthalben Abgründe
Ellen Kositza
Es ist schon vorgekommen, daß sich Jungstudenten in der Mensa über irgendeine lokalpolitische Groteske ausließen und das Vorgekommene in gemeinsamem      Einverständnis als "fargo-mäßig" etikettierten.
Gewissermaßen unter der Hand      ist der makabre Krimi "Fargo", der 1996 zwar beachtliche Kritiken und      Auszeichnungen einholte, über eine eher interne Beachtung jedoch nicht sichtbar      hinauskam, zum Kult, wenigstens zum Symbol geworden.
In die Fußspuren von      "Fargo", diesem schrägen Film, dessen Protagonisten mit ihrer Gabe, immer eine      Strecke zu kurz zu denken, einen schier verzweifeln ließen, tritt nun "Ein einfacher      Plan": auch hier Abgründe menschlichen Verhaltens.
Hank (Bill Paxton), braver und      wohlangesehener Kleinbürger, sein geistig etwas zurückgebliebener, doch herzensguter      Bruder Jacob (Billy Bob Thornton) und dessen Freund, der cholerische Alkoholiker Lou      (Brent Briscoe) machen im tief verschneiten Wäldchen einer amerikanischen Kleinstadt eine      verhängnisvolle Entdeckung: Ein abgestürztes Sportflugzeug, darin neben zwei Leichen      eine Tasche mit vier Millionen Dollar.
Wir sollten die Polizei rufen, deutet der      Biedersinn Hanks an, doch läßt der sich von der skrupellosen Gier Lous, von dessen ihm      abgerungenen Versprechen, das Geld wenigstens bis zum Frühjahr nicht anzutasten, schnell      zum Schweigen bringen; hinzu kommt die ansteckende kindliche Euphorie des tumben Jacob.
Daß der üppige Fund nur Drogengeld sein könne und somit ohnehin keinem wirklich      rechtmäßigen Besitzer zukomme, hat man sich gegenseitig schnell versichert, und unter      der Bedingung, daß die Scheine zunächst sämtlich in seinem Haus gelagert werden, teilt      Hank, gewissermaßen der geborene Mr.
Zuverlässig, nun mit zwei eher unberechenbaren      Randerscheinungen der Gesellschaft ein großes Geheimnis.
Im Grunde ist die Idee der heimlichen Millionäre damit schon von Beginn an alles      andere als ein einfacher Plan, doch der eigentlich verhängnisvolle Sog setzt ein, als      beim Versuch der Brüder, ihre Spuren um die Fundstelle zu tilgen, ein Unbeteiligter ums      Leben kommt – an Jacobs wie an Hanks Händen klebt nun Blut.
Die      Auseinandersetzungen, die anschließend mit Lou folgen, sind voraussehbar, denn Lou ist      ein festgelegter Charakter im amerikanischen Film, vermutlich dient ein realer Typus des      amerikanischen Mannes als Vorbild: dick und bärtig, rotes Bluthochdruck-Gesicht,      aggressiv und ressentimentgeladen, Unterschicht.
Lou bereitet Probleme.
Im folgenden      gebiert eine Lüge die nächste, wobei Hanks zunächst noch hochschwangere Frau (Bridget      Fonda) zunehmend eine treibende Rolle spielt und ein Argument mit Überzeugungskraft parat      hat: "Ein Kind kostet schließlich Geld."
Die Bildersprache besticht dabei nicht      nur im Fall der Gebärenden: So wie eine Schneedecke so manches zu verbergen imstande ist,      so ist die einmal auf ihr hinterlassene Fährte verräterisch …
Am Ende des Films steht, von außen beschaut, das gängige Idyll einer recht spießigen      Kleinfamilie.
Doch ist nichts mehr, wie es war, denn Hank ist über Leichen gegangen.
Die      existentielle "Wie-aber-hättest-du-gehandelt?
"-Frage stellt der Film nicht,      auch wenn er es mitunter vorzugeben scheint.
So tragisch sich die Verwicklungen      schließlich auch ergeben, hier soll kein Zuschauer geläutert werden.
Interessant ist      "Ein einfacher Plan" für Freunde schwärzester Krimis, und dabei hält der Film      dem Vergleich mit "Fargo" unbedingt stand.
