Der Außenminister irrt, wenn er allein durch die Personalie  Steinbach eine Versöhnung mit Polen gefährdet sieht.
Versöhnung erreicht man  nicht dadurch, daß man Probleme unter den Teppich kehrt, denn sie werden immer  wieder sichtbar und dann erneut Streitthema.
Als Kulturvolk hat Deutschland die  Untaten der Nationalsozialisten intensiv aufgearbeitet, das schuf Vertrauen und  Befriedung.
Polen sollte gedrängt werden, seinen Beitrag zur Versöhnung zu  leisten und seine Verbrechen an den Vertriebenen aufzuarbeiten.
Ein deutscher  Außenminister darf Polens Verweigerung nicht unterstützen.
