Nagelprobe
von Rudi Pawelka
Mit dem angekündigten Verzicht der Präsidentin des Bundes  der Vertriebenen, Erika Steinbach, auf einen Sitz im Stiftungsrat der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ wird das Vertreibungsproblem auf eine andere  Ebene gebracht.
Westerwelle und die FDP müssen sich jetzt erklären, wie sie zu  den Vertriebenen stehen.
Die für einen Verzicht genannten Bedingungen, vor allem  die Loslösung aus politischer Vormundschaft, sind eine Nagelprobe dafür, ob die  Vertriebenen anderen Opfergruppen gegenüber gleichgestellt werden oder ob sie – wie bisher – nur als eine Kriegsfolge gelten, also als Opfer zweiter Klasse, die  man sogar als Störenfried bezeichnen kann.
Der Außenminister irrt, wenn er allein durch die Personalie  Steinbach eine Versöhnung mit Polen gefährdet sieht.
Versöhnung erreicht man  nicht dadurch, daß man Probleme unter den Teppich kehrt, denn sie werden immer  wieder sichtbar und dann erneut Streitthema.
Als Kulturvolk hat Deutschland die  Untaten der Nationalsozialisten intensiv aufgearbeitet, das schuf Vertrauen und  Befriedung.
Polen sollte gedrängt werden, seinen Beitrag zur Versöhnung zu  leisten und seine Verbrechen an den Vertriebenen aufzuarbeiten.
Ein deutscher  Außenminister darf Polens Verweigerung nicht unterstützen.
