Späte Erkenntnis
von Felix Krautkrämer
Man kann sich derzeit nur wundern: Die Sicherheitsbehörden  warnen vor einem dramatischen Anstieg linksextremer Straftaten, von einer „Renaissance des linken Terrors“ ist die Rede.
Nun soll der Verfassungsschutz  nach dem Willen von Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) die  linksextreme Szene stärker ins Visier nehmen.
Die Erkenntnis kommt reichlich  spät: Schließlich existiert Linksextremismus hierzulande nicht erst seit  gestern.
Vielmehr handelt es sich um ein hausgemachtes Problem: Während Staat  und „Zivilgesellschaft“ jahrelang sämtliche Bataillone in den „Kampf gegen  Rechts“ warfen, wurde die Gefahr des Linksextremismus systematisch  heruntergespielt.
Aus Steineschmeißern wurden „engagierte Jugendliche“, aus  Brandstiftern „Feuerteufel“, aus randalierenden Linksextremisten „Autonome“.
Bei  Demonstrationen marschierten Vertreter von Regierungsparteien, Gewerkschaften  und Kirchen Seit’ an Seit’ mit der gewaltbereiten Antifa, die nicht selten von  staatlichen Förderprogrammen profitiert.
Wer erfolgreich gegen Linksextremisten  vorgehen will, sollte daher diejenigen nicht vergessen, die sie verharmlosen  oder mit ihnen sympathisieren.
Und die finden sich hierzulande nicht selten in  den Parlamenten und Redaktionsstuben.
