Bleiernes Schweigen
von Fabian Schmidt-Ahmad
Wie islamische Legenden berichten, hatte sich der alte Jude  Abu Afk durch beißende Spottgedichte auf die neue Religion den Zorn Mohammeds  zugezogen.
Ein Meuchelmörder drang daraufhin in sein Haus ein und erschlug das  schlafende Opfer mit dem Schwert.
Derartige orientalische Märchen können wir  jetzt auch in Europa erleben.
Durch Glück konnte der 74jährige dänische  Karikaturist Kurt Westergaard mit seiner fünfjährigen Enkelin flüchten, als ein  somalischer Asylant mit Beil und Messer in dessen Haus eindrang: nur weil  Westergaard vor fünf Jahren ein Bild Mohammeds zeichnete – mit Bombe und  brennender Lunte als Turban.
Was mag interessanter sein: das erneute bleierne Schweigen  der muslimischen Welt auf die jüngste intolerante Abscheulichkeit im Namen des  Islam?
Oder die Schwärme europäischer Schreiberlinge, die sich gegenseitig  wieder einmal versichern, dies habe nichts mit dem „wahren Islam“ zu tun?
Westergaard scheint diesen Gedanken-Kunstgriff wohl noch nicht zu beherrschen.
Er sei „mindestens so verblendet wie sein Attentäter.
Deshalb sind beide  gefährlich“, heißt es beispielsweise in einem Kommentar der Südwest Presse.
Satire ist tatsächlich gefährlich.
Vor allem dann, wenn sich Lügen aufblähen und  anfangen, nach Feigheit zu riechen.
