Wie real die von jenem Nigerianer ausgehende Gefahr und wie  echt der Möchtegern-Attentäter selbst war, sei dahingestellt; auch im  Zukunftsstaat von Orwells „1984“ wußte man ja nie so genau, ob der bedrohliche  Dauerkrieg an fernen Fronten, mit dem die staatliche Totalüberwachung  legitimiert wurde, tatsächlich stattfand.
Gesteuert oder nicht, Terroristen und  Kriminelle werden von den Reiseströmen der globalen Vernetzung stets angezogen  werden, und einige werden es immer schaffen, alle Sicherheitssysteme zu überwinden und ihre Pläne auszuführen – übrigens auch in Eisenbahnzügen, die in  den Überwachungsszenarien bislang noch kaum eine Rolle spielen.
Totale  Sicherheit und perfekte Kontrolle sind eine Illusion.
Es geht also um die Minimierung von Risiken und um das  richtige Verhältnis des erzielten Nutzens zu den Kosten – den materiellen wie  den immateriellen, etwa den Eingriffen in individuelle Freiheits- und  Persönlichkeitsrechte.
Um den Bürgern die Bedenken gegen die Nacktscanner zu  nehmen, wird ein ganzer Cocktail aus Beruhigungspillen und Alarmismusspritzen  verabreicht: Die neue Terahertz-Technologie sei ungefährlich, und man könne die  Nacktbilder der Flugreisenden ja „anonymisieren“, indem man Gesicht und  Geschlechtsteile „pixelt“.
Ein schwacher Trost für Menschen mit Schamgefühl, die  sich wohl auch nicht damit beruhigen lassen, daß der weit weg sitzende Auswerter  das ungewollt von ihnen angefertigte Nacktbild nicht mit dem lebendigen Original  vergleichen könne.
Identifizierbar muß dieses trotzdem bleiben, sonst wäre die  Prozedur sinnlos.
Wer sich dennoch sträubt, muß sich im medialen Begleitlärm  schon mal „Privatsphären-Fundamentalismus“ vorwerfen lassen oder bekommt  Alternativlosigkeit suggerierende „Lieber nackt als tot“-Parolen um die Ohren  geschlagen.
Den konkreten Fall des Weihnachts-Attentäters hätten  Körperscanner freilich auch nicht verhindern können, warnen selbst die  Entwickler der Geräte: Damit könne man zwar mehr erkennen als mit bisheriger  Technologie, nicht aber Spezialsprengstoffe wie den des Nigerianers.
Übrigens  auch nicht im Körper versteckten Sprengstoff wie die im Darm plazierte „Zäpfchenbombe“, vor der der französische Geheimdienst warnte und damit prompt  bei einigen „Experten“ unter den Politikern den reflexhaften Ruf nach noch  schärferen und „völlig neuen“ Kontrollen auslöste.
Der Ruf nach dem Nacktscanner ist die logische Fortsetzung  eines pauschalistischen Vollkasko-Denkens, das auf jede denkbare exotische  Bedrohung mit massiven Generalmaßnahmen gegen jedermann reagiert.
Noch immer  gilt auf europäischen Flughäfen das nach einer Aufregungswelle über schwer  entdeckbare Sprengstoffe eingeführte Verbot von Flüssigkeiten im Handgepäck,  dessen Effekt abgesehen von einer beträchtlichen Bindung von Kontrollressourcen  zweifelhaft geblieben ist.
Die Frage nach dem Grenznutzen des  Sicherheitsperfektionismus stellt sich auch bei der Ganzkörperdurchleuchtung.
Zum einen ist die beste Technik immer nur so gut wie ihre  Bediener.
Sind das schlechtbezahlte und unmotivierte  Billigkräfte, rutscht  dennoch vieles durch.
Der geübte Blick eines gutausgebildeten Sicherheitsbeamten  ist durch technische Mittel zwar zu unterstützen, aber nicht zu ersetzen.
Sicherheit hat ihren Preis, und wer ihn zahlen will, muß in professionelles  Personal investieren und nicht nur in Technik.
Geiz an dieser Stelle ist ebenso  gefährlich wie Profitgier der Flughafenbetreiber, die zuläßt, daß hinter der  Kontrollschleuse im zollfreien Einkaufsbereich alles mögliche wieder gekauft  werden kann, was soeben aufwendig konfisziert wurde.
Zum zweiten ist es zielführender, konkrete Verdachtsgruppen  unter den Reisenden ins Visier zu nehmen, statt sich allein auf wechselnde  Anschlagsmethoden zu konzentrieren und dabei mit immensem Aufwand alle unter  Generalverdacht zu stellen.
Und die Hauptrisikogruppe sind nun einmal – siehe  Detroit – islamische Fanatiker, die in der Regel in Verbindung mit einschlägigen „Risiko-Staaten“ stehen.
Natürlich ist nicht jeder Muslim ein Fanatiker und  Terrorist, aber fast alle Luft-Terroristen sind heutzutage muslimische  Fanatiker.
Daraus müssen Konsequenzen gezogen werden.
Oder fürchtet man sich womöglich davor, eine Risikogruppe  zu provozieren?
Dann hätte eine intolerante Minderheit in der Tat ihr Ziel  erreicht, nämlich den globalen freien Verkehr bereits mit Drohungen massiv zu  behindern.
Genau das geschieht, wenn die Verantwortlichen in Europas Regierungen  weiter aus Geiz und Feigheit den bequemen Weg gehen und lieber ihre eigenen  Bürger diskriminieren, als qualifiziertes Sicherheitspersonal gut zu bezahlen  und die Verdächtigen dort suchen zu lassen, wo sie gehäuft anzutreffen sind.
Foto: Sicherheitskontrolle auf einem Flughafen im Jahr 2015  ...
