Auf der offiziellen Netzseite des vom CDU-Politiker Andreas  Krautscheid geführten NRW-Ministeriums für Bundesangelegenheiten, Europa und  Medien (www.mbem.nrw.de) wird das alles ein bißchen durcheinandergewirbelt.
Eine „Einwanderung polnischer Familien“ wird sogar als Beleg für die besonderen, „historisch begründeten“ Beziehungen Nord­rhein-Westfalens zu Polen angeführt.
Zu den in der „Kohle und Stahlindustrie Beschäftigten“ kamen nämlich auch „Menschen, die ihre polnische Heimat nach 1945 verlassen und an Rhein und Ruhr  eine neue Heimat gefunden haben.
Sie haben beim Wiederaufbau des Landes  erheblich mitgeholfen“.
Das multikulturelle Happy End ließ dann auch nicht lange  auf sich warten, denn „mit der Zeit verschmolzen die Kulturen, ohne daß die  Wurzeln vergessen wurden.
(...) Vor diesem Hintergrund wird der Pflege der  freundschaftlichen Beziehungen zu Polen eine hohe Bedeutung beigemessen“,  erklärt das Ministerium und mahnt „kulturellen Austausch“ zur Förderung von „Verständigung zwischen Polen und Deutschen“ an.
