© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/10 08. Januar 2010
Zitate
„Wenn die einstigen Täter, die Verantwortlichen, die  Funktionsträger, Parteisekretäre oder die Spitzel einfach einmal die Wahrheit  sagen würden und es nicht wie einige bekannte Zeitgenossen mit Imagepflege statt  Wahrheit versuchten, so würde sich die Lage im Lande sehr schnell ändern.
Wahrheit macht vergebungsbereit, Schönreden wütend, Ausreden machen zornig.“
Joachim Gauck, Vorsitzender des Vereins „Gegen Vergessen – für Demokratie“, im Deutschlandradio am 5. Januar
 
 
„Die westlichen Volkswirtschaften – vor allem die  amerikanische, doch auch die deutsche – haben über ihre Verhältnisse gelebt.
Das  kritisiert Bundespräsident Horst Köhler, doch kaum einer will ihn hören.
Der  Steuerrechtler Paul Kirchhof fordert eine neue ‘Kultur des Maßhaltens‘.
Es gilt,  die Ansprüche der Wirklichkeit anzupassen.
Auf Schuldenbergen entsteht auf Dauer  keine solide, nachhaltige Wirtschaft.
Die Mahnung richtet sich an Banker und  Manager, aber auch an Politiker, die ihre Klientel auf Kosten anderer bedienen.“
Philip Plickert, Wirtschaftsredakteur, in der „FAZ“ vom 4.  Januar
 
 
„Wie wäre es, wenn sich angesichts des religiös motivierten  Terrors hierzulande Vertreter religiöser Gemeinschaften – allen voran der Islam  im Schulterschluß mit dem Christentum – lautstark und ohne Wenn und Aber für  unsere bürgerlichen Freiheiten einsetzen würden?
Und die bedingen nun einmal  auch die freie Meinungsäußerung.
Und dazu gehören ganz selbstverständlich auch  bitterböse Karikaturen.“
Wilhelm Klümper, stellvertretender Chefredakteur, in der „Westdeutschen Allgemeinen Zeitung“ vom 4. Januar
 
 
„Die Fatwa gegen Salman Rushdie ist immer noch in Kraft,  der Mordanschlag gegen Kurt Westergaard war nicht der erste Versuch, ein  Todesurteil zu vollstrecken, dem keine Straftat zugrunde liegt.
Der Islam mag in  der Theorie eine ‘Religion des Friedens’ sein, die Praxis sieht anders aus.“
Henryk M. Broder, Publizst, über den Mordanschlag auf den  Mohammed-Karikaturisten Kurt Westergaard und seine fünfjährige Enkelin, auf „Spiegel-online“ vom 2. Januar
 
 
„Es gibt Leute, an denen das ‘Kauf mehr!
Kauf  billiger!‘-Geschrei abprallt.
Leute, die lieber weniger Sachen kaufen, aber  dafür bessere; lieber welche aus der Nähe als vom anderen Ende der Welt.
Bei  ihnen gilt: Verzicht ist der neue Luxus.
Eine Massenbewegung ist das noch nicht,  man muß sich diese Haltung schließlich leisten können.
Doch: diese Menschen sind  eine Avantgarde.“
Fatina Keilani, Redakteurin, im „Tagesspiegel“ vom 2.  Januar
 
 
„Die USA haben sich in eine Reihe ungewinnbarer Kriege in  der islamischen Welt verstrickt.
Ihre industrielle Basis erodiert, sie stünden  vor dem Staatsbankrott, würde China aufhören, mit seinen Exporterlösen  US-Anleihen zu kaufen.
Das ist die Situation, in der ein chinesischer  Apparatschik wie Wen Jiabao den Hoffnungsträger der Welt, Barack Obama, bewußt  anrennen läßt.“
Hans Rauscher, Historiker, Journalist und Buchautor, im  Wiener „Standard“ vom 2. Januar
