Was droht uns noch?
Henkel: 2008 hat uns bekanntlich nur eine Auswirkung der  US-Immobilienblase getroffen.
In meinem Buch zeige ich auf, daß wir allerdings  fleißig dabei sind, eigene Blasen zu züchten: die Beschäftigungsblase, die  Sozialversicherungsblase und die Schuldenblase.
Welche platzt zuerst?
Henkel: Wenn man das wüßte.
Nehmen Sie etwa die letzte:  Wenn es so weitergeht, ist eine Hyperinflation unausweichlich.
Kommt es wirklich so weit?
Henkel: Nun, wer profitiert am meisten von einer Inflation?
Der Schuldner!
Und wer ist der größte Schuldner?
Der Staat!
Sie meinen, die Politik legt es darauf an?
Henkel: Die Schulden steigen und steigen, und dem Versuch,  das Problem über Inflation zu lösen, wird der Staat irgendwann nicht mehr  widerstehen können.
Und dann?
Henkel: So weit sollten wir es gar nicht kommen lassen.
Wenn die Leute mein Buch lesen – oder die Bücher anderer Leute, die warnend die  Stimme erheben, ich bin ja nicht der einzige – und wenn sie sich vor allem dann  eine Politik, die unser aller Zukunft aufs Spiel setzt, nicht länger gefallen  lassen, dann muß es nicht so kommen.
Dazu schlagen Sie zum Beispiel eine „Hall of Shame“ vor,  ein Pantheon der Schande, wo all jene verewigt werden, die sich mitschuldig  gemacht haben.
Henkel: Im letzten Kapitel meines Buches mache ich 14  Vorschläge, wie das Verhängnis noch abzuwenden wäre, wenn wir Bürger nur endlich  entschlossen aufstünden.
Der 14.
Vorschlag ist tatsächlich die Einrichtung einer  solchen „Hall of Shame“.
Bisher loben wir nur jene, die sich um unser  Gemeinwesen verdient machen, sie erheben wir, bildlich gesprochen, in eine „Hall  of Fame“, eine Ruhmeshalle.
Schön und gut, aber warum klagen wir nicht auch jene  an, die sich als schwarze Schafe erweisen?
Wegen einiger, die sich bereichern,  kommt die ganze Marktwirtschaft in Verruf.
Deshalb sollten wir uns von diesen  Leuten distanzieren, damit klar wird, daß sie nicht „der Kapitalismus“ sind.
Ex-Arcandor-Chef Thomas Middelhoff, Ex-Daimler-Chef Jürgen  Schrempp und VW-Chef Ferdinand Piech empfehlen Sie dort zuerst der öffentlichen  Schande aussetzen.
Henkel: Immer noch besser, als wenn unser ganzes  Wirtschaftssystem verunglimpft wird.
Eine Selbstreinigung würde wieder zu mehr  gesellschaftlicher Akzeptanz führen.
Warum haben Sie ausgerechnet die Abwrackprämie zum  Namensgeber Ihres Buches gemacht?
Was drückt sie aus, das so bezeichnend ist für  die politische und ökonomische Klasse?
Henkel: Erstens war diese Maßnahme einfach hanebüchener  Unsinn, denn nun steht die deutsche Automobilindustrie vor einem noch größeren  Loch als vor ihrer Einführung.
Zweitens hat man damit die Lösung eines akuten  Problems wegen einer bevorstehenden Wahl in die Zukunft verschoben.
Das ist  symptomatisch für viele Entscheidungen der Politik.
Drittens, typisch ist auch  das Verwirrspiel mit dem Namen, denn man hat sie als Umweltprämie deklariert.
Man wollte uns damit weismachen, daß es sich um eine umweltpolitische Großtat  handelt.
Doch werden 67 Prozent des CO2-Ausstoßes im „Leben“ eines Autos nicht  durch dessen Betrieb, sondern durch dessen Herstellung verursacht.
Tatsächlich  kann man durch das vorzeitige Abwracken von Volksvermögen Deutschland weder  reicher machen noch die Umwelt schützen.
Seit November 2009 haben wir eine neue Bundesregierung.
Aus  bürgerlicher Sicht ist der Ballast der Sozialdemokratie abgeworfen, dafür das  Zugpferd FDP vorgespannt.
Jetzt müßte doch alles gut werden.
Henkel: Das hätte ich auch gedacht.
Was wir aber offenbar  alle übersehen haben, ist, daß es sich bei der CDU nicht mehr um eine  wertkonservative Partei handelt.
Sondern?
Henkel: Sondern daß sie nach links gerutscht ist.
Das kann  man an drei Namen festmachen: an dem des Sozialpopulisten Horst Seehofer, des  Arbeiterführers Jürgen Rüttgers und leider auch an dem der Bundeskanzlerin, die  viele ihrer mutigen Aussagen vom Leipziger Parteitag 2003 zurückgenommen hat.
Jetzt, wo die SPD weg ist, zeigt die Kanzlerin also ihr  wahres Gesicht?
Henkel: Vielleicht ist es noch zu früh, um abschließend zu  urteilen, aber es stimmt, ich hatte geglaubt, daß viele der Entscheidungen aus  der Zeit der Großen Koalition nur deshalb getroffen werden mußten, weil die  Kanzlerin die SPD an der Seite hatte.
Inzwischen muß ich feststellen, daß sie  sich von dieser offensichtlich hat anstecken lassen.
Die CDU/CSU hat allerdings offenbar kein Problem mit ihrer  Kanzlerin.
Henkel: Es ist für mich inzwischen eindeutig, daß das hohe  Gut der Selbstverantwortung auch bei der Union unter die Räder gekommen ist.
Schon der Begriff kommt kaum mehr vor – weder im Programm noch in den Reden.
Und  spätestens seit der Krise 2008 ist selbst die CDU/CSU ständig dabei, das  Erhardsche Modell der Marktwirtschaft in Frage zu stellen.
Nicht anders sieht es  in gesellschaftlichen Fragen aus, auch dort müssen wir deutliche Verschiebungen  nach links beobachten.
Beispiel Betreuungsgeld: Zwar hat die Bundeskanzlerin im  letzten Moment doch noch die Seiten gewechselt, aber eine Zeitlang sah es so  aus, als ob sie tatsächlich die ach so selige Zeit der DDR-Kinderkrippen  wiederherstellen wollte.
Selbst wenn die CDU sich als bürgerlicher Ausfall erweist,  man könnte erwarten, daß die FDP ihr nun Beine macht.
Henkel: Erschreckenderweise hängt auch die FDP beim Thema  Betreuungsgeld – ich denke an die Äußerungen von Cornelia Pieper – Vorstellungen  aus der DDR-Zeit an.
Nein, aus gesellschaftspolitischer wie auch aus  wirtschaftspolitischer Sicht ist die schwarz-gelbe eher eine sozial-liberale  Koalition.
In Ihrem Buch stellen Sie fest, unsere Gesellschaft habe  inzwischen die Stufe des Neosozialismus erreicht.
Henkel: Allerdings muß man einräumen, das gilt nicht für  alle Politikfelder.
Für die Meinungsfreiheit setzte sich die FDP vehement ein,  ebenso wie gegen einen übertriebenen Überwachungsstaat und für eine geringere  Steuerbelastung, auch das sind immerhin Gradmesser für die Freiheit.
Im Oktober 2009 haben Sie öffentlich und engagiert für  Bundesbankvorstand Thilo Sarrazin Partei ergriffen (JF 44/09), der nach  Interview-Äußerungen zu Einwanderung und Integration heftigen Angriffen  ausgesetzt war.
Henkel: Ich habe das getan, weil ich die intoleranten  Reaktionen auf Herrn Sarrazins Äußerungen erschreckend fand.
Mir ging es so wie  offenbar der großen Mehrheit der Deutschen, die laut Umfragen seine Erfahrungen  und Ansichten teilen.
Wenn das die Situation ist, ist die FDP mit ihrem Kampf für  die Meinungsfreiheit nicht sehr erfolgreich.
Sind Sie sicher, daß die Liberalen  diesen Kampf tatsächlich führen und nicht nur behaupten, dies zu tun?
Henkel: Sie müssen zugeben, daß es doch immerhin ganz  erstaunlich war, wer sich alles für Herrn Sarrazin eingesetzt hat, etwa Ralph  Giordano oder Henryk M. Broder.
Beide allerdings keine FDP-Politiker.
Henkel: Was Herr Sarrazin gesagt hat, hätte früher eine  viel höhere Welle der Empörung in der großen Politik ausgelöst.
Das aber ist  nicht passiert.
Ich vermute, die Politik merkte, daß Sarrazin die Mehrheit  hinter sich hatte, und man wollte die eigene Popularität nicht beschädigen.
Ist das jetzt die gute Nachricht?
Henkel: Irgendwie ja.
Zwar gab es immer noch zu wenige, die  ihn öffentlich unterstützten, aber das Bemerkenswerte ist doch, daß keine großen  Namen ihn kritisierten.
Am Ende wurde Sarrazin doch strafversetzt.
Henkel: Ich habe diese Reaktion des Bundesbankpräsidenten  Axel Weber für kindisch gehalten und tue es noch.
Stehen Sarrazin und Sie nicht im Grunde vor dem gleichen  Problem: der unsichtbaren Mauer der Political Correctness in Deutschland?
Henkel: Ja und nein.
Bei meinen wirtschaftspolitischen  Themen stehe ich vor dem Problem, daß die Leute nicht genug Allgemeinwissen  haben oder durch sozialpolitischen Populismus ganz bewußt irregeleitet worden  sind.
Die Political Correctness, die stillschweigende Einigung, gewisse Themen  zu tabuisieren, ist ein anderes Problem.
Sage ich zum Beispiel bei einem  Vortrag, es gibt nach meiner Erfahrung – und ich bin ja schon viel herumgereist  in meinem Leben – keine Demokratie auf der Welt, in der die Parteien so mächtig  sind wie bei uns, dann nickt man mir zu, allerdings stumm, denn es stimmt zwar,  aber man sagt so etwas natürlich eigentlich nicht so laut.
Füge ich hinzu, es  gebe folglich auch keine Demokratie, in der der Bürger so wenig zu sagen hat wie  bei uns, so ernte ich plötzlich Empörung.
Dabei ist der zweite Satz nur die  unvermeidliche Folge des ersten Satzes, den man eben noch benickt hat.
Das zum  Beispiel ist Political Correctness, die Macht der Parteien in Deutschland ist  tabu.
„Die Abwracker“ ist Ihr sechstes Buch.
Wie viele müssen Sie  noch schreiben, bis sich etwas in Deutschland grundlegend ändert?
Henkel: Ich glaube, das ist eine müßige Frage.
Der  Aufklärungsbedarf in Deutschland ist riesengroß, und ich fühle mich einfach  verpflichtet aufzuklären, weil ich sehe, wie notwendig das ist.
Dazu schreibe  ich Bücher, leiste ehrenamtliche Arbeit, etwa früher als BDI-Präsident oder als  Präsident der Leibniz-Gemeinschaft, heute als Vorstand im Konvent für  Deutschland oder Professor an der Universität Mannheim, und ich gehe – wenn sich  niemand anderes findet – in die Talkshows, um gegen den Trend der Meinungen in  den deutschen Medien anzubürsten.
Und das werde ich wohl bis zum letzten Atemzug  tun.
Sie haben gesagt, „Die Abwracker“ sei Ihr bisher  aggressivstes Buch.
Henkel: Ja, denn inzwischen muß auch mal mit der Faust auf  den Tisch geschlagen werden.
Im Grunde schreiben Sie doch immer das gleiche Buch, zwar  behandeln Sie jeweils einen anderen Stoff, aber am Ende kommen Sie immer zum  gleichen Problem.
Henkel: Na ja, das stimmt hier nun nicht, denn ich gehe den  Ursachen und Wirkungen der Krise auf den Grund.
Die hatten wir vorher nicht.
Es  geht mir aber immer um das Gut der Freiheit.
Die Deutschen lieben die Freiheit  immer weniger.
Sie bevorzugen immer mehr die Gleichheit.
Egal, wie viele Offene Briefe oder Bücher Sie noch  schreiben, ohne einen politischen Arm für Ihre Reformvorschläge wird sich nichts  tun.
Henkel: Ich glaube, ohne unermüdliche Mahner wie Arnulf  Baring, Hans-Werner Sinn, Meinhard Miegel oder den Konvent für Deutschland wäre  die Lage vielleicht noch schlechter.
Vermutlich hätten wir ohne deren  Einmischung weder die Föderalismusreform I noch die Schuldenbremse erreicht.
Sie haben letztere selbst kritisiert.
Henkel: Ja, denn damit ist es wie mit dem Mann im Lokal,  der ohne Hemmung säuft, frißt und praßt.
Schließlich reicht der Ober die  Rechnung.
Der Gast: „Ich zahle nicht, die Rechnung übernimmt eines Tages mein  Sohn.“ Der Ober: „Woher soll ich wissen, daß Ihr Sohn einmal zahlt und nicht  auch säuft, frißt und praßt und die Zeche schuldig bleibt?“ Darauf der Mann: „Weil ich es ihm verboten habe!“ – So „funktioniert“ die Schuldenbremse.
Und  dennoch – bei aller Kritik, die man daran üben muß –, in diesem Fall hat der  Bürgerwille die Politik dazu gebracht, etwas zu beschließen, was diese  eigentlich nicht beschließen wollte und was ihren Handlungsspielraum in Zukunft  beeinträchtigt.
Das kann noch einmal wichtig werden, um eine Hyperinflation zu  verhindern.
Ist es angesichts Ihrer Analyse nicht an der Zeit, mit den  etablierten Parteien zu brechen?
Henkel: Nein.
Warum nicht?
Henkel: Weil man paradoxerweise zum Brechen der Übermacht  der Parteien die Parteien selbst braucht.
Das schreibt die Verfassung vor.
2008 haben Sie mit den Freien Wählern kooperiert, warum ist  daraus nichts geworden?
Henkel: Die Freien Wähler hatten mich gebeten, ihnen  Vorschläge für ihr Wahlprogramm zu machen.
Warum nicht?
Aber das heißt nicht,  daß ich dort Funktionär werden wollte, wie Journalisten konstruiert haben.
Viele Bürger warten auf die  Friedrich-Merz&Hans-Olaf-Henkel-Partei.
Henkel: Es kann sein, daß diese Partei eines Tages kommt – aber ganz sicher ohne diese beiden Personen.
Warum?
Henkel: Ich kann nur für mich sprechen.
Ich könnte nie  etwas sagen, an das ich nicht glaube.
Und damit wäre ich für jede Partei, die  immer auf Disziplin achten muß, untragbar.
Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel war von 1995 bis 2000 Präsident des Bundesverbandes der  Deutschen Industrie (BDI) und danach Vorsitzender der Leibniz-Gemeinschaft.
Geboren wurde Henkel 1940 in Hamburg.
Heute berät der ehemalige IBM-Manager  unter anderem die Bank of America, das größte Kreditinstitut der USA, und ist  Vorstandsvorsitzender der Initiative „Konvent für Deutschland“ (siehe unten).
Er  veröffentlichte bereits etliche Bücher, im November 2009 frisch erschienen: „Die  Abwracker.
Wie Zocker und Politiker unsere Zukunft verspielen“ (Heyne).
Darin  zeigt Henkel auf, inwieweit die Finanzkrise in Wahrheit Folge einer  Mentalitätskrise ist, die durch den Zusammenbruch von 2008 nicht überwunden  wurde, sondern im Gegenteil diesen unbeschadet überstanden hat – bis zum  nächsten Krach, der dank ihr bereits programmiert ist.
Längst hat diese  Mentalität der „Abwracker“ nicht nur die Wirtschaft, sondern auch die Politik  tiefenwirksam infiziert.
Kontakt und Information: Konvent für Deutschland,  Friedrichstr.
133, 10117 Berlin Telefon: 030 / 20 45 66 10, Internet: www.konvent-fuer-deutschland.de
