Bildungspolitik: In Hamburg, Schleswig-Holstein und  Niedersachsen wächst der Widerstand gegen den geplanten Ausbau der  Einheitsschule
Hinrich Rohbohm
Hamburgs Eltern sind sauer.
Mit seiner geplanten  Schulreform hat sie der Senat der Freien und Hansestadt auf die Barrikaden  gebracht.
Objekt ihres Zorns: die schwarz-grüne Koalition, die seit nunmehr fast  zwei Jahren die Elbmetropole regiert.
„Wir wollen nicht die Versuchskaninchen von Ideologen  werden“, bringt es eine Mutter aus dem Bezirk Eimsbüttel auf den Punkt.
Ihr acht  Jahre alter Sohn Daniel (Name von der Redaktion geändert) besucht die  Grundschule Tornquiststraße.
Sie möchte „lieber anonym bleiben“, will es sich  mit der Schule nicht „verderben“.
Geht es nach dem Willen des Senats, besucht  ihr Sohn ab dem 1. August 2010 keine Grundschule mehr.
Die Bildungseinrichtung  wird sich Primarschule nennen.
Dann kann Daniel erst zwei Jahre später auf eine  weiterführende Schule wechseln, denn die Primarschule ist statt auf vier auf  sechs Jahre angelegt.
„Er ist schon jetzt unterfordert“, meint seine Mutter.
Sie  fürchtet, daß es für ihren Sohn zwei verlorene Jahre werden.
„Er muß zum  Gymnasium, je früher, desto besser.“ Daniels Eltern wollten ihren Sohn schon  nach der vierten Klasse dort hinschicken.
Mit der neuen Schulreform wird ihnen diese Entscheidung  genommen.
Künftig soll die Zeugniskonferenz über Daniels Bildungsweg  entscheiden.
„Für ihn ist das nicht weiter tragisch“, ist seine Mutter überzeugt.
Aber: „Was ist mit Kindern, die auf der Kippe stehen?“ Da werde über  Schicksale entschieden.
„Und Lehrer können auch irren“, unterstreicht die  Eimsbüttlerin.
Wer von den Pädagogen keine Gymnasialempfehlung bekomme,  wird künftig die sogenannte Stadtteilschule besuchen.
Hauptschulen und  Realschulen wird es nicht mehr geben.
Einheitsschule wird die neue  Stadtteilschule von ihren Kritikern verächtlich genannt.
Genau die hatte die CDU  abgelehnt – zumindest vor der Bürgerschaftswahl.
Nach dem Verlust der absoluten  Mehrheit wurde alles anders.
Bürgermeister Ole von Beust (CDU), der 2001 noch  mit der Schill-Partei koalierte, zeigte seine inhaltliche Flexibilität und holte  2008 nach dem Verlust der absoluten Mehrheit die Grünen ins Regierungsboot.
Ebendieser Verbindung, die zur Hamburger Schulreform  führte, zeigen immer mehr empörte Hanseaten die rote Karte.
Am 19. September  vergangenen Jahres demonstrierten mehr als 6.000 Bürger gegen die Pläne des  Senats.
Ein von der Bürgerinitiative „Wir wollen lernen“ initiiertes  Volksbegehren war überaus erfolgreich und wurde jetzt vom Senat formell  anerkannt.
184.500 Unterschriften hat die Bürgerinitiative gegen die  Primarschul-Pläne in der äußerst kurzen Zeit von nur drei Wochen  zusammengetragen – mehr als dreimal so viele wie für das Volksbegehren benötigt.
Einer Umfrage zufolge unterstützen 60 Prozent der befragten Hamburger die Ziele  der Bürgerinitiative gegen die Primarschule.
Selbst unter den Wählern der Linken  stößt die Schulreform demnach nicht auf ungeteilte Zustimmung.
47 Prozent der  Linkspartei-Anhänger und 25 Prozent der Grünen-Wähler lehnen die Primarschule  ab.
Ließen Ole von Beust und Schulsenatorin Christa Goetsch  (Grüne) die Proteste anfangs kalt, so kommt es seitens des Senats jetzt offenbar  zu einem Einlenken.
Derzeit laufen Gespräche zwischen Bürgerinitiative und  Senat.
Auch deshalb halten die Primarschulgegner momentan gegenüber den Medien  Funkstille.
„Wir wollen die Gespräche mit dem Senat nicht unnötig belasten“,  sagt „Wir wollen lernen“-Kampagnenleiter Frank Solms Nebelung gegenüber der  JUNGEN FREIHEIT.
Treiben in Hamburg die Primarschulen Eltern auf die Straße,  so sind es in Schleswig-Holstein Gemeinschaftsschulen, die nicht wenige  verunsichern.
Auch sie gelten als Einheitsschulen, also als Schulen, in denen  die klassische Dreigliedrigkeit faktisch aufgehoben ist.
„Viele Eltern sind  unaufgeklärt“, sagt Ulrich Kliegis, Vorsitzender vom Deutschen Elternverband  Schleswig-Holstein.
Gleiches gelte für zahlreiche Kommunalpolitiker.
Insbesondere Christdemokraten hätten sich von zumeist links angesiedelten  sogenannten Experten „beschwatzen“ lassen – etwa von Reinhard Kahl, einem der  Frankfurter Schule entsprungenem linken Alt-Achtundsechziger, der als  sogenannter Bildungsjournalist mit seinem Film „Auf der Suche nach der Schule  der Zukunft“ durch die Republik reist und die Werbetrommel für Einheitsschulen  rührt.
„Ein begnadeter Rhetoriker“, nennt ihn Ulrich Kliegis und einen „Demagogen sondergleichen“.
„Schlimm“ bezeichnet er die Konsequenzen, die sich  durch Einheitsschulen für das Bildungsniveau der Schüler ergeben.
Werden auf Gesamtschulen die Schüler zumindest noch in  leistungsdifferenzierenden Kursen unterrichtet, so fällt dies bei der  Gemeinschaftsschule völlig weg.
„Da sollte es eine Tandem-Lösung geben“, erklärt  Kliegis.
Will heißen: Die Schüler werden je nach Leistungsstärke von mehreren  Lehrern unterrichtet.
„Dabei war von Anfang an klar, daß diese Ideen überhaupt  nicht zu finanzieren sind.“ Inzwischen herrsche in Schleswig-Holstein ein „Heulen und Zähneklappern“, nicht wenige sehnten sich nach den traditionellen  Schulformen zurück.
Der Grund: In zahlreichen Schulen fehlen die für das Konzept  vorgesehenen Räume und Lehrkräfte.
Die Folge: Einstige Gymnasiasten sowie Haupt-  und Realschüler büffeln jetzt gemeinsam, zum Teil bis zum Abitur.
Noten werden  bis Klasse acht nicht vergeben.
„Statt dessen erstellen Lehrer  Leistungsberichte, die nichts Negatives enthalten dürfen“, erzählt Kliegis – linke Prestige-Objekte, umgesetzt mit dem Segen der schleswig-holsteinischen  CDU, die der Entwicklung hilflos gegenüberstehe.
Kliegis: „Die haben kein  Konzept.“
Und Alternativen wie etwa der Erhalt von Realschulen als  Angebotsschulen sollen abgeschafft werden.
Der Verband Deutscher Realschullehrer  läuft gegen die Verhältnisse Sturm, sammelt wie in Hamburg Unterschriften, um  ein Volksbegehren für den Erhalt der Realschulen auf den Weg zu bringen.
Die Idee der Gemeinschaftsschule stammt bereits aus den  zwanziger Jahren.
Ihre Vorläuferin, die Jena-Plan-Schule, war als  Erziehungsinstrument für den Aufbau einer nationalsozialistischen Gesellschaft  gedacht, hatte Kliegis herausgefunden.
Ihr Erfinder, der den Nationalsozialisten  nahestehende Reformpädagoge Peter Petersen, „legte die Schule so an, daß schon  allein durch ihre Struktur Demokratie, liberales Denken und Individualität  unterdrückt wurden“, schreibt Kliegis auf der Internet-
seite Gemeinschaftsschule aktuell.
Und weiter heißt es: „Alle charakterlichen Merkmale der heutigen Gemeinschaftsschule finden sich  bereits im Jena-Plan-Konzept von 1927 wieder.“
Daß die totalitären Ideen von den Grünen aufgegriffen  wurden, ist für Kliegis kein Wunder.
Schließlich seien zahlreiche  Grünen-Funktionäre früher in kommunistischen Gruppen aktiv gewesen, die Freiheit  und Demokratie ebenfalls abgelehnt hätten.
Kliegis: „Die Grünen brachten die  Gemeinschaftsschule ins Spiel, die SPD hatte die Idee später übernommen.“ Auch  die Primarschule sei von Petersen bereits 1919 konzipiert worden, so Kliegis.
Nach Ansicht von Wolfgang Kuert vom niedersächsischen  Elternverein wird 2010 dagegen „das Jahr sein, in dem die Lügen der  Einheitsschule zusammenfallen werden“.
Schließlich sprächen die Zahlen für sich.
So scheiterten im Jahr 2007 rund 40 Prozent der Gesamtschüler am Zentralabitur – eine Durchfallquote, die 256 Prozent höher ausfällt als an den Gymnasien.
Auch in Niedersachsen war die CDU vor der Gesamtschul-Lobby  eingeknickt.
Ministerpräsident Christian Wulff selbst war es, der die Lockerung  des Neuerrichtungsverbotes für Gesamtschulen vorgeschlagen hatte.
Nun scheint er  die Geister nicht wieder loszuwerden, die er selbst gerufen hat.
„Keine Ahnung,  was ihn da geritten hat“, gibt Kuert das Unverständnis darüber wieder, das nicht  wenige Christdemokraten mit ihm teilen.
Bisher ist der Anteil an Gesamtschulen  an den weiterführenden Bildungseinrichtungen nur unwesentlich von fünf auf  sieben Prozent gestiegen.
Doch er dürfte sich bald erhöhen.
Zahlreiche  Gesamtschul-Initiativen wittern inzwischen trotz schwarz-gelber Koalition  Morgenluft und setzen ihre favorisierte Schulform teilweise sogar mit Zustimmung  der CDU durch.
Ein am 13. November 2009 angelaufenes und von SPD, Grünen,  Linkspartei sowie GEW unterstütztes Volksbegehren hat unter anderem zum Ziel,  die Errichtung von Gesamtschulen  weiter zu erleichtern.
Pisa-Lob für die Realschule
„Dabei zeigen die Pisa-Ergebnisse auf, daß Realschulen  gegenüber integrierten Gesamtschulen im Unterrichtsstoff am Ende bis zu ein Jahr  voraus sind, die Gymnasien sogar drei Jahre“, erklärt Kuert, der zu bedenken  gibt, daß nur 31 Prozent der Eltern die Einheitsschule wollten.
Selbst unter  SPD-Anhängern befänden sich deren Befürworter in der Minderheit.
Nur 39 Prozent  würden ihr eigenes Kind auf eine Einheitsschule schicken.
Nicht zufällig gehen  auch die Kinder von Linken-Fraktionschef Gregor Gysi oder der SPD-Linken Andrea  Ypsilanti aufs Gymnasium.
Weitere Informationen im Internt unter  www.gemeinschaftsschule-aktuell.de und www.wir-wollen-lernen.de
Foto: Schüler und Eltern demonstrieren im September 2009 in  Hamburg gegen die Reform: „Auch Lehrer können irren“
