© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Pankraz, Lady Di und die Folgen des Jagdzaubers in der      Steinzeit
von Günter Zehm
Eine griechische Tragödie sei      der Unfalltod von Prinzessin Diana gewesen, sagen James Whitaker und andere britische      Nekrologisten.
Pankraz seinerseits sieht in dem traurigen Geschehen eher      paläontologische, urzeitliche, denn antike Züge.
Die Paparazzi kommen ihm wie Zauberer      aus der Steinzeit vor, die, bevor ihre "Kunden", ihre Stammesbrüder, auf      Rentierjagd gingen, zunächst einmal ein Bild von der erhofften Beute anfertigten, damit      sie "gebannt" werde.
Das Bilderverfertigen war für sie eine magische,      dämonische Prozedur, die das abgebildete Tier tötete, noch bevor es der reale Speer der      Jäger traf.
Noch heute hegen natürlich lebende Urwald- oder      Wüstenstämme ein tiefes Mißtrauen gegenüber dem Bild.
Es gilt ihnen als Einfallstor      des Bösen, zieht Tod auf sich und strömt Tod aus.
Was für ein Beutetier gilt, das gilt      auch für den Menschen: Wenn jemand ein Bild von uns macht, dann gewinnt er      Unheilsherrschaft über uns.
Was er unserem Bild antut, das tut er uns an.
Er kann es      beschädigen, verzerren, in fatale soziale Zusammenhänge einführen, und damit      beschädigt und verzerrt er uns selbst, manövriert uns selbst in fatale Zusammenhänge.
In der Antike, über die jetzt in den Lady-Di-Nachrufen so      viel geschrieben wird, behielt sich die Polis, die Ratsversammlung der Freien, die      Entscheidung darüber vor, von wem ein Bild gemacht werden durfte, wo es auszustellen oder      was sonst mit ihm anzustellen war.
Jahrhundertelang durften nur Götterbilder angefertigt      werden, und diese waren ausdrücklich keine Abbildungen, keine wirklichen Bilder also,      sondern Symbole.
Auch diese Auffassung wurzelte in den uralten Praktiken der      Steinzeitgesellschaft, wovon die ethnologische Feldforschung beredtes Zeugnis ablegt.
Es      fällt – nach einer Mitteilung von Mircea Eliade, der dem Phänomen auf den      Marquesas-Inseln nachgegangen ist – keinem polynesischen Priester ein zu behaupten,      der Fetisch auf dem Feldanger wäre Gott.
Nein, sagen sie vorsichtig, er ist nur der Sitz      Gottes, auf dem er sich niederlassen kann, wenn er vorbeikommt.
Er ist Maske, ist      Dämonenabwehr.
Unsere maskierten Fetische – sagen die polynesischen Priester – wollen Gott nicht ins Bild bannen, sondern, wenn er sich denn schon zu uns herabläßt,      vor den bösen Dämonen beschützen.
Einerseits also der Pfeil des Bösen, andererseits      der Sitz der Götter – in dieser Spannung verharrt das Abbilden, das Bildermachen      auch heute noch.
Die sogenannten Prominenten, die "Stars", leiden sehr, manchmal      (siehe Lady Di) bis auf den Tod, darunter, daß sie von Bildreportern verfolgt und mit      Teleobjektiven in allen möglichen und unmöglichen Posen abgelichtet werden; tatsächlich      wird ihnen durch solche Prozeduren ein wesentlicher Teil ihres Selbst geraubt, Intimität,      Bei-sich-Sein.
Andererseits gibt es unzählige "Sternchen", pure Nullitäten,      die im Grunde nur davon leben, daß Bilder von ihnen veröffentlicht werden.
Plötzlicher      Bildentzug stürzt sie ins Nichts, ist für sie identisch mit horrendem Seinsentzug, mit      Tod.
Und keine Ratsversammlung und kein Herrscherspruch wacht      mehr darüber, ob einer eine dämonische Fratze oder ein Symbol der Erhabenheit verpaßt      bekommt.
Alles ist dem "freien Spiel von Angebot und Nachfrage" ausgeliefert,      mit einer deutlichen Tendenz zum hämischen Kleinmachen, zur Verzerrung und      Opferaufbereitung.
Das muß zu bösen Häusern führen.
Das Verbildlichen als solches ist,      den urzeitlichen Magiern zum Trotz, vielleicht nicht direkt identisch mit dem Bösen, es      ist aber das bevorzugte Medium des Bösen.
Denn dieses ist eine Fratze, und Fratzen sind      immer auch Bilder.
Daß man sich hingegen vom "höchsten Gut" kein Bildnis      machen kann und daß jeder Versuch, es dennoch zu tun, lediglich komische oder obszöne      Surrogate und selber Fratzen gebiert, läßt sich leicht erkennen.
Deshalb ja auch das      ausdrückliche Verbot bei den Juden und Muslimen, von Gott, dem höchsten Gut, überhaupt      Bilder zu machen.
Die Christen, deren Bilderfreudigkeit epochenweise      beträchtlich war, haben dennoch nie über einige wenige Schablonen und Motive für das      unbehelligte Gute hinausgefunden: Patriarchenfiguren mit Rauschebart, psalmodierende Engel      mit törichten Gänseflügeln, Jesus am Kreuz war dagegen nichts weniger als unbehelligt,      er war keine Abbildung, sondern reines Symbol, Symbol des höchsten Schmerzes und der      schlimmsten Versuchung und des schließlichen Sieges über sie.
Auch in unserer      abendländischen Kunst insgesamt war das Mißtrauen gegen die plane, symbolferne Abbildung      immer da.
Epochen des sinnenfreudigsten Realismus wurden immer wieder konterkariert durch      Epochen kargster Symbolik, und heute, im Zeitalter der enthemmten Fernsehbilder, dominiert      eindeutig der Widerstand gegen diese Enthemmtheit, der Kult der "Installation".
Man grenzt, statt abzubilden, bestimmte Bezirke aus der Wirklichkeit heraus, verändert      darin vielleicht eine Winzigkeit, erklärt sie feierlich zu Symbolen – und      installiert so gewissermaßen eine abbildlose Landebahn für Sinn, also für das Gute      (ohne allerdings zu wissen, ob dieses auch wirklich landen mag).
Vielleicht wäre der unglücklichen Prinzessin von Wales      das Bitterste erspart geblieben, wenn sie sich bei ihren Tätigkeiten weniger auf reale      denn auf symbolische Handlungen eingelassen hätte, wenn sie weniger den Bildern als den      Installationen, den Institutionen und herrscherlichen Gesten, vertraut hätte.
So aber ist      sie nun selber zum Symbol geworden: zum Symbol der Grenze, an die unsere entfesselte      mediale Bilderwelt gerät, zum Symbol des Innehaltens und des ernsthaften Bedenkens der      schlimmen Folgen, die die Gier nach bloßen Bildern haben muß.
