Man müsse „natürlich die Ängste der  Mehrheitsbevölkerung ernst nehmen“.
Umgekehrt müßten aber in Deutschland auch „die Ängste und Verunsicherungen bei den Minderheiten“ zur Kenntnis genommen  werden, forderte Kolat.
Unterdessen hat der Vorsitzende der Gewerkschaft der  Polizei, Konrad Freiberg, vor Integrationsdefiziten gewarnt.
Seiner Ansicht nach  nehme die Islamisierung in Deutschland deutlich zu.
„Ob das in eine  Radikalisierung umschlägt, hängt davon ab, ob sich die Integrationsdefizite noch  vergrößern“, sagte Freiberg.
FDP kritisiert unklares Gesellschaftsbild
BERLIN.
FDP-Generalsekretär Christian Lindner hat der CDU  ein unklares Gesellschaftsbild vorgeworfen.
„Bei vielen Wertefragen fehlt der  Union eine klare Präferenz – zwischen Freiheit und Gleichheit etwa“, sagte er  dem Tagesspiegel.
Die FDP dagegen wolle eine neue Balance zwischen Staat und  Privat.
„Gegenwärtig ist der Staat ein teurer Schwächling, der sich immer mehr  Einfluß anmaßt“, kritisierte der FDP-Politiker, der SPD-Chef Sigmar Gabriel ein  krudes Staatsverständnis vorwarf.
Gabriel hatte zuvor eine Bürgerbewegung gegen  die schwarz-gelbe Finanzpolitik gefordert.
Mit der SPD sei bei der vergangenen  Bundestagswahl auch die Vorstellung abgewählt werden, „daß der Staat mit seinen  Politikern und Beamten besser wüßte, was Gemeinwohl, ist als die Bürger selbst“.
Buschkowsky fordert Kindergartenpflicht
Berlin.
Der Bezirksbürgermeister von Berlin-Neukölln, Heinz  Buschkowsky (SPD), hat die Einführung einer verbindlichen Vorschulerziehung in  Deutschland gefordert.
In sozialen Brennpunkten müsse es eine  Kindergartenpflicht geben, sagte der Politiker gegenüber der Nachrichtenagentur  ddp.
Anderenfalls sei zu befürchten, daß Kinder aus Einwandererfamilien auf der  Strecke blieben.
Seiner Meinung nach müsse sich der Staat an die Stelle der  Eltern setzen, wenn deren soziale Kompetenz „gleich null“ sei.
„Wir müssen die  Kinder aus den Milieus holen und verhindern, daß sie dort Klone ihrer Eltern  werden“, sagte Buschkowsky.
Der Kommunalpolitiker bekräftigte, der Schwerpunkt  der Förderung müsse bei den Kindern und nicht bei den Eltern liegen.
Buschkowsky  kritisierte vehement das von der schwarz-gelben Koalition geplante  Erziehungsgeld.
Laut einer Studie der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung aus dem  Jahr 2006 ist die Einführung einer Kindergarten-Pflicht allerdings rechtlich  nicht durchsetzbar, da sie das verfassungsmäßig garantierte Elternrecht  verletzen würde.
