Parteien, Verbände, Personen
BÜRGER IN WUT
Die deutschlandweite Wählervereinigung Bürger in Wut (BIW)  hat den FDP-Vorschlag abgelehnt, zukünftige Kindergelderhöhungen nur noch in  Form von Bildungsgutscheinen auszuzahlen.
Eine solche Bevormundung durch den  Staat verletze das durch Artikel 6 Grundgesetz geschützte Vorrecht der Eltern,  selbst für die Erziehung ihrer Kinder zu sorgen.
Die BiW erteilten allen  Versuchen, das Erziehungsrecht der Eltern „durch den schleichenden Übergang zu  einer staatlich organisierten Betreuung aller Vorschulkinder zu untergraben“,  eine Absage.
Eine kollektive Zwangserziehung für Kinder von der Krippe bis zum  Schulabschluß dürfe es nicht geben.
Bei sprachlichen Entwicklungsdefiziten von  Ausländerkindern müsse durch „gezielte Maßnahmen“ angesetzt werden.
„Wer deshalb  mit einer generellen Krippen- und Kindergartenpflicht liebäugelt, der schießt  deutlich über das Ziel hinaus“, sagte der BiW-Vorsitzende und Bremer  Bürgerschaftsabgeordnete Jan Timke.
Karina Döhrn
Neue Sprecherin von Kanzleramtsminister Ronald Pofalla  (CDU) wird die 29 Jahre alte Karina Döhrn.
Ihre Vorgängerin Astrid Kny hatte für  den früheren Kanzleramtschef Thomas de Maizière gearbeitet, der heute  Bundesinnenminister ist.
Döhrn studierte Politikwissenschaften an der  Universität Hohenheim und war zuletzt stellvertretende Sprecherin der  CSU-Landesgruppe.
2002 gewann sie den in der Modebranche angesehenen deutschen  Modelwettbewerb „Elite Model Look“.
Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen
Die Stasi-Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen hat im  vergangenen Jahr einen neuen Besucherrekord verzeichnet: 2009 besichtigten  314.000 Menschen die 1990 stillgelegte Haftanstalt.
Im Jahr zuvor waren es noch  249.000 gewesen.
Seit Gründung der Gedenkstätte 1994 haben mehr als 1,7  Millionen Menschen das ehemalige zentrale Untersuchungsgefängnis des  DDR-Staatssicherheitsdienstes besucht.
Der Direktor der Gedenkstätte, Hubertus  Knabe, beklagte  indessen: „Leider kommen jedoch aus den neuen Bundesländern  viel weniger Menschen als aus den alten.“ Rund 16.000 Besucher seien aus  Mitteldeutschland gekommen, was einem Anteil von sechs Prozent entspreche.
Um so  größer sei das Interesse aus Westdeutschland.
Junge Union
Die Junge Union hat angesichts des drastischen Anstiegs  linksextremer Gewalttaten im abgelaufenen Jahr gefordert, „vor der linksextremen  Bedrohung nicht länger“ die Augen zu verschließen.
„Zusammen mit der höheren  Zahl von Straf- und Gewalttaten“ bei Demonstrationen „und mit Einzeldelikten von  hoher Gewaltintensität wie dem Brandanschlag auf eine Polizeiwache in Hamburg  sowie der immer höheren Zahl von Brandanschlägen ergibt sich das Bild eines  eskalierenden linksextremistischen Gewaltpotentials, das sich terroristischen  Vorgehensweisen annähert“, sagte der stellvertretende JU-Bundesvorsitzende Jörg  Rotter.
Dem Extremismus müsse in erster Linie mit Aufklärung und  gesellschaftlichem Engagement der Boden entzogen werden.
Pro NRW
Die Bürgerbewegung Pro NRW rechnet sich Chancen aus, bei  der Landtagswahl im bevölkerungsreichsten Bundesland im Mai in den Landtag  einzuziehen.
Zahlreiche Kommunalwahlergebnisse im August 2009 mit  Stimmenanteilen zwischen vier und sechs Prozent hätten gezeigt, „daß die  Pro-Bewegung das Zeug dafür hat“, so der Vorsitzende Markus Beisicht.
Republikaner
Die Überwindung der umfassenden Krise von Staat, Wirtschaft  und Gesellschaft wird nach Ansicht der Republikaner das bestimmende Thema im  neuen Jahr sein.
Das ernüchterndste Erlebnis für die Bürger sei es zweifellos  gewesen, daß ein Regierungswechsel inzwischen praktisch nichts mehr verändere,  geschweige denn verbessere, meinte der Bundesvorsitzende Rolf Schlierer.
Deutschland werde seinen Standpunkt in
Europa und der Welt neu bestimmen müssen.
Der noch im  Dezember in Kraft getretene Lissabon-Vertrag werde in diesem Jahr unübersehbare  erste Auswirkungen auf die Souveränität des deutschen Nationalstaats haben.
Helmut Schmidt
Altbundeskanzler Helmut Schmidt erhält den mit 25.000 Euro  dotierten Point-Alpha-Preis für Verdienste um die deutsche und europäische  Einheit.
Der 91 Jahre alte SPD-Politiker werde für seine „Standhaftigkeit beim  Nato-Doppelbeschluß und für seine Rolle beim KSZE-Prozeß“ ausgezeichnet, teilte  das Kuratorium Deutsche Einheit im thüringischen Geisa mit.
Der Preis wird am  17. Juni in der Gedenkstätte Point Alpha an der ehemaligen innerdeutschen Grenze  verliehen.
Senioren-Union
Der Bundesvorsitzende der Senioren-Union der CDU, Otto  Wulff, hat angeregt, die Bezeichnung des Ministeriums für Familie, Senioren,  Frauen und Jugend zu überdenken.
Den Ministeriums-Namen solle man den Realitäten  anzupassen.
„Die wichtigste politische Funktion dieses Ministeriums, den  demographischen Wandel politisch zu gestalten, sollte auch im Namen zum Ausdruck  kommen“, forderte Wulff.
„Deshalb plädiere ich dafür, künftig auch in der  offiziellen Bezeichnung von einem Ministerium für demographische Entwicklung zu  sprechen.“
 
Vereinigung der Opfer des Stalinismus
Die Vereinigung der Opfer des Stalinismus (VOS) unterstützt  die Ankündigung der Thüringer Landesregierung, eine Bundesrats­initiative zur  Verbesserung bei der SED-Opferrente zu beginnen.
Der Staatskanzleiminister  Jürgen Schöning hatte erläutert, daß damit der Wegfall der Bedürftigkeitsprüfung  bei den Opferrenten erreicht werden soll.
„Viele ehemalige politische  DDR-Häftlinge leben knapp über dem Existenzminimum und bekommen deshalb die  Opferrente nicht, die eine Ehrenpension für den Widerstand gegen die Diktatur  sein sollte“, sagte der stellvertretende VOS-Bundesvorsitzende Ronald Lässig.
Deshalb sei es überfällig, die Bedürftigkeitsprüfung abzuschaffen.
„Denn die  Täter haben sich bereits auf die Sonnenseite des Lebens geklagt“, sagte Lässig.
