„Ich hätte es  nie für möglich gehalten, daß ein von den Nationalsozialisten verfolgter  prominenter deutscher Jude von einer deutschen Landeskirche je mit Rechtsextremismus in Verbindung gebracht werden könnte“, sagte Matthies.
Schließlich erlebte der1922 als Sohn eines jüdischen Kaufmanns in Berlin  geborene Löwenthal in der NS-Zeit eine „ununterbrochene Kette von immer neuen  und sich stets verschärfenden Maßnahmen zur Verfolgung und Unterdrückung der  Juden“, wie er in seiner 1987 erschienenen Autobiographie „Ich bin geblieben“ festhielt.
Als Redaktionsleiter des ZDF-Magazins von 1969 bis 1987 exponierte  sich Löwenthal aufgrund seiner Erfahrungen mit Nationalsozialismus und  Kommunismus stets als als „Missionar“ für Freiheit und Menschenrechte.
Mit  seiner Aktion „Hilferufe von drüben“ half er vor allem Ausreisewilligen in der  DDR, die hofften, durch Publizität eher in die Freiheit zu gelangen.
Im Westen  trug ihm das bei vielen den Ruf eines „Kalten Kriegers“ ein.
Gerade daß er bei  der DDR-Bevölkerung wegen seiner kompromißlosen Standpunkte und klaren Aussagen  außerordentlich populär war, machte  Löwenthal bei der DDR-Führung zum  bestgehaßten West-Journalisten.
Insgesamt 83 Inoffizielle Mitarbeiter hatte die  Staatssicherheit auf ihn angesetzt.
„Gerhard Löwenthal ist für mich seit meiner Jugend ein  Vorbild an Mut und Zivilcourage gewesen“, stellte deswegen auch Ehrenpreisträger  Matthies in seiner Dankesrede am 5. Dezember in Berlin fest.
Allerdings habe er „mehrere Freunde – in diesem Fall alles konservative Leute – gefragt, was sie über diese Auszeichnung denken“, so der Theologe und Idea-Leiter.
So gut wie  keiner habe ihm dazu geraten, den Preis anzunehmen: „Und da wußte ich: Jetzt muß ich Ja sagen, sonst hätte ich mich als feiger Versager gefühlt, besonders  gegenüber dem Namensträger des Preises.“
Daß die Anwürfe gegen Matthies ausgerechnet aus dieser Ecke  des Protestantismus kommen, ist wenig verwunderlich.
Wagner, als Oberkirchenrat  im Leitungsgremium der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland für das  Bildungsdezernat zuständig, tat sich bereits in den vergangenen Jahren vor allem  im „Kampf gegen Rechts“ hervor.
Bei der Eröffnung des Aktionsjahres „Nächstenliebe verlangt Klarheit.
Evangelische Kirche gegen Rechtsextremismus“ im Januar 2008 behauptete Wagner in Jena, daß „Umfragen zufolge 20 Prozent der  Thüringer rechtsextreme Ansichten“ hätten.
Der Bildungsdezernent entrüstete sich „über die Dreistigkeit, mit der Rechtsextreme sich Schritt für Schritt nach  vorne wagen und Tabus brechen“, und forderte, „den extremen Rechten in unserem  Land keinen Zentimeter freiwillig zu überlassen“.
Die Kirche müsse sich „allen  Anzeichen von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“ entschieden  entgegenstellen, sagte Wagner.
Der gebürtige Leipziger steht seit 1982 im Dienst der  Evangelisch-Lutherischen Kirche Thüringen, die vor einem Jahr mit der  Kirchenprovinz Sachsen zur Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland (EKM)  fusionierte.
Nach der Fusion gehören ihr etwa 910.000 Mitglieder an.
Die  thüringische Landeskirche verfolgte in der DDR am konsequentesten einen Kurs der  politischen Anpassung an das SED-Regime.
Ihr Landesbischof Moritz Mitzenheim,  der von 1945 bis 1970 amtierte, lobte 1968 die „Gemeinsamkeit von Christen und  Marxisten“ und bekräftigte, die evangelische Kirche stehe „auf dem Boden der  Deutschen Demokratischen Republik“ und wolle „nicht Kirche gegen den Sozialismus  sein“.
Die Landesbischöfin der EKM, Ilse Junkermann, hatte während  der Synode ihrer Kirche im November zur Versöhnung mit den Menschen aufgerufen, „die dem Regime nahestanden“ und andere einst bespitzelt und verraten haben.
Dies sei eine wichtige Aufgabe, auch „wenn viele in unserer Kirche während und  unter der DDR-Zeit gelitten haben und sich berechtigt als Opfer verstehen“,  sagte Junkermann.
Daraufhin hielten die Stasi-Beauftragten von Sachsen-Anhalt  und Thüringen, Gerhard Ruden und Hildigund Neubert, entgegen, daß die meisten  ehemaligen Verantwortungsträger weder zu Reue noch Buße bereit seien, sondern  statt dessen Mauertote und die Rechtsordnung der DDR im nachhinein zu  rechtfertigen suchten.
Im Zusammenhang mit seinen Vorwürfen gegen den  Löwenthal-Preisträger Matthies fragte die JUNGE FREIHEIT bei Oberkirchenrat  Wagner nach, wo er in dieser Zeitung Belege für einen Rechtsextremismus gefunden  habe, der mit dem christlichen Glauben unvereinbar ist.
Das Kirchenamt der EKM  teilte allerdings mit, daß Wagner zu einer Stellungnahme nicht bereit sei.
Informationen zum Gerhard Löwenthal-Preis im Internet unter www.fkbf.de
Foto: Helmut Matthies und Ingeborg Löwenthal bei der  Preisverleihung: „Seit meiner Jugend ein Vorbild“
