Interview: Ingeborg Löwenthal kritisiert Angriff auf  Matthies
Christian Vollradt
Wie bewerten Sie den Vorwurf Christhard Wagners,  Idea-Chefredakteur Helmut Matthies „balanciere auf dem Grat zum rechtsextremen  Milieu“?
Löwenthal: Ich bedauere zutiefst die Entwicklung in der  evangelischen Kirche und beobachte voller Sorge die geistliche Situation und  damit im Zusammenhang die theologischen Probleme, die durch die vordergründige  Politisierung zu immer größerer Verunsicherung führen.
Insbesondere die  konservativen Angehörigen der Kirche fühlen sich allein gelassen.
Die  Austrittszahlen sprechen für sich.
Ich bedauere darüber hinaus die absolute  Einseitigkeit in der Argumentation von Herrn Wagner, ohne daß auch nur der  Versuch gemacht wurde, im Gespräch die gegenseitigen Gesichtspunkte zu klären  beziehungsweise sich auch nur über Tatsachen zu informieren, ehe solche Aktionen  gestartet werden.
Fühlen Sie sich durch die Polemik Wagners auch persönlich getroffen?
Löwenthal: Natürlich fühle ich mich auch persönlich  verletzt, und ich empfinde es als ausgesprochen infam, Gerhard Löwenthal als  Preisgeber dem Rechtsextremismus zuzuordnen.
Mein Mann hat mit seiner Familie  als Jude Verfolgung und Inhaftierung durch die Nationalsozialisten durchgemacht,  Familienmitglieder in Theresienstadt verloren und nur durch glückliche Umstände überlebt.
Ich selbst bin die Tochter des Mitbegründers der CDU in Berlin und  langjährigen Bundesministers Ernst Lemmer, dem 1933 das Reichstagsmandat als  Abgeordneter von den Nationalsozialisten bei gleichzeitigem Berufsverbot in  Deutschland aberkannt worden ist.
1949 mußte die Familie aus politischen Gründen  den Wohnsitz in der sowjetischen Besatzungszone verlassen.
Daraus ergibt sich  eindeutig, daß ich niemals einer rechtsradikalen Zeitung die Möglichkeit  eingeräumt hätte, den Namen meines Mannes für die Verleihung eines Preises zu  benutzen.
Steckt in Wagners Anwürfen vielleicht auch noch der Geist  der DDR-Propaganda gegen den „Kalten Krieger“ Löwenthal, der sich als Journalist  wie kaum ein anderer gegen die menschenverachtende Politik des SED-Regimes  gewandt hatte?
Löwenthal: Das kann ich nicht beurteilen.
Auszuschließen  ist es sicher nicht, daß in den Köpfen linientreuer SED-Mitglieder damals eine  Aversion gegen jeden westdeutschen Kritiker des Regimes bestand und  möglicherweise auch heute noch vereinzelt anzutreffen ist.
Die Lebensgeschichte  und Einstellung von Herrn Wagner kenne ich natürlich nicht und hat mich auch  nicht zu interessieren.
Mein Mann leitete in den Jahren 1969 bis 1987 das „ZDF-Magazin“, das durch die Aktion „Hilferufe von drüben“ ab 1975 und den  gleichnamigen Verein vielen Menschen in der damaligen DDR helfen konnte.
Die  Folge davon war eine Bespitzelung über Jahre durch die Stasi im Auftrag von  Markus Wolf, wie die Akten belegen.
Es gab aber auch drüben viele Menschen, die  seine Sendung mit Interesse verfolgten, wie wir wissen.
Dr. Ingeborg Löwenthal ist die Witwe des 2002 verstorbenen  legendären Fernsehjournalisten Gerhard Löwenthal.
