Dokumentation: Die Pressemitteilung von Oberkirchenrat  Christhard Wagner
„Tabugrenze im Graubereich zum Rechtsextremismus wird  verschoben“
Der Bildungsdezernent der Evangelischen Kirche in  Mitteldeutschland (EKM), Oberkirchenrat Christhard Wagner, kritisiert die  Annahme des Gerhard-Löwenthal-Ehrenpreises durch den Leiter der Evangelischen  Nachrichtenagentur idea, Helmut Matthies.
Den Preis vergibt die  rechts-konservative Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT seit 2004 an Journalisten und  Publizisten.
Matthies wurde der Preis von der JUNGEN FREIHEIT Anfang Dezember „für seine Rolle als Pionier des christlich-konservativen Journalismus in  Deutschland“ übergeben.
In Briefen an Matthies und an Horst Marquardt, den  Vorsitzenden des idea-Trägervereins, fordert Wagner dazu auf, den Preis  zurückzugeben.
Idea müsse sich deutlich von der JUNGEN FREIHEIT distanzieren.
„Wir sehen mit der Annahme des Preises die Gefahr verbunden, daß die Tabugrenze  im Graubereich zum Rechtsextremismus weiter nach unten verschoben wird“, so  Wagner.
Das dürfe nicht unwidersprochen bleiben.
„Als Leiter und Chefredakteur  setzt Helmut Matthies nicht nur die publizistischen Leitlinien der Zeitschrift  idea-Spektrum und der Agentur idea.
Er repräsentiert idea auch in der Öffentlichkeit.
Mit der Annahme des Gerhard-Löwenthal-Ehrenpreises läßt Matthies  die gesamte idea-Redaktion auf dem Grat zum rechtsextremen Milieu balancieren.“ Wagner verweist auf das „Wort an die Gemeinden“.
In dem von der  EKM-Kirchenleitung im April 2008 zum Thema Rechtextremismus veröffentlichten  Papier heißt es: „Auf der Grundlage des biblischen Zeugnisses stellt die  Kirchenleitung fest, daß Rechtsextremismus und christlicher Glaube unvereinbar  sind.
Die Kirchenleitung fordert deshalb die Kirchengemeinden und kirchliche  Einrichtungen auf, rechtsextremes und fremdenfeindliches Gedankengut auch in  ihren eigenen Reihen wahrzunehmen und dagegen anzugehen.“
