© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/10 08. Januar 2010
Ein Vorschlag in letzter Minute
Vertriebenenzentrum: Mit ihrem Angebot, möglicherweise auf  einen Sitz im Stiftungsbeirat zu verzichten, hat Erika Steinbach die FDP unter  Zugzwang gesetzt
Werner Becker
Die Reaktionen der politischen Gegner auf den  Kompromißvorschlag Erika Steinbachs im Streit um ihre Nominierung für den Beirat  der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ kamen prompt und waren wenig überraschend.
Von einem „erpresserischen Versuch“ sprach Bundestagsvizepräsident  Wolfgang Thierse (SPD), während Grünen-Chefin Claudia Roth den Vorwurf variierte  und Steinbach unterstellte, diese stelle „dreist ihre Lösegeldforderung“.
Zuvor hatte Steinbach am Dienstag in ihrer Funktion als  Präsidentin des Bundes der Vertriebenen (BdV) ihre Bereitschaft erklärt, auf  einen Sitz im Beirat der Vertriebenenstiftung zu verzichten (siehe auch Seite  2).
Damit wolle man die politische Auseinandersetzung beenden, die um die  Besetzung entstanden ist.
Diese sei „singulär, an Peinlichkeit schwerlich zu überbieten und unserer Demokratie unwürdig“, heißt es in einer Erklärung des  BdV.
Voraussetzung für diesen Verzicht sei jedoch, daß im  Gegenzug dafür künftig die „politische Bevormundung“ bei der Benennung des  Stiftungsrates ausgeschlossen und der Rat um weitere Vertriebenenvertreter  aufgestockt wird.
Der Vertriebenenverband solle die Zahl seiner Vertreter im  Stiftungsrat so erhöhen können, daß die „sehr unterschiedlichen deutschen  Siedlungs- und Vertreibungsregionen besser als bisher widergespiegelt werden“.
Außerdem müsse die vorgesehene  Ausstellungsfläche im  Berliner Deutschlandhaus vergrößert und die Stiftung aus der bisherigen  Trägerschaft des Deutschen Historischen Museums gelöst werden, um deutlich zu  machen, daß es sich um eine „Menschenrechtsstiftung“ handele.
Der BdV hatte im März vergangenen Jahres auf eine  Nominierung Steinbachs für den Stiftungsrat zunächst verzichtet, da sonst die  Bestätigung des Gremiums durch die Bundesregierung am Widerstand der SPD  gescheitert wäre.
Im November hatte auch der neue Außenminister und FDP-Chef  Guido Westerwelle einen Verzicht der BdV-Chefin gefordert.
Er kündigte an,  Steinbachs Nominierung notfalls mit einem Veto im Kabinett zu verhindern, da  sonst die Beziehungen zu Polen belastet würden.
Nun sagte Westerwelle, er werde  die Vorschläge des BdV prüfen.
Aus der Union erhielt Steinbach, die für die CDU im  Bundestag sitzt, Unterstützung für das Kompromißangebot ihres Verbandes.
Der  innenpolitische Sprecher der Unionsfraktion, Hans-Peter Uhl (CSU), rief den  Koalitionspartner im Tagesspiegel auf, dem Kompromißvorschlag Steinbachs  zuzustimmen: „Die FDP und ihr Vorsitzender wären gut beraten, die ausgestreckte  Hand entgegenzunehmen.“
Uhl stellte sich auch ausdrücklich hinter Steinbachs  Forderung, dem Bund keinen Einfluß auf die Stiftungsratsbesetzung mehr zu  gewähren.
„Es wäre ein Ausdruck der Achtung vor den 15 Millionen deutschen  Vertriebenen, wenn die sozialistische Bevormundung durch die  Bundesregierung  endlich beseitigt würde“, sagte Uhl.
Der CSU-Europaabgeordnete Bernd Posselt  forderte, das  Bestellungsrecht der Bundesregierung  per Gesetzesänderung zu beseitigen.
„Das  wäre die sauberste Lösung.“ Wenn sich die Regierung dagegen auf ein Vetorecht  versteife, könne es durchaus sein, daß sich die Vertriebenen „juristisch dagegen  wehren“.
Für den Fall, daß alle Bemühungen um eine Lösung des  Streits scheitern, stellte Steinbach einen Rückzug der Vertriebenen aus der Bundesstiftung in Aussicht.
