Die  Bischöfin hatte in ihrer Predigt die Afghanistan-Politik kritisiert und mit  Blick auf den Einsatz der Bundeswehr gesagt, es seien „ganz andere Formen“ der  Konfliktbewältigung nötig.
Käßmann war daraufhin teilweise scharf kritisiert  worden.
Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Bundestags, Ruprecht  Polenz (CDU).
sagte, die Bischöfin mache es sich zu einfach, „wenn sie die  Botschaft vermittelt, man könne sich kurzfristig aus Afghanistan zurückziehen,  ohne sich schuldig zu machen“.
SPD-Außenpolitiker Hans-Ulrich Klose warf der  Theologin vor, sie vertrete mit ihrer Ansicht „die Positition der Linkspartei“.
In der Bild-Zeitung verteidigte sich Käßmann:  „Den sofortigen Abzug habe ich  nie gefordert.
Aber für unsere Kirche ist klar: Wir brauchen einen erkennbaren  Plan für den Abzug, wir brauchen eine Exit-Strategie.“ Es sei offensichtlich  keine Lösung, immer mehr Militär zu schicken.
Stolpe verteidigt Umgang mit DDR
BERLIN.
Der frühere Ministerpräsident von Brandenburg,  Manfred Stolpe (SPD), hat im Streit um den Umgang mit Stasi-belasteten  Politikern der Linkspartei (JF 51/09) seine Haltung zur DDR-Vergangenheit  verteidigt.
Dem Tagesspiegel sagte Stolpe, die Aufarbeitung sollte nicht  unterdrückt werden, „war aber für uns nicht Aufgabe Nummer eins“.
Stolpe warnte  davor, sich auf die Stasi zu konzentrieren.
„Die Macht lag bei den Spitzen der  SED.
Die haben sich nach 1990 sicherlich gefreut, daß sich alles so auf die  Stasi fokussiert hat.“ Stolpe waren im Zusammenhang mit der Enttarnung mehrerer  Landtagsabgeordneter der Linkspartei als Stasi-Spitzel Versäumnisse in der  Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit vorgeworden worden.
So hatte Brandenburg etwa  erst im Dezember als letztes Bundesland eine Stasi-Beauftragte benannt.
Historiker kritisiert Vertriebenenzentrum
Hamburg.
Der polnische Historiker Tomasz Szarota hat seinen  Verzicht auf eine Mitarbeit im wissenschaftlichen Beirat der  Vertriebenenstiftung mit der seiner Ansicht nach falschen Schwerpunktsetzung der  Einrichtung begründet.
„Ich dachte bisher, daß es um eine Versöhnung mit Polen  geht; jetzt sehe ich, daß es offenbar um eine Versöhnung zwischen den  Vertriebenen und den anderen Deutschen gehen soll“, sagte er dem Spiegel.
So  könne die Stiftung ihren Auftrag zur Versöhnung mit den Polen nicht umsetzen.
„Die Deutschen wenden sich immer mehr ihrer Rolle als Opfer zu, als Opfer der  Vertreibungen  des Bombenkrieges etwa“, kritisierte Szarota.
Krieg in Afghanistan, Finanzkrise, 20 Jahre  Wiedervereinigung
Wird 2010 ein gutes Jahr für Deutschland?
Ja, schließlich können wir 2010 den 20.
Jahrestag der  deutschen Wiedervereinigung feiern.
7,0 %
Ja, nach der schweren Zeit der Wirtschaftsund Finanzkrise  kann es nur noch besser werden.
8,7 %
Nein, angesichts der sich verschärfenden Lage in  Afghanistan und der drohenden Verluste unter den deutschen Soldaten sieht der  Blick in die Zukunft düster aus.
13,1 %
Nein, Schwarz-Gelb wird Deutschland mit seiner  Steuerpolitik endgültig in einen Schuldenstaat verwandeln und damit künftigen  Generationen die Zukunft verbauen.
71,3 %
abgegebene Stimmen gesamt: 2335
Haben Konservative in der evangelischen Kirche noch einen  Platz?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
