Ihr einstiger Auftraggeber für den Bau: der Kommunistische  Bund Westdeutschland (KBW).
„Sie werden uns den Strick bezahlen, an dem wir sie  hängen werden“, hatte der russische Revolutionsführer Wladimir Iljitsch Lenin  einst über Kapitalisten gesagt.
In bezug auf das Kreditinstitut könnte man fast  meinen, daß sich diese Vorhersage bestätigte.
Die Commerzbank ging mit den Kommunisten einen Tausch ein.
Sie erhielt die 1977 vom KBW für drei Millionen Mark erworbene Parteizentrale in  der Mainzer Landstraße 147 nahe dem Frankfurter Hauptbahnhof.
Im Gegenzug baute  die Bank den Linksextremisten das rund 30 Millionen Mark teure Ökohaus am  Westbahnhof.
In großen Lettern thront der Commerzbank-Schriftzug heute  samt seinem Logo über dem Hochhaus.
Daß man das Gebäude vom KBW erwarb, ist den  Mitarbeitern heute ebensowenig bekannt wie die einstige kommunistische Partei.
Das Gebäude sei zuvor im Besitz der Post gewesen, heißt es dort auf Nachfrage  der JUNGEN FREIHEIT.
Daß die Bank einer linksextremistischen Organisation, die  enge Freundschaften zu Massenmördern wie dem kambodschanischen Kommunisten Pol  Pot, dem chinesischen KP-Führer Mao Zedong oder dem heute ebenfalls wegen  zahlreicher Menschenrechtsverletzungen in die Kritik geratenen Staatschef von  Zimbabwe Robert Mugabe pflegte, praktisch 27 Millionen Mark schenkte, ist  offensichtlich noch heute ein unangenehmes Thema für das Unternehmen, das  inzwischen teilweise verstaatlicht wurde.
Das Ökohaus wird seinem Namen durchaus gerecht.
Von weitem  betrachtet scheint es nur aus Glas und Pflanzen zu bestehen.
Durch das Foyer des  Gebäudes rauscht ein kleiner Bach, der sich als Rinnsaal seinen Weg von einem  höheren Geschoß hinunter zum Eingang bahnt.
Den KBW allerdings gibt es hier  nicht mehr.
Er hat sich bereits 1985 aufgelöst.
Politisch war er mit seinen  2.600 Mitgliedern eher unbedeutend.
Bei Wahlen stand bei der Partei gewöhnlich  eine Null vor dem Komma.
Doch der KBW war eine kommunistische Kaderorganisation, die  ein Millionenvermögen verwaltete.
Seine Mitglieder mußten zehn Prozent ihres  Bruttoeinkommens als Beitrag abführen, weitere Zahlungen in Form von Spenden  oder aufgrund von Erbschaften wurden darüber hinaus erwartet.
Er besaß einen  Fuhrpark von Saab-Limousinen, mit Caro-Druck eine eigene Druckerei, einen Buchvertrieb, Verlage sowie weitere Parteigebäude in Bremen, Berlin und Hamburg.
Neben dem finanziellen Aufwand, den die Mitglieder aufbringen mußten, wurde  ihnen auch ein hoher zeitlicher Einsatz abverlangt.
Selbst psychischer Terror  soll gegenüber nicht gefügigen Mitgliedern angewandt worden sein.
Das Frankfurter Ökohaus ist ein Paradebeispiel dafür, wie  die einstigen sogenannten K-Gruppen zu Beginn der achtziger Jahre ihre Strategie  wechselten und den Umweltschutz als Mittel zur Durchsetzung ihrer Ideologie  mißbrauchten.
Als sich der KBW aufgelöst hatte, ging sein Vermögen in den Verein „Assoziation“ über, der sich weitestgehend aus dem Führungspersonal des KBW  zusammensetzte.
Das Ziel des Vereins: die Unterstützung der damals aufkommenden  grün-alternativen Bewegung.
Schon in den späten siebziger Jahren entwickelten  KBW-Funktionäre Thesen für einen Ökosozialismus als mögliche Perspektive zur  Gewinnung der Volksmassen.
Gezielt wurde die noch junge Öko-Partei von den KBW-Kadern  sowie anderen K-Gruppen infiltriert.
Grünen-Prominente wie Reinhard Bütikofer,  Krista Sager (KBW) und Jürgen Trittin (KB-Nord) kamen ebenso aus den K-Gruppen  wie Bremens ehemaliger grüner Umweltsenator Ralf Fücks, der Hamburger  Ex-Stadtentwicklungssenator Willfried Maier, die ehemalige  Bundestagsvizepräsidentin Antje Vollmer oder der 2005 in den Ruhestand gegangene  Joscha Schmierer.
Letzterer wurde 1999 von Joschka Fischer ins Außenministerium  geholt.
Schmierer war von 1973 bis 1982 Parteivorsitzender des KBW.
Von 1983 an  bestimmte er als Chefredakteur den politischen Kurs der aus dem KBW  hervorgegangenen Zeitschrift Kommune, die nun als Organ des Realo-Flügels der  Grünen fungiert.
Auch die ehemalige Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt  (SPD) gehörte dem KBW an.
Wie eng die Seilschaften der K-Gruppen noch heute mit den  Grünen verwoben sind, wird im Inneren des Ökohauses sichtbar.
So residiert hier  auch heute noch die Redaktion der Kommune.
In dem Haus sind auch die  kommunistische Deutsche Friedensgesellschaft (DFG), das Feministische  Frauengesundheitszentrum (FFGZ), das Institut für soziale Infrastruktur ISIS,  die Lehrerkooperative Bildung und Kommunikation, der inzwischen teilweise im  SPD-Besitz befindliche Öko-Test-Verlag sowie das Büro für Sozialpolitik und  Geschlechterforschung in Europa einquartiert.
Knapp 50 Firmen und Organisationen residieren derzeit in  der „Arche“.
Nicht wenige davon sind Ableger des KBW, entstanden aus deren  Parteivermögen und Personal.
Auch die linksalternative Tageszeitung ist hier vertreten.
Beim weiteren Gang durch die Korridore versperren plötzlich  Eisengitter den Weg.
Die Tür ist mit einem elektronischen Zahlenschloß gesichert.
Dahinter befinden sich die Räume der Kühl KG Verwaltung GmbH & Co  Verlags KG.
Jene Firma, die einst ebenfalls zum KBW-Inventar gehörte, ist
heute für die Verwaltung des Ökohauses verantwortlich und  praktisch Hausherr des Gebäudes.
In dem unzugänglichen Teil ist auch Caro-Druck  untergebracht.
Die Druckerei arbeitet noch heute für zahlreiche linksradikale  Organisationen sowie für die taz und die linksradikale Jungle World.
Foto: Ökohaus in Frankfurt am Main: Gut funktionierende  Seilschaften
