Innere Sicherheit: Angesichts des drastischen Anstiegs  linksextremistischer Gewalttaten hat bei Behörden und Politikern ein Umdenken  eingesetzt
Ekkehard Schultz
Im abgelaufenen Jahr wurden in weiten Teilen Deutschlands  weit mehr Straftaten mit linksextremistischem Hintergrund registriert als in den  Vorjahren (siehe auch Seite 2).
Deutschlandweit stieg die Zahl nach internen  Zahlen des Bundeskriminalamts in den ersten drei Quartalen 2009 um knapp 40  Prozent.
Von dieser Entwicklung sind besonders Berlin und Hamburg  betroffen.
In der Hauptstadt wird von einer Verdoppelung der politisch  motivierten Kriminalität von links gegenüber 2008 ausgegangen, wie  Polizeipräsident Dieter Glietsch mitteilte.
Die Zahl der Gewalttaten hat sich  sogar vermutlich verdreifacht, was unter anderem auf die zahlreichen  Brandanschläge auf Autos zurückzuführen ist.
Insgesamt registrierte die Berliner  Polizei nach vorläufigen Angaben 2009 680 Fälle von politisch motivierter  Kriminalität von Linksextremisten, 165 davon wurden als Gewaltdelikte  eingestuft.
Auch in Hamburg kam es 2009 zu einer massiven Ausweitung  der linksextremen Gewalt.
So wurden allein im dritten Quartal des vergangenen  Jahres in der Elbemetropole 377 linke Delikte registriert.
2008 waren es 205  Straftaten.
Angesichts dieser Zahlen sprach der Hamburger Innensenator Christoph  Ahlhaus (CDU) von einer „neuen Dimension“, durch die ein „akuter  Handlungsbedarf“ bestehe.
Insbesondere im Hinblick auf die zunehmende Gewalt von  Linksextremisten gegen Polizisten seien härtere Strafen dringend notwendig.
Schon Attacken mit Steinen oder Feuerwerkskörpern sollten künftig als besonders  schwere Fälle eingestuft werden.
Der CSU-Landesgruppenchef Hans-Peter Friedrich  sprach sich in der Rheinpfalz am Sonntag für ein „schnelleres Handeln“ aus, um  der „neuen Dimension linksextremistischer Kriminalität“ entgegenzuwirken.
Friedrich forderte, Gelder für Programme gegen Rechtsextremismus künftig auch  zur Eindämmung linker Straftaten zu nutzen.
Ähnlich hatte sich bereits  Bundesfamilienministerin Kristina Köhler (CDU) geäußert und angekündigt, die  Programme gegen den Rechtsextremismus künftig auch auf den Linksextremismus und  den Islamismus auszuweiten.
Widerstand kommt von SPD, Grünen und Linkspartei.
So  forderte der Sprecher der SPD-Arbeitsgruppe gegen Rechtsextremismus, Sönke Rix,  die Programme gegen Rechtsextremismus nicht nur fortzusetzen, sondern die  bisherige Fördersumme noch zu erhöhen.
Schützenhilfe erhielten die Kritiker von  dem Kölner Politikwissenschaftler Christoph Butterwegge.
In den Blättern für  deutsche und internationale Politik behauptet Butterwegge, daß die  Bundesregierung durch eine Förderung von Projekten gegen Linksextremismus „dem  Kampf gegen Rechtsextremismus und Neofaschismus … entscheidende finanzielle  Ressourcen“ entziehen und „seine Legitimation systematisch untergraben“ wolle.
Erneut werde in der Bundesrepublik versucht, „alle geistig-politischen Kräfte im  Kampf gegen den Kommunismus“ als „innenpolitische Waffe gegen die demokratische  Linke“ zu „mobilisieren“.
Unterdessen zeichnet sich im Bundesinnenministerium ein  Paradigmenwechsel ab.
Offenbar plant Innenminister Thomas de Maiziére (CDU), die  linksextremistische Szene intensiver zu beobachten.
Das Bundesamt für  Verfassungsschutz wurde laut Focus beauftragt, bis Mitte Januar einen  detaillierten Bericht über linksradikale Gruppierungen vorzulegen.
In der  Zentrale des Verfassungsschutzes habe sich der Wind total gedreht.
„Linksradikale sind das Top-Thema, Islamisten sind nicht mehr der Hit“, zitiert  das Magazin einen Terrorexperten.
Unter die Lupe genommen werden sollen auch die  Verbindungen zu politischen Gruppierungen, etwa zur Linkspartei.
Die Sicherheitsbehörden erwarten offenbar eine weitere  Eskalation und befürchten Überfälle linker Terroristen „unter Verwendung von  Brandmitteln“.
Als mögliche Ziele gelten nicht zuletzt Polizisten.
