Meldungen
Einwandererkinder besuchen seltener Kitas
Gütersloh.
Kinder aus Einwandererfamilien besuchen seltener  als gleichaltrige Deutsche Kindertagesstätten.
Laut einer Studie der  Bertelsmann-Stiftung besuchen in den westlichen Bundesländern 84 Prozent der  Migrantenkinder zwischen drei und sechs Jahren eine solche Einrichtung.
Bei den  deutschen Kindern seien es dagegen 93 Prozent.
In den einzelnen Bundesländern  sind die Unterschiede teilweise noch deutlicher.
So besuchen der Untersuchung  zufolge in Schleswig-Holstein 91 Prozent der deutschen Kleinkinder eine Kita,  während es bei den Kindern aus Einwandererfamilien nur 60 Prozent sind.
Das  Vorstandsmitglied der Bertelsmann-Stiftung, Jörg Dräger, bezeichnete die  Ergebnisse der Studie als Alarmsignal.
Frühkindliche Bildungseinrichtungen  legten die Grundlage für spätere Lernerfolge.
Deshalb sollten gerade Kinder aus  Zuwandererfamilien eine Kita besuchen.
Dräger bezeichnete in diesem Zusammenhang  das geplante Betreuungsgeld, das Eltern ermöglichen soll, ihre Kleinkinder zu  Hause zu betreuen, als „völlig falschen Anreiz“.
Bischof fordert neue Evangelisierung
München.
Für „eine neue intensive Evangelisierung“ Deutschlands hat sich der katholische Erzbischof von München und Freising,  Reinhard Marx, ausgesprochen.
Ohne den Blick auf Jesus Christus werde die  Gesellschaft ihre Orientierung verlieren, sagte Marx in einer Predigt zum  Jahreswechsel in München.
Die Botschaft und die Realität des Glaubens sei kein  Restbestand aus vormodernen Zeiten, sondern notwendige Quelle, die nicht durch  Unterhaltungsindustrie, Sport oder materiellen Wohlstand ersetzt werden könne.
„Nicht die Verachtung und Marginalisierung des Glaubens ist angezeigt, sondern  die Wertschätzung und das öffentliche Zeugnis“, mahnte Marx.
Der Ökumenische  Kirchentag 2010 in München sei eine Chance, gemeinsam dieses öffentliche Zeugnis  für den christlichen Glauben zu geben.
Der Erzbischof warnte zugleich davor, das  Gebet zu vernachlässigen: „Wo die Bedeutung des Gebetes verschwindet, wird das  Leben noch mehr von Interessen und Kurzatmigkeit beherrscht.
Beten hilft, die  Welt klarer zu sehen.“
 
8. bis 10. Januar: Bundeskongreß des Studentenverbandes  Linke.SDS in Köln
11. und 12. Januar: Klausurtagung von Bündnis 90/Die Grünen  in Düsseldorf
13. und 14. Januar: Klausurtagung der  SPD-Bundestagsfraktion in Berlin
14. und 15. Januar: Vorstandsklausur der CDU in Berlin
