© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Frisch gepresst
Hundertwasser.
Jedem      "Gespräch über die Zeit" gehen lange Vorbereitungen voraus.
Deshalb sind die      Interviews des Journalisten Michael Martens, zusammen mit den sie ergänzenden      Erläuterungen, kleine Biographien der Interviewten.
In dem Buch "Ohne Lüge können      wir nicht existieren" (Hans Boldt Verlag, Weimar 1998, 48 Seiten, 16,80 Mark) äußert sich Friedrich Hundertwasser über seine Motive, Schönheit und Lüge in der      Architektur, die Perspektive der Häßlichkeit, Geisteskranke als Inspirationsquelle und      den Tod unter einem Birnbaum.
"Ethnische Säuberung" gehört zu den Unworten unseres Jahrhunderts, stellt      Rudolf Grulich in seiner Broschüre "Ethnische Säuberung und Vertreibung als Mittel      der Politik" (München 1998, 105 Seiten, 12,80 Mark) fest.
In 20 kurzgefaßten      Kapiteln zeigt er, wie seit der Vertreibung der Tscherkessen aus dem Kaukasus immer wieder      Tausende ihre Heimat verlassen mußten.
Grulich richtet dabei die Aufmerksamkeit unter      anderem auf die Armenier, die christlichen Assyrer, die Judenvernichtung im Dritten Reich      bis hin zu den aktuellen Ereignissen auf dem Balkan.
Besonderen Raum gibt er den      Stellungnahmen der katholischen Kirche zur Vertreibung, angefangen von den Verurteilungen      durch Papst Pius XII., bis zu Hirtenbriefen der amerikanischen und deutschen Bischöfe.
Das kleine Büchlein schließt mit einer kommentierten Bibliographie und      wissenschaftlichen Anmerkungen.
Weine.
Aus 2.500 Weinen aus aller Welt hat Dagmar Ehrlich für ihren Weinführer      "Weine 1999.
Wegweiser für den Einkauf" (Girschek Verlag, 320 Seiten, 34,80      Mark) über 500 ausgewählt, die – wie sie sagt – bei einem guten      Preis-Leistungs-Verhältnis einen individuellen Charakter und ein klares Profil besitzen.
Jeder Wein wird mit seinem vierfarbig gedruckten Etikett vorgestellt.
Prägnante      Beschreibungen geben dem Leser eine Vorstellung von jedem Wein, so daß er seinem      Geschmack entsprechend gezielt einkaufen kann.
