© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/10 08. Januar 2010
Hoffnungslos, aber nicht ernst
EU: In diesem Jahr soll der Europäische Auswärtige Dienst  seine Arbeit aufnehmen / Geringes Ansehen und wenig Wirkung in der Welt
Arnulf Rall
Lady Catherine Ashton ist Ende vergangenen Jahres vom  Europäischen Rat für das neue Amt des Hohen Vertreters der EU für Außen- und  Sicherheitspolitik nominiert worden.
Wenn sie wie vorgesehen in diesem Monat  durch das EU-Parlament bestätigt wird, ist die Britin damit gemäß dem  Lissabon-Vertrag neue „EU-Außenministerin“.
Die 53jährige Britin gilt als freundlich im Umgang, doch  als außenpolitisch unbeschriebenes Blatt.
Da sie nie irgendwo gewählt worden  war, mußte sie durch die Ernennung ins Oberhaus geadelt werden, um unter der  Blair-Regierung Staatssekretärin im britischen Bildungsministerium werden zu  können.
Im Oktober 2008 wurde sie als Verlegenheitslösung sogar – als  Nachfolgerin für den überraschend in die Londoner Politik zurückkehrenden Peter  Mandelson – EU-Handelskommissarin.
In Brüssel unterschrieb sie als einzige  Großtat einen schon fertigen Freihandelsvertrag mit Südkorea.
Ansonsten fiel sie  nur dadurch auf, daß sie sich im Gegensatz zu ihrem Vorgänger nicht mit den  Franzosen zerstritt.
Diese harmlose Lady soll nun die gemeinsame Außenpolitik  der EU in Gang setzen, von der Schwergewichte wie der vormalige  Nato-Generalsekretär Javier Solana zehn Jahre lang nur mühsam den Schein wahren  konnten.
Von der Legitimität des Irak-Kriegs, über die Anerkennung des Kosovo,  den EU-Beitritt der Türkei, der Rußlandpolitik bis hin zum Waffenembargo  gegenüber China blieben und bleiben sich die 27 Außenminister und ihre  Regierungschefs herzlich uneins.
Der Welteinfluß des  500-Millionen-Staatenverbundes verpufft weiter ungenutzt in mühsam  ausgehandelten Leerformeln, den Fototerminen der Konferenzdiplomatie und dem  Füllhorn einer milliardenschweren Wirtschafts- und Entwicklungshilfe, die für  jedes löbliche Ziel weltweit nach dem Gießkannenprinzip verteilt wird.
Die Führungen Indiens, Rußlands und Chinas verhehlen kaum  noch ihre Verachtung für die Besuche und die Vorhaltungen der halbjährlich  wechselnden EU-Troikas.
China ließ im Vorjahr aus Verärgerung über Nicholas  Sarkozy sogar ein Gipfeltreffen platzen.
Indien bekundete, es lege keinen Wert  auf ein Partnerschaftsabkommen mit der EU.
Rußland drehte im Vorjahr dem  Südosten der EU vertragswidrig das Erdgas ab (JF 4/09).
Das alles blieb  folgenlos.
Die neue US-Regierung reagiert auf den amerikanischen  wirtschaftlichen Schwächeanfall nicht etwa mit der verstärkten Einbindung  Europas, sondern mit der Schnapsidee der „G2“, einer Art Ko-Direktorat mit  seinem Hauptgläubiger China, das alle Probleme der Welt, und in Sonderheit die  der US-Schuldenpolitik, lösen soll.
Doch Barack Obamas große Asienreise im  vergangen Jahr brachte keine konkreten Ergebnisse (JF 48/09).
Mit der Implosion  der unilateralen Weltordnung durch den beschleunigten demographischen und  wirtschaftlichen Niedergang der USA wäre eine gestärkte europäische  Führungsrolle dringend nötiger denn je.
Hoher finanzieller Einsatz, wenig praktische Wirkung
Doch die Europäer trauten sich statt eines großen Wurfs im  Vertrag von Lisabon nur einen halbgaren institutionellen Kompromiß zu.
Ashton  („Call me Cathy“) soll nun auch dem neuen Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD)  vorstehen, der sich aus einigen Hundertschaften der nationalen Außenministerien,  den bisherigen Zuarbeitern Solanas im Ratssekretariat und Kommissionsbeamten  zusammensetzen soll.
Letztere verwalteten bisher zumeist für die österreichische  EU-Außenkommissarin Benita Ferrero-Waldner (ÖVP) Ausgabenprogramme in aller  Welt.
Auch die 130 EU-Delegationen in aller Welt sollen übernommen werden.
Da der EAD eine eigene Agentur mit eigenem Rechtsstatut  werden soll, ist unklar, ob das EU-Parlament überhaupt ihr Wirken und ihren  Haushalt kontrollieren darf, der bislang zur Pflege der EU-Außenbeziehungen  immerhin vier Milliarden Euro im Jahr ausmacht.
Die entscheidenden  EU-Außenminister sind jedenfalls strikt dagegen.
Während die Rangelei um die neuen Posten – vier  Stellvertreter für Ashton, etliche Generaldirektoren und die 130  Botschafterstellen – begonnen hat, wartet der Rest der Welt nicht.
Selbst  Spanien, das im ersten Halbjahr den EU-Vorsitz führt, verkündete, es werde sich  nicht um den neuen EAD scheren und seine nationalen Präsidentschaftsinteressen  (Mittelmeerpolitik, Lateinamerika) durchziehen.
Wie die EU mit ihren echten  außenpolitischen Herausforderungen klarkommen soll, bleibt unklarer denn je.
Die  Beziehungen zur Nato sind – dank türkischer Blockaden – weiter belastet.
Doch  das immer blutigere Abenteuer in Afghanistan erfordert einen geregelten Abzug.
Die Amerikaner haben den ihrigen für Mitte 2011 terminiert  – rechtzeitig vor  Obamas beabsichtigter Wiederwahl.
Europäische Soldaten wären als geopferte  Nachhut zu schade.
Auf die demographische Explosion der islamischen Völker  Nordafrikas, der Türkei, des Nahen Ostens, Zentralasiens und des Iran und die  zunehmende Gewalttätigkeit und Migrationsneigung hat Europa weiter keine Antwort – geschweige denn effektive Abwehrstrategien zum zivilisatorischen Überleben.
Statt dessen wird die EU weiter eine moralisierende Ersatzpolitik betreiben:  weltweite Kampagnen gegen die Todesstrafe, kostenträchtige Klimahysterien oder  die weltweite Projektfinanzierung – vom Brunnenbohren bis zu den Frauenhäusern.
Von solchen gutmenschlichen Herzensanliegen lebt mittlerweile eine kleine Armee  einschlägiger Entwicklungs- und NGO-Betroffenheitsspezialisten weltweit ganz  gut.
Der EAD und Cathy Ashton werden damit die zunehmende  Irrelevanz Europas im geopolitischen Kräftespiel der Welt, das zwischen den USA,  China, Rußland und Indien stattfindet, kaum beeinflussen können.
Aber sie werden  das Geschehen von der Zuschauertribüne aus weiterhin wortreich politisch korrekt  zu bewerten wissen und weiter auf US-Geheiß ebenso verläßlich wie ziellos den  Geldbeutel zücken.
Foto: Catherine Ashton: Das neue außenpolitische Gesicht  Europas?
