Auch der in  der israelischen Zeitung Maariv vorgestellte neue US-Nahost-Plan, der  Grenzkorrekturen und einen Gebietstausch vorsieht, dürfte an den Realitäten  scheitern.
Trotz der 2009 gestarteten Vermittlungsbemühungen des  US-Sonderbeauftragten George Mitchell, um die eingefrorenen  Friedensverhandlungen neu zu starten, gibt es de facto auf palästinensischer  Seite keine Gesprächspartner.
Die im Westjordanland von Gnaden Israels  regierende Palästinensische Autonomiebehörde unter Mahmud Abbas und die in Gaza  an der Macht sitzende islamistische Hamas sind heillos zerstritten.
Seit 2007,  als die Hamas durch einen Putsch die totale Macht im Gazastreifen übernahm und  Abbas’ Fatah vertrieb, gab es unzählige Vermittlungsversuche, um die  zerstrittenen Palästinenser-Parteien auszusöhnen.
Es sei nur an den Versuch des saudischen Königs Abdullah  erinnert, der einen Scheck in Höhe von einer Milliarde Dollar zugunsten der  Streithähne auf den Tisch gelegt hatte.
Diese nahmen nach guter arabischer Sitte  zwar das Geld und teilten es unter sich auf – doch sie stritten unverdrossen  weiter.
Das Mandat von Abbas ist inzwischen abgelaufen, in diesem Monat hätten  Wahlen stattfinden sollen.
Der 72jährige PLO-Führer erklärte zunächst, er werde  angesichts der Hoffnungslosigkeit der Friedensverhandlungen nicht mehr antreten.
Danach wurden die Wahlen auf den Juni verschoben, und es bleibt mehr als  fragwürdig, ob dann gewählt wird, denn in diesem Fall drohte wohl eine  demokratisch legitimierte Machtübernahme der Hamas auch im Westjordanland.
Im Westen wird oft auf die prekäre Lage im Westjordanland  und in Gaza hingewiesen (JF 43/09), doch das statistische Pro-Kopf-Einkommen der  dort lebenden Palästinenser liegt mit 3.380 Dollar weit über dem, was  beispielsweise ein durchschnittlicher Syrer, Jordanier oder Ägypter erhält.
Den  Löwenanteil davon bezahlt der Westen, auch einige Golfstaaten tragen dazu bei.
Auch die Lebenserwartung und das Bildungsniveau der Palästinenser ist höher als  in anderen nicht-ölproduzierenden arabischen Ländern.
Zusammenhang zwischen Iran- und Palästina-Konflikt
Die israelische Regierung hat nun einen zehnmonatigen  Wohnungsbaustopp in den Siedlungen im Westjordanland verkündet.
US-Außenministerin Hillary Clinton würdigte dies als „beispiellose“ Konzession,  obwohl Jerusalem davon nicht betroffen ist.
Premier Benjamin Netanjahu schien  damit dem amerikanischen Druck nachzugeben.
Abbas‘ Autonomieverwaltung wie Hamas  sprachen hingegen von „Augenwischerei“.
Unter Barack Obama hat Washington eine  Kehrtwende in den Beziehungen zu Israel vollzogen und versucht, das Problem des  Siedlungsbaus in den besetzten Gebieten zum Dreh- und Angelpunkt des (de facto  nicht existenten) Friedensprozesses zu erklären, was Abbas als politische  Unterstützung wahrnahm.
Gleichzeitig verkündete Obama in seiner programmatischen  Kairoer Rede (JF 25/09) eine Politik der ausgestreckten Hand gegenüber der  islamischen Welt – einschließlich des Iran.
Letzteres hat am meisten zur  Entfremdung zwischen Jerusalem und Washington beigetragen.
Denn Teheran betreibt  nicht nur ein umstrittenes Atomprogramm, das dortige schiitische Mullah-Regime  hat zudem wiederholt die Vernichtung des jüdischen Staates offen angedroht.
Zugleich unterstützt es die Hamas in Gaza und die  schiitische Hisbollah im Libanon aktiv mit Geld, Waffen und militärischer  Ausbildung.
Die Israelis sahen sich daher gezwungen, die Vorbereitungen für  einen Militärschlag gegen die iranischen Atomanlagen zu beschleunigen.
Im  Dezember schlug Netanjahu Oppositionsführerin Tzipi Livni die Bildung einer  nationalen Einheitsregierung vor – wie bei bevorstehenden Kriegshandlungen üblich.
Gleichzeitig berief die Regierung die Leiter aller israelischer  Auslandsvertretungen zu einem Treffen nach Jerusalem.
Ein Militärschlag wie  gegen die irakischen Atomanlagen 1981 schien bevorzustehen.
Doch dann kam das brutale Vorgehen der iranischen  Sicherheitskräfte gegen Oppositionelle anläßlich des iranischen Ashura-Festes am  27. Dezember.
Die Bilder der Toten und Verletzten sowie die zahlreichen  Verhafteten, die nun mit der Todesstrafe rechnen müssen, zwangen Obama, das Mullah-Regime als „Tyrannei“ zu verurteilen und der iranischen Opposition die  Unterstützung Amerikas zu versprechen.
Seine Beschwichtigungspolitik scheint  damit endgültig zusammengebrochen zu sein – was die Lage in der Region  grundlegend verändert.
