Es gibt überhaupt  keinen Anlaß, über Alternativen nachzudenken“, erklärte der ÖVP-Chef im Wiener  Magazin Profil.
Trotz der geplanten Abspaltung der Freiheitlichen in Kärnten vom  Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ, JF 1/10) sehe er auch nach der nächsten  Nationalratswahl keinen Anlaß, über eine Koalition mit der FPÖ nachzudenken.
„Es  wäre ja möglich gewesen.
Ein paar Tage vor seinem Tod hat sich Jörg Haider darum  bemüht.
Ich hätte die Chance gehabt, mit einer schwarz-blau-orangen Koalition  Bundeskanzler zu werden, ohne jemals bei einer Wahl angetreten zu sein.“ Eine  Mehrheit im Parlament hätte 2008 bestanden.
„Aber ich habe mich bewußt dagegen  entschieden“, so Pröll.
BZÖ-Generalsekretär Stefan Petzner hat indes einen  rechtsliberalen Kurs angekündigt: „Viele Wähler wünschen sich eine Partei mit  einer strengen Ausländerpolitik und einer strengen Sicherheitspolitik, die aber  zugleich in Fragen der Wirtschaft und der Gesellschaftspolitik modern und offen  ist“, erklärte er im Wiener Standard.
EU-Rekordhaushalt von 122,9 Milliarden Euro
BRÜSSEL.
Die EU wird in diesem Jahr 122,9 Milliarden Euro  ausgeben.
Das sind knapp 6,8 Milliarden Euro mehr als im Vorjahr.
Das sieht der  vom Europaparlament bestätigte und noch auf Grundlage des Vertrages von Nizza  ausgehandelte EU-Gesamthaushalt vor.
Über 52,5 Milliarden Euro davon fließen in  die Landwirtschaft und die sogenannte Entwicklung des ländlichen Raumes.
Für die  Förderung der ärmeren EU-Regionen vor allem im Süden und Osten sind fast 35  Milliarden Euro vorgesehen.
Für die umstrittenen EU-Konjunkturprogramme sind  lediglich 2,4 Milliarden Euro im Budget eingeplant.
Widerstand gegen Moscheebau in Genua
Genua.
Gegen den vom postkommunistisch-christdemokratisch  dominierten Stadtrat von Genua genehmigten Bau einer Großmoschee hat sich  politischer Widerstand formiert.
„Wenn die Schweizer über die Minarette  abgestimmt haben, wollen wir auch unsere Meinung über die Moschee in Genua sagen  können“, erklärte Gianni Plinio, Genueser Lokalpolitiker der dort  oppositionellen Berlusconi-Partei PdL.
Seine Partei wolle daher nach Schweizer  Vorbild ein Referendum gegen den Bau der Moschee in Genua organisieren.
Die  oppositionelle rechte Bürgerbewegung Lega Nord hat schon eine  Unterschriftensammlung gegen die Moschee gestart.
Sie fordert zudem ein  Bauverbot für Moscheen in ganz Italien.
