Genau diese Wunschvorstellung führt zu  bezifferbaren Mindestanforderungen an das dazu notwendige Wirtschaftswachstum.
Ein Minimalziel wäre, wenn allein der Schuldenstand in  Relation zum erwirtschafteten Bruttoinlandsprodukt (BIP), die sogenannte  Schuldenquote, eingefroren wird.
Eine absolute Schuldenzunahme ist im Rahmen der  Maastrichter Stabilitätspakts noch zulässig.
Die Neuverschuldungsgrenze liegt  bei drei Prozent des BIP.
Um den Gesamtschuldenstand auf den maximal erlaubten  60 Prozent des BIP stabil zu halten, ist ein jährliches Wirtschaftswachstum von  fünf Prozent erforderlich.
Wird dieser Nominalwert um die Inflationsrate gekürzt – die Europäische Zentralbank toleriert eine Geldentwertung von zwei Prozent –,  ist ein reales Wirtschaftswachstum von drei Prozent eine Mindestforderung.
Laut einer Prognose der EU-Kommission wird Deutschland 2010  eine Neuverschuldung von 4,2 Prozent des BIP und eine Gesamtverschuldung von  72,3 Prozent ausweisen.
Dies übersteigt die Vorgaben des Euro-Paktes bei weitem.
Und nach den Vorgaben der Mittelfristigen Finanzplanung soll das Defizit in den  kommenden Jahren weiter ansteigen – dementsprechend wären noch höhere  Wachstumsraten unerläßlich.
Doch schon drei Prozent Wirtschaftswachstum sind ein sehr  ambitioniertes Unterfangen.
Zuletzt konnte Deutschland 1991 eine solch hohe Rate  aufweisen.
In den Jahren zuvor waren sogar Wachstumsraten bis zu sechs Prozent  feststellbar – allerdings nur für einen kurzen Zeitraum während der letzten  echten wirtschaftlichen Hochkonjunktur zwischen 1986 und 1991.
Der langfristige  Wachstumstrend sinkt seit dem Ende des deutschen Wirtschaftswunders  kontinuierlich gegen Null.
Während Wachstumseffekte aufgrund einer Verstärkung der  Nachfrage allenfalls kurzfristig provoziert werden können, sind die  langfristigen Wachstumsaussichten allein von den Produktionsmöglichkeiten  bestimmt.
In den siebziger Jahren glaubten die meinungsführenden Wissenschaftler  noch an eine Grenze des Wachstums durch die Begrenzung der verfügbaren  Rohstoffe, heute sind diese Irrtümer weitgehend ausgeräumt.
Dagegen ist die – von den Menschen verursachte – Beschränkung der beiden anderen  volkswirtschaftlichen Produktionsfaktoren Arbeit und Kapital kaum ins öffentliche Bewußtsein gedrungen.
Beide Faktoren leiden in Deutschland unter  einer quantitativen und qualitativen Auszehrung.
Beim Faktor Arbeit ist der mengenmäßige Rückgang noch am  geläufigsten.
Die deutsche Bevölkerung schrumpft, weil zu wenige Kinder in die  Welt gesetzt werden.
Kinder mutieren zunehmend zum „Luxusgut“, dessen produktive  Verwertbarkeit als Betrachtungspunkt verpönt ist – und von denen meist ein  Exemplar zum „Konsum“ reicht.
Ein Ausgleich durch Zuwanderung ist mengenmäßig  nicht ausreichend steuerbar, insbesondere nicht hinsichtlich der produktiven  Verwendung der Immigranten.
Zumindest gilt dies für Deutschland.
Nachweislich  fallen mehr und mehr Einwanderer dem deutschen Sozialsystem zu Last.
Sie  verschärfen damit sogar das Haushaltsproblem, statt zum Wirtschaftswachstum  beizutragen.
Der qualitative Aspekt des Faktors Arbeit betrifft  hauptsächlich die Ausbildung.
Würde die Qualität überproportional zunehmen,  könnte der quantitative Ausfall dadurch weitgehend ausgeglichen werden.
In  Deutschland ist jedoch das Gegenteil festzustellen.
Auf der polytechnischen  Seite beklagen Berufsschullehrer den zunehmenden Niveauverlust.
Die Hauptschulen  werden als „Restschulen“ diffamiert und der überwiegende Anteil der Schüler  entweder zum unbedingten Abitur gepreßt oder ohne Abschluß entlassen.
Auch bei  der akademischen Bildung hapert es.
Massenuniversitäten mit häufig  hochschul-ungeeigneten Studenten, niveaulosen Studiengängen und nicht selten  ebenfalls ungeeigneten Hochschullehrern produzieren ein qualitativ wie  quantitativ sinkendes Potential an akademischen Arbeitskräften, das für  ehrgeizige Wachstumspläne nicht ausreicht.
Die Entwicklung des Produktionsfaktors Kapital verzeichnet  ebenfalls sowohl in quantitativer als auch in qualitativer Hinsicht gravierende  Defizite.
Für eine quantitative Ausweitung wären expansive Investitionsvorhaben  notwendig.
Der Staat fällt diesbezüglich schon deshalb aus, weil die engen  Haushalte mit dem überbordenden Anteil an sozialen Zahlungen,  Schuldzinsbelastungen und anderen fixierten Konsumausgaben keinen Freiraum mehr  für größere Investitionen lassen.
Die privaten Investoren leiden unter der  Auszehrung ihres Kapitalvermögens, weil zunehmend Kapital zur Finanzierung der  Alterseinkommen abgebaut werden muß.
Hinzu kommen die modische Verteufelung des „Kapitalismus“ als angeblich menschenverachtend und die Forderung, Kapital zu  verstaatlichen.
Damit wird Kapital „flüchtig“ und der effizienteren Nutzung  durch private Entscheidungsträger in Deutschland entzogen.
Zum qualitativen Niedergang des Faktors Kapital ist nicht  nur der mangelnde „Intelligenzfortschritt“ zu zählen, der unmittelbar am  sinkenden Volumen der deutschen Patente erkennbar wird.
Dazu gehört auch der  Qualitätsverlust des Kapitalmanagements.
Dubiose Pleiten großer und kleiner  Firmen, die steigende Zahl von Korruptionsfällen und der vielseitig zu  verzeichnende Verfall allgemeiner unternehmerischer Kultur sind Ausdruck des  kapitalen Qualitätsverlusts.
Dieser hat nicht zuletzt zu einer weitverbreiteten  Verachtung der Marktwirtschaft schlechthin geführt.
Ohne die produktiven Kräfte des Marktes sind jedoch weder  Wirtschaftswachstum zu generieren noch die Verfallsprozesse der  Produktionsfaktoren zu stoppen.
Eine Gegenbewegung erfordert die breite  Aufklärung der Öffentlichkeit über die wahren Grenzen des Wachstums.
Ein solches  Vorhaben läßt jedoch die halbherzig und oberflächlich wachstumsorientierte  Bundesregierung bislang nicht einmal im Ansatz erkennen.
Foto: Bierselige deutsche Jugendliche: Die Qualität des  Faktors Arbeit hat sich dramatisch verschlechtert
