Witzigerweise war es ein Imitat, welches den Käse im  wahrsten Sinne des Wortes ins Rollen brachte.
Dabei rümpften wir mündige  Verbraucher mehr als nur die Nasen, als offenbar wurde, daß der Einsatz von  sogenanntem Analogkäse in der Lebensmittelherstellung gang und gäbe ist.
Wie aus  einer aktuellen Studie hervorgeht, tauchte das Laborprodukt aus Pflanzenfett,  Eiweißpulver, synthetischen Farbstoffen und ebensolchen Geschmacksverstärkern  seit 2008 verstärkt in Deutschland auf: etwa 20.000 Tonnen als vermeintlicher  Käsegenuß auf Brötchen oder Pizzen.
Das ist einerseits nicht viel, wenn man dem  die jährliche Käseproduktion in einer Größenordnung von etwa zwei Millionen  Tonnen gegenüberstellt.
Andererseits ist bedenklich, wenn Marktanalysten von  steigenden Einsatzmengen in der Verarbeitungsindustrie – dem eigentlichen  Spielfeld für Käseplagiate – sprechen.
Die Sorge der Milchbauern, die eine  verschärfte Konkurrenz zu echten Milchprodukten befürchten, ist nicht von der  Hand zu weisen.
Schinken aus Fleischfetzen, Stärke und Geliermitteln?
Käseimitate sind nicht grundsätzlich von Übel.
So gibt es  beispielsweise Menschen, die an Milchzuckerunverträglichkeit leiden.
Andere  verschmähen aus ethischen Bedenken tierische Produkte.
Sie wollen gleichwohl auf  Gaumenfreuden – wenn auch illusorische – nicht verzichten.
Nur sollte der  Verbraucher wissen und wählen dürfen, was er konsumiert – ob bei der Produktwahl  vor einem Verkaufsregal oder an einer Fleischtheke, ob beim Verzehr in einer  Imbißbude oder einem Fünf-Sterne-Gourmetpalast.
Dabei bildet der künstliche Käse nur die Spitze des  Eisbergs.
Und Imitate wie etwa Margarine oder Kunsthonig „bereicherten“ schon in  und nach den Weltkriegen unser Lebensmittelangebot.
Doch inzwischen gibt es  trotz des preiswerten Überangebots an natürlichen Produkten sogar  Schinkenkopien, die teilweise nur zur Hälfte aus winzigen Fleischfetzen bestehen  und über eine Mischung aus Wasser, Stärke, Gelier- und Verdickungsmitteln  zusammengeklebt werden.
Es geht um Kaffee mit zugesetztem Karamel und dem  Kohlenhydratgemisch Maltodextrin zur Geschmackverfeinerung.
Marmelade wird mit aus Algen gewonnenem Geliermittel  versetzt, um einen cremigen Brotaufstrich zu gewährleisten.
Es gibt  Erfrischungsgetränke, deren „natürliche“ Aromen von Bakterien oder aus  Holzabfällen stammen können.
Bei verschiedenen Fruchtgummisorten wird das  Ananasgelb durch den Azofarbstoff Tartrazin (E 102) erzeugt.
Der Apfelgeschmack  wird unter anderem via Essigsäureethylester (Äthylacetat/C4H8O2) und  Hefeöldestillate simuliert.
Und es gibt Kamillentee, der weniger aus  Kamillenblüten als vielmehr aus einem chemischen Konglomerat mit Honig-,  Vanille- und Sahnearoma besteht.
Angesichts dieser beliebig fortzuführenden Aufzählung von  einer Täuschung des Verbrauchers zu sprechen, wäre eine Untertreibung.
Es ist  schlicht Betrug am Kunden.
Dieser wäre nur über eine ehrliche und verständliche  Lebensmittelkennzeichnung zu verhindern.
Kurioserweise ist eine solche  Deklaration längst vorgeschrieben, die auch strengstens überwacht wird: Sie gilt  für Futtermittel für landwirtschaftliche Nutztiere.
Zweifelsohne bedarf es zudem der systematischen Überwachung  insbesondere von Imbiß- und Gastronomiebetrieben sowie Lebensmittelfirmen und  -importen.
Eine amtliche Lebensmittelüberwachung ist in Deutschland zwar in  Strukturen vorhanden, aber angesichts der angespannten öffentlichen  Haushaltslage kann sie nicht flächendeckend agieren.
Um die mit Formfleisch belegte „Schinken-Pizza“ oder die  mit Margarine bestrichene „Butter-Bretzel“ zu brandmarken, bedarf es weniger  einer neuen Gesetzgebung als vielmehr Personal- und Sachmittel sowie nicht  zuletzt einer konsequenten Exekutive.
Ministerin Aigner ist gefordert.
Sie muß ihren in der vergangenen Legislaturperiode gepflegten Schmusekurs beenden und  endlich der omnipotenten Ernährungsindustrie den Fehdehandschuh hinwerfen – zum  Nutzen der Verbraucher und nicht zuletzt der Landwirte.
Hinweise zu Lebensmittelimitaten finden sich unter anderem  bei dem Verein Foodwatch: www.foodwatch.de
Foto: Pizza: Ist der Käse echt?
