Am besten schneidet in der  Bewertung die ärztliche Versorgung mit einem Durchschnittswert von 79,2 Prozent  ab, die niedrigste Bewertung gaben die Befragten für die Kategorie „Behandlungserfolg“ mit 71,5 Prozent bei einer Spanne von null bis 100 Prozent.
Das durchschnittliche Gesamturteil über alle Kliniken betrug 76,5 Prozent.
Bei  Kliniken mit weniger als 200 Betten waren es 80,7 Prozent, bei solchen mit über  800 Betten 74,1 Prozent.
Die AOK hatte im Rheinland Patienten nach einem  Klinikaufenthalt einen Fragebogen zugeschickt.
Es beteiligten sich 26.700  Versicherte, das war eine Rücklaufquote von 38,8 Prozent.
Das läßt auf eine  große Bereitschaft der Versicherten schließen, Auskunft über ihre Versorgung zu  geben.
Die Studie hat nur die 132 Häuser in die Auswertung einbezogen, zu denen  es mehr als 75 Fragebögen gab.
Die AOK Rheinland/Hamburg ist mit den Ergebnissen  zufrieden, da das durchschnittliche Gesamturteil über alle Kliniken mit 76,5  Prozent nach Schulnoten einer Zwei minus entspricht.
Die Daten sollten für die  größeren Häuser ein Anlaß sein, an ihrer Organisation und den Betriebsabläufen  zu arbeiten.
Vor der Veröffentlichung hat die Kasse den Häusern ihre jeweiligen  Ergebnisse mitgeteilt.
Die subjektiven Bewertungen durch die Versicherten sollen  nun ebenso wie die objektiven Daten der Qualitätssicherung in die  Budgetverhandlungen der Gesetzlichen Krankenversicherung einfließen.
