Diverse Sprachverwirrung
Volker Kempf
Von Biodiversität wird in diesem Jahr öfter zu hören sein.
Woran wird Otto Normalverbraucher da spontan denken?
„Biodiversität, toll, da  muß man sich doch gleich dafür engagieren!“ Oder: „Biodiversität, was soll das  denn nun schon wieder?“ Letzteres ist die wahrscheinlichere Reaktion, handelt es  sich bei der Biodiversität doch um ein Wort, das der Alltagssprache fremd ist  und das selbst die Word-Rechtschreibprüfung nicht kennt.
Wer sich etwas genauer  informiert, erkennt, daß es sich nicht um diverse Bioprodukte handelt, sondern  um etwas, womit sich Wissenschaftler oder Umweltpolitiker beschäftigen.
Dabei  besagt der Begriff Biodiversität kaum etwas anderes als Artenvielfalt (JF  22/09).
Das versteht fast jeder.
Und der Erhalt des Artenreichtums in Flora und  Fauna liegt nicht nur grünen Umweltbewegten am Herzen.
Warum dann diese geschraubte, internationalisierte Sprache?
Eine Entfremdung scheint es nicht nur zwischen Politikern und ihrem Volk zu  geben, sondern auch zwischen Wissenschaftlern und dem Volk.
Sind Politiker und  Wissenschaftler zusammengerückt, und das Volk bleibt auf der Strecke?
So scheint  es.
Beide Bereiche ziehen oft an einem Strang, schaffen sich Gremien und  Förderprogramme und loben sich gegenseitig.
Das ist eine unschöne Entwicklung,  gegen die es Zeichen zu setzen gilt, indem man Artenvielfalt wieder  Artenvielfalt nennen.
Daß aber selbst allgemeinverständliche Verträge und  lobenswerte Aktionsprogramme kaum aussprechbare Bezeichnungen haben, zeigt, wie  weit die allgemeine Sprachverwirrung schon fortgeschritten ist.
Nichts gegen das  gutgemeinte „UN-Jahr der Biodiversität 2010“ – aber 2011 sollte ein Jahr der  Erhaltung der Artenvielfalt folgen, wenigstens von Sprachschützern.
