Produktentwicklung, Zuschnitt und Vertrieb  sollen vom deutschen Stammsitz in Giengen an der Brenz erfolgen.
2003 sei die  Wahl auf China gefallen, um mehr Marktanteile im Bereich Kinderartikel zu  gewinnen, erklärte der heutige Steiff-Geschäftsführer Martin Frechen in der  Financial Times Deutschland.
„Wir hatten gedacht, so ein Stofftier kann nicht so  schwer herzustellen sein“, erläuterte Frechen.
Doch weder die erwartete Qualität  noch die Produktivität hätten gestimmt.
Zudem könne ein Container von Fernost  sechs Wochen oder manchmal sogar drei Monate brauchen.
Deshalb konnte man auf  Ereignisse wie die Geburt des Berliner Eisbärenbabys „Knut“ nicht schnell genug  marktgerecht reagieren.
Im Frühjahr 2009 habe man die Duisburger Weberei Schulte übernommen, die künftig alle Stoffe für Steiff herstellen solle, so Frechen.
Da über zwei Drittel der Herstellungskosten in Deutschland anfielen, trügen die  Steiff-Produkte zu Recht das Gütezeichen „Made in Germany“.
Unternehmen loben ihre älteren Arbeitnehmer
KÖLN.
Eine Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft  (IW) hat gängige Vorurteile über den „Jugendwahn“ in deutschen Unternehmen  widerlegt.
Demnach hält nur eine Minderheit von 27 Prozent der befragten 1.350  Personalleiter und Geschäftsführer ältere Mitarbeiter für weniger produktiv.
„Die Mehrheit der Manager bringt älteren Mitarbeitern eine genauso hohe  Wertschätzung entgegen wie jüngeren Kollegen.
Je größer der Anteil der über  50jährigen Arbeitnehmer in der Belegschaft ist, desto besser ist ihr Image“,  konstatiert IW-Experte Oliver Stettes (in IW-Trends 4/09).
Die demografische  Entwicklung sorge dafür, daß der Anteil der Älteren an der Erwerbsbevölkerung  steige: „So nahm die Zahl der beschäftigten 55- bis 64jährigen zwischen 2000 und  2008 um 18 Prozent zu – das sind 840.000 Menschen.“ Ältere verfügten nicht nur über umfangreiches betriebliches Wissen, sie könnten wegen ihrer Lebenserfahrung  selbständiger auf unvorhergesehene Ereignisse reagieren.
Kormoran ist Vogel des Jahres 2010
Berlin.
Der Naturschutzbund Deutschland (Nabu) und der  Landesbund für Vogelschutz in Bayern haben den Kormoran (Phalacrocorax carbo)  zum Vogel des Jahres 2010 gewählt.
Die 80 bis 100 Zentimeter großen und zwischen  zwei bis drei Kilo schweren Vögel fangen bevorzugt Fische.
Das macht die Vögel  bei den deutschen Binnenfischern äußerst unbeliebt.
Unter dem Vorwand des „Kormoran-Managements“ hätten die Bundesländer daher Kormoran-Verordnungen  erlassen, die den Schutz der Vögel untergraben, erklärte Nabu-Vize Helmut Opitz.
„Jedes Jahr werden in Deutschland wieder rund 15.000 Kormorane getötet.“ Doch  fischfressende Arten wie der Kormoran sollten als natürlicher Bestandteil  unserer Gewässerökosysteme akzeptiert werden.
In Deutschland leben heute wieder  etwa 24.000 Brutpaare, meist nahe der Küste.
Zahl der Woche
97,9 Milliarden Euro haben Bund, Länder und Gemeinden im  vergangenen Jahr für öffentliche Bildungsausgaben veranschlagt – das waren vier  Prozent mehr als 2008.
Durch das Zukunftsinvestitionsgesetz stehen bis 2011  insgesamt 8,7 Milliarden Euro zusätzlich dafür zur Verfügung.
(Quelle:  Statistisches Bundesamt)
