In den Fängen der Parteipolitik
Die Kulturhoheit der Länder und die verwirrende  Schulpolitik: Sechzehn Bundesländer – sechzehn verschiedene Schulstandards
Toni Roidl
Wer Kinder im schulpflichtigen Alter hat, kann in  Deutschland jede Menge Abenteuer erleben.
Das erste „Ereignisfeld“ ist der  eigene Wohnort, denn je nach Bundesland kann die Schullaufbahn sehr verschiedene  Wege nehmen.
Das nennt man „Kulturhoheit der Länder“.
Allen sechzehn deutschen  Schulwesen ist nur gemein, daß die allgemeine Schulpflicht mit dem sechsten  Lebensjahr beginnt und üblicherweise neun Jahre gilt.
Doch damit hören die  Gemeinsamkeiten fast schon wieder auf.
Selbst Kultusminister verlieren den Überblick
Ab sechs Jahren gehen Kinder bis zur vierten Klasse in die  Grundschule – außer in Bremen, Berlin und Brandenburg, wo es sechs  Primar-Jahrgangsstufen gibt.
Nach der Grundschule – die nun vier oder sechs  Jahre dauert – gehen diejenigen Schüler ohne Gymnasiumsempfehlung zur Haupt-  oder Realschule.
Es sei denn, sie besuchen in Sachsen die Mittelschule, in  Sachsen-Anhalt die Sekundarschule oder in Thüringen die Regelschule.
Oder sie  besuchen gleich eine Gesamtschule.
Die ist allerdings nochmals je nach  Bundesland unterschiedlich geregelt.
Dem Sekundarbereich I, in dem länderspezifisch  unterschiedliche Modelle von Orientierungsstufen möglich sind, folgt der  Sekundarbereich II, der am Gymnasium zum „Zentralabitur“ führt.
Außer jedoch in  Rheinland-Pfalz, das als letztes Bundesland an nichteinheitlichen  Prüfungsaufgaben festhält.
Wenn schon die jeweiligen Kultusminister in diesem  Kuddelmuddel kaum noch durchblicken, wie sollen dann erst die Schüler und Eltern  das undurchdringliche föderalistische Schulsystem durchschauen?
Beispiel Zentralabitur: Nach der Wiedervereinigung  entschieden sich vier der fünf neuen Länder für eine zentrale Prüfung, während  sich Brandenburg an Nordrhein-Westfalen orientierte.
Als NRW im Zuge des  kurzfristigen Pisa-Schocks ein Zentralabi einführte, zog auch Brandenburg mit,  beschränkte die zentrale Prüfung aber nur auf einige Fächer.
Auch Hamburg, Bremen, Nieder­sachsen, Schleswig-Holstein  und Berlin haben bislang nur in einigen Abiturfächern landesweit einheitliche  Prüfungsaufgaben.
Das Saarland erfand eine eigene Sonderregelung, und die  Rheinland-Pfälzer denken bisher gar nicht daran, zum Zentralabitur  zurückzukehren, das sie als erstes Bundesland unter US-Besatzung einführten und  danach gleich wieder abschafften.
Vielleicht aus Vorsicht, weil es in NRW gleich  mehrere Pannen bei der Einführung gab, unter anderem bezog sich eine Aufgabe auf  den historischen Kontext des irrtümlich falsch angegebenen Verfassungsdatums  eines Gedichts.
Bei den Geschichtsklausuren mußten zudem die Anforderungshürden  gesenkt werden.
Obwohl die schwarz-gelbe Koalition in NRW am dreigliedrigen  Schulsystem festzuhalten verspricht, dürfen sich Haupt- und Realschulen nun auch  zwischen Rhein und Weser zu „Verbundschulen“ zusammenschließen.
In Bremen soll  es ab 2011 neben dem Gymnasium nur noch die „Oberschule“ geben, in der alle  Abschlüsse erreicht werden können – einschließlich des Abiturs nach neun  Schuljahren, während die Gymnasien nur noch das Abitur nach acht Jahren bieten.
Was in in der Bremen Oberschule heißt, plant Hamburg als „Stadtteilschule“.
Während Hamburg allerdings ab diesem Jahr die sechsjährige Grundschule einführt,  schafft Bremen dieselbe gleichzeitig ab.
Eltern wehren sich gegen politische Alleingänge
Auch Schleswig-Holstein sowie Mecklenburg-Vorpommern und  Berlin setzen auf das zweizügige System aus Gymnasium plus „Regionalschule“.
In  Niedersachsen ist diese Reform knallhart am Kultusministerium abgeprallt,  woanders müssen sich die Eltern selber wehren: In Hamburg und  Mecklenburg-Vorpommern laufen derzeit Volksbegehren gegen die Abschaffung der  Elternentscheidung über die Schulform bzw. zum Erhalt der Realschule (siehe auch  Seite 4).
Der rot-rote Berliner Senat plant derweil ebenfalls die  Ausweitung der Grundschulzeit auf sechs Jahre.
Ausnahme: Kinder, die zum  Gymnasium wechseln, dürfen dies auch schon nach vier Jahren tun.
In Baden-Württemberg gibt es hierfür festgelegte  Notenquoten: Für den Wechsel zum Gymnasium mindestens 2,5, von der Haupt- zur  Realschule mindestens 3,0 etc.
Doch auch hier soll die Hauptschule bald durch  eine Kombischule ersetzt werden.
Dabei ist man ebenso kreativ wie anderswo, was  die Namensfindung für das neue Modell angeht: Im Ländle heißt es „Werkrealschule“, in Rheinland-Pfalz „Realschule Plus“ und im Saarland  Gemeinschaftsschule.
Den Sozialdemokraten in Sachsen-Anhalts Großer Koalition  ging das zweizügige System noch nicht weit genug.
Die SPD scheiterte jedoch mit  dem Vorschlag einer gemeinsamen Oberstufe für alle Schüler bis zur achten  Klasse.
Doch dafür führt die „kooperative Gesamtschule“ Gymnasium und  Sekundarschule durch „schulformübergreifenden Unterricht“ zusammen.
Kein Wunder, daß der Anteil der Gymnasiasten stetig weiter  steigt, selbst wenn das Mitbestimmungsrecht der Eltern weiter eingeschränkt  werden soll.
Erbrachten im Jahr 1950 nur 15 Prozent der Schüler ausreichende  Leistungen für den Erwerb des Abiturs, erlangen heute deutschlandweitr 28,7  Prozent der Schulabgänger die allgemeine Hochschulreife.
Während damals nur  ganze 32.000 Abiturienten studierten, stürmten 2008 fast eine halbe Million an  die Unis.
Den höchsten Anteil an Schulabsolventen mit allgemeiner  Hochschulreife hat Mecklenburg-Vorpommern (52 Prozent; Daten nach Statistisches  Bundesamt, Fachserie 11 Reihe 1, Bildung und Kultur, Allgemeinbildende Schulen,  Schuljahr 2008/09) gefolgt von Brandenburg (42,6 Prozent), Thüringen (40,9  Prozent) und den Stadtstaaten Hamburg (39 Prozent) und Berlin (38,5 Prozent),  die niedrigsten Anteile hat Bayern (22 Prozent) gefolgt von Niedersachsen und  Schleswig-Holstein (23,2 bzw. 25 Prozent).
In Bayern haben Eltern übrigens kein Mitspracherecht bei  der Wahl der weiterführenden Schule.
Statt dessen stellt Bayern die strengsten  Anforderungen beim Notendurchschnitt: 2,33 muß das Grundschulzeugnis der vierten  Klasse für den Wechsel zum Gymnasium aufweisen; für die Realschule muß es  mindestens 2,66 sein.
Auch deshalb liegt die Quote der Schulabgänger mit  Hauptschulabschluß in Bayern mit 28,9 Prozent über dem Bundesdurchschnitt von  22,6 Prozent.
Sie wird nur von Baden-Württemberg (29,9 Prozent) übertroffen.
Die niedrigsten Quoten finden sich in  Mecklenburg-Vorpommern (8,7 Prozent), gefolgt von Sachsen (8,8) und Thüringen  mit 13,4 Prozent.
Nach dem Willen der bayerischen Sozialdemokraten soll mit dem  bisherigen System allerdings bald Schluß sein, um „gemeinsames Lernen zu  ermöglichen“.
Modellversuche erproben bereits die Kooperation von Haupt- und  Realschulen.
Die Verwirrung um das parteipolitisch inspirierte  föderalistische Bildungschaos ist groß – allen Positivmeldungen von  Zentralabitur und bundesweiten Bildungsstandards, die festlegen, was am Ende der  vierten oder zehnten Klasse an Bildung vorausgesetzt werden sollte, zum Trotz.
Die Kritik an den unterschiedlichen Bildungsstandards wächst und mit ihr die  Forderungen nach besseren Vergleichsmöglichkeiten.
Diese Problematik hat auch der neue Präsident der  Kultusministerkonferenz, Ludwig Spaenle, vor Augen, nichtsdestotrotz wertet der  bayerische Kultusminister die Alleinzuständigkeit der Bundesländer für Bildung  als Erfolgsmodell.
„Konkurrenz belebt das Geschäft“, erklärt der CSU-Politiker  voller Tatendrang.
Doch was geschieht?
Während das klassische dreigliedrige  Schulsystem vom Trend zur Zweizügigkeit verdrängt wird, haben viele Bundesländer  die alternative Schulform neben dem Gymnasium dazu genutzt, sozusagen durch die  Hintertür weiterhin ein Abitur nach 13 Schuljahren anzubieten.
Und nicht nur  das: Obwohl die Zweizügigkeit eigentlich eine Zusammenfassung bringen soll, ist  in der Praxis eine vielfältige Zerfaserung der Schulformen die Folge.
Und in dieser Übersicht sind Gesamtschulen, Waldorfschulen  und sonstige „integrative“ Schulformen noch nicht enthalten.
Wen wundert es da,  daß sich viele Eltern auch in Deutschland für eine gesetzliche Legitimierung des  Hausunterrichts engagieren?
Foto: Föderale Verwirrung im Klassenraum: Brandenburg?
Bayern?
Welchen Wert hat das Abitur?
Welchen der Hauptschulabschluß?
