Aber auch diesseits von Kopenhagen leben Skeptiker  zunehmend gefährlich.
Man empfindet sie als störendes Element bei den großen  Gutmenschenspektakeln, die Politik und Medien regelmäßig veranstalten, und läßt  sie das spüren.
Man nimmt ihnen übel, daß sie am Wert von „epochemachenden“ wissenschaftlichen Entdeckungen zu zweifeln wagen, obwohl die doch von  potentiellen Nobelpreisträgern kommen, und daß sie immer wieder ein Gran Salz in  die Suppe allgemeiner Begeisterung streuen.
Man schimpft sie Miesmacher,  Besserwisser, Klugscheißer, verdächtigt sie, bezahlte Agenten von  Industrielobbies zu sein.
In Sachen Vergangenheitsbewältigung nähert sich der  Skeptiker schon kriminellen Kreisen,  die „leugnen“ und „verharmlosen“.
Dabei  leugnet und verharmlost er keineswegs, sondern er sagt: Bevor man eine  Behauptung aufstellt bzw. sie leugnet oder verharmlost, muß man erst einmal  selber nachsehen, was da stimmt oder nicht stimmt.
Und solange man nicht selber  genau nachgesehen und sich alle verfügbaren Standpunkte genau angehört hat, muß man in seinem Urteil bedachtsam und fragezeichenhaltig, eben skeptisch bleiben,  besonders wenn die Behauptungen aus dem Mund von Mächtigen kommen, die ihre  Macht nur allzu gern mißbrauchen und sie mit absoluter Wahrheit verwechseln.
Jahrhundertelang wurde der Skeptizismus, speziell im  wissenschaftsbegeisterten Abendland, als erstrangige, jederzeit hochwillkommene  Tugend gewürdigt.
De omnibus dubitandum est, an allem ist zu zweifeln – das war  das Logo faktisch aller nachdenklichen Erkenntnistheoretiker, vom hl.
Augustinus über René Descartes und Karl Raimund Popper bis hin zu unserem Odo Marquard.
Kein noch so nachdrückliches Beharren auf absoluter Wahrheit, sei es durch das  Zeugnis unbrechbarer Glaubenstreue, sei es durch mathematische Formeln und  Zahlenspiele, konnte den skeptischen Geist beruhigen.
Viele Skeptiker bezweifelten und bezweifeln sogar den  Begriff von Wahrheit überhaupt.
„Was ist Wahrheit?“ fragte schon Pontius Pilatus  (und schickte Jesus ans Kreuz, nicht um der Wahrheit, sondern um der Staatsräson  willen).
Heute konstatiert die Quantenphysik, daß es einsehbare Wahrheit in den  Lauf der Dinge gar nicht gibt, es gebe nur Wahrscheinlichkeiten, und das gelte  natürlich nicht nur für Physiker, sondern für alle übrigen Naturwissenschaftler  auch und für Historiker sowieso.
Tatenlosigkeit oder mangelnde Entschlußkraft folgen aus der  skeptischen Haltung nicht.
Jeder vernünftigen Handlung bzw. Entscheidung ist  stets ein guter Schuß Skeptizismus beigemischt und macht sie erst wirklich human  und gegebenenfalls revidierbar.
Wer akzeptiert hat, daß unsere Erkenntnis nur  Annäherung an die Wahrheit ist und unsere gutgemeinte Tat nur Annäherung an das  wirklich Gute, der vermeidet es sorgsam, gewisse Dogmen aufzurichten, an die  alle glauben „müssen“, bei Strafe von Zuchthaus und Schafott.
Er ist ständig darauf gefaßt, daß die Wirklichkeit allen  kurrenten Theorien und Verabredungen ein Schnippchen schlägt und sich plötzlich  von gänzlich unerwarteter Seite zeigt, so daß Korrekturen oder vielleicht sogar  Falsifizierungen notwendig werden.
Besonders die Wissenschaft muß unentwegt mit  solchen Lagen rechnen, das heißt ein ständig wacher Skeptizismus ist für sie  geradezu Lebenselixier.
Jede dogmatische Verfestigung im Verlauf eines  wissenschaftlichen Diskurses, jeder Rückzug der am Diskurs Beteiligten in  bestimmte selbstgeschaffene „Lager“ und unter bestimmte Fahnen markiert das Ende  jeder wissenschaftlichen Arbeit, die diesen Namen verdient.
Skeptizismus macht liberal, ja mehr noch: Er ist die  selbstverständliche Voraussetzung jeglicher Liberalität, in der Politik wie im  Alltagsleben, in der Wissenschaft wie bei der Auseinandersetzung zwischen  unterschiedlichen Kulturen und Zivilisationen.
Die schier wahnwitzige  Aggressivität, mit der in Kopenhagen die (extra so apostrophierten) „Klimaskeptiker“ angegangen wurden, war ein recht sicheres Indiz dafür, daß in  unserer Gesellschaft die Liberalität insgesamt schwindet und sich, von ganz oben  befördert, ein schwer erträgliches Klima des Dogmatismus und der  Vorschriftenmacherei ausbreitet.
Die ständige Rederei von der „Demokratie“, deren Regeln man  doch mit Pingeligkeit befolge, ändert daran nichts, ganz im Gegenteil, sie zeigt  nur, daß die Demokratie bei uns zum Dogma degeneriert ist, dem man blindlings  rhetorisch opfert.
Man kann demokratisch sein und trotzdem höchst illiberal, wie  unsere politische Praxis  tagtäglich zeigt.
Liberalität ist nicht gleich  Liberalismus, und nicht jede Partei, die sich liberaldemokratisch nennt, hat von  wahrer Liberalität auch nur eine Ahnung.
Liberalität ist kein genuin politischer Begriff, sondern  eine Lebenshaltung, und ein gerüttelt Maß Skeptizismus gehört immer dazu.
Das  macht die Wut der aktuellen Skeptizismusgegner verständlich.
Sie haben sich in  einer zwar nicht liberalen, aber permissiven Gesellschaft  eingerichtet, in der  viel erlaubt ist, jedoch auch durchaus Grenzen des Erlaubten existieren und  diese Grenzen sogar wichtigste Regionen betreffen und äußerst streng  kontrolliert werden.
Und da kommen sogenannte Skeptiker und wollen über die  Vernünftigkeit dieser Grenzen und des Freigeheges dazwischen diskuteren dürfen!
Und nennen sich sogar noch liberal!
Ecrasez l’infame!
Wie spottete einst Oscar Wilde über die Skeptiker?
„Der  Skeptizismus ist der Anfang des Glaubens.“ Dem mag so sein.
Aber zunächst einmal  und bis auf weiteres sollte gelten: Der Skeptizismus ist das Tor zur wahren  Freiheit.
