© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Vor fünfzig Jahren: Der Parlamentarische Rat verabschiedete      das Wahlgesetz für den ersten westdeutschen Volkstag
Unter Aufsicht der alliierten Siegermächte
Kai Guleikoff
Auf der Tagung des Rates der Außenminister der vier Hauptsiegermächte am 15. Dezember      1947 in London warf der sowjetische Außenminister Molotow den Westmächten vor, die      Teilung Deutschlands voranzutreiben.
Die Außenminister Mar-shall (USA), Bevin      (Großbritannien) und Bidault (Frankreich) erklärten daraufhin, die Sowjetunion sei      dabei, in ihrer Besatzungszone ein kommunistisches Regime zu installieren.
Dieser      Wortwechsel kennzeichnete bereits den tiefen Interessenkonflikt der ehemaligen      militärischen Verbündeten.
Eine weitere Konferenz auf dieser Ebene und      Zusammensetzung kam nicht mehr zustande, die "Großen Vier" hörten auf zu      existieren.
Trotz der totalen militärischen Niederlage blieb Deutschland mit seinen      damals 64,5 Millionen Einwohnern der geopolitische Machtfaktor in der Mitte Europas.
Für      die Westalliierten verlief die unmittelbare Nachkriegsentwicklung sehr ungünstig.
Kommunistische Parteien und Umsturzbewegungen in Europa und Asien hatten bedeutend an      Einfluß gewonnen und drängten zur Übernahme der politischen Macht.
Die von der      Sowjetunion angestrebte Neutralisierung von Finnland bis Österreich wurde als Mittel der      schleichenden kommunistischen Einflußnahme auf diese Staaten angesehen.
Besonders nach      dem Hungerjahr 1947 traten in den Westzonen vermehrt Spannungen mit den Besatzungsmächten      auf.
Die Militärverwaltungen der amerikanischen und britischen Besatzungszonen schufen am      9. Februar 1948 das Modell der Bizonenverwaltung unter Einschluß eines deutschen      Wirtschaftsrates.
Aus den acht Landtagen sollten dazu 104 deutsche Vertreter gewählt      werden.
Berufen wurde auch ein Länderrat mit 16 deutschen Politikern aus den acht      Landesregierungen.
Im Wirtschaftsrat wurden fünf ständige Verwaltungen geschaffen:      Wirtschaft, Finanzen, Landwirtschaft und Ernährung, Verkehr, Post- und Fernmeldewesen.
Die vorsitzenden Direktoren bildeten den Verwaltungsrat unter Leitung eines Oberdirektors.
Diese Struktur entsprach einer "Vorregierung" der künftigen "westdeutschen      Bundesrepublik".
Viermächte-Verwaltung über Deutschland endete
In der sowjetischen Besatzungszone (SBZ) erließ die sowjetische Militäradministration      in Deutschland (SMAD) am 13. Februar 1948 den Befehl zur Bildung einer Deutschen      Wirtschaftskommission (DWK) mit gesetzgebenden Vollmachten, als Vorbereitung auf ihre      zukünftige deutsche Interessenvertretung.
Nach dieser eindeutigen politischen      Weichenstellung beiderseits der Elbe, endete die in Potsdam bekräftigte      Viermächte-Verwaltung über Deutschland am 20. März 1948.
Die eigenständige Entwicklung      der Westzonen wurde am 5. März 1948 mit ihrer Einbeziehung in den Marshallplan bereits      eingeleitet und mit der Durchführung der Währungsreform am 19. Juni 1948 unumkehrbar      gemacht.
Der Wirtschaftsrat der Bizonenverwaltung hatte seinen Sitz in Frankfurt am Main      zugewiesen bekommen.
Hier residierte im ehemaligen I.G.
Farben-Hochhaus die Verwaltung der      amerikanischen Besatzungszone.
Auf Befehl der Amerikaner begann am 10. August 1948 im      alten Schloß auf der Insel Herrenchiemsee in Oberbayern ein Verfassungskonvent seine      Arbeit aufzunehmen.
Unter alliierter Aufsicht wurde innerhalb von zwei Wochen der      "Entwurf eines Grundgesetzes" in Form einer Denkschrift durch 20 deutsche      Sachverständige und Politiker formuliert.
Der weitere Schritt zur relativen politischen      Eigenständigkeit wurde mit der Konstituierung des Parlamentarischen Rates am 1. September      1948 in Bonn getan.
Die Arbeitsausschüsse zum Grundgesetz werden am 15. September 1948      zusammengesetzt aus 65 Delegierten zugelassener Parteien, je 27 von der SPD und der      CDU/CSU, 5 Vertreter liberaler Parteien und je 2 von der KPD, dem Zentrum und der      Deutschen Partei.
Die SPD unter Kurt Schumacher propagierte nach 1945 den Weg zum "demokratischen      Sozialismus" in Deutschland, gar nicht so weit entfernt von der anfänglichen      CDU/CSU-Programmatik eines "christlichen Sozialismus" (Ahlener Programm).
Die      Liberalen der FDP und der DVP (Demokratische Volkspartei in Baden und Württemberg)      setzten unter Theodor Heuss und danach unter Hermann Schäfer die nationalliberalen und      linksliberalen Traditionen aus der Weimarer Republik fort.
Die KPD des moskautreuen      Altkommunisten Max Reimann kämpfte für ein "antifaschistisch-demokratisches Regime      einer parlamentarisch-demokratischen Republik".
Das ehemalige Zentrum spaltete sich      nach 1945.
Mehrheitlich ging es in der CDU/CSU auf, lediglich Reste des linken Flügels      behielten den traditionellen Namen bei und sammelten sich um die damals einzige weibliche      Parteivorsitzende, Helene Wessel.
Die Deutsche Partei (DP) entstand 1945 als      niedersächsische Landespartei und erreichte 1947 bundesweit unter Heinrich Hellwege      Anerkennung bei den Konservativen wegen ihrer föderalistischen, christlichen und      antisozialistischen Politikausrichtung.
Präsident des Parlamentarischen Rates wurde Konrad Adenauer, den westlichen      Besatzungsmächten als "loyaler Antifaschist mit ausgeprägter politischer      Westbindung und Verwaltungstalent" bekannt.
Der Hauptausschuß wurde mit Carlo Schmid      von der SPD besetzt, der in Frankreich geboren wurde und ebenfalls das unbedingte      Vertrauen der Alliierten genoß.
Die Beratungen fanden im großen Sitzungssaal der      Pädagogischen Hochschule in Bonn statt.
Alliierte Kontrolloffiziere nahmen an allen      wichtigen Erörterungen teil.
Die Handlungen bestimmten nach wie vor die Siegermächte.
Sie zeigten auch in keinem Fall die Absicht, den von ihnen beherrschten Teilen      Deutschlands die volle Handlungsfreiheit zurückzugeben.
Deutsche Politik wurde nur im      vorgegebenen Rahmen der alliierten Vorstellungen gestattet.
In Konrad Adenauer war daher      ein zur deutschen Geschichte distanzierter Politiker gefunden worden.
Seine      vierzehnjährige Erfahrung in der Kommunalpolitik kam ihm dabei ebenso zustatten wie sein überdurchschnittlich ausgeprägtes Selbstvertrauen.
In seinen Erinnerungen schrieb      Adenauer: "Bei meiner Wahl zum Präsidenten des Parlamentarischen Rates war      maßgebend gewesen, daß ich in den Jahren von 1920 bis 1933 Präsident des Preußischen      Staatsrates, eines kleinen Parlaments, gewesen war und daher Erfahrungen in der Leitung      einer solchen Körperschaft besaß."
Die Alliierten erinnerten sich an Adenauers      eigenständige Politik Mitte der 20er Jahre im Rheinland (siehe JF 6/99) und erkannten      sein nach wie vor altes, neues Programm für eine deutsche Westanbindung.
Er nahm damit      den Westmächten die Furcht vor einem möglichen neuen "Rapallo-Vertrag".
Die Sitzungen des Parlamentarischen Rates verliefen zur weitgehenden Zufriedenheit der      Besatzungsmächte.
Auf der Plenarsitzung vom 24. Februar 1949 wurde in allen drei Lesungen      das Wahlgesetz für den ersten "Volkstag der westdeutschen Bundesrepublik"      verabschiedet.
Die politische Entwicklung in den westlichen Besatzungszonen von der      Direktive der US-amerikanischen Stabschefs "JCS-1067" vom 26. April 1945 bis zur      Genehmigung des Wahlgesetzes vom 24. Februar 1949 gehört zur Einmaligkeit jener      Nachkriegszeit.
In der Direktive hieß es noch, daß es den US-Truppen verboten sei, sich      den Deutschen freundschaftlich zu nähern.
Deutschland sei ein besiegter Feindstaat, der      einem korrekten, aber harten Besatzungsregime zu unterwerfen sei.
Der Hochmut der      Siegermächte zerschellte an einer politischen Grundlage europäischer Politik.
Adenauer      dazu: "Die Schlüsselposition hält die Bundesrepublik.
Ohne die Bundesrepublik ist      eine Herrschaft über Westeuropa für Sowjetrußland unmöglich."
