Auch Bob Dylan hat nicht vergessen, was er dem Pionier des  Rock’n’Roll-Rebellentums verdankt: „Als ich Elvis‘ Stimme zum ersten Mal hörte,  wußte ich einfach, daß ich niemals für irgendeinen Chef arbeiten würde.“
Die Nachricht von seinem frühen und würdelosen Tod traf vor  32 Jahren die weltweite Fangemeinde mindestens genauso hart wie jüngst die Kunde  von Michael Jacksons Ableben.
Die frohe Botschaft von seiner Unsterblichkeit  gehört seither zu den Lieblingsklischees der Populärkultur.
Unverkennbar  leibhaftig geistert er durch zahllose Filme, während seine Imitatoren regelmäßig  die Wallfahrtsstätten des Überflusses made in U.S.A.
von Las Vegas bis Daytona  Beach heimsuchen und im Internet Rezepte für die „Elvis-Diät“ kursieren:  groteske Kalorienbomben wie das fritierte Erdnußbutter-Bananen-Sandwich, das er  als kleine Zwischenmahlzeit zu genießen pflegte.
So ist der stimmgewaltige King  of Rock’n’Roll zu einer Art ikonischer Karikatur seiner selbst verkommen, die – fettleibig und aufgedunsen im Glitzeranzug – alles verkörpert, was zu grell, zu  falsch, zuviel ist am American way of life.
In Erinnerung bleiben vor allem die  reichlich albernen Filme, der bizarre Lebensstil, Drogensucht und Waffenfimmel.
Dabei war Elvis Aaron Presley zunächst und vor allem eins:  der wichtigste amerikanische Unterhaltungsmusiker des 20. Jahrhunderts – nicht  der beste, auch nicht der erste, der den Blues beschleunigte und mit  Country-Elementen versetzte (dieses Verdienst dürfte Bill Haley gebühren), nicht  der originellste (sein Material schrieben andere), und beileibe nicht der  beständigste (die beinahe schmerzliche Wucht seiner frühen Singles für Sun und  RCA vermochte er nie wieder zu übertreffen), wohl aber derjenige, der den  stärksten Einfluß auf die Entwicklung der Rock- und Pop-Geschichte nahm.
Wenn – wie Muddy Waters, der es wissen mußte, sagte – der Blues ein Kind gebar, das  Rock‘n‘Roll hieß, dann schwang Elvis am Wochenbett die Hüften.
„Ohne Elvis hätte es keine Beatles gegeben“, bekannte John  Lennon mit ungewohnter Bescheidenheit, und Paul McCartney erinnert sich: „Er war  der Guru, auf den wir gewartet hatten.
Der Messias war gekommen.“ Das galt  natürlich nicht nur für die Beatles, sondern mindestens genauso für andere  Bands, die im Zuge der British invasion der sechziger Jahre den uramerikanischen  R&B nach Amerika zurückbringen, die Blumenkinder-Generation befruchten und die  Wurzeln einer authentischen Gegen- und Protestkultur aus ihrem von Sklaverei,  Rassismus und Segregation vergifteten Nährboden graben sollten.
Doch Elvis wollte kein Kurator des Kulturerbes sein,  sondern als Schnulzensänger wie sein Vorbild Dean Martin bei einem  Massenpublikum Anklang finden, und sein Manager, der notorisch umtriebige „Colonel“ Tom Parker, bestärkte ihn in diesem Traum.
Daß es beiden gemeinsam  gelang, ihn zu verwirklichen, darin liegt die eigentliche Tragödie.
Als einer  der ersten Superstars im heutigen Sinn fiel Elvis dem Kult um das eigene Image  zum Opfer.
Der Sohn eines Fabrik- und Gelegenheitsarbeiters mit  Knasterfahrung aus Tupelo/Mississippi war der Inbegriff dessen, was die  Amerikaner uncharmant als white trash bezeichnen.
Die Familie zog nach Memphis,  wo der Jugendliche sich auf der falschen Seite der Rassenlinie, nämlich in  schwarzen Kirchen und Kaschemmen herumtrieb, bis ihm die dort gesungene Gospel-  und Blues-Musik ins Blut überging.
In Memphis produzierte auch Sam Phillips – mit ebensoviel  musikalischem wie geschäftlichem Spürsinn – seit 1952 Künstler wie B.
B. King,  Howlin’ Wolf oder Ike Turner und wußte genau, was ihm und seiner Plattenfirma  Sun Records  zum kommerziellen Glück fehlte: ein Weißer, der „schwarz“ singen  konnte.
Im Juli 1954 fanden beide zueinander, und der musikalische Autodidakt,  der seine Brötchen als Lkw-Fahrer verdiente, feierte erste kleinere Erfolge mit  einer Einspielung von Arthur Crudups „That’s All Right (Mama)“, der ersten von  insgesamt fünf Singles für Sun, sowie Bühnen-, Radio- und Fernsehauftritten bei  Lokalsendern.
Der nationale Durchbruch erfolgte indes erst, nachdem  Parker und Phillips Elvis’ Plattenvertrag im November 1955 für die damals  unerhörte Summe von 40.000 Dollar an den Marktriesen RCA verkauften – eine  Fehlinvestition, wie es zunächst scheinen mußte.
Denn während sich die Karten  für Elvis’ US-weites Fernsehdebüt am 25. Januar 1956 in New York nicht  verschenken ließen – eine Eisbahn in der Nähe des Studios übte weit größere  Anziehungskraft auf das jugendliche Zielpublikum aus –, vollbrachte ein anderer  Sun-Musiker das Kunststück, die R&B-, Country- und Pop-Verkaufscharts  gleichzeitig zu stürmen, nämlich Carl Perkins mit „Blue Suede Shoes“.
Dann erschien jene Single, die Elvis mit über einer Million  verkaufter Exemplare innerhalb von drei Monaten erstmals an die Spitze der  Hitparaden katapultierte und auf der anderen Seite des Großen Teichs einschlug  wie eine Offenbarung: „Heartbreak Hotel“, so der legendäre Radiomoderator John  Peel, dessen Musiksendungen ihrerseits die musikalischen Vorlieben zahlloser  Hörer weit über seine  britische Heimat hinaus prägten, „hatte dieselbe Wirkung  auf mich, als wäre ein nackter Außerirdischer zur Tür hereingekommen und hätte  angekündigt, für den Rest seines bzw. ihres Lebens bei mir bleiben zu wollen“.
Für europäische Ohren ganz ungewohnt, drängte sich die Gitarre in den  Vordergrund – „vorher hörte man nur Big Bands, korrekte Gesangstechnik, während  Elvis jemand war, mit dem sich ein Durchschnittskerl wie ich identifizieren  konnte“, so Peeles Landsmann Marty Wilde über das im März 1956 erschienene Album „Elvis Presley“, die lohnendste Anschaffung, die er je gemacht habe.
Zwischen 1955 und 1958 verfünfzigfachte der Markt für  Transistorradios sein Volumen, und Elvis wurde zum Markenzeichen einer  Jugendkultur mit hoher Kaufkraft, erwachendem Konsumbewußtsein, eigenem  Lebensgefühl und Modegeschmack, die bei der älteren Generation auf Unverständnis  und hysterische Ablehnung stieß.
Selbst das FBI klassifizierte seinen „bekleideten Striptease“, seine „sexuelle Selbstbefriedigung auf der Bühne“ als „eindeutige Gefahr für die Sicherheit der USA“.
Als ihm vor einem Konzert in  Florida im August 1956 richterlich untersagt wurde, die Hüften zu bewegen,  beschränkte Elvis sich auf ein ironisches Wackeln mit dem kleinen Finger – und  brachte die Menge trotzdem in Wallung.
Der Mythos war geboren und nahm bald – von Colonel Parker  eifersüchtig kultiviert, kontrolliert und kommerzialisiert – ein Eigenleben an.
Er verfolgte Elvis nach Hollywood, wo er als zweiter James Dean oder Marlon  Brando zu reüssieren hoffte und statt dessen mit musikalischen Possen Reklame  für seine Platten machen durfte; nach Bad Nauheim, wo er 1959 als wohl einziger  Gefreiter der U. S. Army regelmäßige Autogrammstunden abhielt, ein 14jähriges  Schulmädchen namens Priscilla Beaulieu kennen- und die Vorzüge von Amphetaminen  schätzen lernte; und lag später wie ein Schatten über allen Versuchen, seine  Karriere mit Live-Auftritten wiederzubeleben.
Am 16. August 1977, so will es die  offizielle Chronik, holte der Mythos den Mann auf einer Toilette in seinem  Kitschpalast Graceland ein.
Insgeheim wissen wir es natürlich besser: An diesem  Freitag wird Elvis 75.
Hoch soll er leben!
Foto: Elvis in dem Film „Jailhouse Rock“ (1957):  Ein zweiter James Dean  oder Marlon Brando wurde er nie
