Die Übermacht des US-amerikanischen Films hierzulande ist  durchaus bekannt, aber sie wird kaum problematisiert.
Man sieht sich – auch und  gerade kulturell – als Teil des „Westens“, in dem Deutschland nach Irrungen und  Wirrungen vor Jahrzehnten angekommen ist.
Und nicht nur Deutschland: Man kann  darauf verweisen, daß das Kino aus US-Produktion in anderen Ländern eine kaum  geringere Rolle spielt.
Das stimmt.
Allerdings relativiert sich diese Feststellung,  wenn man deren Kassenschlager betrachtet.
In ganz Europa gilt die Regel, daß Komödien aus heimischer Produktion oft grandiose Erfolge erzielen.
Humor ist  nicht übersetzbar, und die nationale Eigenart gibt ihm eine bestimmte Färbung.
Franzosen lachen über andere Dinge als Deutsche.
Der Ostfriese „Otto“ ist links  des Rhein so gut wie unbekannt und hat mit seinen Filmen in Deutschland  Einspielrekorde erzielt.
Ganz Frankreich dagegen hielt sich den Bauch vor  Lachen, als Regisseur Dany Boon 2008 den Unterschied zwischen Süd- und  Nordfranzosen auf die Schippe nahm: „Bienvenue chez les Ch’tis“ (Willkommen bei  den Sch’tis).
Die Deutschen nahmen den Film nur am Rande wahr.
Darüber hinaus jedoch inszenieren die europäischen Völker  Filme, in denen sie ihre nationalen Mythen zelebrieren, und das oft in sehr  martialischer Weise.
„Flammen & Citronen“ (Tage des Zorns) hieß der Kinoerfolg  des Jahres 2008 in Dänemark.
Er spielt im Zweiten Weltkrieg und behandelt das  Schicksal zweier Widerstandskämpfer mit den Spitznamen „Flamme“ und „Zitrone“,  die bevorzugt Kollaborateure unter ihren Landsleuten töten.
Er schließt das  heikle Thema also nicht aus, sondern integriert es in die Handlung.
Am Schluß werden beide verraten, doch während sich „Flamme“ durch Gift tötet, um nicht  gefoltert zu werden, kämpft „Zitrone“ bis zum letzten Atemzug, um dann im  Kugelhagel deutscher Besatzungssoldaten zu sterben.
An der Kinokasse legt man den Pazifismus ab
An Filmen dieser Art fehlt es in Deutschland gänzlich.
Sie  sind einfach nicht vorhanden.
Das zweitausendjährige Jubiläum der Schlacht im  Teutoburger Wald belegt es eindeutig.
Wäre dies ein nationaler Mythos der  US-Amerikaner, sie hätten das Ereignis schon zigmal in epochaler Breite  verfilmt.
Nicht so bei uns.
Sogar herausragende Ereignisse der eigenen  Geschichte lassen wir uns von Hollywood aus der Hand nehmen.
Bryan Singers „Valkyrie“ (Operation Walküre, 2008) war nicht die erste Verfilmung des 20. Juli  1944 aus US-Sicht, sondern hatte bereits einen Vorläufer, den Fernsehfilm „The  Plot to Kill Hitler“ (1990).
Kino und Fernsehen haben seit Jahrzehnten die Druckmedien  an Bedeutung abgelöst.
Sie stehen erstrangig in der Wahrnehmung der breiten  Bevölkerung, und sie vermitteln – auch und gerade über Unterhaltungsfilme – historisches Wissen bzw. Geschichtsbilder.
Der kanadische Geschichtsprofessor  Mark Cronlund Anderson schreibt: „Hollywood teaches history“.
Und er führt als  Beispiel an, daß unser Bild vom Wilden Westen eben nicht primär durch Sachbücher  geprägt wird, sondern durch Westernfilme.
In der Vermittlung durch das Kino tritt die historische  Wahrheit hinter die Funktion zurück, das Publikum anzusprechen.
Das geschieht  nicht durch Differenzierung, sondern durch Vereinfachung.
Ein einfaches  Gut/Böse-Schema kennzeichnet zum Beispiel „The Patriot“ (Der Patriot, 2000).
Mel  Gibson mimt den gottesfürchtigen Familienvater, der sich nur widerwillig in den  Unabhängigkeitskampf der USA hineinreißen läßt.
Als aber einer seiner Söhne von  einem sadistischen britischen Offizier getötet wird, ergreift er die Waffe und  kämpft gegen die Besatzer aus dem britischen Mutterland.
Am Schluß des Films  schlachtet er den Mörder seines Sohns in Zeitlupe regelrecht ab.
Undenkbar in Deutschland; zwar führte bei „Der Patriot“ der  Deutsche Roland Emmerich Regie, aber solche Szenen sind in deutschen Filmen  unmöglich, was nicht heißt, daß sie bei deutschen Zuschauern schlecht ankommen  würden.
Schließlich berauschen sich deutsche Jugendliche gern und regelmäßig an  Action-Filmen aus den USA.
Spätestens an der Kinokasse legt man hierzulande den  Pazifismus ab.
Bemerkenswert, daß man sich in der deutschen Filmindustrie überhaupt des Fliegerasses Richthofen erinnert, der eigentlich schon vergessen  war und im Gedächtnis der Briten eher hochgehalten wird als im deutschen – doch  das politisch korrekte Epos „Der Rote Baron“ (2008) versucht krampfhaft, dem As  der Jagdflieger pazifistische Anwandlungen anzudichten.
Kein Wunder, daß der  Streifen floppte.
Das Publikum verzeiht keine Zweideutigkeiten.
Der deutsche Film ist international eine Marginalie.
Das  ist seit Jahrzehnten so.
Einzelne Erfolge wie „Die Brücke“ (1959“), „Die  Blechtrommel“ (1979), „Das Boot“ (1981) oder „Der Untergang“ (2004) können daran  nichts ändern – und sie bedienen sich ausnahmslos aus dem Fundus des Dritten  Reichs und des Zweiten Weltkriegs.
Zwischen den Weltkriegen dagegen war  Babelsberg der größte Konkurrent Hollywoods, die deutsche Filmindustrie die  zweitgrößte der Welt.
Ihre Zerschlagung war für die USA ein willkommener  Nebeneffekt des militärischen Siegs über Deutschland 1945.
Nationale Identität wird seit Jahrzehnten zu einem großen  Teil über Spielfilme konstruiert; die Amerikaner wissen das und handeln danach.
In Deutschland ist es immer noch ein Tabu.
Das liegt mit daran, daß die Funktion  des Films als Propagandamittel vor allem des Dritten Reichs im Gedächtnis der  Eliten tief verankert ist: Die Filme Leni Riefenstahls und vor allem „Jud Süß“ werden automatisch damit assoziiert.
Gleichzeitig aber genießt die „Feuerzangenbowle“ (1944) bei jeder nachwachsenden Generation in Deutschland  Kultstatus.
Das Publikum verzeiht keine Zweideutigkeiten 
Immerhin: Zögerliche Vorstöße in Richtung einer  Normalisierung sind in den letzten Jahren durchaus zu erkennen.
Die Leiden der  Deutschen werden aufgegriffen.
Flucht und Vertreibung wurden in „Die Gustloff“ (2008) und „Die Flucht“ (2007) thematisiert, „Dresden“ (2005) behandelte die  Zerstörung deutscher Städte im Bombenkrieg, „So weit die Füße tragen“ (2001) die  Kriegsgefangenschaft deutscher Soldaten.
„Der Untergang“ (2004) brachte sich den  Vorwurf ein, Hitler eine menschliche Seite zu geben.
Aus anderer Position könnte  man aber sagen, daß er den „Führer“ entdämonisierte und somit einen  unverkrampfteren Umgang mit der eigenen Geschichte möglich machte.
„Das Wunder  von Bern“ (2003) erzählt vom deutschen Sieg bei der Fußball-Weltmeisterschaft  1954 und ragt aus der Aufzählung heraus, weil allein in diesem Film der Krieg  nicht die zentrale Rolle einnimmt.
Wann aber kommt der deutsche Regisseur, der „Hollywood-like“ und nicht akademisch-hölzern einen Befreiungskampf der  Deutschen in packenden Szenen darstellt?
Etwa die Befreiung vom napoleonischen  Joch?
Wir hören schon die üblichen Bedenkenträger: „Aber das könnte die  Franzosen beleidigen.
Napoleon hat uns den Code civil gebracht, das war ein  Fortschritt.“ Oder die besagte Schlacht im Teutoburger Wald?
„Wir Deutsche haben  mit den Germanen doch nichts zu tun, das ist eine nationalistische Konstruktion.
Die Römer waren viel zivilisierter als die Germanen, eine römische Herrschaft  wäre ein Gewinn gewesen.“
Das Medium Film und die nationale Identität stehen in der  Moderne in einem engen Zusammenhang.
Sie beeinflussen sich gegenseitig.
Solange  deutsche Filme keine mitreißenden Mythen erzählen, in denen sich Helden auch  kämpfend bewähren, so lange wird es kein entspanntes Verhältnis zur eigenen  Nation geben – mit allen Konsequenzen für die Realität jenseits der Leinwand.
Einem Land ohne positive Geschichtsmythen wird auch die Reproduktion solcher  Mythen im künstlerischen Bereich fehlen.
Stefan Hug studierte Volkskunde und Politikwissenschaft in  Kiel und Tübingen.
Heute arbeitet er als freier Publizist.
Im Ares Verlag, Graz,  ist soeben von ihm das Buch „Hollywood greift an!
Kriegsfilme machen Politik …“ (gebunden, 184 Seiten, 19,90 Euro) erschienen.
Foto: Szene aus „Apocalypse Now“: Der vielfach  preisgekrönte Film von Francis Ford Coppola handelt vom Vietnamkrieg und der  Jagd auf den abtrünnigen US-Colonel Kurtz (Marlon Brando), der im Dschungel sein  eigenes Schreckensregime führt.
Von der über 400 Mitglieder zählenden, ältesten  Filmkritiker-Vereinigung „The Critics’ Circle“ wurde „Apocalypse Now“ im  Dezember 2009 zum besten Film der vergangenen drei Jahrzehnte gekürt.
Verliehen  wird die Auszeichnung am 18. Februar in London.
Jason Solomons, Vorsitzender der  Kritiker-Vereinigung, sagte dazu laut Guardian: „Seine Antikriegsbotschaft,  großartigen schauspielerischen Darbietungen und bestechende technische Umsetzung  haben eindeutig die Zeit überdauert.
Deswegen bleibt der Film heute noch genauso  relevant für Kritiker wie vor dreißig Jahren, als diese Vereinigung ihn bei  ihrer allerersten Preisverleihung als besten Film auszeichnete.“
