Für das freie Wort
Werner Olles
Das von der Staats- und Wirtschaftspolitischen Gesellschaft  e.V.
(SWG) einmal jährlich herausgegebene Deutschland-Journal beschäftigt sich  in seiner jüngsten Ausgabe (Kleine SWG-Reihe: Heft 78) unter anderem mit der „Umerziehung der Deutschen als Teil der Psychologischen Kriegführung“, der „Einschätzung der Rolle der UdSSR am Vorabend und zu Beginn des Zweiten  Weltkriegs“ sowie mit der Situation in Afghanistan.
Bereits in seinem Geleitwort  macht Menno Aden, der neue Vorsitzende der SWG, deutlich, daß die SWG und das  Deutschland-Journal als „konservativ-patriotische Meinungsträger“ sich der  herrschenden politischen Korrektheit und dem linken Meinungsdruck nicht beugen.
Man wolle vielmehr für das „freie Wort in einem freien blühenden Vaterland“ eintreten und für „Gedankenfreiheit und aufrechten Gang“ in Deutschland  streiten.
In dieser Hinsicht ist man in der Russischen Föderation  offensichtlich weiter als bei uns.
Dort diskutieren Geschichtswissenschaftler,  Politiker und Militärs offen über jene Ereignisse, die zum Zweiten Weltkrieg  führten und bei denen vor allem die Westmächte und Polen eine durchaus  unrühmliche Rolle spielten.
Ebenfalls mit dem Zweiten Weltkrieg befaßt sich der  Emerititus Wolfgang Wittkowski.
Sein Beitrag rührt an den Tabus der  Kriegsstrategie und den Übergriffen der alliierten Sieger mit ihrer Manipulation  der Wahrheit sowie an der Fabrikation der „Deutschland-Lüge“ durch  Kriegspropaganda und den Nürnberger Prozeß.
Hans-Joachim von Leesen widmet sich der „Re­education“ als  Teil der Psychologischen Kriegführung.
Diese stieß bereits im Ersten Weltkrieg  auf eine ahnungslose deutsche Führung, die sich von dieser Kriegführung, die sie  für unanständig und unsoldatisch hielt, überrumpeln ließ.
Erst gegen Ende des  Krieges gelang es, einige Institutionen der deutschen Gegenpropaganda zu  schaffen, die allerdings keine entscheidende Wirkung mehr erzielen konnten.
Ihren Höhepunkt erreichte die Psychologische Kampfführung  im Zweiten Weltkrieg, als 1943 die Research and Analysis Branch als Teil des  US-Geheimdiensts über 1.200 Offiziere, Psychologen, Psychiater, Politologen,  Soziologen und Journalisten rekrutierte, die alle das Ziel der Umerziehung des  deutschen Volkes und der Veränderung des Charakters und der Mentalität der  deutschen Nation verfolgten.
Darunter befanden sich zahlreiche aus Deutschland  emigrierte Politiker und Wissenschaftler wie Herbert Marcuse, der später eine  führende Rolle als Theoretiker der 68er-Revolte einnahm, oder Robert Kempner,  ein Berliner Jurist, der nach Kriegsende in den Nürnberger Prozessen als  Ankläger fungierte.
Sie zwangen den Deutschen ein auf der Selbstdemütigung  basierendes kulturelles Herrschaftssystem auf, das Elisabeth Noelle-Neumann in  dem Satz zusammenfaßte: „Die Siegermächte haben uns den Selbsthaß eingepflanzt.“
