Frei sein
Michael Wiesberg
Neue Volksmusik oder auch VolXmusik bezeichnet eine  Musikrichtung, die traditionelle Volksmusik mit Jazz, Hip-Hop, Rock, Folk unter  anderen Stilen zu amalgamieren versucht.
Vor allem Hubert von Goisern und seinen  Alpinkatzen sowie den Biermösl Blosn gelang es, diese Richtung populär zu  machen, die sich explizit von dem „volkstümlichen Schlager“ abgrenzt.
Insbesondere Österreich mit seiner lebendigen  Volksmusik-Szene bringt immer wieder experimentierfreudige Formationen hervor,  die es verdienen, überregional bekannt gemacht zu werden.
Zwei dieser Gruppen  bzw. ihren Neuerscheinungen soll hier die Aufmerksamkeit gelten: Folksmilch  und – der Name erscheint jenseits des Weißwurstäquators schier unaussprechlich – dem  Holstuonarmusigbigbandclub.
Auf dem neuen Album  „Free sin“ (Edition Bahnhof, mbdo  sp0802, www.bahnhof.cc ) dieser „Big Band“ reicht musikalisch der Bogen von neu  arrangierten Titeln wie dem Queen-Klassiker „I want to break free“ oder dem  Police-Titel „Every breath you take“ über Adriano Celentanos „Una festa sui  prati“ bis hin zu Eigenkompositionen wie „Birds walk and fly“ von Johannes Bär  oder „Olga“ von Philipp Lingg.
Gewiß, das sind im Gegensatz zu ihrer Debüt-CD „Querschlager“ diesmal vor allem englischsprachige Rock- und Poptitel, die hier  mit innovativen, kreativen und humoresken Mitteln volksmusikalisch „kontextualisiert“ werden.
Das geschieht aber auf eine so originelle und  spannende Art und Weise, daß diese Scheibe einen nicht mehr losläßt.
Mittelpunkt dieses Clubs sind die Brüder Stefan und  Johannes Bär, die durch ihre Virtuosität an der Tuba (Johannes) bzw. an  Tenorhorn und Trompete (Stefan) immer wieder für Glanzlichter sorgen.
Dazu  kommen, nicht minder virtuos, Philipp Lingg (Akkordeon, Gitarre, Gesang),  Andreas Broger (Saxophon, Flöte, Gesang) sowie der Trompeter und Sänger  Bartholomäus Natter.
Dieses Album löst ein, was programmatisch im Beiheft so  formuliert wird: „im Holstuonarmusigbigbandclub wird geblasen was das zeug hält … allein nach dem diktat der ungebändigten phantasie junger kerle.“ Das hilft  nur eins: hereinhören!
Gleiches gilt für Folksmilch, die auch aufgrund ihrer  Bühnenpräsenz in Österreich eine Institution darstellen und bereits auf eine  längere Karriere zurückblicken können.
Bei Folksmilch liegt der Akzent eindeutig  auf dem volksmusikalischen Neuarrangement alter Schlager, so auf ihrem  Erfolgsalbum „3 x rot“ (Fm 0816, www.folksmilch.com ), einem Feuerwerk an  Kreativität und Originalität, das dem großartigen Debütalbum „Schlag“ aus dem  Jahre 2002 in keiner Weise nachsteht.
Jetzt haben Folksmilch, das sind Christian Bakanic  (Akkordeon, Perkussion), Gerald Preinfalk (Klarinette, Querflöte), Eddie Luis  (Kontrabaß, Gesang) sowie der charismatische Klemens Bittmann (Geige, Mandola),  mit „Q [ku:]“ (FM 0817) ein neues Album vorgelegt, auf dem sich vor allem  Eigenkompositionen finden, aber auch Neuarrangements von Titeln wie „Du sullst  um Vergangnes ned wanan“ (Eckhardt/Föderl) oder „Auf der Heide blüh’n die  letzten Rosen“ (Robert Stolz), die einen gewissen „Tiefgang“ haben und sich  damit von den vorhergehenden Alben abheben.
