Bereits im Dezember hatte die Bischöfin des Sprengels  Hamburg-Lübeck darauf aufmerksam gemacht, daß das über Jahrhunderte  protestantisch geprägte Bild Hamburgs nicht mehr allein von christlichen Kirchen  bestimmt werde (JF 1/10).
Allerdings sollte der Gebetsruf nur einmal pro Woche  und dann nicht zu laut erschallen.
Auch müßten die Bewohner des betroffenen  Stadtteils einverstanden sein, so Jepsen.
Sie könne sich nicht vorstellen, daß die Hamburger für ein Verbot von Minaretten stimmen würden, wie es die Mehrheit  der Schweizer am 29. November getan hat.
Nach Angaben des Hamburger Abendblatts  erwägt die Centrum-Moschee, einen öffentlichen Gebetsruf einzuführen.
Der  Hamburger katholische Weihbischof Hans-Joachim Jaschke plädiert für Geduld und  Rücksicht.
Gegenwärtig sei eine öffentliche Debatte über den Muezzinruf wenig  hilfreich.
Der evangelische Hauptpastor von St. Nikolai, Propst Johann Hinrich  Clausen, sagte, die Zeit sei noch nicht reif „für den Gesang des Muezzin“.
Anders als das kirchliche Glockenläuten sei der islamische Gebetsruf ein  Glaubensbekenntnis.
Der kirchenpolitische Sprecher der  CDU-Bürgerschaftsfraktion, Wolfgang Beuß, erklärte, er könne sich Muezzinrufe  vom Minarett in Hamburg kaum vorstellen.
Er befürworte sie auch nicht.
Minarette  seien politische und religiöse Symbole, die einen Machtanspruch verkörperten und  keineswegs dem Religionsfrieden dienten.
Zuschauer wählen die „schönste Oper“
MAINZ.
In einer großen Finalshow ermitteln die  Fernsehsender 3sat und ZDF Theaterkanal an diesem Samstag (9. Januar, ab 20.15  Uhr) „die schönste Oper aller Zeiten“.
In der Endrunde aus ursprünglich 30 Opern  stehen „Carmen“ von Georges Bizet, Mozarts „Zauberflöte“ und „Don Giovanni“,  Wagners „Lohengrin“, Puccinis „La Bohème“ und „Tosca“, Verdis „La traviata“ und „Aida“, Beethovens einzige Oper „Fidelio“ und „Der Rosenkavalier“ von Richard  Strauss.
Abgestimmt werden kann per Telefon oder im Internet:  www.die-schönsten-opern-aller-zeiten.de.
„Dinosaurier des Jahres“ für Hans-Werner Sinn
BERLIN.
Der Naturschutzbund Deutschland (Nabu) hat den  Präsidenten des Münchner ifo Instituts für Wirtschaftsforschung, Hans-Werner  Sinn (61), mit dem „Dinosaurier des Jahres 2009“ – Deutschlands peinlichstem  Umweltpreis – ausgezeichnet.
Der Ökonom verbreite „hemmungslos seine veralteten  Theorien vom alles regulierenden Markt“ und lasse kaum eine Gelegenheit aus, „die moderne Umweltpolitik in der Öffentlichkeit zu attackieren“, begründete  Nabu-Präsident Olaf Tschimpke die Wahl.
Mit bewußt markigen Sätzen versuche Sinn  in seinen Büchern, Artikeln und öffentlichen Auftritten Umweltschützer als „grüne Ideologen“ abzutun.
Dabei habe der von Sinn propagierte Marktradikalismus „geradewegs in die organisierte Verantwortungslosigkeit in einer globalisierten  Finanzwirtschaft“ geführt, so Tschimpke.
Mit dem „Dinosaurier des Jahres“, einer  aus Zinn gegossenen Nachbildung einer Riesenechse, zeichnet der Nabu seit 1993  Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens aus, die sich in Sachen Umweltschutz  als besonders antiquiert erwiesen haben.
