Neu auf DVD: „Sherlock Holmes“ für Nimmersatte
Werner Olles
Die langlebigste und erfolgreichste Serie von Filmen um den  von dem schottischen Arzt und Schriftsteller Arthur Conan Doyles (1859–1930)  ersonnenen legendären Meisterdetektiv Sherlock Holmes und seinen skurrilen  Adlatus Dr. Watson  entstand in den Jahren 1939 bis 1946 in den USA.
Vor allem  durch ihre exzellente Besetzung mit dem unverwechselbaren Basil Rathbone, der in  der Titelrolle Überlegenheit und Eleganz verkörperte, und Nigel Bruce als seinem  zwischen Biedersinn und Naivität angesiedelten Gefährten, trug die  vierzehnteilige Serie entscheidend dazu bei, das Genre der Detektiv-Filme und  besonders der Doyle-Verfilmungen aus den Niederungen des B-Films zu reißen und  respektabler zu machen.
Um so löblicher ist es, daß sämtliche 14  Spielfilmklassiker der beliebten Reihe nebst umfangreichem Bonusmaterial nun  kürzlich bei Koch Media in einer digital restaurierten Fassung als „Sherlock  Holmes Collection“ erschienen sind.
Von Beginn an zeigt sich Rathbone als sehr viktorianischer  Detektiv, der bei aller Brillanz und Rationalität durchaus exzentrische, ja  sogar neurotische Züge aufweist und auch mit dem Okkulten bestens vertraut  scheint.
So klären Holmes und Watson im ersten Film der Serie „The Hound of the  Baskervilles“ (Der Hund von Baskerville, 1939) im düsteren Dartmoor einen  mysteriösen Mordfall auf.
Die stimmige Atmosphäre, der Nebel, die Schatten, die  einsamen Straßen, die dramatischen Unwetter und die köstlich überladenen  Interieurs, all dies ist dem klassischen Horrorfilm eng verbunden.
Die noch im gleichen Jahr unter der Regie von Alfred Werker  entstandene Fortsetzung „The Adventures of Sherlock Holmes“ (Die Abenteuer des  Sherlock Holmes) knüpft direkt an diesen Erfolg an.
Diesmal steht Holmes seinem  Erzfeind Professor Moriarty (George Zucco) gegenüber, der die Kronjuwelen  entwendet hat.
Straff geschrieben, geistreich im Dialog und nuanciert in der  Zeichnung der Hauptfiguren wird auch hier die Nähe zum phantastischen Genre  deutlich.
Die 1942 von den Universal-Studios weitergeführte Serie der „Sherlock Holmes“-Filme hat außer den beiden Hauptdarstellern mit den zwei recht  erfolgreichen Erstlingen indes nur noch wenig gemeinsam.
In „Sherlock Holmes and  the Voice of Terror“ (Die Stimme des Terrors, 1942) haben der geniale Detektiv  und sein Freund die Aufgabe, eine Invasion der Deutschen während des Zweiten  Weltkriegs zu vereiteln.
Offenbar war dieser Beitrag zur mythologischen  Vaterlandsverteidigung unerläßlich, doch ist ausgerechnet dieser Auftaktfilm im  Dienst der damals gängigen Anti-Nazi-Propaganda aus Hollywood inszenatorisch der  schwächste der ganzen Reihe.
Die dem Trend der Zeit gemäße Verlegung der  Handlung in die Gegenwart und die damit verbundene Entfremdung des  viktorianischen Detektivs von seiner Umwelt schaden sowohl der Konzeption als  auch der Darstellung.
Kurzweiliger und vergnüglicher ist dagegen der ebenfalls  1942 entstandene Film „Sherlock Holmes and the Secret Weapon“ (Die Geheimwaffe),  obwohl auch er in die Anti-Deutschland-Propaganda Hollywoods eingespannt ist und  dadurch leider viel von seinem arglosen Charme einbüßt.
„The Woman in Green“ (Die Frau in Grün, 1945), in dem es der Meister mit einer mysteriösen Mordserie  in London zu tun bekommt, bei der dem Opfer stets der rechte Daumen abgehackt  wird, und wo schließlich auch sein alter Gegenspieler Professor Moriarty wieder  auftaucht, zählt hingegen wegen seiner guten Dialoge und Schauspieler zu den  besten und spannendsten Filme dieser einmaligen Sammler-Edition.
Als Extras bietet die DVD-Kollektion Audiokommentare,  alternative Synchronfassungen, ein Interview mit Holmes’ deutscher Stimme Walter  Niklas, alternative Vor- und Abspanne, Trailer, Bildergalerien und drei  Holmes-Radiohörspiele mit Basil Rathbone und Nigel Bruce.
DVD: Sherlock Holmes Collection Superbox (14 DVDs).
Koch  Media, Planegg/München 2009, Gesamtlaufzeit etwa 951 Minuten
Foto: Sherlock Holmes (Basil Bathbone) und Dr. Watson  (Nigel Bruce): Berühmtestes Detektivgespann der Geschichte
