Die achtzig Botticelli oder seiner Werkstatt  zugeschriebenen Exponate bieten dem Besucher nicht nur Einblicke in dessen  verschiedene Schaffensperioden und die Vielfalt der Themen, mit denen er sich  auseinandersetzte.
Ihre Gegenüberstellung mit Werken von Zeitgenossen  insbesondere der Florentiner Renaissance gibt zudem Hinweise darauf, wo er sich  in die malerische Konvention fügte und wo er eigene Wege ging.
Die Zeitumstände boten dafür – und dies nicht allein ihm – günstige Bedingungen.
Der Humanismus löste die bildende Kunst von der  monothematischen Ausrichtung auf biblische Motive.
Die antike Mythologie trat an  die Seite der christlichen, ohne diese in den Hintergrund zu drängen.
Der  Machtwille der europaweit engagierten und überaus wohlhabenden Bankierfamilie  Medici, die sich quasi als Dynastie an der Spitze der oligarchischen Republik  Florenz zu etablieren trachtete, äußerte sich in der dritten Generation auch auf  dem Gebiet der Kulturpolitik in prononcierter Weise: Lorenzo de’ Medici, selbst  ein ambitionierter Dichter, wird nachgesagt, der Vision von einem neuen „Goldenen Zeitalter“, von Florenz als einem „neuen Athen“ angehangen zu haben.
Vom Boom der Aufträge zur Ausstattung des profanen wie des  sakralen öffentlichen Raums profitierte auch Botticelli.
Zu den unverbrüchlichen  Parteigängern der Medici war er aber wohl genausowenig zu zählen wie zu den  Anhängern des Dominikanermönchs Girolamo Savonarola, der von Endzeit­erwartung  erfüllt ein kurzlebiges asketisches Regiment über Florenz errichtete und 1498  als Ketzer hingerichtet wurde.
Beide Behauptungen, die über Jahrhunderte  kursierten und ihn als ungefestigten Sonderling zeichneten, sind von der neueren  Forschung zurechtgerückt worden.
Sie sieht Botticelli als einen eher  unpolitischen Auftragskünstler, der es verstand, zwischen den Parteiungen zu  lavieren, und dessen Schaffenskraft zum Ende seines Lebens hin keineswegs unter  der Last düsterer Häresien erlahmte.
Die Ausstellung führt darüber hinaus den Nachweis, daß die  in der älteren Literatur oft kolportierte Behauptung, Botticelli habe über lange  Jahre auf Distanz zu Kirche und Christentum gestanden, kühn und kaum zu halten  ist.
Der Themenblock „Andacht“ präsentiert religiöse Motive aus allen  Lebensphasen, Madonna mit Kind, Christus als Schmerzensmann, aber auch die hier  im Zusammenhang zu sehenden Darstellungen der Legende des Stadtheiligen  Zenobius.
So frappant die Ähnlichkeit mancher Madonnenbildnisse mit seinen  Darstellungen griechisch-römischer Göttinnen, insbesondere der Minerva auch sein  mag, sowenig läßt sich daraus aber auf eine sozusagen subversive Gleichsetzung  christlicher und heidnischer Mythen schließen.
Viel plausibler erscheint, daß Botticelli die  neuplatonische Überzeugung teilte, die Schönheit sei als Mittlerin zum  Göttlichen anzusehen.
Vom Idealbild weiblicher Schönheit hatte das Zeitalter im übrigen eine klare Vorstellung, die auch literarisch vielfältig überliefert ist  und der er mit einer derartigen Konsequenz und Häufigkeit Ausdruck verliehen  hat, daß seine Darstellungen von nymphenartigen Frauen mit frei flatterndem  goldenem Haar, hoher Stirn, schmalen Augenbrauen und langem Hals für den  heutigen Betrachter als sein „Markenzeichen“ gelten können.
Personifiziert wurde dieses Ideal durch die früh  verstorbene Simonetta Vespucci, die durch Giovanni de’ Medici, Lorenzos 1478  einer Verschwörung zum Opfer gefallenen Bruder, im Stil mittelalterlicher Minne  (oder auch darüber hinausgehend) verehrt worden war.
Beide, Simonetta als Mythos  des „neuen Athen“ und Giovanni als Märtyrer sowohl der Familie als auch der  florentinischen Freiheit, stehen im Zentrum des Themenblocks „Bildnis“ der  Ausstellung.
Der dritte Teil unter dem Stichwort „Mythos“ gruppiert sich  um das ansonsten in den Uffizien ausgestellte Werk „Minerva und Kentaur“,  mutmaßlich eine Allegorie auf die schließlich von Lorenzo de’ Medici gemeisterte  Krise des Jahres 1478, flankiert durch Venus-Darstellungen aus Botticellis  Werkstatt.
Er ist schon qua seiner Quantität der am wenigsten aussagefähige.
Wer  dieser Facette Botticellis und ihren Ausdeutungsversuchen näherkommen möchte, so  etwa der These, er habe die Malerei der Antike nachempfinden wollen, ist auf den  Katalog angewiesen.
Die Ausstellung ist bis zum 28. Februar im Städel-Museum in  Frankfurt am Main täglich außer montags von 10 bis 18 Uhr, Mi./Do.
bis 21 Uhr,  zu sehen.
Der Katalog ist für 39,90 Euro erhältlich.
Telefon: 069 / 60 50 98-0,  Internet www.staedelmuseum.de
Foto: Sandro Botticelli: Bildnis des Giuliano de’ Medici,  Weibliches Idealbildnis, Anbetung des Kindes
