Ethikschokolade
Karl Heinzen
Der Erzbischof von York ist zufrieden mit dem  Lebensmittelkonzern Nestlé.
Gerührt war er zugegen, als in Nordengland der erste „Kit-Kat“-Riegel aus „fairem Handel“ vom Fließband lief.
Ein Anfang, so der  kirchliche Würdenträger, sei gemacht, andere sollten dem Vorbild folgen, so daß dereinst keine Schokolade mehr den „bitteren Nachgeschmack der Sklaverei“ habe.
Sein Ruf wird nicht unerhört verhallen.
So soll der  Nestlé-Konkurrent Mars planen, bis zum Ende des neuen Jahrzehnts alle seine  Riegel mit dem „Fairtrade“-Zertifikat zu versehen.
Auch Cadbury und Kraft Foods  folgen dem neuen Trend zur Ethikschokolade.
Die Euphorie sensibler Verbraucher, die ihren Süßwarengenuß nicht länger durch Gewissensbisse vergällt sehen wollen, ist begreiflich.
Gleichwohl bleibt noch viel zu tun.
Dies beginnt bei der Vereinheitlichung der  Anforderungen, die an „Fairtrade“ gestellt werden.
Briten, die ab Mitte Januar  einen Kit-Kat-Riegel verzehren, dürfen darauf vertrauen, daß die  Kakaobohnenlieferanten einen Mindestpreis erhalten und im Gegenzug dafür ökologische und soziale Mindeststandards beachten.
So wird die Ernte ohne den  Einsatz von Kinderarbeit erfolgen, auch wenn dies für die betroffenen Familien  zu erheblichen Einkommensausfällen führen sollte.
Die Gewähr dafür bietet das  Siegel der Fairtrade Labelling Organization (FLO).
Andere Institutionen stellen geringere Ansprüche, so etwa  die Rainforest Alliance, die weder auf Mindestpreisen noch -löhnen beharrt und  angeblich ihren Segen bereits erteilt, wenn lediglich 30 Prozent des Rohstoffs  aus zertifizierten Unternehmen stammen.
Man darf aber darauf vertrauen, daß im  Wettbewerb zwischen den ihr Prüfsiegel anbietenden Organisationen langfristig  das ethische Optimum verwirklicht wird.
Jeder Riegel besteht aber in nicht unerheblichem Maße noch aus ganz anderen  Zutaten als Schokolade.
Die vollständige Gewissenserleichterung für den  Verbraucher kann daher nur sichergestellt werden, wenn auch für diese eine  Zertifizierung erfolgt.
Darüber hinaus sind u. a. die Bedingungen des Transports  der Rohstoffe, der Produktion und der Produktion der Produktionsmittel, der  Verpackungsherstellung und der Gewinnung der für diese erforderlichen Rohstoffe  sowie des Vertriebs auf ihre Unbedenklichkeit hin zu überwachen.
Ein Problem  wird dem Verbraucher jedoch niemand abnehmen können: Wie soll er sich  entscheiden, wenn der Verzehr eines Schokoriegels ethisch anzuraten ist und doch  aus dem Blickwinkel einer gesunden Ernährung bedenklich bleibt?
