1911 als Tochter eines Kölner Bankiers geboren, fand sie in  der freizügigen intellektuellen Atmosphäre des großbürgerlichen Elternhauses  beste Entfaltungsbedingungen für ihren wachen Geist.
1935 schloß die junge Freya  ihr juristisches Studium mit Promotion ab, da war sie bereits vier Jahre mit  Helmuth James von Moltke verheiratet.
Während ihr Gatte in Berlin als Anwalt in  einer Kanzlei arbeitete, blieb Freya in Kreisau und führte die verwaltenden  Geschäfte auf dem Familienlandsitz der Moltkes.
Auf die geistige und politische Verrohung in Deutschland,  die unter den Nationalsozialisten einsetzte, reagierten Freya und Helmuth von  Moltke mit teils offener, teils verdeckter Revolte.
Dabei blieben die Waffen,  die die von Moltkes im Kampf gegen das NS-Regime einsetzten, stets auf die  intellektuelle Ebene, auf das Planerische beschränkt.
1942 und 1943 traf auf  Einladung Freyas eine Schar Widerständiger zum Gesprächskreis zusammen, um  gemeinsam im Schutz des idyllisch gelegenen Landguts Szenarien für einen  demokratischen Zukunftsstaat zu entwerfen.
Nach dem 20. Juli 1944 flog die  Gruppe auf; Helmuth James Graf von Moltke wurde zum Tode verurteilt und am 23.  Januar 1945 hingerichtet.
Der sogenannte Kreisauer Kreis beschreibt bis heute  ein eigenes Kapitel in der Geschichte des deutschen Widerstands, an dem Freya  von Moltke, die die Treffen organisierte, maßgeblichen Anteil hatte.
Das  Andenken daran ist ihr wichtigstes Vermächtnis.
„Ich habe auch immer Kummer an Deutschland, aber trotzdem  liebe ich doch Deutschland“, bekannte die kritische Demokratin einmal in einem  Interview mit dieser Zeitung (JF 30-31/94); dennoch zog sie „menschheitliche  Ideale“ allem Patriotischen vor.
Freya von Moltke starb am Neujahrstag in  Vermont, USA.
