Possenreißer im Tal der Ahnungen
Kasper stirbt nicht: Einblicke in die dreihundertjährige  Geschichte des deutschen Puppentheaters
Sebastian Hennig
Von den über hundert künstlerischen Handpuppenbühnen, die  es 1930 im Deutschen Reich gab, befanden sich allein in Dresden mehr als zehn.
Neben den Kunsthandwerkern gestalteten auch bedeutende Bildende Künstler wie  Otto Griebel und Reinhold Langner Figuren.
Die Dresdner Puppentheatersammlung  gründet auf der ältesten privaten Puppenspielsammlung Deutschlands.
1952 wurde  sie verstaatlicht und ist heute neben so einzigartigen Einrichtungen wie der  Gemäldegalerie und dem Grünen Gewölbe Bestandteil der Staatlichen  Kunstsammlungen.
Depot und Verwaltung befinden sich in der Garnisonkirche in der  Albertstadt.
Im Jägerhof, dem Gebäude des Volkskunstmuseums, ist nun im  Obergeschoß die Ausstellung „Kasper – Eine deutsche Karriere“ zu sehen.
Mit dem verdienstvollen Gründer des Dresdner  Volkskunstmuseums, Oskar Seyffert, war der Leipziger Puppenspieler Arthur  Ganzauge befreundet.
Er spielte auf der Dresdner Vogelwiese und fertigte Puppen  für die Sammlung.
Traditionsreiche Wandermarionetten-Theater gastierten bis in  die achtziger Jahre mit ernsthafter Dramatik für Erwachsene in den Gasthaussälen  des Dresdner Umlands.
Die Puppenbühne Ritscher hatte zwei Kasper-Figuren im  Einsatz, eine nachmittags für die Kinder und eine für die Abendvorstellung.
„Stülpner Karl“, „Die schöne Genovefa“, „Doktor Faustus“ und „Der Altenburger  Prinzenraub“ bekamen eine echte Chance gegen das Fernsehen.
Im „Tal der Ahnungslosen“, wie das Dresdner Elbtal mangels  Empfangsmöglichkeiten von Programmen der ARD und des ZDF spöttisch benannt  wurde, wurden so Ahnungen von der ewig jungen Kraft des Theaters geweckt und  wach erhalten.
Johann Wolfgang Goethe, Richard Wagner und Heinrich von Kleist  sinnierten angesichts dieser Stücke einst über die Möglichkeiten einer  wirkungsvollen Dramatik.
Zu einer Art Schwanengesang dieser alten Tradition wurde  der große Unima-Kongreß (Union Internationale de la Marionette) in den achtziger  Jahren.
Puppenspieler aus allen Ländern verwandelten die Innenstadt für Tage in  eine große Bühne.
Kasper begrüßte seine Kollegen Petruschka, Vasilache, Guignol  und Punch.
Der Harlekin wurde 1737 in Leipzig öffentlich verbrannt
Mit der abendländischen Wiedergeburt des Theaters erwachte  auch der Vorfahr des Kaspers zum Leben.
Ende des 16. Jahrhunderts bedienten sich  wandernde englische Komödianten einer komischen Figur, um dem deutschen Publikum  die Handlung zu erhellen.
Als Abkömmling dieses Gesellen warb hundert Jahre später in  Süddeutschland Hanswurst und im Norden Pickelhäring um die Aufmerksamkeit der  Zuschauer.
Der Klassizist und Kunstpurist Johann Christoph Gottsched (1700–1766)  mochte die übermütigen Possen auf einer gereinigten Bühne nicht länger dulden.
Auf sein Betreiben wurde der Harlekin 1737 von der Schauspieldirektorin Karoline  Neuber in Leipzig öffentlich verbrannt.
Bis 1800 war die Austreibung des Possenreißers vollzogen.
Als Kasperle fand er Zuflucht bei den verachteten Puppenspielern.
In seiner  Novelle „Pole Poppenspäler“ beschreibt Theodor Storm den Kasper als Spielmagier  und Entführer in eine Überwirklichkeit.
Als dessen Verwandten läßt sich in der  Ausstellung ein Riesen-Kasper mit rollbaren Augen und klappendem Kiefer  entdecken, dessen Aufgabe die Anlockung des Publikums war, bevor sein kleinerer  Bruder das eigentliche Spiel eröffnete.
Aber auch die Puppenbühne wurde erst von den Reinigern des  Kunsttempels erfaßt und später von den Agitatoren.
Von allen Seiten  verschlimmbesserte man den facettenreichen Kasper und schämte sich für die  nutzlosen, fiesen Züge, vom leichtfertigen Totschläger, dummdreisten  Opportunisten, subalternen Schlingel oder charakterlosen Kommentator.
Schon 1933  setzte eine Nasenbegradigung beim Kasper an.
In einem propagandistischen Spiel  mit ätzenden Kommentaren zum Völkerbund, jüdischen Unternehmern und  verbürgerlichten Schulmeistern konnte sich der derb-naive Kasper als deutscher  Michel gegen Samuel Märchenreich und Ephraim Kohn abheben.
Der Architekt Carlo Böcklin, Sohn des Malers Arnold  Böcklin, lebte in Italien, wo er für Alt und Jung die Puppen bewegte.
Er nahm  dem Kasper mit der Pritsche das Aggressionsverhalten und machte ihn zum „Mammoni“, der bei der Großmutter wohnt, die er vor dem bösen Tod beschützt.
Den  Briganten Balthasar sperrt er ins Haus, das er gesamt auf die Polizeiwache  trägt.
Böcklins Puppen wurden in Serie gefertigt.
Avenarius erwähnte sie lobend  im „Kunstwart“.
Kasperhafte Züge verdichten sich im wackeren Schildknappen  Sancho Pansa, der von der Statthalterschaft über eine Insel träumt, Doktor  Fausts Famulus Wagner oder dem leichtsinnigen Papageno in der „Zauberflöte“.
Die  Figuren dazu wurden 1950 in Hohnstein in der Sächsischen Schweiz gefertigt,  Gretel und Kasper sind das gefiederte Paar.
Dem Stück wurde damals die  Aufführungsgenehmigung versagt, und es wurde nie gespielt.
Puppen von der Ostfront, gefertigt aus Aststücken
Heute beeindrucken die Figuren den Besucher in der Vitrine.
Das Städtchen Hohnstein hatte große Bedeutung für die Renaissance des  Puppentheaters und die Wandlung der Kasper-Figur.
Nach 1945 verließen die  Puppenspieler den Ort in Richtung Westen.
Die Werkstätten verblieben.
Doch die  Berufsspieler wurden beeinflußt, nicht mit deren Figuren zu arbeiten.
Am 7. Dezember 1937 erlebte in der Handelsbörse am  Leipziger Naschmarkt das Stück „Kasper stirbt nicht“ seine Uraufführung.
Goethe,  der dem volkstümlichen Spiel viele Anregungen verdankt, steht als Frankfurter  Student vor der Börse.
In seinem Rücken wurden die als „Attentat“ bezeichneten  Unfreundlichkeiten gegegenüber Professor Gottsched nachgestellt.
Der Widersacher  und Student in diesem Puppenspiel hieß damals allerdings: Lessing.
Figuren,  Premierenanschlag und Handzettel werden neben vielen anderen Stücken in der  Ausstellung präsentiert.
Reformbewegungen nutzen die Puppen für erzieherische  Aufgaben.
Gleichermaßen stilisiert und schematisch sind die Figuren, die der  Leiter der Industrieschule im Thüringischen Sonneberg Carl Staudinger für die  Berliner Werkfreunde GmbH entwarf, wie die Waldorf-Puppen mit ihren hohläugigen  Relief-Schädeln.
Eindrucksvoll und dicht, wie es nur die Not erzeugt, sind  provisorische Puppen von der Ostfront (1915/18), gefertigt aus Aststücken,  bekleidet mit Taschentüchern.
Der Kasper verfügt über ein bewegliches  Geschlechtsteil.
Neuerdings beginnt sich das Puppenspiel vereinzelt wieder  aus dem Museum zu eigenem Leben zu erheben.
Spektakuläre Aufführungsorte wie  unterirdische Bergwerkshallen und mittelalterliche Ruinen tragen ebenso dazu bei  wie der Wunsch, sich von Kaspers bunter Pritsche das dumme, komplizierte  Sorgen-Krokodil tothauen zu lassen.
Ein übriges bewirkt das Interesse am  heimatlichen Sagenschatz.
Im Kalkbergwerk Miltitz bei Meißen spielte vergangenes  Frühjahr das Wandermarionetten-Theater Dombrowsky vor ausverkaufter Höhle die  Abendveranstaltung „Die Teufelsmühle von Koselitz“.
Es stimmt wohl: Kasper  stirbt nie!
Die Ausstellung „Kasper – eine deutsche Karriere“ ist bis  zum 31. Januar im Dresdner Museum für Sächsische Volkskunst mit  Puppentheatersammlung, Köpckestraße 1, täglich außer montags von 10 bis 18 Uhr  zu sehen.
Telefon: 03 51 / 49 14 20 00
Foto: Kasper mit den höllischen Furien, Handpuppen für „Das  Puppenspiel vom Dr. Faustus“, 1968; Kasper, um 1946/49; Paradekasper mit  beweglichem Mund: Neues Interesse am Sagenschatz
