Nachruf: Gero von Wilpert
Jörg Bernhard Bilke
Gero von Wilpert stammte aus Dorpat, der ältesten, um 1030  gegründeten Stadt des Baltikums und der zweitgrößten in Estland, die 1918 den  estnischen Namen Tartu annahm.
Während des Zweiten Weltkriegs war er mit seinen  Eltern und seiner Schwester nach Deutschland umgesiedelt worden und hatte in  Heidelberg Literaturwissenschaft, Altphilologie und Philosophie studiert.
Noch  mitten im Studium, gerade 22 Jahre alt, erarbeitete er das „Sachwörterbuch der  Literatur“ (1955), das bis 2001 in acht Auflagen erscheinen und zum  Standardnachschlagewerk für Literaturstudenten werden sollte.
Daß dieser „verläßliche Begleiter durch den Begriffsdschungel der Literaturwissenschaft“ heute weitgehend überholt ist, weil er der Terminologie der fünfziger Jahre  verhaftet ist, steht auf einem anderen Blatt.
Mit dieser Leistung aber wurde Gero von Wilpert, ohne sein  Studium abgeschlossen zu haben, 1957 Lektor beim angesehenen  Alfred-Kröner-Verlag in Stuttgart und blieb dort bis 1972, als er nach  Australien ging, wo er die Dissertation nachholen mußte, bevor er in Sydney  Professor werden konnte.
Daß er neben dem Sachwörterbuch auch eine „Schiller-Chronik“, ein „Goethe-Lexikon“ und ein „Deutsches Dichterlexikon“ veröffentlicht hat, sollte nicht vergessen werden.
In seiner 2005 erschienenen „Deutschbaltischen  Literaturgeschichte“ wurde erstmalig in umfassender Weise die deutsche Literatur  in der baltischen Diaspora Estlands und Lettlands von der Eroberung Livlands  1215/27 durch den Schwertbrüderorden bis in die Gegenwart beschrieben und  bewertet.
Je näher man beim Lesen an die Gegenwart herankommt, desto vertrauter  werden einem die Namen der Autoren, die zur deutschen Literatur Unverzichtbares  beigetragen haben und von denen man kaum wußte, daß sie dem Deutschtum des  Baltikums entstammten: Eduard von Keyserling, dessen Romane „Wellen“, „Abendliche Häuser“ und „Fürstinnen“ heute wieder aufgelegt werden; Manfred  Kyber, dessen „Tiergeschichten“ noch immer gelesen werden; Siegfried von  Vegesack, dessen Romantrilogie „Baltische Tragödie“ 2004 noch einmal gedruckt  wurde; Werner Bergengruen, dessen verschlüsselter Widerstandsroman „Der  Großtyrann und das Gericht“ nach 1945 in Westdeutschland zum Kultbuch wurde;  Edzard Schaper, dessen Romane heute, nach dem Untergang des Kommunismus, mit  neuer Sensibilität gelesen werden, und viele weitere Namen mehr.
Auf sie alle aufmerksam gemacht zu haben, ist auch das  Verdienst des am 24. Dezember 2009 im Alter von 76 Jahren in Sydney verstorbenen  Literaturwissenschaftlers Gero von Wilpert.
