Selbst Mutter von vier  Söhnen und langjährige Gymnasiallehrerin, hat sie das einst bankrotte Internat  Schloß Rohlstorf bei Bad Segeberg in Schleswig-Holstein neu aufgebaut und leitet  es seit 2003.
Die dort beherbergten Schüler rekrutieren sich aus allen Schichten  (etliche werden vom Jugendamt überwiesen), ein hoher Prozentsatz hat einen „migrativen (!)
Hintergrund“.
Beschult werden die Heranwachsenden in Schulen der  Umgebung, im Internat wird die übrige Zeit verbracht.
Das Buch gliedert sich in zwei Teile, die man grob mit „Theorie“ und „Praxis“ überschreiben könnte.
Die Autorin setzt sich – mit  wissenschaftlicher Sorgfalt und dennoch eingängig lesbar – mit den Gründen  auseinander, die heute für die sogenannte Erziehungsmisere verantwortlich  gemacht werden.
Nein, weder der „Zerfall der Familien“ noch Einzelkindschicksale  seien schuld an Schulproblemen, ebensowenig der erhöhte Fernsehkonsum,  vorgeblich „aufmerksamkeitsgestörte“ Kinder, schon gar nicht die Tatsache, daß Mütter im Haus weniger präsent seien.
Auch die Rede von einem „Werteverlust“ hinterfragt Frau von Rantzau, das „Lob der Disziplin“ (Bernhard Bueb) weist aus  ihrer Sicht in die verkehrte Richtung.
Nicht mal den Verweis auf die  pädagogische Schwierigkeit, heute unterschiedlichsten  Sozialisationsverhältnissen gerecht zu werden, läßt sie gelten.
Im Gegenteil – Heterogenität sei eine Chance.
Klar, daß folgerichtig nicht Wilhelm von Humboldt, sondern Rousseau als Stichwortgeber  dient.
Dessen Credo, daß die Schule zum „Menschsein“ erziehen solle, wird von  Karl-J.-Kluge, dem Kölner Lernforscher und Spiritus rector des Internats, modern  anverwandelt zur „Erziehung zur Flexibilität.“ Eines der gefällig weichen  Kluge-Zitat war titelgebend für das Buch.
Kluge möchte „Konfliktlösungsfähigkeiten“ und „Beratungskompetenz“ der Schüler fördern und so  weiter: Das klingt vielleicht hübsch, aber auch ideologisch verschwommen.
Vieles  andere ist zustimmungsfähiger, etwa der Bezug auf das Rabelais-Zitat, wonach  Kinder keine Fässer seien, die gefüllt, sondern Flammen, die entfacht werden  wollen.
Oder die große Bedeutung, die in diesem Konzept dem räumlichen Gefüge  zugemessen wird.
In hellen Schloßsälen lernt sich fraglos besser als in einem  Betonkasten unter Neonröhren.
Fraglich nur, ob – für maximale Offenheit – gleich  Wände herausgebrochen werden müssen, um den Klassenraum zum Flur hin zu öffnen.
Nun, in der Praxis auf Schloß Rohlstorf ist dergleichen nicht nötig.
Frau von  Rantzau zitiert eine Studie, wonach die Qualität einer Schule mit ihrem  pädagogischen Personal steht oder fällt.
Und hier, nicht in den schmückenden oder abschreckenden  weltanschaulichen Grundlagen liegt auch die Stärke dieses Internats.
Man liest  von strikten Ritualen der Zimmerabnahme (Ordnung muß sein!
), vom  Freischwimm-Ritual, mit dem Neulinge „getauft“ werden (sie werden vom Steg in  den 16 Grad kalten Wardersee geworfen), von Werdegängen verschiedener Schüler:  wie sich die anfangs verwöhnte Zicke in die Gemeinschaft einpaßte, wie das  schwierige „Jugendamtskind“ Lernerfolge und Anerkennung erfährt.
Mit einer  Werbeschrift hat dies alles wenig zu tun.
Aus Annete von Rantzau spricht eine  kluge Überzeugungstäterin.
Man könnte sagen: Hier heiligt der Erfolg die Theorie.
Ein  Schloß Rohlstorf in jedem Landkreis, und man würde sich glatt abfinden mit  Rousseau.
Annette von Rantzau: Wir mögen dich so, wie du bist.
Stärken stärken, Schwächen schwächen in der Gemeinschaft.
Passagen Verlag, Wien  2009, broschiert, 228 Seiten, Abbildungen, 24,90 Euro
