© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/10 08. Januar 2010
Frisch gepresst
Markt-Propheten.
Ludwig Erhard soll einmal gesagt haben,  daß Wirtschaft zu 50 Prozent aus Psychologie bestehe.
Vielleicht ist Mohamed  El-Erian eine Bestätigung dieser Theorie, über den die Financial Times  Deutschland schrieb, seine Worte könnten „inzwischen mittlere Erdbeben an den  Finanzmärkten auslösen“.
In seinem Buch „Märkte im Umbruch – Investmentstrategien in Zeiten globaler Veränderungen“ (Finanzbuch Verlag,  München 2009, gebunden, 284 Seiten, 34,90 Euro) versucht der  Vorstandsvorsitzende der über 700 Milliarden US-Doller verwaltenden  PIMCO-Kapitalanlagegesellschaft den Ursachen und Folgen der Finanzkrise  nachzuspüren.
El-Erian warnt vor einem Anwachsen des Protektionismus, gibt  Anlegertips und fordert eine stärkere Vertretung von Schwellenländern in  internationalen Wirtschafts-Organisationen, allen voran bei der G7 und dem  Internationalen Währungsfonds (IWF).
In diesem Zusammenhang kritisiert er  IWF-Mitgliedsstaaten, die „in gedankenloser Eifersucht über Vorrechte wachen,  die auf bestimmte historische Umstände zurückzuführen sind, die aber in der Welt  von heute keine Berechtigung mehr haben“.
Wer das Buch verstehen will, muß neben  allgemeinen ökonomischen Kenntnissen eine Vielzahl branchenüblicher englischer  Fachbegriffe kennen, von denen El-Erians Buch geradezu trieft.
Türkensturm.
In ganz Europa zeigten sich Meinungsführer  empört, als im Dezember 2009 die Schweizer in einem Referendum für ein Bauverbot  für Minarette stimmten, da sie als kulturelle Machtsymbole und nicht als  religiöse Bauwerke eingeordnet werden.
Und auch im benachbarten Österreich regt  sich Angst vor einer islamischen Überfremdung, die sich nicht zuletzt in  Moschee- und Minarettbauten ausdrückt.
Der rechte Publizist Walter Marinovic hat  dazu einen Beitrag aus speziell österreichischer Perspektive geliefert.
Der  Titel seines Buches „Türkensturm – einst und jetzt – 1529, 1683, 2009“ (fakten-Verlag, Rückersdorf-Harmannsdorf 2009, gebunden, 157 Seiten, 16,95 Euro)  klingt aggressiv, und so ist auch der Inhalt zuweilen im Stil recht ruppig.
Marinovic gibt anhand eines Romans von Walter Berger („Baut dem Reich einen  Wall“) einen Einblick in die Belagerungen von Wien 1529 und 1683 und setzt diese  in Beziehung zu beklagenden Motiven und der Mentalität unter heutigen türkischen  Einwanderern.
Viel Neues kommt dabei für Multikulti-Kritiker nicht zutage.
Interessant sind aber die Ausführungen über die Ausländerdebatte in Österreich,  die diesbezügliche Rolle der FPÖ und über die Rassismuskeule im Alpenland.
Wer  bisher dachte, daß es um die demokratische Kultur in Österreich besser steht als  hierzulande, könnte durch Marinovics Buch ins Zweifeln kommen.
