Auf den Mutterboden der Heilsgeschichte
Michael Hesemann geht dem Leben und Wirken Jesu Christi  historisch und archäologisch auf die Spur
Mathias von Gersdorff
Mit „Jesus von Nazareth “ liefert Michael Hesemann,  Historiker und Fachjournalist für kirchengeschichtliche Themen, ein weiteres  Buch, in dem er anhand von archäologischen Recherchen der Wahrhaftigkeit der  biblischen Berichte nachgeht.
Hesemann gehört somit zu den Autoren, die mit  Hilfe von Archäologie und Geschichte, also mit harten Fakten, die  historisch-kritische Exegese widerlegen möchten.
Er will beweisen, daß das, was  in den Evangelien geschildert wird, sich tatsächlich so zugetragen hat und weder  Märchen noch ein Produkt der Phantasie ist.
In dieser Hinsicht erinnert „Jesus  von Nazareth“ in vielen Zügen an Hesemanns 2008 erschienenes Buch „Paulus von  Tarsus“ und an manch andere Autoren, die Bücher über die Stätten des Wirkens  Jesu geschrieben haben.
Es sei an Gerhard Krolls „Auf den Spuren Jesu“, Bargil  Pixners „Mit Jesus durch Galiläa und das fünfte Evangelium“ und „Wege des  Messias und Stätten der Urkirche“ sowie den leider etwas in Vergessenheit  geratenen Louis Fillion erinnert.
Der Untertitel „Archäologen auf den Spuren des Erlösers“ ist aber etwas irreführend, denn es geht um mehr als die Beschreibung von  archäologischen Entdeckungen.
Der Autor greift tief in die Wühltruhe  historischer Details, um die Welt Palästinas zur Zeit Jesu lebendig zu machen.
Insofern ist das vorliegende Buch in weiten Strecken eher ein Geschichtsbuch als  ein Bericht archäologischer Befunde.
Doch auch das wäre eine Einengung.
Wenn man  die langen Schilderungen längst untergegangener Herrschaften und Völker liest,  deren Namen selbst Historiker kaum kennen, fragt man sich unwillkürlich früher  oder später, was die Lektüre dieser vielen Details eigentlich soll – was bringt  sie?
Die Antwort liefert Hesemann selbst in der kurzen, aber  sehr dichten Einleitung.
Er schreibt, er wolle „einen kleinen Beitrag zum  Verständnis des historischen Jesus von Nazareth und der Welt, in der er wirkte“ leisten.
Um das zu bewerkstelligen, holt Hesemann eine Fülle an Daten aus der  Versenkung hervor, die ein buntes und faszinierendes Bild der Zeit Jesu ergeben.
Er will den Leser zurück in diese Zeit führen und sie ihm spürbar werden lassen.
In der fünften Station seiner Kreuzwegandacht schrieb der  brasilianische katholische Publizist Plinio Correa de Oliveira folgende Sätze über Symon von Cyrene: „Wer war dieser Simon?
Was weiß man von ihm schon mehr,  als daß er aus Cyrene stammte?
Und was wissen wir über Cyrene schon mehr, als  daß es die Heimat dieses Simon war?“ Simon und Cyrene gingen in die Geschichte  ein, weil sie in Verbindung mit Jesus Christus stehen.
Laufend kommt einem die  kurze Begegnung zwischen Symon von Cyrene und Jesus von Nazareth auf dem  Kreuzweg nach Golgotha in den Sinn, wenn der Autor Ruinen, Steine, Ausgrabungen,  Stoffetzen, Knochen usw. beschreibt.
Wenn er kleinste Begebenheiten in der Geschichte von  Ortschaften wie Migdal, Chorazim, Kursi schildert, die die historische Echtheit  der Evangelien beweisen, wird einem klar, daß es hier nicht bloß um Archäologie  und Geschichte geht.
In der Einleitung schreibt Hesemann: „Wer den Spuren folgt,  die (Jesus) hinterlassen hat und die oft erst in den letzten Jahren und  Jahrzehnten von Archäologen im Heiligen Land freigelegt wurden, für den kann  kein Zweifel mehr bestehen: Unser Glaube beruht nicht auf schönen Legenden und  frommen Phantasien.
(...) Nein, er beruht auf historischen Ereignissen.
(...)  Wer Schicht für Schicht vordringt bis auf den Mutterboden der Heilsgeschichte,  der wird ihn finden, den historischen Jesus von Nazareth.
Deshalb habe ich mich  auf die Suche nach ihm gemacht.“
Das Buch ist in der Tat ansatzweise wie ein Reisebericht  geschrieben.
Es beginnt mit dem Aufbruch zum Gottesdienst von Papst Benedikt  XVI.
in Nazareth am 14. Mai 2009.
Hesemann widmet sein Buch diesem Papst, „der  uns nach Nazareth zurückführte“.
Die Bedeutung fast aller beschriebenen Orte und  Gegenstände liegt darin, daß sie mit Jesus von Nazareth in Verbindung standen.
Wenn man Jesus wegabstrahiert, sind alle diese Orte und Gegenstände nichts  anderes als alte Steine, Scherben und unkenntliche Ruinen, die dann wirklich nur  noch für Archäologen interessant sind.
Auf der anderen Seite machen diese Orte und Gegenstände den  Menschen Jesus von Nazareth konkreter, greifbarer, anschaulicher.
Wenn wir die  Welt, das heißt die Kultur, die Mentalität, die Architektur, die  Wirtschaftsweise, die Politik usw. der Zeit Jesu klarer vor Augen haben, werden  die Schilderungen der Evangelien und auch die Worte und die Person Jesu  konkreter und verständlicher.
Der Leser dieser Art Bücher wird Fußnoten vermissen.
Diese  wurden aufgrund der Länge und zugunsten der Lesbarkeit weggelassen.
Im Fließtext  wird auf die neueren Forschungsergebnisse hingewiesen, was aber nicht genaue  Quellenangaben ersetzt.
Ebenso beinhaltet das Buch keinen Orts- und  Namensregister.
Es wäre erfreulich, wenn zumindest ein solcher in einer zweiten  Auflage hinzugefügt wird.
Abgesehen davon ist das Buch sehr empfehlenswert.
Wohlwissend, daß manche langen Schilderungen von Kleinigkeiten nun mal trocken  sind, lockert der Autor den Stil auf, indem er aus einer persönlichen  Perspektive schreibt, und schildert nicht geplante Begebenheiten seiner Reise  durch Palästina – unter anderem, wie man ihm gleich am Anfang alles aus dem  Wagen gestohlen hat, inklusive Reisepapiere, Notebook und ähnliches.
Hesemann  interpretierte das als ein Zeichen des Himmels: „Wer Jesus von Nazareth  nachfolgen, wer seine Spuren suchen will, der muß zunächst einmal alles hinter  sich lassen, sich frei machen und für das Neue öffnen.“ So weit muß man nicht  gehen, um mit der Lektüre dieses Buch „auf Reise“ zu gehen und Genuß dabei zu  empfinden.
Doch eines sollte man wissen: Wer sich auf die Suche nach den Spuren  des Jesus von Nazareth begibt, und sei es bloß durch die Lektüre eines Buches,  wird am Ende nicht der gleiche sein wie am Anfang.
Michael Hesemann: Jesus von Nazareth.
Archäologen auf den  Spuren des Erlösers.
Sankt Ulrich Verlag, Augsburg 2009, gebunden, 304 Seiten,  Abbildungen, 22 Euro
Foto: Papst Benedikt XVI.
am leeren Grab Christi: „Unser Glaube beruht nicht  auf schönen Legenden und frommen Phantasien.
(...) Nein, er beruht auf  historischen Ereignissen“
