Nach gelungener Auseinandersetzung setzt dann  die Darwinsche Auslese ein, und die erfolgreichen Kollektive sichern ihr Überleben.
Nach dem US-Militärtheoretiker Edward Luttwak haben Kriege  stets eine geoökonomische Perspektive – was unter der Schwelle des Krieges  bloßes Konkurrenzverhalten der Staaten ist, kann auch als Wirtschaftskrieg  inszeniert werden.
Mühlmann kommt so zu dem für viele sehr betrüblichen Resümee,  daß die Natur der kollektiven Kultur eben bellizistisch ist und sich nicht unter  das pazifistische Leitbild einer reinen Friedenskultur zwingen läßt.
Deshalb braucht naturgemäß jeder Staat Soldaten.
Die  Amerikaner begreifen ihre Wirtschaft und ihr Militär als geoökonomische Einheit,  die beide dem Interesse der Nation dienen.
Damit sehen sie sich in einem  umfassenden Informationskrieg, der in der Cybersphäre geführt wird.
Sie nennen  ihr geostationäres Aufklärungssystem als das System der Systeme, und dieses kann  nach Mühlmann durch die Verbündeten nicht mehr eingeholt werden.
Somit werden  die Europäer nur noch zu untergeordneten Vasallen.
Amerika besitzt das  strategische Monopol der westlichen Kultur.
Diese Situation erinnert an die Arbeitsteilung der  Konsumgüterindustrie.
Das Design kommt aus dem Westen, die Produkte werden in  der Dritten Welt hergestellt .Daher kommt auch Heiner Mühlmann ähnlich Carl  Schmitt zu dem Ergebnis, daß das Wesen der Politik dem Kriege naheliegt und in  einem grundsätzlichen Freund/Feind-Verhältnis begründet ist.
Deshalb kann das  Wesen des Politischen nicht durch einen liberalen Rationalismus erfaßt werden.
Der Bürger sieht sich zu der unwillkommenen Erkenntnis geführt, daß das  Politische mit einer feindseligen Dimension versehen ist, die ständig mit einer  Wiederkehr des Krieges rechnen muß.
Somit folgt Kultur einem naturanalogen  darwinistischen Prinzip.
Heiner Mühlmann: Darwin – Kalter Krieg – Weltwirtschaftskrieg.
Das Aussterben des amerikanischen Imperiums.
Wilhelm  Fink Verlag, München 2009, broschiert, 89 Seiten, 14,90 Euro
