Einerseits wurden sie von der Realität schnell überholt, mehr noch aber sollte aus der Sicht der späteren Sieger über das  völkerrechtlich peinliche Thema schnell wieder Gras wachsen und das schöne Bild  des einzig auf Abwehr des Aggressoren Hitlers trachtenden alliierten weißen  Ritters nicht getrübt werden.
Besonders weit gingen dabei die Absichten der  Franzosen: „Eine alliierte Militäraktion im Kaukasus, durchgeführt mit  Bomberflotten und mit der Unterstützung der Türkei und wenn möglich des Iran,  abgestimmt mit der Aktion in Skandinavien, wird die Blockade Deutschlands  vollständig machen“, wie der offizielle „Kriegsplan für 1940“ des französischen  Generalstabschef verkündete.
Der Publizist Günther Deschner präsentiert nun in  der Kaplaken-Reihe der Edition Antaios diese „Kriegspläne der Alliierten gegen  die Sowjetunion 1939/1940“ (Bomben auf Baku.
Schnellroda 2009, gebunden, 91  Seiten, 8,50 Euro).
So wurden bereits im April 1940 britische Aufklärungsflüge  gegen die sowjetischen Ziele unternommen und modernste alliierte Bomberstaffeln  und „mechanisierte Eliteverbände“ im Irak und Syrien stationiert, die dann gegen  den Siegeszug der Wehrmacht nur Wochen später dringend fehlten.
Westpreußen.
Manchmal ist die Welt ein Dorf – wenn nämlich  die abgelegensten Nester noch den Eindruck vermitteln, alles hinge mit allem  zusammen.
So berichtet der 1937 im westpreußischen, 1920 an Polen abgetretenen  Kreis Löbau geborene Hans Georg Brunst von einer unbeschwerten Kindheit im  Weiler Lonkorsch (Abschied von Lonkorsch.
Erinnerungen an Kindheit, Flucht und  Nachkriegszeit.
Frieling-Verlag, Berlin 2009, gebunden, 225 Seiten, Abbildungen,  34,90 Euro).
Und doch führt die Autobiographie über Provinzielles hinaus.
Sein  Großvater, ein Gärtner, zog 1905 von Danzig in die Einöde Lonkorschs, weil ihn „ein Arzt“ namens Dr. Lange im benachbarten Lonkorrek zur Parkpflege einstellte.
Dabei handelt es sich um Friedrich Lange (1846–1928), der nach dem  Medizinstudium in Königsberg in die USA auswanderte, dort ein Vermögen erwarb,  nach der Rückkehr sich als ein von der preußischen Kultus- wie  Medizinalverwaltung hochgeschätzter Mäzen betätigte.
Überdies bewährte er sich  als Arzt Paderewskis, des ersten Präsidenten der Polnischen Republik.
Von Langes  Großzügigkeit profitierte auch Brunsts Großvater, dem der Mediziner einen Hof  schenkte.
Dort wuchs Brunst bis zur Flucht im Januar 1945 auf.
