Auf der politischen Ebene war sie ebenfalls ein fester  Topos.
In der Note des französischen Ministerpräsidenten Georges Clemenceau vom  16. Juni 1919, die der deutschen Delegation in Versailles übergeben wurde, heißt  es, Deutschland habe „durch den Krieg seine Leidenschaft für die Tyrannei (...)  befriedigen wollen“, sein Verhalten sei „das größte Verbrechen gegen die  Menschheit und gegen die Freiheit der Völker gewesen, welches eine sich für  zivilisiert ausgebende Nation jemals mit Bewußtsein begangen hat“.
Es sei „in  der Geschichte fast beispiellos“.
Auf der philosophischen Ebene trug unter anderem der  Amerikaner John Dewey mit dem antideutschen Traktat „Deutsche Philosophie und  deutsche Politik“ sein Scherflein bei.
Dewey datierte den Beginn des deutschen Übels auf Kant, zum Schluß schreibt er drohend: „An und für sich ist die Idee  des Friedens eine negative, eine Polizeiidee“, die keinerlei, auch keine „nationalen Schranken“ kenne.
Das Pamphlet aus dem Jahr 1915 konnte – um ein  Vorwort und ein Kapitel über den Nationalsozialismus ergänzt – 1942 unverändert  neu aufgelegt werden.
Übernahme alliierter Propaganda durch Deutsche
Noch ehe seine militärische Niederlage im Ersten Weltkrieg  feststand, hatte Deutschland die Propagandaschlacht verloren.
Es fand kein  Rezept gegen das angelsächsische Gewohnheitsrecht, materielle und  Machtinteressen mit dem Anspruch einer höheren, universellen Moral zu begründen.
Diese Gewohnheit, die dem Profit- und Machtstreben ein gutes Gewissen  verschaffte, wurzelte im Puritanismus und wurde subjektiv ehrlich empfunden.
Da  sie mit globaler Macht verbunden war, wurde sie zum international akzeptierten  Faktum.
Deutsche Politiker und Publizisten reagierten mit der  expliziten Verneinung moralischer Begründungen und mit der Behauptung eines  ungeheuchelten Realismus.
Das aber wurde Deutschland nicht als Aufrichtigkeit  gutgeschrieben, sondern bestätigte das moralische Recht der Briten und das  deutsche Unrecht.
Die geostrategische Überlegenheit der Alliierten zahlte sich  propagandistisch aus.
Die britische Hungerblockade war zwar in grausamer Weise  effektiv, sie wirkte aber allmählich und äußerlich undramatisch.
Die  U-Boot-Krieg, mit dem Deutschland antwortete, verlief dagegen höchst auffällig,  und jede spektakuläre Versenkung eines Schiffs ließ sich als anschauliches  Beispiel deutscher Barbarei verwenden.
Was nach dem Zweiten Weltkrieg üblich wurde: die Übernahme  der Feindzuschreibungen durch die Deutschen selbst, findet im Ersten Weltkrieg  gleichfalls etliche Präzedenzfälle.
Den prominentesten lieferte der Philosoph  Ernst Bloch (1885–1977), der aus gesundheitlichen Gründen vom Wehrdienst  freigestellt war und zu Studienzwecken in die Schweiz reisen durfte.
Sein Forum  war die in Bern herausgegebene Freie Zeitung, die erstmals am 14. April 1917  erschien, fünf Tage nach der Kriegserklärung der USA an Deutschland, und am 27.  März 1920 endete.
Ihre Finanzierung ist ungeklärt, Geldflüsse aus Frankreich und  den USA gelten als wahrscheinlich.
Zu den noch heute bekannten Mitarbeitern  gehörten der spätere bayerische Ministerpräsident Kurt Eisner, der Publizist  Maximilian Harden und der künftige Weltbühne-Herausgeber Carl von Ossietzky.
Dem 32jährigen Bloch war klar, daß Deutschland nach dem  Kriegseintritt der USA nicht mehr siegen konnte und das erreichbare Maximum in  einem Frieden mit erträglichen territorialen und wirtschaftlichen Einbußen  bestand.
Dennoch bestand er – gegen den Pazifismus eines Helmut von Quidde, der  einen ehrenhaften Verständigungsfrieden verlangte – auf der Forderung  Clemenceaus nach Fortsetzung des Krieges bis zur Niederlage Deutschlands: Denn  dies sei das Land, wo der Krieg „zum staatsnotwendigen und staatsfördernden  Prinzip erhoben wurde und es auch weiterhin bleiben soll“.
Für Bloch  verkörperten das deutsche Kaiserreich und insbesondere Preußen nicht einfach  kritikwürdige Systeme, sie bildeten das Böse schlechthin.
Es herrschten dort  Niedertracht, Unmoral, ein skrupelloser Machiavellismus, maßlose Verlogenheit  und Opportunismus.
Die Wahrheit über die deutsche Alleinschuld am  Kriegsausbruch und die Kriegsverbrechen setzte er als unumstößlich voraus.
„Die  Deutschen haben ungeheuren Mord begonnen.
Die anderen setzten sich zur Wehr, zur  Notwehr.“ Der alliierte Krieg richte sich „gegen die Substanz der deutschen  Verbrecherjahre und Preußen als ihren Ursprung“, mithin gegen ein „radikalst  Böses“.
Deutschland vor „moralisches Weltparlament“ stellen
Wenn die Deutschen ihrer Pflicht, dem kaiserlichen Regime  selber ein Ende zu bereiten, nicht nachkämen, müsse eben der Feind diese Aufgabe übernehmen.
Im Januar 1918 kritisierte er sogar US-Präsident Woodrow Wilson, als  dieser andeutete, wegen möglicher Friedensverhandlungen zwischen den politischen  Lagern in Deutschland differenzieren zu wollen.
Deutschland, so Bloch, sei „ein  einziges Heerlager, (...) eine Nation voll Selbstsucht und nacktester,  kreatürlichster Machtgier“, und die Nuancen zwischen Hindenburg und dem  Sozialdemokraten Scheidemann seien höchstens „taktischer“ Natur.
Die Alternative  zur Niederlage Deutschlands wäre „die Niederlage der Menschheit“ und „die  Gesamtdepression des Menschlichen“.
Am „Radikalbösen des zentralmächtlichen, rein  kreatürlichen, widerchristlichen Macht-Materialismus“ nehme das gesamte deutsche  Volk Anteil, denn es „schwieg, ja es bejubelte vier Jahre lang die  schändlichsten, teuflischsten Taten seiner Regierung“.
Das so zum  Menschheitsfeind stilisierte Deutschland müsse vor „ein vollzählig ermöglichtes  moralisches Weltparlament“ gestellt werden, vor dem „das hauptsächlichste, entscheidendste Recht“ eines Deutschen darin bestünde, „seine Reue, sein  Schuldbewußtsein zu fühlen“.
Die Schuld am Krieg dürfe nicht einfach anhand  nachweisbarer Tatsachen, sondern müsse auch moralisch interpretiert werden.
Für  Bloch war in den Deutschen ein tief eingewurzeltes Destruktionsstreben wirksam.
Wohl konzedierte er vielschichtige – ökonomische,  diplomatische, politische und „allgemein menschliche, in der Gottferne dieser  ganzen Epoche begründete“ – Kriegsursachen, die aber nicht die „sehr spezielle,  sehr aufs einzelne der deutschen Menschen und des gesamten deutschen Volkes  gehende Untersuchung der Kriegsschuld dispensieren“ könne.
Zukunftserwartungen setzt er auf die USA unter dem  Präsidenten Woodrow Wilson und auf Rußland.
Beide zusammen bildeten „das neue  geistige Massiv der Zukunft“ und der „neuen geistlichen Universalität  menschlicher Gemeinschaft“.
Eine „neue Mystik der Brüderlichkeit und Gemeinde  zieht aus Amerikas kräftig offener Jugend so gut wie aus Rußlands Wärme, Tiefe  und Christushoffnung heraus; aus der Morgenfrische dieser beiden Reiche leuchtet  endlich Radikal-Gutes in die Welt.“
Vor dieser allseitigen Übermacht blieb den Deutschen nur  die Möglichkeit der Unterwerfung.
Bloch lobte den neuen bayerischen  Ministerpräsidenten Kurt Eisner, der am 25. November 1918 einseitig Akten des  Bayerischen Außenministeriums publizieren ließ, um die deutsche  Hauptverantwortung am Krieg zu dokumentieren – eine „moralische Tat“ und ein  Versuch,  „endlich sittliche Glut und Volkserneuerung in dieses verrottete  Deutschland zu bringen“.
Doch mit demonstrativen politischen Akten konnte es  nicht genug sein.
„Durch Reue also, durch innerstes Erleben der deutschen  Kriegsschuld, durch demütige, sich selbst im Unrecht fühlende  Mitverantwortlichkeit, durch Umkehr von den Wegen und inneren Prämissen, die  schließlich zur deutschen Kriegsinitiative führten, muß jeder einzelne in  Preußen-Deutschland (...) hindurchgehen.“ Die deutsche Schuld sei eine „psychisch-ethische Qualität“, der erst die Reue ein Ende setzte, indem „die Tat  mit ihrer Wurzel aus dem Lebenszentrum der Person, der Gemeingesinnung“ herausgestoßen wurde.
Hier ist schon alles skizziert, was Karl Jaspers 1945/46  in seiner Schrift „Die Schuldfrage“ detailliert ausführte.
Nun ließe sich  einwenden, Bloch habe zwar übertrieben, aber doch eine innere Wahrheit erspürt,  die 1945 dann offenbar wurde.
Gesinnungs-Verbrechen      von der negativen Seite
So argumentiert auch der Historiker Jörg Später, der am  Ende seiner Robert-Vansittart-Monographie über die Tiraden des britischen  Deutschenhassers schreibt: „Seine Meinung über die Deutschen wurde zur Einsicht,  weil die objektive Welt sich dem Bild näherte, das der Verfolgungswahn von ihr  entwarf.“ Das klingt brillant, ist aber bloß Scheindialektik, weil das Handeln  der Deutschen aus einem immanenten Geist erklärt wird, der im Verbrechen zu sich  selbst kommt, anstatt Geist und Handlungen dialektisch mit ihrem internationalen  Kontext zu verknüpfen.
Carl Schmitt schrieb – auf Verbrechen in den Revolutionen  anspielend – zum Thema „Verbrechen gegen die Menschlichkeit“ 1948: „Es sind  Gesinnungs-Verbrechen von der negativen Seite.
Sie mußten mit dialektischer  Notwendigkeit kommen, nachdem aus Humanismus die Gesinnungs-Verbrechen aus guter  Gesinnung entdeckt worden waren.
Mit anderen Worten: es sind die aus  menschenfeindlicher Gesinnung entstandenen Taten, also: das, was der zum Feind  der Menschheit Erklärte tut.
Politisch im extremsten und intensivsten Sinne des  Wortes.“
Die Erklärung Deutschlands „zum Feind der Menschheit“ erfolgte also schon lange vor der Machtergreifung des Nationalsozialismus.
Für  Historiker müßte es reizvoll sein, nachzuforschen, ob und inwieweit dadurch eine  Situation begünstigt wurde, in der Verbrechen von der Art, wie man sie  Deutschland im Ersten Weltkrieg fälschlich unterstellte, in die Tat umgesetzt  wurden.
Das wäre wissenschaftlich ergiebiger als das Klammern am  Singularitäts-Postulat.
Fotos: Verschiedene antideutsche Propagandaplakate aus dem  Ersten Weltkrieg: „Durch den Krieg seine Leidenschaft für die Tyrannei  befriedigen“ (Clemenceau), Ernst Bloch beim 15.
Schriftstellerkongreß 1954 in  Berlin: Moralisches Weltparlament
