Meldungen
Auch üble Chauvinisten schreiben gutes Deutsch
GÖTTINGEN.
Im Mai 2009 wartete Volker Weidermann in der FAS  mit der „Entdeckung“ auf, daß Elisabeth Frenzel, Verfasserin eines vielbenutzten  Handbüchleins zu „Daten deutscher Dichtung“, ihre theaterhistorische Promotion  1938 der „Gestalt des Juden“ gewidmet habe.
Der Deutsche Taschenbuch Verlag  (dtv) belohnte Weidermanns Sykophantentum umgehend damit, Frenzels Werk aus dem  Handel zu nehmen (JF 22/09).
Dieser satte bewältigungspolitische Erfolg  stachelte Brigitte Schöning, Germanistin in Osnabrück, offenbar an, es  Weidermann gleichzutun.
Dabei geriet ihr Ludwig Reiners’ „Stilfibel“ ins Visier – seit langem im dtv-Programm.
Reiners’ Anleitung zu gutem Deutsch enthalte „das  Gedankengut des Wilhelminismus und der Nazizeit“.
Für letztere vermag Schöning  aber keine wirklich knackigen Zitate beizubringen, und für die Kaiserzeit muß ihre ulkige Einschätzung der beiden Historiker Heinrich von Treitschke und Erich  Marcks herhalten: „üble Chauvinisten“, „Kriegshetzer“, „Anti-Parlamentaristen“ (Geschichte der Germanistik.
Mitteilungen, 35-36/09) – aber ebenso vorzügliche  Stilisten.
Übertroffen wurden sie freilich von Otto von Bismarck, Reiners’ wichtigstem Gewährsmann, an dem Schöning unverzeihlicherweise keinen Anstoß nimmt.
Krankheitsgeschichte des Malers Emil Nolde
HEIDE.
Bei Künstlern gerät die Krankheit nicht selten zum  Motor außergewöhnlicher Leistungen.
Bei dem nordschleswigschen Bauernsohn Emil  Nolde (1867–1956), von „stabiler Konstitution“, sei es hingegen auffällig anders  gewesen, wie Manfred Reuthers „Krankenreport“ über den Maler berichtet  (Nordelbingen, 78/2009).
Von schweren gesundheitlichen Sorgen, die einen „Haß“ auf unfähige Ärzte schürten, sei der Künstler zunächst nur durch die lange,  lebensgefährliche Krankheit seiner Frau Ada geplagt worden.
Er selbst geriet  zweimal an den Rand des Todes: 1914 während einer Südsee-Reise und nach 1933  unter dem Druck des NS-Malverbots, das einen Magenkrebs beförderte.
Sein  vermeintlicher Retter, Ferdinand Sauerbruch in Berlin, erwies sich als  allürenhaft und unfähig.
„Angewidert“ begab sich Nolde in die Hände eines  zupackenden Hamburger Chirurgen, der an ihm „das Wunder vollbrachte“.
Im  Unterschied zu vielen Dichtern und Malern des Expressionismus hätten aber Leid  und Schmerz bei Nolde nicht den geringsten Niederschlag im Werk gefunden.
Erste Sätze
Paul Ehrenfest war in Tränen aufgelöst.
Manjit Kumar: Quanten.
Einstein, Bohr und die große Debatte über das  Wesen der Wirklichkeit, Berlin 2009.
