Das Gros der  Klimaforscher hält diesen anthropogenen Einfluß für evident und kann hierfür  auch eine Reihe von Argumenten ins Feld führen.
Ebendiese Argumente haben mehr und mehr Politiker auf den Plan gerufen, die sich, siehe die gerade beendete  Klimakonferenz in Kopenhagen, mit eher geringem Erfolg bemühen,  Klimaschutzmaßnahmen möglichst global verbindlich zu machen.
Diesen  Klimaforschern steht eine wachsende, lautstarke Schar von „Klimaskeptikern“ gegenüber, die so ziemlich alles in Frage stellt, was als wissenschaftlicher  Konsens im Hinblick auf die globale Erwärmung angesehen wird.
Einen Eindruck von deren Argumenten gab Klaus Peter Krause  neulich an dieser Stelle (JF 50/09).
Darin sprach er, wie andere „Klimaskeptiker“ auch, von einem „Kartell der geballten Interessen“, von „Klimaschwindel“, von dem Versuch, „den Menschen in den wohlhabenden Ländern  eine drastische Senkung des Lebensstandards aufzuzwingen“ und von einer „De-Industrialisierung“, die durchgesetzt werden solle.
Die Behauptung eines  Klimawandels „durch anthropogenes CO2“ bezeichnet Krause schlicht als eine „Fiktion“ oder „Schimäre“.
Um diese Behauptungen zu untermauern, wartet er mit  einigen „Tatsachen“ auf, auf die unter anderem im folgenden eingegangen werden  soll – wohlwissend, daß hiermit wiederum nur einige wenige Aspekte dieser überaus komplexen Diskussion angesprochen werden können.
Derartige „Tatsachen“ verbreiten im übrigen auch andere „Klimaskeptiker“ wie zum Beispiel der  notorische „Öko-Optimist“ Dirk Maxeiner oder der Ex-ZDF-„Wetterfrosch“ Wolfgang  Thüne.
Eine immer wieder angeführte „Tatsache“ ist der  verschwindend geringe Anteil von anthropogenem Kohlenstoffdioxid an der  Atmosphäre, mittels dessen „Klimaskeptiker“ suggerieren, er sei so  vernachlässigenswert, daß es nicht lohne, darüber überhaupt ein Wort zu  verlieren.
Festzuhalten bleibt, daß mit diesen Zahlen noch nichts über deren  Bedeutung ausgesagt ist.
In der Tat beträgt der Anteil von Kohlendioxid an der  Atmosphäre nur zirka 0,04 Prozent.
Davon entstammen etwa 95 Prozent aus  natürlichen Quellen und sind damit Teil eines natürlichen Kohlenstoffkreislaufs.
Dies ist der Grund für die relative Konstanz der CO2-Konzentration der  Atmosphäre durch die Jahrtausende hindurch.
Sie steigt merklich erst durch die  zusätzliche Belastung mit Kohlendioxid aus fossilen Lagerstätten an, die  großteils menschlich verursacht ist.
Mit 388 ppm (parts per million) CO2 in der  Luft haben wir heute den höchsten Gehalt seit etwa 2,1 Millionen Jahren.
Der  Anteil am CO2-Gehalt der Atmosphäre, der aus dem Verbrauch fossiler Brennstoffe  herrührt, läßt sich deshalb so eindeutig bestimmen, weil dessen  Isotopen-Zusammensetzung eine andere ist.
Mit anderen Worten: Dem geschlossenen  Kohlendioxidkreislauf werden Jahr für Jahr riesige Mengen an Kohlendioxid  fossiler Herkunft hinzugefügt.
Ein Teil davon landet im Ozean, was die  CO2-Konzentration in den Ozeanen seit Jahren mit schwer kalkulierbaren Folgen  erhöht.
Es sind die übergroßen Mengen an Kohlendioxid aus fossilen  Quellen, die das Faß zum Überlaufen bringen, eben weil das hochsensible  Klimasystem (die Betonung liegt hier auf „-system“) schon auf minimale Änderungen ganz empfindlich&nbsp reagiert.
Es sind diese Mengen an Kohlendioxid aus fossilen Quellen,  die – bildlich gesprochen – das Faß zum Überlaufen bringen, eben weil das  hochsensible Klimasystem (die Betonung liegt hier auf „-system“) schon auf  minimale Änderungen empfindlich reagiert.
Ergänzend sei angefügt, daß Wasserdampf zwar als wichtigstes Treibhausgas gilt, das im Zusammenspiel mit  anderen Treibhausgasen wie Kohlendioxid, Methan oder FCKW gehörig „einheizt“.
Im  Unterschied zu CO2 bleibt Wasserdampf aber nicht so lange in der Luft.
Und genau  das ist ein wichtiger Grund, weshalb Kohlendioxid als hauptsächlicher Motor der  globalen Erwärmung angesehen wird und warum die überwältigende Zahl der  Klimaforscher, die aktiv publizieren, der These zustimmt, daß menschlich  verursachte Emissionen von Kohlendioxid zumindest teilweise für die Erwärmung  der letzten Jahrzehnte verantwortlich gemacht werden müssen.
„Klimaskeptiker“ freilich überzeugt das nicht, sie  verweisen auf den Einfluß der Sonne oder der kosmischen Strahlung auf das  Erdklima und haben als neuen Gewährsmann unter anderem den dänischen Physiker  Henrik Svensmark auf den Schild gehoben: Seiner These nach soll das zunehmende  Magnetfeld der Sonne für den globalen Anstieg der Temperaturen verantwortlich  sein.
Svenmark ist der Meinung, daß die Intensität kosmischer Strahlung die  Temperaturveränderungen des Erdklimas besser erklären könnte als andere  Faktoren.
Michael Miersch, mit Maxeiner immer auf der Fahndung nach  vermeintlichen „Öko-Irrtümern“, breitete diese Argumente vor kurzem in der Welt  unter der Überschrift „Ein Physiker erschüttert die Klimatheorie“ aus.
Miersch  behauptet, daß Svenmark von den „führenden Köpfen des Weltklimarates IPCC“ (Intergovernmental Panel on Climate Change) „ausgegrenzt und diffamiert“ werde.
Wie plausibel Svenmarks Erklärungsansatz ist oder nicht, kann hier nicht  beurteilt werden.
Allerdings soll darauf hingewiesen werden, daß viele  Klimatologen diesem Ansatz Schwächen in der Beweisführung attestieren.
Es gebe überdies Phänomene, die Svenmarks Modell nicht erklären könne.
Dennoch finden  sich genug Zeitgenossen, die der Meinung sind, daß das Problem globaler  Erwärmung damit ad acta gelegt werden kann beziehungsweise der „Treibhausschwindel“ damit evident sei.
Diese Meinung sehen sie auch durch den jüngsten  Datendiebstahl vom Computerserver des Klimaforschungsinstituts CRU der  britischen University of East Anglia bestätigt, der Datenmanipulationen dort  beschäftigter Wissenschaftler aufgedeckt haben soll.
Aus dem öffentlich  gewordenen E-Mail-Verkehr des CRU will man „herauslesen“ können, daß Gegner der  These von einer globalen Erwärmung diskreditiert werden sollten, kritische  Publikationen boykottiert und Daten mit „Tricks“ beschönigt worden sein sollen.
Für so manchen „Klima­skeptiker“ ist damit erhärtet, daß Klimaforscher korrupt  sind und bewußt „Panik“ verbreiten.
Ihnen wird weiter unterstellt, im  Zusammenspiel mit Medien und Politik vor allem darauf aus zu sein, als  Propagandisten alternativer Technologien neue Forschungsgelder zu akquirieren.
Um hier nur auf den Verdacht einzugehen, daß „Analysen und  Meinungen kritischer Wissenschaftler absichtsvoll unterdrückt“ (Krause) worden  seien: Darauf antwortete der Berner Klimaforscher Thomas Stocker in der Neuen  Züricher Zeitung (2. Dezember), es sei „ja gerade die Stärke des  IPCC-Begutachtungsprozesses, daß nicht ein einzelner Forscher darüber  entscheidet, was im nächsten Bericht steht und was nicht“, sondern „Autorenteams“.
Danach erfolgt eine mehrstufige „externe Begutachtung durch  Experten und Regierungen weltweit“.
Zitiert werden sämtliche relevanten Daten zu  einem Gebiet, eben auch „kritische“.
Am dritten IPCC-Bericht zum Beispiel, so  Stocker, sei der bekannte „Klimaskeptiker“ Richard Linzen (Massachusetts  Institute of Technology) beteiligt gewesen, und zwar als „koordinierender  Hauptautor“.
In diesem Zusammenhang muß weiter darauf hingewiesen werden, daß die CRU-Daten nur einen Bruchteil jener Daten darstellen, auf die sich das IPCC  beruft.
Es gibt eine Unzahl anderer Forschungsergebnisse, die zu ähnlichen oder  gleichlautenden Schlüssen gekommen sind.
Im Zuge der Diskussion um den CRU-Datenklau ist auch wieder  die Diskussion um die Feststellung ausgebrochen, daß sich das Erdklima in der  Zeit von etwa 1995 bis 2005 nicht weiter erwärmt hat.
Aus einer „gehackten“ E-Mail soll hervorgehen, daß es für das Ausbleiben der Erderwärmung in dieser  Zeit keine Erklärung gebe.
In diesem Zusammenhang fällt in der Regel auch der Name des  deutschen Klimaforschers Mojib Latef.
Er kam in einer Untersuchung über die  mögliche Temperaturentwicklung bis zum Jahre 2025 zu dem Ergebnis, daß die  Temperatur im Zeitraum zwischen 2005 und 2025 in etwa gleich bleiben werde.
Das  heißt, der Erwärmungstrend ist in dieser Zeit nach Latef zwar unterbrochen,  keineswegs aber beendet.
Entsprechend spricht Latef von einer „Atempause“.
Zu  verweisen ist im weiteren darauf, daß eine derart kurze Spanne vor dem  Hintergrund des großen Zeitraums, der zu betrachten ist, statistisch gesehen  wenig bis gar nichts besagt.
Es handelt sich hier, wie es der  Wissenschaftsjournalist John Rennie ausdrückte, um eine „zu geringe Abweichung“,  als daß von einer „Trendumkehr“ die Rede sein könnte.
All dies wird „Klimaskeptiker“ natürlich nicht davon  abhalten, weiter ihre Behauptung vom „Treibhausschwindel“ zu propagieren.
Dabei  werden auch weitgehende Spekulationen darüber angestellt, wozu dieser „Schwindel“ dienen könnte.
Für Klaus Peter Krause und andere ist klar, wohin die  Reise gehen soll: „die Menschen“ sollen „für eine neue Weltgesellschaft gefügig  gemacht werden“, sie sollen „durch autoritäre Regime“ zum „vermeintlichen Glück“ gezwungen werden.
Dahinter ständen auch „Bestrebungen“, „den Menschen in den  wohlhabenden Ländern eine drastische Senkung des Lebensstandards aufzuzwingen  und eine De-Industrialisierung durchzusetzen“.
Eine „weltumspannende Klimadiktatur“?
Wer sich den  unverbindlichen Minimalkompromiß des gerade beendeten Kopenhagener Klimagipfels  vor Augen hält, kann derartigen Verschwörungsszenarien nur noch verständnislos  gegenüberstehen.
Um an dieser Stelle noch eine weitere Stimme hinzuzufügen:  Der Wirtschaftspublizist Hartmut Bachmann sieht in der „Lüge (von) der  Klimakatastrophe“ das „gigantischste Betrugswerk der Neuzeit“.
Er nimmt für sich  in Anspruch, so der „Klimaskeptiker“ Christian Bartsch in einer rein  affirmativen Rezension des Bachmann-Buchs in der JF 42/07, berufsbedingt „jahrelang Teilnehmer von Abspracherunden“ mit den „Großen von Wirtschaft und  Politik“ zum Klimaschutz gewesen zu sein und direkt miterlebt zu haben, wie aus  der „Klimakatastrophe“ ein „lohnendes Geschäft und Machtinstrument für  Politiker“ gemacht wurde.
Bartsch teilt im übrigen die These, daß die Maßnahmen  gegen die eingebildete Klimaerwärmung zur „Verarmung der Industrieländer“ führten und in eine „weltumspannende Klimadiktatur“ mündeten.
Wer sich den  unverbindlichen „Minimalkompromiß“ des gerade beendeten Kopenhagener  Klimagipfels vor Augen hält, kann derartigen Verschwörungsszenarien eigentlich  nur noch verständnislos gegenüberstehen.
Ein Novum indes bleibt, daß Politik, Teile der Wirtschaft  und Teile der Medien aufgrund von umstrittenen Daten und Erkenntnissen der  Wissenschaft einig darin sind, daß wir an unserer Lebensweise etwas ändern  müßten.
Diese Unsicherheit im Hinblick auf die Daten ist, dies muß hier kritisch  angemerkt werden, von den Vertretern der These einer globalen Erwärmung nicht  hinreichend problematisiert und öffentlich gemacht worden.
Der mangelnden „Kommunikation“ auf diesem Gebiet versucht  im deutschsprachigen Raum unter anderem Stefan Rahmstorf vom Potsdam-Institut  für Klimafolgenforschung zu begegnen, der sich immer wieder explizit mit den  Thesen der „Klimaskeptiker“ auseinandersetzt und den Stand der Forschung  allgemeinverständlich zu vermitteln sucht.
Einen Eindruck von der Heftigkeit der  Auseinandersetzungen, die Rahmstorf hier von Fall zu Fall führt, vermittelt zum  Beispiel sein Schlagabtausch mit dem „Physikochemiker“ und „Skeptiker“ Siegfried  Dittrich.
Nicht in Abrede gestellt werden soll der Versuch, die These  einer globalen Erwärmung politisch zu instrumentalisieren.
Es hat sich, wie  Florian Rötzer auf den Seiten des Internetmagazins Telepolis andeutete, unter  den Themen „Ausbeutung der Ressourcen“, „Zerstörung und Belastung der Umwelt“, „Artenschwund“ und anderen mehr zur „Speerspitze“ derer entwickelt, die in der  Tat eine Änderung unserer Lebensweise und Produktion verfolgen.
Daß diese  Gruppierungen vor allem bei den Grünen und vielen Nichtregierungsorganisationen  beheimatet sind, ist kein Geheimnis.
Die Überspanntheit beginnt allerdings dann,  wenn aus diesen bekannten Parteigängern einer „anderen Lebensweise“ eine  allgemeine Verschwörung ziseliert wird, gemäß der „die Menschen“ für die „neue  Weltgesellschaft gefügig“ gemacht werden sollten.
Hysterie ist nie ein guter  Ratgeber für Erkenntnis.
Michael Wiesberg, Jahrgang 1959, arbeitet als Publizist und  Lektor.
Auf dem Forum der JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt „Herrscher, nicht  Hegemon“ (JF 10/07).
Foto: Abgase aus Industrie, Verkehr und Brandrodung, Smog über der Großstadt: Wir haben heute den höchsten CO2-Gehalt in der Luft seit  etwa 2,1 Millionen Jahren.
Dem geschlossenen Kohlendioxidkreislauf werden Jahr  für Jahr riesige Mengen an Kohlendioxid fossiler Herkunft hinzugefügt.
Das  bleibt für das Weltklima nicht folgenlos.
