Weil es diese Option nicht mehr gibt, muß er sich      damit begnügen offene Briefe an Ignatz Bubis zu schreiben ("Sir, geben Sie      Gedankenfreiheit!")
und kanonische Erklärungen zu verfassen, in denen die      Wiedervereinigung der Neuen Linken mit der Neuen Rechten vollzogen wird.
Die deutsche      Linke hat nicht nur die Helden, sie hat auch die Renegaten, die sie verdient."
Henryk      M. Broder im "Spiegel" vom 22. Februar 1999
 
 
"Der Auftritt des Bundeskanzlers weckte Hoffnungen.
Als zwölf deutsche Konzerne      Anfang vergangener Woche ankündigten, noch lebende Zwangsarbeiter und Opfer der ’Arisierung‘ über einen Milliardenfonds zu entschädigen, schien die deutsche      Wirtschaft einen Ausweg aus der NS-Verstrickung gefunden zu haben.
Doch die Enttäuschung      kam postwendend.
Die von Industrie- und Bankenkapitänen ’aus moralischer      Verpflichtung‘ angebotenen zwei bis drei Milliarden Mark betrachten die Kläger nur      als ’Peanuts‘.
Der Münchener Anwalt Michael Witti, der zusammen mit seinem      gefürchteten New Yorker Kollegen Edward Fagan vor deutschen Bankentürmen offensichtlich      Druck gemacht hatte, rechnet mit einer ’Summe in zweistelliger Milliardehöhe‘.
Das von der Regierung präsentierte Angebot nennt er lediglich ’einen ersten      Schritt‘.
Das Geld will er vor gericht erstreiten – ’in einem      Vergleich‘.
Nur so lasse sich der Rechtsfrieden herstellen."
Thomas Zorn im "Focus" vom 22. Februar 1999
 
 
"Es wird zwar die ungerechte Lastenverteilung in der EU beklagt – Deutschland      ist ja auch der größte Nettozahler der Union –, aber bei den bisherigen      Vorschlägen zur Agenda 2000 werden nur die Agrarausgaben heruntergebracht.
Gerade der      deutsche Finanzminister Oskar Lafontaine hat doch anerkannt, daß es auch bei der      Globalisierung gewisse Mindeststandards geben muß.
Die europäische Landwirtschaft hat      hohe Standards beim Umweltschutz, sie hat hohe Auflagen beim Tierschutz und höhere      Arbeitskosten als anderswo.
das muß sich in den Preisen niederschlagen.
da können sie      nicht bei Milch, Getreide und Rindfleisch die Zahlungen um 15 bis 30 Prozent reduzieren,      wie es die EU-Kommission vorsieht."
Gerd Sonnleitner, Präsident des Bauernverbandes, in einem Interview mit der      "taz" am 22. Februar 1999
 
 
"Die Art der Kurdenproteste (...) läßt die israelische Behauptung, man haben in      Notwehr gehandelt, wenig glaubwürdig erscheinen (...) die völlige Aufdeckung eines      amerikanisch-türkisch-israelischen Geheimdienstkomplotts werden die genannten Dienste zu      verhindern wissen.
Dahingegen ist es aktenkundig, daß die US-Außenministerin      höchstpersönlich die diplomatische Offensive gegen die PKK anführte und damit eine      gnadenlose Treibjagd eröffnete, aus der es für Öcalan kein Entrinnen gab.
Damit hat      sich Albright die türkische Staatsdoktrin zu eigen gemacht, derzufolge der Kampf der      Kurden um Autonomie als terroristisches Verbrechen gilt, woraus der Anspruch abgeleitet      wird, das kurdische Problem einer "Endlösung" zuzuführen, wie sich      Ex-Ministerpräsidentin Ciller auszudrücken beliebte.
Die Europäische Union (...) hat      immer mal wieder die Einhaltung der Menschenrechte (...) in Kleinasien angemahnt."
Werner Pirker in der "Jungen Welt" vom 22. Februar 1999
