Zu: „Die Einschläge kommen näher“ von Paul Rosen, JF  52-53/09
Listenreich einen Schleudersitz eingerichtet
Der Einmarsch in Afghanistan war von Anbeginn an ein  wackliges Unternehmen.
Auch wurde der Verdacht nie beseitigt, daß es  hintergründig um Durchleitungsrechte von Öl und Gas ging, über die man sich  friedlich nicht einigen konnte.
Dann mußten die Deutschen als zu ewigem Dank  Verpflichtete mitmachen.
Jetzt ist die Sache so verfahren, daß man nicht weiß,  wer hier die Wahrheit sagt.
Man wird den Verdacht nicht los, daß schon vor der letzten  Wahl klar war, daß sich hier ein gut zu präparierender Schleudersitz für den  Mann einrichten läßt, der eine nie gekannte Sympathie beim Wahlvolk besaß, die  alle anderen Politiker alt aussehen ließ.
Hier trat ein Mann auf, von dem man  insbesondere nach der letzten Talkshow bei Illner den Eindruck hatte, daß er das  wirklich sagte, was er meinte.
Da zeigte sich ein nie gekanntes Niveau in der  Diskussion, deren Qualität durch Egon Bahr und Jürgen Todenhöfer mitbestimmt  wurde.
Jetzt aber lauern alle, von ganz oben bis in die hintersten Reihen, wann  er abgeschossen wird.
So einer, der das fragwürdige Verhalten der politischen  Klasse nicht recht mitmachen will, der ist ein Spielverderber und hat zu  verschwinden.
Er könnte ja auch ohne Machtgelüste plötzlich Bundeskanzler  werden.
Das wäre ja noch schöner.
Dr. Gerhardus Lang, Bad Boll
 
Zu: „Eine geschichtspolitische Zäsur“ von Thorsten Hinz, JF  1/10
Kollektiv „bewältigt“
Weizsäcker und Reemtsma „bewältigen“ väterliche  NS-Vergangenheiten ganz einfach kollektiv.
Globale Wirkungen ihrer Reden und  Ausstellungen verbreiten willige Claqueure, die – nach dem Mainzer Soziologen  Helmut Schoeck (1922–1993) – der heute in der Politik und den Medien  tonangebenden Generation angehören, die historisch so ungebildet und verbildet  ist wie keine mit der Hochschulreife ausgestattete Generation seit 1850.
Sie  kann mit den ersten 45 Jahren des 20. Jahrhunderts in den eigenen Köpfen nicht  umgehen, glaubt aber ganz genau zu wissen, wie alle anderen, die damals lebten,  hätten handeln müssen.
Jens Ulrich Heine, Odenthal
 
Aktuelle Dinge darstellen!
Normalerweise stimme ich den Artikeln von Thorsten Hinz  inhaltlich zu.
Dieser Artikel betrübt mich allerdings.
Wie immer man zu gewissen  Dingen stehen mag, kann aus meiner Sicht doch zumindest als kleinster  gemeinsamer Nenner festgestellt werden, daß wir heute ganz andere kritikwürdige  Probleme haben, als Reden zu kommentieren, die 25 Jahre alt sind und sich auf  Sachverhalte beziehen, die noch weitere 40, 50 Jahre zurückliegen.
Die JF ist gut darin, aktuelle Dinge – wo also noch  Einflußnahme möglich ist – in einer besonders deutlichen Weise darzustellen, die  sich andere nicht getrauen.
Ich schlage vor, 1989/90 (Beginn der  Wiedervereinigung) einen Punkt zu setzen, ab dem man kommentiert, und nicht  frühere Dinge zum x-ten Mal wiederzukäuen, wo sowieso schon alles gesagt ist,  aus allen Blickwinkeln von ganz links bis ganz rechts.
Jens Wulf, Hilden
