Das atheistische Gesellschaftssystem der Gleichmacherei aus  Neid und Überheblichkeit – hin zu einem realistischen Gesellschaftssystem, das  dem Wesen des Menschen entspricht.
Woran glauben Sie?
An Gott den Allmächtigen, den Schöpfer der Äonen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Den Wert, aus Dankbarkeit für ihr Leben Gott und ihre  Nächsten zu lieben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Er ist für mich das Tor zur Ewigkeit.
Christa Meves, 84, arbeitet als freipraktizierende Kinder-  und Jugendlichenpsychotherapeutin in Uelzen.
Bisher veröffentlichte sie 116  Bücher.
Schwerpunkt ihrer biologisch ausgerichteten Anthropologie ist es, die  emotionalen Bedingungen für die Entfaltung zu Menschlichkeit und überpersönlicher Verantwortlichkeit in der frühen Kindheit zu beschreiben.
