Gewolltes Schweigen
Thorsten Thaler
Gespräche unter Mitarbeitern der JUNGEN FREIHEIT drehen  sich in der ersten Woche eines neuen Jahres – wie sicher auch in anderen Büros – vor allem um Erzählungen, wie ein jeder die Weihnachts- und Neujahrszeit verlebt  hat.
Die wohl ungewöhnlichste Geschichte hatte diesmal ein Redakteur zu bieten,  dessen Name hier auf eigenen Wunsch ungenannt bleiben soll.
Er nahm – zusammen  mit etwa vierzig Männern unterschiedlichen Alters aus ganz Deutschland – an  fünftägigen Schweigeexerzitien in einem katholischen Priesterseminar teil.
Die Exerzitien – das sind im wesentlichen geistliche Übungen – nach dem hl.
Ignatius von Loyola (1491–1556) dienen der kontemplativen  Lebenshaltung.
Der als junger Mann allen „Eitelkeiten der Welt“ zugetane  baskische Ritter López de Loyola verbrachte nach einer schweren Verletzung  mehrere Monate in einem Kloster, wo er in strenger Askese zur Seelenruhe und  inneren Einkehr fand.
Später wurde er Priester, Missionar und zu einem der  wichtigsten Mitbegründer der Gesellschaft Jesu (Jesuitenorden).
Die auf ihn  zurückgehenden Exerzitien zur Vervollkommnung rühmte ein nachmaliger Papst als  ein „wunderbares Werkzeug für das Heil der Seelen von unvergleichlicher  Wirkkraft“.
Nach den fünf Tagen Schweigen im Priesterseminar kann der  JF-Kollege das nun aus eigener Erfahrung vorbehaltlos bestätigen.
