Gibt es  wirklich einen Gott, der auch Krankheiten heilen kann?
Ein Pastor einer  Freikirche predigt in Norddeutschland auf einem Marktplatz.
Am Schluß ruft er  zum Gebet für Kranke auf.
Etliche strömen nach vorn.
Zu seiner Verwunderung  werden ausschließlich Moslems geheilt, überwiegend von Neurodermitis.
Die  Angerührten staunen: Der Gott der Bibel ist gegenwärtig, denn er heilt auch  heute noch.
Das Fernsehen ist im deutschsprachigen Bereich ein  wichtiger Transporteur für die christliche Botschaft geworden.
Vorreiter war vor  sieben Jahren Norman Rentrop, einer der größten deutschen Fachverleger, mit der  Gründung des Senders BibelTV in Hamburg, der von Anbeginn ein  24-Stunden-Programm anbietet.
Mit ins Boot holte Rentrop 15 Gesellschafter,  Tochterfirmen der Evangelischen und Katholischen Kirche sowie Freikirchen und  weitere christliche Unternehmen.
Erfolg ohne üppige Werbe- und GEZ-Einnahmen
Als Geschäftsführer konnte er den Fernseh-Profi Henning  Röhl gewinnen, früher Chef der Tagesschau und Tagesthemen, danach  Fernsehverantwortlicher des Mitteldeutschen Rundfunks (MDR).
Nach kräftigen  Finanz-Anschubhilfen von Rentrop ist BibelTV (www.bibeltv.de; empfangbar im  digitalen Kabelfernsehen, über den Astra-Satelliten sowie in einigen Regionen über das terrestrische digitale Fernsehen DVB-T) inzwischen durch Spenden der  Zuschauer abgesichert.
Im Vergleich zu den durch üppige Werbe- und GEZ-Einnahmen  opulent abgepolsterten öffentlich-rechtlichen Sendern, deren Hochhäuser wahren  Trutzburgen gleichen, nimmt sich der Sparten-Fernsehsender recht bescheiden aus.
Zuschauern von BibelTV wird kostenlos eine kleine Programm-Illustrierte  angeboten (www.bibeltv.de).
Der älteste deutsche Privatsender überhaupt ist der  Evangeliumsrundfunk (ERF) in Wetzlar.
Vor 50 Jahren als Partner von Trans World  Radio (TWR) gegründet, fungierte er zunächst nur als Radiosender.
Einer der  ERF-Pioniere, Pastor Horst Marquardt, wurde vor kurzem 80 Jahre alt.
In den  ersten Jahren der damaligen DDR war er ein linientreuer Redakteur des staatlich  gelenkten Rundfunks.
In der Anfangszeit durfte der ERF (www.erf.de; empfangbar über den Astra-Satelliten) nur Sender im Ausland nutzen (etwa Radio Tanger oder  Radio Monte Carlo).
Vor mehreren Monaten startete der ERF, der einige Jahre  lang mit BibelTV kooperierte, nun ein eigenes Vollprogramm – sehr zum Kummer  seines bisherigen Partners, der dadurch einen Rückgang des Spendenaufkommens  befürchtet.
Die ERF-Programmzeitschrift Antenne erscheint sechsmal jährlich  und  enthält neben dem TV- auch das Radioprogramm (www.erf.de).
Offene Predigerworte auf Das Vierte
Living-Gospel.TV nennt sich ein Netzwerk christlicher  Fernsehanbieter in Tostedt bei Hamburg, das halbstündige Sendungen auf säkularen  TV-Sendern anbietet – im wesentlichen bei rheinmaintv und Das Vierte.
Täglich um  9 und 15 Uhr sieht man bei rheinmaintv die amerikanische Joyce Meyer, montags um  9.30 Uhr erscheint der deutsche Afrika-Missionar Reinhard Bonnke, der mitunter  vor über einer Million Menschen spricht.
Großen Anklang finden auch die  Botschaften von Bayless Conley auf Das Vierte.
Der frühere Drogenkonsument und  Alkoholiker Conley berichtet, wie der Glaube ihn von seinen Süchten befreite.
Im wesentlichen zwischen 8 und 10.30 Uhr am Vormittag und  15 bis 17.30 Uhr am Nachmittag werden die Bibelbotschaften deutscher und  ausländischer Programmanbieter ausgestrahlt – empfangbar über Satellit, Kabel  und Internet (www.zattoo.de und www.rheinmaintv.de).
Möglich macht dies die Cornhouse Stiftung International mit  ihren Vorständen.
Als Branchenfremde gründeten sie eine Medienagentur und  unterstützen heute christliche Programmproduzenten bei der Suche nach  Sendemöglichkeiten auf säkularen Kanälen – sowohl in Deutschland als auch in der  Schweiz und anderen europäischen Ländern.
Programmübersichten gibt es unter  www.living-gospel.tv
Foto: Vorbereitung „Bibel TV – das Gespräch“: Der Hamburger  Sender gilt als Vorreiter der Entwicklung
