NDR-Dokumentation „Luise – Königin der Herzen“: Hoffnungsfi  gur für Generationen
Nach ihrem Tod wurde sie zum nationalen Mythos
Michael Hofer
Bei dem Ehrentitel „Königin der Herzen“ denkt man heute vor  allem an die 1997 tödlich verunglückte Prinzessin Diana von Wales.
Kaum bekannt  ist, daß der Begriff bereits Anfang des 19. Jahrhunderts von August Wilhelm  Schlegel geprägt wurde.
Deutschlands ureigene Herzenskönigin hieß Luise Auguste  Wilhelmine Amalie, Herzogin zu Mecklenburg, besser bekannt als Königin Luise von  Preußen, Gemahlin Friedrich Wilhelms III.
Als sie 1810 im Alter von nur 34 Jahren starb, trauerte das  ganze Volk um sie.
Nicht nur der König, sondern ganz Preußen, das immer noch von  Napoleon besetzt war, hatte mit ihr seinen guten Engel verloren.
Mit der  neurotischen Diana hatte sie jedoch allenfalls den frühen Tod und die hohe  Popularität gemeinsam.
„Sie war ein Mensch, wie ich ihn mir wünsche“, schrieb  Joachim Fernau.
„Sie war kühn und verzagt, furchtlos und furchtsam, spröde und  leidenschaftlich, treu und voller verborgener Wünsche, beherrscht und leidend  unter der Beherrschung, klug und naiv; das alles in einem Gefäß, das nicht  schöner hätte erfunden werden können.“ Bereits zu Lebzeiten huldigten die  Künstler und Dichter Berlins ihrer Schönheit und ihrer Tugendhaftigkeit.
Königin Luise wurde zur Hoffnungsfigur einer Reform der  Monarchie von oben und zum komplementären Gegenstück zu ihrem als schroff und  entscheidungsschwach verschrienen Gatten stilisiert.
Als Napoleon den besiegten  König in Tilsit empfing, entstand die Legende, daß es Luise war, die den  Franzosenkaiser besänftigt hätte, um Preußen vor der totalen Vernichtung zu  bewahren.
Nach ihrem Tod wurde sie zum nationalen Mythos und zur „preußischen Madonna“ verklärt.
Anläßlich ihres 200.
Todestags erinnern NDR und  Arte mit einem bewährten Mix aus bilderbuchartigen Spiel-szenen und historischem  Kommentar an die einstige „Kultfigur“ der Deutschen.
