Röhre schauen
Claus-M. Wolfschlag
Fernsehserien machen einen Großteil des TV-Programms aus – von humorvollen „Sitcoms“ bis zu emotionsgeladenen „Soaps“.
Nicht nur die  günstigen Einkaufspreise machen die Formate für Sender attraktiv, sondern auch  die Zuschauerbindung.
Einmal „angefixt“, soll das Zielpublikum regelmäßig die  Sendung wieder wählen, um weitere Folgen zu erleben – eine täglich verabreichte „Droge“ also, die den Sendern gesicherte Werbeeinnahmen verspricht.
Die ersten  TV-Serien wurden in den USA kurz nach dem Zweiten Weltkrieg hergestellt und dann  exportiert: „Lassie“, „Flipper“, „Bonanza“.
Seither haben manche Titel bei  Zuschauern „Kultcharakter“ gewonnen.
Diesem hat sich nun der Kosmos-Verlag mit  dem Kartenspiel „Kultserien“ (5,20 Euro) angenommen.
Dabei geht es für die  Spieler schlicht darum, drei beliebig gezogene Spielkarten hinsichtlich darauf  gedruckter Angaben – Episodenzahl, Staffeln, deutsche Erstausstrahlung,  Produktionszeitraum und des auf einer Umfrage beruhenden „Kultfaktors“ – in  richtige Reihenfolgen zu ordnen.
Rundensieger erhalten die Karten, nach 15  Runden steht der Gewinner fest.
Er wird dann die „Lindenstraße“, „Akte X“ oder „Ein Colt für alle Fälle“ in seiner Hand halten – und merken, daß das doch viel  schöner ist, als stets nur in die Röhre zu schauen.
