Ansehnlich
Fabian Flecken
In einer Zeit, da die Forderungen diverser ausländischer  Lobbyverbände bezüglich „Integration“ zwischen Gejammer und finanziellen  Forderungskatalogen zu schwanken scheinen, sei auf ein Phänomen unter  deutschstämmigen Zuwanderern im Boxsport hingewiesen.
Aus der nicht gerade  medial und politisch gehätschelten Gruppe der circa 2,5 Millionen  Rußlanddeutschen rekrutiert sich mittlerweile nämlich eine ansehnliche Zahl von  Weltmeistern und Boxtalenten.
2009 wurde dieser Trend an Titeln gemessen  besonders augenfällig.
Zu der ungeschlagen telegenen Dauerweltmeisterin im  Federgewicht Ina Menzer gesellten sich in der zweiten Jahreshälfte des  vergangenen Jahres sowohl Robert Stieglitz, der sich nun WBO-Weltmeister im  Supermittelgewicht nennen darf, als auch Dimitri Sartison, der in der gleichen  Gewichtsklasse den Gürtel der WBA in Händen hält, und der im heutigen Kasachstan  geborene neue WBC Interimsweltmeister im Superfedergewicht, Vitali Tajbert.
Mit  keinem der drei neuen deutschen Weltmeister konnte gerechnet werden, und sie  gingen in ihre Titelkämpfe als Außenseiter.
Gleich zu Jahresbeginn wird  weitergeboxt: Ina Menzer und Robert Stieglitz verteidigen ihre Gürtel am 9.  Januar in Magdeburg.
