Zu der ungeschlagen telegenen Dauerweltmeisterin im  Federgewicht Ina Menzer gesellten sich in der zweiten Jahreshälfte des  vergangenen Jahres sowohl Robert Stieglitz, der sich nun WBO-Weltmeister im  Supermittelgewicht nennen darf, als auch Dimitri Sartison, der in der gleichen  Gewichtsklasse den Gürtel der WBA in Händen hält, und der im heutigen Kasachstan  geborene neue WBC Interimsweltmeister im Superfedergewicht, Vitali Tajbert.
Mit  keinem der drei neuen deutschen Weltmeister konnte gerechnet werden, und sie  gingen in ihre Titelkämpfe als Außenseiter.
Gleich zu Jahresbeginn wird  weitergeboxt: Ina Menzer und Robert Stieglitz verteidigen ihre Gürtel am 9.  Januar in Magdeburg.
