Netz-Desaster
Ronald Gläser
Wozu Zeitungen?
Es gibt doch das Internet.
Was so mancher „coole“ Jugendliche unterstreicht, um aufzuzeigen, daß er sich bildet –  dann  aber doch „Call of Duty – Modern Warfare 2“ an-klickt –, weist den Weg und  bringt die Probleme der deutschen Zeitungsverlage auf den Punkt.
Denn inzwischen  sind es nicht mehr die jungen Leute, die so reden, sondern du und ich, die sich  via Internet, Apps und kostenloser iPhone-Tagesschau informieren.
Im „deutschen“ Internet sind 99 Prozent der Inhalte umsonst.
Es lebe der Nulltarif.
Springer-Chef Mathias Döpfner beschwört deswegen gerne die alten Feindbilder,  spricht vom „Web-Kommunismus“, ein Subalterner beim Hamburger Abendblatt  schimpft über „Freibiermentalität“.
Deswegen versucht es das Blatt jetzt mal  wieder mit kostenpflichtigen Angeboten.
Wer auf die Inhalte der Seite zugreifen  will, braucht ein Abo für acht Euro.
Einen einzelnen Artikel kaufen – das geht  nicht.
In der Regel will ein Internetnutzer aber nur einen einzigen Artikel  lesen.
So macht ein Verlag mal wieder alles falsch und versucht seinen Kunden  ein Produkt aufzuzwingen, das diese nicht wollen.
Mal sehen, ob das gutgeht.
Ronald Gläser
