Von der Volkskirche zur Polit-Sekte: Der deutsche  Protestantismus braucht eine neue Reformation
Michael Paulwitz
Schizophrenie ist noch eine wohlwollende Umschreibung für  den gegenwärtigen Zustand der Evangelischen Kirche in Deutschland.
Nach links,  extremlinks und gegenüber den Verwirrungen und Modetorheiten des Zeitgeists ist  der Markt der Möglichkeiten nahezu grenzenlos und die Toleranz unendlich.
Gedanken, Menschen, Glaubensbrüder gar, die auch nur von ferne „rechts“ erscheinen, rücken vielen Kirchenfunktionäre dagegen gern mit inquisitorischem  Eifer und sektiererischer Abgrenzungswut zu Leibe.
Im bereitwilligen Mitmischen beim „Kampf gegen Rechts“ wird  die einseitige Politisierung kirchlicher Strukturen auf die Spitze getrieben.
Seit’ an Seit’ mit linksextremistischen Organisationen und Agitatoren betätigen  sich protestantische Pastoren als Einpeitscher von Bündnissen „gegen Rechts“,  schmieden linke Kirchengruppen eine „Arbeitsgemeinschaft gegen  Rechtsextremismus“ in Dresden, verharmlosen den zunehmenden linksextremen  Terror, während sich die mecklenburgische Landeskirche einen einseitigen  Radikalenerlaß verordnet und den Kandidaten für die Wahl der Kirchengemeinderäte  einen Distanzierungs-Revers abverlangt.
Die EKD selbst überlegt gar, mit welcher  Handhabe sie nicht näher definierte „Rechtsextremisten“ ausschließen und vom  Altar verstoßen könnte, als wäre sie eine Partei und nicht die Gemeinschaft der  Gläubigen.
Würden Helmut Matthies, der wohl kaum zufällig ins Visier  der jüngsten innerkirchlichen Säuberungskampagne geraten ist, und Jens  Motsch­mann ihr schon vor mehr als drei Jahrzehnten veröffentlichtes „Rotbuch  Kirche“ heute wieder auflegen, sie müßten etliche Kapitel neu hinzufügen.
Kommunisten auf Kanzeln, eine steuerfinanzierte kirchliche Presse auf Linkskurs  oder die Wandlung evangelischer zu marxistischen Studentengemeinden waren  Symptome der Misere der Evangelischen Kirche in (West-) Deutschland in den ’68er  und siebziger Jahren.
Die Vorreiterrolle beim Import der  Multikulturalismus-Ideologie, die verblendete Unterstützung mörderischer  marxistischer „Befreiungsbewegungen“, das hartnäckige Wegschauen angesichts der  Christenverfolgung im kommunistischen Ostblock und das friedensbewegte Anbändeln  mit den dortigen Machthabern zerrütteten die EKD in den Achtzigern noch weiter.
Die Anfälligkeit des deutschen Protestantismus für heftige  Flirts mit dem politisierten Zeitgeist hat historische und strukturelle  Ursachen.
Der evangelischen Kirche fehlt, im Unterschied etwa zur katholischen,  das übernationale institutionelle Rückgrat.
Ihre föderale, auf Wahlen gegründete  landeskirchliche Struktur ermöglichte den Nationalsozialisten, sie in  regimehörige und bekenntnistreue Flügel zu spalten.
Der darob bis zur Obsession  kultivierte Schuldkomplex ließ sie schließlich auch noch die Rückbindung an das  Volk aufgeben.
Seit den sechziger Jahren, konstatierte Jens Motschmann schon  1993, dominieren SPD-Anhänger praktisch alle Gremien der EKD.
Bekenntnistreue  und Evangelikale sind gegenüber den linksgewirkten Politisierern strukturell in  der Minderheit.
Das ist fatal: Denn für eine christliche Kirche taugen  weder feministische Pseudo-Theologie noch Dritte-Welt-Laden-Romantik und  Migrantenverstehen, weder pazifistisches Emotionalisieren noch sozial- und  wohlfahrtsstaatliche Allgemeinplätze zum Alleinstellungsmerkmal.
In einem Land  mit drei etablierten linken Parteien, einer durchweg sozialdemokratisierten  politischen Klasse und einem unüberschaubaren Dickicht linker, linksliberaler  und radikallinker Organisationen wird die evangelische Kirche in der Öffentlichkeit längst nur noch als eine von vielen solcher Gruppen wahrgenommen – und nicht unbedingt als die bedeutendste.
Die Abstimmung des von der geistigen Engführung vergraulten  Kirchenvolks mit den Füßen wurde lange durch das komfortable Kirchensteuersystem  und die Trägheit der vielen aufgefangen, die dem innerlichen Austritt den  formellen zunächst nicht folgen ließen.
Inzwischen ist sie zur unübersehbaren  Massenflucht geworden.
Um die leeren Kirchen sterben die Gemeinden in  umgekippten Wohnbezirken, deren Bevölkerung durch amtskirchlich begrüßte  Masseneinwanderung ausgewechselt wurde.
Fusionierte Großgemeinden organisieren  den gesellschaftlichen Notdienst für die vereinsamte Restbevölkerung aus Armen  und Alten.
Die Amtsträger der EKD reagieren auf den dramatischen  Verfall mit professioneller Gleichgültigkeit und routinierter Selbstabwicklung  der ausgezehrten Strukturen.
Je kleiner der Kreis der Kirchenglieder, desto  größer das Gewicht der Ideologen in den Gremien, desto weniger Widerstand findet  ihr Säuberungs- und Ausgrenzungswahn.
Die einstige Volkskirche mutiert zur  Kaderpartei, die atheistische und säkulare Ideologien umarmt und vor ihrer  ureigenen Kernaufgabe, der geistigen und sittlichen Werteorientierung auf der  Basis der christlichen Botschaft, kapituliert.
Zu Abtreibung und Familienzerstörung vermeidet die EKD  klare Festlegungen.
Über Schuld und Verstrickung der „Kirche im Sozialismus“ zu  DDR-Zeiten liegt zwanzig Jahre nach dem Mauerfall noch immer eine sanfte  Schweigedecke; um so lauter wird dafür in Mitteldeutschland in das dort  besonders angesagte Anti-Rechts-Horn getutet.
Zu den Christenverfolgungen in  islamischen Ländern schweigt die evangelische Amtskirche verlegen wie weiland zu  denen im Ostblock.
Die islamistische Herausforderung durch die Landnahme in  Europa wird ebenso beharrlich ignoriert oder beschönigt wie der linksextreme  Terror.
Andere Religionen werden unter Verwischung der Unterschiede  synkretistisch umarmt, statt die eigene Offenbarung zu bekennen.
Von Mission  will man nichts hören; in den noch verbliebenen Gotteshäusern grassieren  Infantilismus, oberflächliches Wellness-Christentum und rituelle Beliebigkeit.
Fast ein halbes Jahrtausend nach Luther hat seine Kirche eine zweite Reformation  selbst am bittersten nötig.
