Zucken des rechten Flügels
Dieter Stein
Die übliche 100-Tage-Schonfrist für die schwarz-gelbe  Bundesregierung ist in Kürze vorbei.
Die Ernüchterung wächst, so daß sich nach  den Feiertagen insbesondere in den Reihen der CDU das Gefühl einer politischen  Verkaterung verstärkt.
Die Schadenfreude über den vernichtenden Absturz der SPD  bei der Bundestagswahl kann nicht länger kompensieren, daß auch die CDU auf ein  katastrophales Tief abgestürzt war und davon ausgerechnet ein liberaler Luftikus  wie Guido Westerwelle bei bürgerlich-konservativen Wählern profitieren konnte.
In Studien und Tagungen lotet deshalb die CDU-Spitze derzeit aus, welche  strategischen Schlüsse sie daraus für die Zukunft ziehen will.
Angela Merkel erweckt dabei nicht den Eindruck, als ob die  fortschreitende Marginalisierung des konservativen Flügels ihrer Partei sie  sonderlich bekümmert, den sie als Naturwissenschaftlerin wohl nur mehr als  Spurenelement identifizieren würde.
Die ungehörigen Attacken des Vizekanzlers  und FDP-Chefs Westerwelle auf die CDU-Politikerin Erika Steinbach als  Präsidentin des Bundes der Vertriebenen (BdV) nimmt die Kanzlerin mit stoischem  Schweigen hin.
Sie wird wahrscheinlich amüsiert die Pressemeldungen verfolgt  haben, in denen dieser Tage über die tatsächlichen Mitgliedszahlen des BdV  spekuliert wurde.
Seit Jahrzehnten operierte der Vertriebenenverband mit einer  wohl letztlich symbolischen Mitgliederzahl von zwei Millionen.
Tatsächlich  findet sich in den Karteikästen nur mehr eine mittlere fünfstellige Zahl.
In solchen Zahlen drückt sich das biologisch erklärbare  Schwinden einer wichtigen konservativen Säule der Wählerschaft aus.
Und die  CDU-Vorsitzende kann sich bestätigt fühlen, wie schwach die sichtbaren  Bataillone eines politisch kaum artikulationsfähigen konservativen Lagers im  bürgerlichen Spektrum sind.
Also meint sie es ignorieren zu können.
Überraschenderweise meldeten sich am Wochenende in einem  Zeitungsartikel vier führende CDU-Politiker aus Hessen, Sachsen, Thüringen und  Brandenburg zu Wort (siehe Seite 4).
In der FAZ beklagen sie die  Stimmeneinbrüche in „konservativen Hochburgen der Union“, deren Ursache sie in „Verärgerung über die Papstkritik“ und „mangelnde Unterstützung der  Vertriebenen-Präsidentin“ ausmachen.
Sie fordern klarere Aussagen zu „christlicher Orientierung“, Leitkultur, Lebensschutz und Patriotismus, wollen,  daß trotz europäischer Integration der Staat „als Nation erkennbar bleibt“ – alles Chiffren für die national-konservativen Leerstellen der CDU.
Tut sich was auf dem „rechten“ Flügel der Union?
Und wird  dieser vorsichtige Vorstoß Folgen haben?
Solange Wähler in nennenswertem Maße  mangels relevanter Alternativen derzeit nur nach links abwandern können, kann  die CDU-Vorsitzende auch weiterhin die Rest-Konservativen elegant auflaufen  lassen.
Dort, wo Entscheidungen gefällt werden müssen – Stichwort Vertriebene –,  zeigt sich, wer die Macht in der CDU hat.
Und so wird der Marsch in die Mitte  der Beliebigkeit wohl ungebremst weitergehen.
