© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    09/99 26. Februar 1999
Wahlwerbung: Interview mit Christian Monzel, Agenturchef und      Berater der "Grünen"
"Man braucht charismatische Köpfe"
Karl-Peter Gerigk
Was bringt ein Wahlplakat heute noch?
Ist das nicht ein Werbemittel von gestern?
Monzel: Ein Wahlplakat ist Teil einer Strategie und des Kommunikationsmixes.
Isoliert ist es kaum      zu beurteilen.
Wichtiger ist die gesamte Arbeit über die Medien.
Dadurch steigt die      Reichweite, und ein Plakat kann gegen eine solche Wirkung allein gar nichts ausmachen.
Wahlplakate haben sicherlich innerhalb einer umfassenden Strategie ihre Berechtigung, denn      sie können mit einer relativ großen Reichweite Inhalte gezielt kommunizieren.
Es ist so      gut möglich, die Essentials eines Programms den Wählern gezielt zu vermitteln.
Die SPD hat beim Wahlkampf 1998Politik inszeniert und vor allem auf Emotionen      gesetzt.
Ist das die richtige Strategie, Politik zu vemitteln?
Monzel: Ich denke, daß es dringend notwendig ist, in Zukunft auch über Emotionen Inhalte zu vermitteln bzw. einen Wahlkampf zu führen.
Ich finde, daß der      Wahlkampf der SPD wohl der professionellste war, den wir bislang in der Bundesrepublik      Deutschland erlebt haben.
Dies gilt sowohl für die Kampagne als auch für die      Inszenierung der Medienereignisse.
Die Medienberichterstattung ist ein ganz wesentlicher      Bestandteil der Kommunikationstrategie einer Partei wie im allgemeinen für die politische      Wahlwerbung.
Dementsprechend muß man sich auch so verhalten, wie die Medien das heute      gewohnt sind.
Es ist eben so, daß heute eine Inszenierung notwendig ist, um überhaupt in      der Medienberichterstattung zu erscheinen.
Dies bedeutet, daß man auch von den      Rezipienten in entsprechender Weise wahrgenommen werden kann.
Wird der Wähler hier nicht eher manipuliert als informiert und damit entmündigt?
Monzel: Sicher wird ein Rezipient, und hier der Wähler, immer auch      ein stückweit durch die Werbung manipuliert.
Sonst würde die Werbung keinen Sinn      ergeben.
Wahlwerbung ist auch keine reine Information.
Man muß auch generell sagen, daß klassische Werbung keine Information ist.
Sie spielt immer auch sehr stark mit emotionalen      Komponenten.
Dies hat seinen Grund darin, daß die Menschen in vielen Bereichen eben immer      noch emotionell entscheiden und nicht nur anhand rein sachlicher Information.
Auch die      Verhaltensforscher sagen, daß 80 bis 90 Prozent der Entscheidungen immer noch emotional      getroffen oder durch Gefühle stark beeinflußt werden.
Entsprechend muß auch die      Wahlwerbung sich dieser Mittel bedienen und das Instrumentarium gezielt anwenden.
Haben wir demnächst Wahlkämpfe wie in Amerika?
Monzel: Ich denke, es ist keine Amerikanisierung des Wahlkampfes, wenn      man sich auf die Personen konzentriert.
Wenn man sich die Ära Kohl und seine Wahlkämpfe      innerhalb der letzten sechzehn Jahre vor Augen führt, war es doch eine sehr      personalisierte Werbung.
Das gleiche gilt auch für Willy Brandt oder für Hans- Dietrich      Genscher innerhalb der FDP.
Die Parteien in Deutschland haben immer schon auf die      Spitzenkandidaten gesetzt.
Daß ein Kanzler oder ein Kanzlerkandidat vermehrt in Szene      gesetzt wird, hängt auch vom Wandel der Medien an sich ab.
Das hat man sich allerdings      nicht von Blair abgeschaut, und eine Amerikanisierung ist das auch nicht.
Ich glaube, man      braucht zuerst einmal einen charismatischen Kopf, den man in Szene setzen kann.
Und hier      hat die SPD mit Schröder jemanden gefunden der, im Gegensatz zu den Kandidaten vorher in      der SPD, das mit sich machen läßt.
Kohl hat es vor allem innerhalb seiner Partei      verstanden, sich so zu positionieren, daß es ganz sinnvoll war, damit Wahlwerbung zu      machen.
Anders ist es zum Beispiel bei Bündnis 90/Grüne.
Wir haben es hier bewußt      umgekehrt gemacht.
Es ergibt keinen Sinn, gegen einen Etat von 80 bis 100 Millionen, der      auf Kandidaten ausgerichtet ist, mit fünf Millionen einen Spitzenkandidaten der Grünen      zu vermitteln.
Hier ist es wichtiger, die Konzepte zu vermitteln.
Es ist für die Grünen      von entscheidender Bedeutung, ihre Inhalte zu kommunizieren.
Spitzenkandidaten spielen      dann eine große Rolle, wenn es darum geht, Kanzlerkandidaten zu vermitteln.
Auch im      lokalen Bereich spielen Köpfe eine herausragende Rolle.
Doch es läßt sich nicht      pauschalisieren.
Erst wenn Politiker ein bestimmtes Image und eine Bekanntheit haben, wird      es sinnvoll, mit ihnen zu arbeiten, so wie mit Rezzo Schlauch, den man in Stuttgart nur      Rezzo nennen muß – oder mit Joschka Fischer.
Andererseits liegt in der Konzentration      auf den Spitzenkandidaten auch eine Gefahr.
Bei Bundestagswahlen sind längerfristige Bindungen an Milieus oft ausschlaggebend.
Kann Wahlwerbung nur die potentiellen Wechselwähler zielgerichtet erreichen?
Monzel: Ja.
Wahlwerbung spricht vorwiegend potentielle Wechselwähler      an.
Der Anteil der Wechselwähler ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen.
Innerhalb      dieser Gruppe ist der Anteil der Wähler, die sich erst kurz vor der Wahl entscheiden      wiederum sehr hoch.
Den typischen Stammwähler der CDU kann man nicht dazu bewegen, die      SPD zu wählen.
Umgekehrt gilt das gleiche.
Bei den Wählern der kleinen Parteien ist das      ein wenig anders.
Wir wissen aus Analysen, daß der Anteil der Stammwähler geringer ist.
Sympathie und die Themen spielen hier eine besonders große Rolle, um neue Wähler zu      gewinnen.
Dies gilt für die FDP genauso.
Durch das sich wandelnde Profil der FDP besteht      hier das Problem, daß sich der Wähler nicht über Jahre hinweg im Besonderen an der      Partei ausrichten kann.
Bei kleinen Parteien, verfolgen Sie eine konkrete Zielgruppenkommunikation.
Wäre      eine breit angelegte Strategie hier nicht erfolgsversprechender?
Monzel: Sieht man die großen Volksparteien hinsichtlich des      Wahlkampfs 1998, dann gab es hier inhaltlich gar keinen großen Dissens.
Versuchen      kleinere Parteien nun auch noch Kosenspolitik zu betreiben, dann gehen sie unter.
Kleinere      Parteien müssen sich in irgendeiner Weise differenzieren gegenüber den Volksparteien, um überhaupt Wähler mobilisierenzu können.
Vom mehr wirtschaftlich-kommunikativen      Standpunkt aus gesehen besitzen die Grünen für ihre Wahlwerbung ein Budget von 2,5      Millionen DM.
Damit können sie schlicht nicht in die Breite gehen.
Der Etat würde in      kürzester Zeit verpuffen.
Dies gilt für die PDS und die FDP gleichermaßen mit ähnlich      hohen Budgets.
Wenn man mobilisieren will, muß man sich auf ein affines Zielpublikum      konzentrieren, um in diesem Bereich etwas zu bewirken.
Und hier wird dann die klassische PR sinnvoller?
Monzel: PR ist für jede Partei notwendig.
Schon vor dem      Bundestagswahlkampf war klar: Die Auseinandersetzung zwischen den Parteien wird über die      Medien geführt.
Es war ein Wahlkampf, der schließlich auch über die Medien entschieden      wurde.
Es gab die Medien, und wegen des großen Interesses, ein hohes Maß an Information über die Inhalte, wie die Programme zum Beispiel.
Eine gezielte Arbeit mit den Medien      wird so fast wichtiger als die klassische Werbung.
Wie sieht zur Europawahl die beste Strategie für die Volksparteien aus, und was      machen die Grünen?
Monzel: Die Volksparteien werden auf Medien setzen mit hoher      Reichweite.
Das heißt Fernsehen, Hörfunk und auflagenstarke Zeitungen, Plakate und      Zeitschriften.
Daneben wird es eine Medienarbeit geben, die sich an Ereignissen,      Parteitagen, Kundgebungen u.a. Events orientieren wird.
Die Grünen haben einen Minietat      von einer Million für alle Werbemaßnahmen.
Für die Medien bleiben vielleicht noch      500.000 DM übrig.
Dies bedeutet, wir müssen uns auch hier wieder an Zielgruppenmedien      orientieren.
Das kann nicht die auflagenstarke Publikumszeitschrift sein, da sie einfach      zu teuer ist.
Wir müssen Medien belegen, wo wir unsere Klientel mit einer hohen      Kosteneffizienz erreichen.
So können wir auch das Potential für eine kleine Partei      optimal ausschöpfen.
Christian Monzel, Diplom-Kaufmann, ist Geschäftsführer der Schirner      Werbeagentur in Düsseldorf und Direktor für den Etat der "Grünen".
