© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Bernd Guggenberger: Das digitale Nirwana
Die Kinder von Apple und DOS
Rezension von Werner Olles
Über die psychischen,      sozialen und kulturellen Folgen der sogenannten neuen Technologien ist schon so manches      Kluge und weniger Kluge geschrieben worden.
Mit Abstand zum besten gehören Bernd      Guggenbergers Texte.
Was er über den kollektiven Gedächtnisverlust der Lebenden zu sagen hat, ist wohl einer der aufregendsten und zugleich deprimierendsten Befundberichte der      letzten Jahrzehnte.
Ein kleines Beispiel mag dies verdeutlichen: In den USA sind die      meisten städtischen Friedhofsverwaltungen inzwischen dazu übergegangen, die      Regelruhezeiten ihrer Toten unter die Fünfjahresgrenze abzusenken.
In China stößt der      Reisende dagegegen in der Umgebung winziger Dörfer auf ausgedehnte Gräberfelder mit      tausenden von Grabsteinen, die ihn jederzeit daran erinnern, daß die Toten die überwältigende Mehrheit stellen, die Lebenden aber nur eine Minderheit auf Zeit und      Abruf sind und das Leben nichts als eine kurzfristige Ausnahme von der Regel des Todes      ist.
Guggenberger konstatiert kühl, daß die Gegenwärtigen unfähig sind, sich als Erben      zu begreifen.
Sein sachdienlicher Hinweis, daß das kleine weiße Plastikstäbchen, mit      dem wir für ein paar Sekunden unseren Morgenkaffee umrühren, über 500 Jahre braucht, um      zu verrotten, genügt bereits, um den ungebremsten Chauvinismus der geschichtslosen      Jetztzeit-Wesen in ihrem Vermehrungsrausch zu dokumentieren.
Tausend Jahre nach der      Errichtung der Kathedrale von Reims und fünfhundert Jahre nach den Gemälden Botticellis      kennen wir in unserer Mediokrität, Maßlosigkeit und Trivialität zwar die genauen      Ziffern des Bruttosozialprodukts, haben aber das Korrektiv der nachwirkenden Vergangenheit      längst umstandslos ad acta gelegt.
Der Autor zitiert Tschingis Aitmatow: "Die Menschen      werden schlecht, wenn sie nicht an ihre Väter denken."
Aber die Kinder von Apple und      DOS sind – gleichgültig ob in San Francisco, Berlin, Zürich, Tokio oder Hongkong – nicht mehr Angehörige einer territorialen Raumgemeinschaft, sondern zunehmend      ortlose und mobile Gesellen einer fahrenden Zeit, zusammengehalten vom Jargon des      kosmopolitischen Diskurses der Saison.
Diese Meta-Realität eines Zeit-Raum-Netzes      verbietet es, sich an einen Menschen oder einen Ort ganz zu verlieren.
So werden wir      millionenfach zu Claqueuren globaler Teilhabeofferten, denen nichts mehr heilig ist außer      der Grenzenlosigkeit einer Zeitgenossenschaft hedonistischer Nomaden, für die nur noch      chrono-politische Zugehörigkeiten maßgebend sind.
Andererseits erleben wir die Wiederkehr der Ethnien.
Guggenberger schildert dieses notwendige Scheitern der "offenen Gesellschaft"      als Konzept der politischen Moderne nicht ohne ironische Zustimmung.
Alte und viel zu      lange unterdrückte Konflikte brechen wieder auf und scheren sich keinen Deut um den      "par ordre du mufti" befohlenen Universalismus und Internationalismus der      selbsternannten Gralshüter einer utopischen multikulturellen Weltgesellschaft.
Diesen      neuen Regionalismus und Nationalismus beschreibt der Autor korrekt als "soziales      Nahweltbedürfnis", als "Abwehrkampf gegen die Entgrenzung der neuen      Zeitordnung", als verzweifelten "Versuch, den gegliederten und begrenzbaren Raum      zu behaupten" oder wenigstens partiell wiederzugewinnen.
Diese "im Kern humane      soziale Wiederverräumlichung" ist als reduktionistische, nicht-expansive      Raumideologie zu verstehen, eine "Reconquista der alten Raumordnung".
In diesem      Zusammenhang warnt der Autor eindringlich davor, die Überforderungsreaktionen einiger      weniger vorschnell als "rechte Modernisierungsverweigerung" mißzuverstehen,      denn die "physische Globalisierung der Welt überfordert uns zunehmend alle!"
Mit der sozialen Gleichschaltung großer Räume fand eine      Verzeitlichung und Enträumlichung statt, die uns zu schutzlosen Jetztzeit-Wesen      degradierte, zu "Analphabeten eines kalten Kosmopolitismus", scheinbar betroffen      von den Problemen der gesamten Menschheit und der ganzen Welt, gleichgültig gegenüber      dem Nächsten.
Bodenständigkeit und Seßhaftigkeit sind diesem Typus ein Greuel, und in      den Kollektiven des affektiven Gleichklangs herrscht so ungebrochen wie      artikulationsunfähig das Einweltbewußtsein.
In dieser auf Sozialreparatur angewiesenen      Gesellschaft zieht man im Laufe seines Lebens etwa zwanzigmal um, ist einschließlich der      Paarbeziehungen alles zeitlich befristet und gilt die Talk-Show als angemessene Form des      sozialen Umgangs.
Guggenberger konzediert, daß dies alles mit der Realität ungefähr      soviel zu tun hat wie der Frankfurter Zoo mit der Fauna des Regenwaldes, merkt aber an,      daß in der massenmedial konstruierten Beschleunigungsgesellschaft der Mensch letztlich      ohne seinesgleichen auskommt.
Wenn aber die Bilder beginnen, schöner und spannender zu      werden als die Wirklichkeit und wenn schließlich niemand mehr die Realität vermißt,      dann werden biotopographische Identitäten zugunsten einer konsequenten Ortlosigkeit      aufgegeben und spätestens dann wird auch die "Zivilisationsgesellschaft" zur      beliebigen, unterschiedslosen und willkürlichen Passage eines virtuellen Weltausschnitts.
Eine Nation, die Ulrich Wickert, Steffi Graf, Margarethe Schreinemakers und Hans Meiser zu      den zehn bedeutendsten Deutschen zählt, ist so urteilsgeschädigt wie wunschkrank, so      manipuliert wie idiotisiert.
Guggenbergers ungeheuerliches Buch läßt mehr vom      Schrecken der Katastrophe erahnen als uns lieb sein dürfte.
Ohne jede Umschweife nennt er      die Todsünden, die in das soziale, kulturelle und geschichtliche Nirwana führen, beim      Namen: die Entmachtung von Lebenserfahrung ("Alle Macht den Kindern!
"), die      Transhumanität des Cybersex, die Light-Diktatur einer hypertrophen Info-Netz-Welt, die      Planierung des hegenden Raumes, die Verabschiedung von Natur, Menschen und Dingen als den      Realia unserer Erfahrungen und die Abschaffung der Verbindlichkeit des Ortes und der Zeit.
Man kann ihm nur zustimmen, wenn er in dieser Entgemeinschaftungspraxis auch die      endgültige Absage an die Geschichte und das Schicksal sieht.
Im Hinterhof unermeßlicher      virtueller Welten entsteht so die schöne bunte Schablone einer multikulturellen      Gesellschaft der Gleichgeschalteten und Entgrenzten.
Daß sie nicht funktionieren kann,      sollte niemanden trösten.
Wer Bernd Guggenbergers Buch gelesen hat, bedarf mehr als nur      des Trostes.
Bernd Guggenberger: Das digitale Nirwana, Rotbuch      Verlag, Hamburg 1997, 268 Seiten, geb., 29,80 Mark
