Dennoch will sich kein Gefühl der Freude einstellen.
Denn  von Wahlergebnissen eines Franz Josef Strauß (50 plus x) oder eines Edmund  Stoiber, der im Landtag schon mal eine Zwei-Drittel-Mehrheit holte, ist Epigone  Horst Seehofer weit entfernt.
Schlimmer noch: Seehofer kam mit dem Bundestagswahlergebnis  nicht einmal an das für alte CSU-Verhältnisse miserable Ergebnis der  Landtagswahl heran, für das seine Vorgänger, die Zwischenregenten Erwin Huber  (Parteivorsitz) und Günther Beckstein (Ministerpräsident), ihre Sessel schnell  räumen mußten.
Jetzt werfen die Expansionsabenteuer der Bayerischen Landesbank,  die beim Kauf der österreichischen Bank Hypo Group Alpe Adria (HGAA) in einem  Milliardenloch endeten, ihre langen Schatten auf führende CSU-Politiker – selbst  auf den alle Verantwortung von sich weisenden Stoiber.
Die Affäre könnte die Milieus der Partei noch schneller  schrumpfen und den von Stoiber beschworenen Mythos CSU endgültig im Finanzloch  absaufen lassen.
