Mangelnder Realitätssinn
von Detlef Kühn
An der Türkei scheiden sich die Geister.
Außenminister  Westerwelle (FDP) verspricht den Türken, es sei im deutschen Interesse, daß ihr  Land nicht „abdrifte“, sondern sich reformiere und die Mitgliedschaft in der EU  anstrebe.
Deshalb müßten „faire“ Verhandlungen zu ihrem Beitritt führen.
Der  CDU-Politiker Bülent Arslan sekundierte, die EU-Perspektive sei für die  durchzuführenden Reformen in der Türkei unerläßlich.
Nur die CSU warnt  Westerwelle, keine Versprechungen zu machen, die nicht zu halten sind.
Westerwelle reagiert auf Nötigungen nicht angemessen.
Richtig wäre gewesen, den Türken klarzumachen, daß Reformen vor allem in ihrem  eigenen Interesse sind.
Andernfalls sollten sie darauf verzichten.
Wohin könnte  die Türkei denn „abdriften“, wenn Deutschland ihr offen sagt, was seine  Bevölkerung jedenfalls nicht will – ihre EU-Vollmitgliedschaft.
In den  Terrorismus?
Mutmaßliche Terroristen haben jetzt schon in der EU  Bewegungsfreiheit.
Die deutsch-türkischen Beziehungen waren lange von  gegenseitiger Wertschätzung getragen.
Ehrlichkeit festigt Freundschaften.
Deswegen müssen wir den Türken sagen, daß ihre Kultur unsere  Integrationsfähigkeit überfordert.
Eine „Brückenfunktion“ zum Nahen Osten kann  die Türkei dennoch übernehmen.
