Die EU-Staaten und die Zuwanderung
Ratloses Rotieren
von Rolf Dressler
Großbritannien, Spanien, Griechenland, Frankreich,  Niederlande, Deutschland, sogar die Schweiz, ein Ur-Musterland der Demokratie – ja, praktisch ganz Europa rotiert ratlos vor sich.
Viel zu lange haben  ideologisch verbohrte Regierende und andere Berufsgutmenschen die gewaltig  drückende Zuwanderungsfrage sträflich schleifen lassen.
Schon greifen einzelne EU-Staaten zu vorletzten, vielleicht  letzten Mitteln.
Doch wie soll das funktionieren, den „Migrantenanteil“ pro  Klasse an Italiens Schulen auf 30 Prozent festzuschreiben?
Hatte selbst Silvio  Berlosconi nicht bis vor kurzem noch spezielle  (Parallelgesellschafts-)Schulklassen mit 100 Prozent Migrationskindern als einen  Heilsweg gepriesen und von Staats wegen eingerichtet?
Natürlich zog Österreichs  konservative ÖVP-Innenministerin Maria Fekter prompt einen politisch-korrekt  donnernden Sturmlauf von Amnesty International, Caritas, SOS Mitmensch & Co.
auf  sich, nur weil sie das Unerhörte laut zu denken gewagt hatte: eine einmonatige „Anwesenheitspflicht“ für jeden Asylbewerber im Erstaufnahmeverfahren.
Übrigens: Soeben verkündete Israel fest entschlossen, es  werde sich rundum lückenlos mit Mauern und Zäunen sichern; nur so könne man sich  wirksam gegen illegale Massenzuwanderung schützen.
Selbsthilfe dort – Hilflosigkeit hier.
