Doch wie soll das funktionieren, den „Migrantenanteil“ pro  Klasse an Italiens Schulen auf 30 Prozent festzuschreiben?
Hatte selbst Silvio  Berlosconi nicht bis vor kurzem noch spezielle  (Parallelgesellschafts-)Schulklassen mit 100 Prozent Migrationskindern als einen  Heilsweg gepriesen und von Staats wegen eingerichtet?
Natürlich zog Österreichs  konservative ÖVP-Innenministerin Maria Fekter prompt einen politisch-korrekt  donnernden Sturmlauf von Amnesty International, Caritas, SOS Mitmensch & Co.
auf  sich, nur weil sie das Unerhörte laut zu denken gewagt hatte: eine einmonatige „Anwesenheitspflicht“ für jeden Asylbewerber im Erstaufnahmeverfahren.
Übrigens: Soeben verkündete Israel fest entschlossen, es  werde sich rundum lückenlos mit Mauern und Zäunen sichern; nur so könne man sich  wirksam gegen illegale Massenzuwanderung schützen.
Selbsthilfe dort – Hilflosigkeit hier.
