Angestrebt wird dessen Erlegung  und nicht etwa die Prüfung seiner Argumente.
Nur die wenigsten Journalisten, die  sich zu dem Thema berufen fühlen, sind ihm intellektuell gewachsen.
Doch was  tut’s?
Die vermeintlich gute Gesinnung kompensiert die historische Unkenntnis,  ohne daß es jemandem auffällt.
Im Gegenteil: Den wenigen Journalisten, die sich  jenseits der Meute bewegen – vorsichtig-betulich Thomas Schmid in der Welt,  offensiv Berthold Kohler in der FAZ –, hallt in der elektronischen  Kommentarfunktion in zwei von drei Fällen ein Echo ihrer konformistischen  Kollegen entgegen.
Hier detailliert auf die Binnenlogik des deutschen  Politikbetriebs, insbesondere der Parteipolitik einzugehen, lohnt nicht.
Bundeskanzlerin Angela Merkel interessiert die Angelegenheit nicht, jedenfalls  vermeidet sie es, die Autorität ihres Amtes in die Waagschale zu werfen.
Die  Annahme liegt nahe, daß Außenminister Guido Westerwelle – unwissentlich – an der  langen Leine dieser ausgebufften Machtpolitikerin und -genießerin läuft.
Merkel geht es nur darum, sich weiterhin auf der Bühne der  Europa- und der internationalen Politik zu sonnen und von US-Magazinen in  albernen Umfragen zur „Weltstaatsfrau“ gekürt zu werden.
Steinbachs Anliegen  stört da nur.
Wieder einmal symbolisiert die überzeugungsfreie Merkel die  Fortschritte, die bei der politischen und geistigen Neutralisierung Deutschlands  erreicht worden sind.
Die Argumente der Steinbach-Gegner lauten in etwa: Erstens,  sie stehe der „Versöhnung“ mit den Nachbarn entgegen.
Dagegen ist zu sagen: Ohne  historische Wahrheit ist keine „Versöhnung“ zu haben.
Der Begriff, so wie er  heute benutzt wird, assoziiert ein religiöses und moralisches Gewaber, das sich  als klebriger Film über Sachdiskussionen legt, ja sie gar verhindert.
Sein  inflationärer Gebrauch zeigt, daß man sich den historischen Tatsachen und  Zusammenhängen nicht gewachsen fühlt.
Zweitens, so der Tenor, sei das alles schon lange her und  erledigt, die Vertriebenen und ihre Nachkommen seien integriert, Steinbachs  Forderungen lenkten von den vielen politische Problemen der Gegenwart ab.
Dieselben Journalisten verfallen in Veitstänze, wenn diese Logik nur ansatzweise  auf das deutsch-jüdische Verhältnis übertragen wird, und betonen bei jeder  Gelegenheit, die deutsche Politik müsse sich quasi auf ewig von den „Lehren“ beziehungsweise von der „Verantwortung aus der deutschen Geschichte“ leiten  lassen.
Natürlich geht es nicht um „die Geschichte“, sondern um ein  bestimmtes Geschichtsbild, das offiziell sanktioniert ist und als dessen  Propagandisten sie sich betätigen.
So finden sie es weder kritikwürdig noch  widersprüchlich, wenn den Nachgeborenen in Deutschland eine geschichtliche,  Holocaust-zentrierte Erinnerung eingepflanzt wird, die mit ihrer originären  Familiengeschichte in den allermeisten Fällen viel weniger zu tun hat als die  Vertreibung.
Nicht Steinbach stellt die Politikfähigkeit Deutschlands in  Frage – wie selbst viele Leserkommentare unterstellen –, sondern umgekehrt.
Nur  wer die Geschichte der Ostgebiete und der Vertreibung kennt, kann beispielsweise  die Anmaßung der polnischen Regierung erfassen und überzeugend zurückweisen, für  ihre – freiwillig zugewanderten!
– Landsleute in Deutschland Minderheitenrechte  einzufordern und eine Parallele zur autochthonen deutschen Restbevölkerung in  Schlesien herzustellen.
Politische Handlungsfähigkeit basiert eben auch auf  einem ausgewogenen Geschichtsbild.
Die SPD-nahe Frankfurter Rundschau schreibt, Steinbach  liefere „die wahrscheinlich letzten Nachhutgefechte um die Deutungshoheit über  die deutsche Geschichte.
Sie ist insofern die vielleicht letzte Politikerin der ‘Nachkriegszeit’.
Die vielleicht letzte Vertriebenen-Funktionärin mit einigem  politischem Gewicht, die für die Gleichsetzung ‘der Vertriebenen’ mit  relativierenden, wenn nicht revisionistischen Geschichtsbildern steht.“
Es geht also um den endgültigen Umbau Deutschlands zur  Bundesrepublik als einer Schuldgemeinschaft, die einer Verbrechensgeschichte  entstammt.
Die es als Merkmal eines tiefen historischen Bewußtseins empfindet,  daß Enkelgenerationen beim Tarantino-Film „Inglourious Basterds“ vor Vergnügen  jauchzen, wenn ihren Großvätern die Schädel zertrümmert werden; daß desorientierte Jugendliche am 13. Februar in Dresden skandieren, Bomber-Harris  möge seine Werk noch einmal tun.
Die Wahrheit ist: Die Nachkriegsgeschichte soll nie zu Ende gehen, sondern in  alle Vergangenheit und Zukunft ausgedehnt werden und schließlich die deutsche  Nationalgeschichte ersetzen.
Die frühere Geschichte und die Vorgängergeneration  sollen unter moralischen Generalverdacht gestellt, die Verbindung zu ihnen  gekappt werden.
Die Medienmeute, die Erika Steinbach jagt, ist der  Transmissionsriemen eines Zivilisationsbruchs.
