Die Nebel der geistig-politischen Wende
Klaus Motschmann
Die Jahreswende ist traditionell Anlaß zur Rückschau und  zur Vorschau.
Die Rückschau bestätigt in der Regel, daß die Wünsche des  vergangenen Jahres sich nicht, zumindest nicht in vollem Maße, erfüllt haben und  daß die Entwicklungen im politischen, gesellschaftlichen und privaten Leben ganz  anders als gewünscht und erwartet verlaufen sind.
Es handelt sich um eine der  wenigen Gewißheiten menschlicher Daseinsgestaltung.
Man sollte meinen, daß aus dieser Erfahrung die  angemessenen Schlußfolgerungen in der Vorschau auf das kommende Jahr gezogen  würden.
Davon war auch in den diesjährigen Neujahrsbotschaften weithin nicht die  Rede.
Maßgebende Politiker und Ideologen aller Art sprachen angesichts der  schweren Krisensituation zwar von der Notwendigkeit einer „geistig-politischen  Wende“ – wieder einmal, wie man in Erinnerung an Helmut Kohls wortwörtliche  Zielsetzung am Beginn seiner Kanzlerschaft hinzufügen muß oder an Roman Herzogs „Ruck“, auf den wir bis heute warten.
Doch „Wende“ wohin?
Wer weiß und weist den  Weg zum Ziel?
Und wer führt zu diesem Ziel?
Welche politischen und geistigen  Kräfte fördern durch ihr Verhalten diese offenkundige Neuorientierung?
Überzeugende Antworten auf diese naheliegenden Fragen sind  bislang kaum zu vernehmen.
Es wird zwar immer häufiger an die politische  Binsenweisheit erinnert, daß sich verantwortliche politische und  gesellschaftliche Orientierungen an den Realitäten auszurichten haben.
Es wird  aber nicht gesagt, welche Realitäten damit wirklich gemeint sind.
Gewiß werden  da und dort neue Schwerpunkte des politischen und gesellschaftlichen Handelns  gesetzt, die den Eindruck einer Neuorientierung vermitteln sollen.
Aber alle  Rochaden laufen letztlich am eigentlichen Problem vorbei, weil sie eine  selbstverständliche Voraussetzung jeder Therapie mißachten: die gründliche  Diagnose.
Dazu gehören Fragen nach den Ursachen der inzwischen allgemein  beklagten Zustände in Politik, Gesellschaft und Kultur.
Doch viele Fragen werden nicht mehr gestellt, weil die  politische und intellektuelle Linke nach wie vor das in Jahrzehnten aufgebaute  Informationsnetz, das sogenannte agenda setting, beansprucht und beherrscht.
Verantwortliche Politiker und Publizisten, die es ja auch noch gibt, haben wenig  Chancen, sich unter diesen Umständen für eine „geistig-politische Wende“ einzusetzen.
