Hans Uhl von Bird-Life Österreich sieht  bei Nichtverlegung des Auftritts „für den Vogelschutz einen Konflikt allerersten  Ranges“ und droht mit „allen erdenklichen Protestmaßnahmen“, falls der Welser  Bürgermeister Peter Koits (SPÖ) die Genehmigung nicht zurückzieht „Wie zum Hohn“ falle der 22. Mai genau auf den international ausgerufenen „Tag der  Artenvielfalt“, klagt auch Josef Limberger vom Naturschutzbund.
Am Montag hat der Magistrat nun einen Kompromiß verabschiedet.
Danach bleiben über sechzig Hektar des Flugplatzes unberührt, „Licht und Lautstärke auf ein Minimum reduziert“ – für die Hardrock-Urgesteine  von AC/DC bestimmt eine der leichtesten Übungen.
Zu hoffen ist jetzt nur, daß die Glockenschläge zum Evergreen „Hells Bells“ oder der Kanonendonner zu „For  Those About to Rock“ den Brachvogel nicht ungebührlich erschrecken.
