Mit Kanonen auf Brachvögel
Matthias Bäkermann
Aufatmen dürfen jetzt alle 70.000 Fans der australischen  Rockband AC/DC, die bereits Karten für das Konzert am 22. Mai im  oberösterreichischen Wels erstanden haben: Die Musiker um die Young-Brüder  Malcolm und Angus treten doch auf, obwohl der Kartenverkauf „ohne jede ökologische Begutachtung oder naturschutzrechtliche Genehmigung“ stattfand.
Diese ist nämlich notwendig für die 70 Hektar Wiesen und Rollbahnen des zivilen  Flughafens, der sich zwischen Autobahn, Gewerbegebieten und Stadtgebiet  breitmacht.
Denn da genau Ende Mai „acht bis zehn Brachvogelpaare“, Kiebitze und  Feldlerchen auf dem Gelände brüten, laufen seit Dezember Umweltschutzverbände  Sturm gegen das AC/DC-Konzert, das „die geltende Artenschutzverordnung des  Landes Oberösterreich grob verletzt“.
Hans Uhl von Bird-Life Österreich sieht  bei Nichtverlegung des Auftritts „für den Vogelschutz einen Konflikt allerersten  Ranges“ und droht mit „allen erdenklichen Protestmaßnahmen“, falls der Welser  Bürgermeister Peter Koits (SPÖ) die Genehmigung nicht zurückzieht „Wie zum Hohn“ falle der 22. Mai genau auf den international ausgerufenen „Tag der  Artenvielfalt“, klagt auch Josef Limberger vom Naturschutzbund.
Am Montag hat der Magistrat nun einen Kompromiß verabschiedet.
Danach bleiben über sechzig Hektar des Flugplatzes unberührt, „Licht und Lautstärke auf ein Minimum reduziert“ – für die Hardrock-Urgesteine  von AC/DC bestimmt eine der leichtesten Übungen.
Zu hoffen ist jetzt nur, daß die Glockenschläge zum Evergreen „Hells Bells“ oder der Kanonendonner zu „For  Those About to Rock“ den Brachvogel nicht ungebührlich erschrecken.
