Lehmann: Ein Irrtum wäre es, zu glauben, die EKD wäre in  toto konservativer – sprich bibeltreuer – geworden, aber es stimmt, daß sie sich  immerhin gegenüber den bibeltreuen Christen, also den Evangelikalen, geöffnet  hat.
Sicher nicht die ganze Kirche, aber es war schon von enormer Bedeutung, daß ausgerechnet der EKD-Vorsitzende Huber in dieser Hinsicht Zeichen gesetzt hat.
Dennoch verwundert es mich nicht wirklich, daß nun dieser Angriff gegen den  Idea-Spektrum-Herausgeber Helmut Matthies erfolgt ist, weil er im Dezember den  Gerhard-Löwenthal-Preis der JUNGEN FREIHEIT angenommen hat.
Warum nicht?
Lehmann: Es ist natürlich ein Skandal, daß man nicht einmal  vor so einer integren Person wie Herrn Matthies haltmacht.
Aber man muß leider  sagen, daß die EKD inzwischen sehr einseitig auf das Thema „Rechtsextremismus“ fixiert ist.
Die letzte EKD-Synode im Oktober 2009 verabschiedete eine  Erklärung, die „rechtsextremen“ Kirchenmitgliedern mit „kirchenrechtlichen  Konsequenzen“ droht.
Lehmann: Ich weiß nicht, wie das praktisch funktionieren  soll.
Jedenfalls müßte erstens auch der Linksextremismus behandelt werden, und  zweitens dürften solche Leute nicht bekämpft werden, die gar nicht extremistisch  sind.
2005 bin ich selbst angegriffen worden, nur weil ich es gewagt hatte, mich  in Ihrer Zeitung zu äußern.
Wie im Fall Matthies ging das von Kirchenleuten aus,  die nicht nach Beweisen fragen, sondern aufgrund ihrer Voreingenommenheit  urteilen.
Ausschließen kann die EKD echte oder vermeintlich  rechtsextreme Mitglieder nicht, sie hat aber angekündigt, mit dem Instrument der „Kirchenzucht“ gegen diese vorzugehen.
Lehmann: Die plötzliche Besinnung auf die Kirchenzucht  erstaunt mich.
Galt bisher doch dieses Instrument in linksliberalen  Kirchenkreisen als verpönt.
Wenn etwa ein Pfarrer jemandem, der in Ehebruch  lebt, das Abendmahl verweigern will, fliegt eher der Pfarrer aus der Kirche als  der Ehebrecher!
Was mich im Fall Matthies aber so wahnsinnig ärgert, ist, daß der Bildungsdezernent und Landeskirchenrat der Evangelischen Kirche in  Mitteldeutschland, Christhard Wagner, der die Vorwürfe erhoben hat, auf die  Frage nach Beweisen für seine Anschuldigungen einfach schweigt.
Im Falle meines  Interviews bei Ihnen vor fünf Jahren wurde ich prompt vom Sonntag, meiner  eigenen Kirchenzeitung der Landeskirche Sachsen, in die rechtsextreme Ecke  gestellt.
Genau in dieser Woche erschien aber das Urteil des  Bundesverfassungsgerichts zugunsten der JUNGEN FREIHEIT hinsichtlich ihrer  Streichung aus dem nordrhein-westfälischen Verfassungsschutzbericht.
Wie hat der  Sonntag reagiert?
Es hat ihn nicht im mindesten interessiert!
Dennoch haben Sie sich damals durchgesetzt.
Lehmann: Sagen wir mal so, am Ende ist die Sache im Sande  verlaufen.
Geht es im Fall Matthies vielleicht darum, die  Evangelikalen in der EKD zu schwächen?
Lehmann: Das ist schon möglich, denn in den letzten Jahren  ist die Ausgrenzung der Evangelikalen spürbar verringert worden.
Es gibt  natürlich etliche in der EKD, denen das nicht paßt.
Ob das aber nun wirklich der  Beweggrund für Landeskirchenrat Wagner war, das müssen Sie ihn selbst fragen.
Haben wir getan, Antwort verweigert.
Lehmann: Ich kann da nur spekulieren.
Aber selbst wenn es  so wäre, dürfte man das nicht überbewerten, denn die Angriffe gegen konservative  Christen kommen schon seit einiger Zeit eigentlich nicht mehr aus der Kirche  selbst, sondern vielmehr aus der Politik, und da vor allem von seiten der  Grünen.
Und es geht dabei nicht nur gegen Evangelikale, also konservative  Protestanten, sondern genauso gegen die konservativen Katholiken.
Denken Sie  etwa an die wiederholten Angriffe gegen Kardinal Meisner oder gar den Papst  selbst.
Der Grund dafür ist, daß es diesen Politikern nicht paßt, daß konservative Christen für ihre biblische Überzeugung einstehen, denn das ist  Sand im Getriebe ihres ideologischen Umbaus der Gesellschaft.
Was steckt also hinter dem Angriff auf „Idea“-Chef  Matthies?
Lehmann: Ich meine, es ist der einseitige „Kampf gegen  Rechts“ der in der EKD grassiert bei gleichzeitiger Verharmlosung gegenüber  linksradikalen bzw. -extremen Tendenzen.
Es ist doch immer wieder das gleiche  Muster: Es sind ja nicht nur Herr Matthies und ich betroffen, 2004 etwa traf es  die ehemalige DDR-Bürgerrechtlerin und damalige CDU-Bundestagsabgeordnete Vera  Lengsfeld, die auch wegen eines Interviews mit der JUNGEN FREIHEIT von der  Evangelischen Akademie Tutzing ausgeladen wurde.
Frau Lengsfeld brachte es  damals auf den Punkt, als sie sagte, sie sei „entsetzt über dieses  Demokratieverständnis, die rigorose Ausgrenzung anderer Meinungen“,  Vergleichbares habe sie „zuletzt in der DDR erlebt“.
EKD-Chef Huber betonte 2004 eine Distanz der Kirche zum  Extremismus beider Seiten.
Lehmann: Auf mich wirken solche Beteurungen nicht sehr überzeugend.
Denn leider beobachte ich anderes.
Ich erinnere zum Beispiel an den  Fall der Erfurter Regionalbischöfin Elfriede Begrich, die 2006 ein Grußwort bei  einem Neujahrsempfang der PDS sprach.
Haben Sie deshalb von ernsthaften  Sanktionen der Kirche gegen die Dame gehört?
Das hätten Sie bestimmt, wenn diese  das gleiche bei einem NPD-Neujahrsempfang getan hätte.
Soviel zum Thema  Gleichbehandlung der Extreme von links und rechts.
EKD-Pressesprecher Reinhard Mawick räumte unlängst in einem  Interview den Verstoß gegen die eigenen Grundsätze offen ein: „Es gibt auch  linksextreme Gewalt ... aber sie wendet sich nicht gegen Menschen und nicht  gegen die Kirche – und ist damit nicht unsere Priorität.“
Lehmann: Ich kann nur staunen angesichts solcher Naivität.
Der Linksextremismus ist von Beginn seines Erscheinens in der Geschichte an in  mörderischer Weise gegen jeden vorgegangen, der da nicht mitgemacht hat.
Und so  wäre das auch heute, wenn der Linksextremismus die Möglichkeit dazu hätte.
Der  Linksextremismus ist erfüllt vom Geist der Lüge und des Terrorismus.
Außerdem,  die JUNGE FREIHEIT steht im Visier der kirchlichen „Kämpfer gegen Rechts“– nach  dieser Definition frage ich: Warum?
Geht von ihr etwa Gewalt gegen Menschen aus?
Nein, die Kirche muß unabhängig sein und für christliche Werte einstehen, sie  darf sich nicht auf eine Seite schlagen.
Sie wissen um die linksextreme Gefahr aus eigenem Erleben:  In der DDR waren Sie wegen Ihres bibeltreuen Bekenntnisses als Jugendpfarrer der  Repression der Stasi ausgesetzt.
Lehmann: Dabei habe ich nie Widerstand gepredigt.
Ich habe „lediglich“ die Bibel ausgelegt.
Das aber derart konkret, daß oft „die Luft  brannte“ und ich mich mit entsprechenden Konsequenzen konfrontiert sah.
Natürlich, wenn man in einem totalitären System die jungen Leute auffordert,  sich vollkommen und ohne jeden Kompromiß Gott zu überlassen, dann ist das eine  Kampfansage.
Und wie damals SED und Stasi reagieren heute – natürlich im Rahmen  ihrer jetzt begrenzten Möglichkeiten – bei uns jene Politiker, die wie früher  Nationalsozialisten und Kommunisten beanspruchen, Mensch und Gesellschaft  umzubauen.
Deshalb ist es wichtig, daß die Kirche sich nicht auf den Zeitgeist  einläßt, weil sie diesen Gesellschaftsingenieuren sonst Tür und Tor öffnet.
Mit dem Beugen vor dem „Kampf gegen Rechts“ liefert die  Kirche sich also aus?
Lehmann: Kirche ist immer in der Gefahr, dem Zeitgeist zu  erliegen.
Ob im Dritten Reich oder in der DDR, immer war das Argument für den  Teil der Kirche, der mit den Mächtigen kollaboriert hat, die Anpassung an die  Lebensrealität der Zeit.
Wenn ich also heute dieses Argument höre, dann bin ich  automatisch mißtrauisch.
Heute beugt sich die Kirche etwa in Fragen wie  Abtreibung, Homosexualität oder dem Verhältnis zum Islam in vorauseilendem  Gehorsam dem Zeitgeist, statt eine eigene Position zu beziehen, wie die Bibel  sie verlangt.
Eine Kirche aber, die sich selbst aufgibt, nur weil sie den  Mächtigen oder der öffentlichen Meinung gefallen will, verliert sich am Ende  selbst.
Sie ist schließlich nicht mehr die Kirche Gottes, sondern Diener der  Mächtigen.
Heute ist die Kirche nicht mehr in der Gefahr, sich etwa dem  Nationalismus zu ergeben, heute droht sie dem populären Kurzschluß, Christentum  ist gleich menschlich, links ist gleich menschlich, also ist Christentum gleich  links zu verfallen.
Aber daran stimmt kein Wort!
Das Christentum ist weder links  noch rechts, sondern christlich.
Wiederholt sich also die Geschichte?
Versagt die Kirche  nach ihrer Verstrickung in den braunen und roten Sozialismus heute erneut?
Lehmann: Die Kirche hat nie ganz versagt, immer gab es  tapfere Christen, vom einfachen Gläubigen bis zum Bischof, die Widerstand  geleistet haben und dem Wort Gottes treu geblieben sind.
Ich könnte Ihnen sicher  viele Beispiele nennen, die Ihnen jeden Mut nehmen würden, aber ich kann Ihnen  immer ebenso viele nennen, die Ihnen allen Mut zurückgeben.
Für letztere nennen  ich Ihnen nur einen einzigen Namen: Helmut Matthies!
Dr. Theo Lehmann, wegen seiner für die SED aufreizend  konservativen Predigten geriet der erfolgreichste Jugendpfarrer der DDR – er  predigte vor bis zu 5.000 Jugendlichen – bereits in den siebziger Jahren in  heftigen Konflikt mit der Staatssicherheit.
Sie infiltrierte sein privates  Umfeld, initiierte Verleumdungskampagnen und versuchte, ihn außer Landes zu  drängen.
Als einer derjenigen, die „die friedliche Revolution 1989 erst möglich  gemacht haben“, wurde ihm 2003 die Verfassungsmedaille des Freistaats Sachsen  verliehen.
2006 erhielt er den Walther-Künneth-Preis der konservativen  Kirchlichen Sammlung für Bibel und Bekenntnis.
Geboren wurde der spätere  Chemnitzer Gemeindepfarrer und „reisende Jugendevangelist“ 1934 in Dresden.
2005 veröffentlichte er im Verlag Aussat seine  Autobiographie: „Freiheit wird dann sein.
Aus meinem Leben“ 
Foto: Die Kirche als Platz für alle?
(Blick in den Dom zu  Magdeburg): „Ensetzten über die rigorose Ausgrenzung anderer Meinungen“
