Der Kirchenrechtler Axel von Campenhausen kritisiert die „Kirchenzucht“ als neues Mittel im „Kampf gegen Rechts“
Moritz Schwarz
Herr Professor von Campenhausen, in einem Interview mit der  von der Wochenzeitung „Die Zeit“ ins Leben gerufenen Online-Plattform  netz-gegen-nazis.de nennt der EKD-Pressesprecher Reinhard Mawick die „Kirchenzucht“ als neues Mittel im Kampf gegen „rechtsextreme und  menschenfeindliche Einstellungen in Deutschland“.
Sie waren von 1969 bis 2008  Direktor des Kirchenrechtlichen Instituts der EKD.
Was hat man unter „Kirchenzucht“ zu verstehen?
Campenhausen: In Matthäus 18 weist Jesus die Jünger an, im  Fall des Falles einander zu ermahnen – erst untereinander, dann in der Gemeinde.
Wer auch auf die Gemeinde nicht hört, der soll ausgeschlossen werden.
Die  Kirchenzucht dient also der Einhaltung der Regeln.
Ist die Kirchenzucht ein geeignetes Mittel gegen  Kirchenmitglieder, die privat Kontakt zu tatsächlich oder vermeintlich  extremistischen Einrichtungen haben?
Campenhausen: In der Evangelischen Kirche heute ist  Kirchenzucht nicht üblich.
Die Kirche im Rheinland etwa hat sie 1996 ganz aus  ihrer Kirchenordnung gestrichen.
Mir ist die Idee, sie in politischen Fällen  anzuwenden, unangenehm, denn die Kirche hat solche Fälle nicht zu ahnden.
Warum nicht?
Campenhausen: Kirchenzucht betrifft kirchliche  Verfehlungen, die politische Gesinnung ist aber kein kirchlicher Gegenstand.
Die  Qualifizierung und Verfolgung politischer Extremisten ist Aufgabe staatlicher  Organe, die unter demokratischer Kontrolle stehen, damit Menschen nicht der  Versuchung erliegen, denjenigen, den sie nicht mögen, zum „Extremisten“ zu  stempeln.
Deshalb kann laut Grundgesetz auch nur das Bundesverfassungsgericht in  Karlsruhe über die Verfassungsfeindlichkeit von Parteien befinden.
Ist der Fall Matthies ein Fall für die Kirchenzucht?
Campenhausen: Das ist genau das, was ich meine.
Natürlich  nicht!
Die Angriffe gegen Herrn Matthies sind empörend.
Hier trifft zu, daß der  Extremismus-Vorwurf mißbraucht und zur modernen Form gesellschaftlicher  Denunziation wird, die rein persönlich ist.
Es ist ganz ähnlich wie im Fall der  Vertriebenen-Präsidentin Erika Steinbach.
Inwiefern?
Campenhausen: Man versucht, was einem politisch  unwillkommen ist, in eine „rechtsextreme“ Ecke zu drängen.
Das Prinzip Faschismuskeule?
Campenhausen: Ein Erbstück der DDR, das bei uns leider  immer noch in Gebrauch ist.
Im Fall Steinbach ist das besonders fadenscheinig.
Ihr wird vorgeworfen, sie habe 1991 nicht dem deutsch-polnischen Grenzvertrag  zugestimmt.
Unterschlagen wird, daß dies eine legitime, demokratisch  einwandfreie Entscheidung war, die zudem 18 ihrer Kollegen, darunter der heutige  Bundesminister Peter Ramsauer, geteilt haben.
Das Legitime wird einfach  lautstark zum „Unerträglichen“ erklärt.
So ist es auch bei Matthies.
Sieht man  sich die anderen Gerhard-Löwenthal-Ehrenpreisträger an, etwa Wolf Jobst Siedler,  Elisabeth Noelle-Neumann oder Peter Scholl-Latour, dann wird diese groteske  Verunglimpfung plötzlich deutlich sichtbar.
Prof. Dr. Axel v. Campenhausen, der Kirchenrechtler,  Jahrgang 1934, war bis 2006 Mitherausgeber des Rheinischen Merkur.
