Denn nach  monatelangen Ermittlungen hat die Staatsanwaltschaft Anklage gegen ihn erhoben:  Sie wirft ihm vor, er habe eine frühere Freundin veranlaßt, eine Scheinehe mit  einem Landsmann einzugehen, und so dessen Aufenthaltstitel erschlichen.
Doch  nicht nur das, laut Anklage soll Çiftlik für seine Dienste Geld genommen haben.
Zunächst war von 3.000 Euro die Rede, insgesamt sollen gar mehr als 16.000 Euro  geflossen sein – mit denen er seinen Wahlkampf finanzierte.
Çiftlik bestreitet  die Vorwürfe, die nun seine Bilderbuchkarriere zu zerstören drohen.
1972 wird der Sohn türkischer Einwanderer in Hamburg  geboren.
Dort und in den USA studiert er Politische Wissenschaften, sammelt in  dieser Zeit Erfahrungen im US-Wahlkampf.
Ab 2001 arbeitet er dann als  politischer Referent für die Hamburger SPD, 2004 wird sein Engagement von den  Elb-Genossen mit dem Posten des Pressesprechers belohnt.
Obwohl er 2008 nur auf  Listenplatz vier steht, kann er durch einen Wahlkampf mit Verve und persönlichem  Einsatz im von zahlreichen seiner Landsleute bewohnten Altona einen Überraschungssieg erringen und in die Bürgerschaft einziehen.
Sein Erfolg  scheint perfekt.
Als aber dann im Mai 2009 die Scheinehe-Vorwürfe  durchsickern, tut Çiftlik sie zunächst als „völlig haltlos“ ab.
Gegen die  Beschlagnahme von Computer-Dateien legt er Einspruch ein, verzichtet auf seine  parlamentarische Immunität und läßt sich als Parteisprecher beurlauben.
Mit dem  neuen Parteichef Olaf Scholz verständigt er sich im Dezember jedoch darauf, den  Posten des Sprechers endgültig aufzugeben.
Der Fall ruft zudem Erinnerungen wach, denn bereits 2007  hat Çiftlik für Irritation bei den Genossen gesorgt.
Diese wollten damals per  interner Wahl ihren Bürgermeister-Kandidaten bestimmen.
Der Verbleib einer  Wahlurne mit etwa 1.000 Stimmen konnte allerdings ebenso wenig geklärt werden  wie der Ort, an dem sich Çiftlik aufhielt, als sich der Stimmenklau ereignete – er hatte widersprüchliche Aussagen dazu gemacht.
Den neuerlichen Vorwürfen entkommt er allerdings nicht.
Entschieden ist jedoch noch nichts, immerhin steht sein Kreisverband hinter ihm.
Doch zahlreiche Genossen sind auf Abstand gegangen oder halten sich bedeckt.
Mit  dem Beginn der Verhandlung wird nicht vor April gerechnet, und bis zur  rechtskräftigen Verurteilung muß die Unschuldsvermutung gelten.
Doch Çiftliks  kometenhafter Aufstieg scheint in einem unabwendbaren Abstieg auf Raten zu  enden.
