Wenn ein Mensch, der mir nahesteht, Hilfe braucht.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Verbundenheit zur Scholle und den Menschen, mit denen ich aufgewachsen bin und mit      denen ich lebe.
Im Ernstfall: Verteidigung unseres Rechtsstaates.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Wahrhaftigkeit, fairer Umgang, Freundschaften.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Die Liebe zur Musik.
Die positive Einstellung zur Bewältigung des Lebens.
Mut und      Kampfwillen bei Gefahr.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Kant:"Von der Würde des Menschen"; Laotse: "Das Buch vom Weg und der      Tugend".
Was ist Ihre Musik?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Geburt Christi.
Was möchten Sie verändern?
Die Ergänzung des Völkerrechts durch die stärkere Einbeziehung der Menschenrechte      nach innen in unseren Rechtsstaat und nach außen in das Völkerrecht.
Woran glauben Sie?
Daß Schicksale kein Zufall sind.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Christliche Grundsätze.
Werte, die unseren geschichtlichen Grundlagen entsprechen, die      unser heutiges Zusammenleben regeln, und Werte, die auf die Bewältigung der Zukunft      ausgerichtet sind.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Er verkörpert die andere Seite des Lebens und führt zu neuem Leben.
Dr. Christian Schwarz-Schilling, 68, CDU-Politiker, ist seit 1976      Mitglied des Deutschen Bundestages.
Von 1982 bis zu seinem Rücktritt 1992 war      Schwarz-Schilling Bundesminister für Post und Telekommunikation.
