© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Schleyer-Entführung: Am Anfang stand die "Operation      Spindy"
Hinrichtung in Köln
von Jürgen Mohn
Die "Offensive ’77" der Roten Armee Fraktion (RAF) begann am 7. April diesen Jahres mit der als      "Hinrichtung" proklamierten Ermordung von Generalbundesanwalt Siegfried Buback      und seiner beiden Begleiter Wolfgang Göbel und Georg Wurster.
Deren wichtigstes Ziel      blieb jedoch die Freipressung von elf inhaftierten Gesinnungsgenossen, darunter die in      Stuttgart-Stammheim einsitzenden Anführer Andreas Baader, Gudrun Enss-lin und Jan-Carl      Raspe.
Da die RAF der Auffassung war, daß die Entführung eines      einzelnen hohen Repräsentanten der Bundesrepublik dazu nicht ausreichen würde, sollte in      zeitlich kurzem Abstand folgend eine zweite Person verschleppt und somit der Druck auf die      Bundesregierung erhöht werden.
Zunächst versuchte die RAF am 30. Juli 1977, den      Vorstandssprecher der Dresdner Bank, Jürgen Ponto, in ihre Gewalt zu bringen.
Als das      Trio Susanne Albrecht, Christian Klar und Brigitte Mohnhaupt den 60jährigen in seiner      Wohnung mit vorgehaltenen Waffen aufforderte mitzukommen, setzte sich dieser zur Wehr;      anders als geplant, wurde Ponto daraufhin erschossen.
Infolgedessen konzentrierte sich nun      notgedrungen alles auf die "Operation Spindy" – die Entführung des      62jährigen Arbeitgeberpräsidenten Hanns-Martin Schleyer.
Schleyer war "Spindy" – der Gefangene im      Spind, im Schrank der Wohnung Nr. 104, Renngraben 8 im südwestlich von Köln gelegenen      Erftstadt.
Die Planung und Vorbereitung der Entführung lief seit Frühjahr 1977.
Alle      zwanzig damals im Untergrund lebenden RAF-Mitglieder waren in unterschiedlicher Funktion      darin eingebunden.
Im Vorfeld des geplanten Anschlags wurden die Lebensgewohnheiten      Schleyers und die wenigen getroffenen Sicherheitsmaßnahmen ausgekundschaftet, ferner die      erforderlichen Wohnungen, Fahrzeuge, Waffen und Munition beschafft.
Hierbei wurde in      Erfahrung gebracht, daß sich Schleyer als Präsident der Bundesvereinigung der Deutschen      Arbeitgeberverbände und des Bundesverbandes der Deutschen Industrie in der Regel montags      an deren Sitz in Köln, Oberländer Ufer 72 und 84, aufhielt.
Die RAF-Kommandoebene      beschloß, Schleyer auf dem Weg von seinem Kölner Arbeitsplatz zu seiner Wohnung in der      Raschdorffstraße zu entführen.
In den ersten Septembertagen wurden die einzelnen      Tatschritte von den Attentätern immer wieder durchgespielt.
Nachdem Brigitte Mohnhaupt      und Adelheid Schulz am 3. September zum wiederholten Mal am Raderthalgürtel in der      Domstadt Stellung bezogen hatten, erschienen sie einem Anwohner verdächtig, der dann auch      die Polizei alarmierte.
Als kurz darauf eine Streife der Ordnungshüter eintraf, bastelten      die beiden jungen Frauen an ihrem defekten Alfa Romeo herum.
Ohne deren Personalien zu überprüfen, brachten die Beamten sie in die nächstgelegene Werkstatt.
Die Polizisten      ahnten nicht, daß sie sich in Lebensgefahr befanden, da ihnen auf dieser Fahrt vier      weitere Rotarmisten in einem grauen Mercedes folgten.
Bei einer sich abzeichnenden      Festnahme der beiden Komplizinnen hätten sie von ihren schußbereiten Waffen      augenblicklich Gebrauch gemacht.
Die Entscheidung, den Anschlag am 5. September      durchzuführen, fiel erst in einer so bezeichneten "Mitternachtsdiskussion" in      der Nacht zuvor.
Die bis ins Detail ausgearbeitete Konzeption sah vor, durch einen      quergestellten Pkw auf einer Einbahnstraße die Fahrzeugkolonne Schleyers zum Anhalten zu      zwingen und dessen Begleitschutz wie auch den Fahrer umzubringen.
Da Rolf Heißler in      diesem Punkt Bedenken anmeldete, wurde entschieden, daß er sich – ebenso wie      Adelheid Schulz – in der "Telefonkette" beteiligte, die das Herannahen der      Fahrzeugkolonne dem Täterkommando melden mußte.
Das unmittelbar handelnde Kommando      rekrutierte sich nun aus Peter-Jürgen Boock, Sieglinde Hofmann, Willy-Peter Stoll und      Stefan Wisniewski.
Wie üblich, fuhr Schleyer am Montag, dem 5. September      gegen 17.10 Uhr in seinem Dienstwagen – einem ungepanzerten Mercedes 450 – zu      seiner Kölner Wohnung.
Am Steuer saß sein Fahrer Heinz Marcisz (41), der keine Waffe bei      sich trug.
Schleyer saß im Fond des Pkw auf der rechten Seite.
Direkt dahinter folgte das      Begleitkommando in einem Mercedes 280 E.
Es bestand aus Polizeihauptmeister Reinhold      Brändle (41) und den Polizeimeistern Helmut Ulmer und Roland Pieler, 24 und 20 Jahre alt.
Boock und Hofmann sollten die Polizisten ausschalten; Stoll hatte den Befehl, Schleyers      Fahrer zu töten.
Wisniewski sollte Schleyer in seine Gewalt bringen.
Als die beiden Fahrzeuge gegen 17.28 Uhr in die      Vincenz-Statz-Straße einbogen, fuhr Wisniewski – auf dem Gehweg zwischen Bäumen in      einem 90 Grad-Winkel und mit dem Heck zur Fahrbahn stehend – rückwärts in die      Straße.
Marcisz, der Fahrer von Schleyer, konnte noch abrupt anhalten.
Dem Beamten      Brändle am Steuer des Begleitfahrzeugs gelang dies nicht mehr: er fuhr auf Schleyers      Wagen auf und schob ihn auf das Sperrfahrzeug.
Unmittelbar danach eröffnete das entlang      der Straße postierte, schwer bewaffnete Terrorkommando das Feuer.
Insgesamt wurden in      ungefähr eineinhalb Minuten mindestens 119 Schüsse abgegeben.
Mehrfach getroffen erlag      Marcisz nach kurzer Zeit seinen schweren inneren Verletzungen.
In noch weit stärkerem Maße konzentrierten die Täter      ihren Angriff auf das Begleitfahrzeug.
Brändle wurde 60mal in allen Körperbereichen      getroffen und starb kurz darauf.
Den Beamten Ulmer und Pieler gelang es noch, den Wagen zu      verlassen und aus Maschinen- und Dienstpistolen elfmal zurückzuschießen, ohne jedoch zu      treffen.
Plötzlich und entgegen jeder Absprache rannte Stoll in höchster Erregung wie      ein Irrsinniger quer durch die Schußrichtung von Boock und Hofmann, sprang auf die      Motorhaube des Begleitfahrzeugs und verfeuerte die ganze übrige Munition seiner Pistole      Kaliber 9 mm Makarov durch die Frontscheibe ins Wageninnere.
Pieler und Ulmer wurden je      mindestens dreimal tödlich getroffen.
Herbeieilende Anwohner, entsetzte Passanten sowie      die bald eintreffende Polizei und Feuerwehr konnten wenig später nur noch feststellen,      daß beide nicht mehr lebten.
Nach diesem Blutbad wurde der unverletzt gebliebene      Schleyer in einen bereitstehenden VW-Bus gezerrt, der sogleich losbrauste.
Umgehend nahmen      mehrere Autofahrer die Verfolgung auf und jagten dem VW-Bus über Ausfallstraßen bis zum      Eingang der Schwimmhalle zur Sporthochschule hinterher.
Dort hatte sich durch einen      rangierenden Lkw eine Fahrzeugschlange gebildet.
Boock konnte eine kleine Lücke finden      und weiterfahren; die Verfolger steckten allerdings fest und verloren das Fluchtfahrzeug      aus den Augen.
Eine Tragödie, welche die (West-) Deutschen mehr als einen      Monat lang in Atem halten sollte, nahm ihren weiteren Lauf.
