Noch nie hat eine Bundesregierung die knapp ersten  hundert Tage so lustlos dahinvegetiert wie das angebliche Wunschbündnis von  Union und FDP, nach dem die CDU/CSU in den vier Jahren der Großen Koalition  regelrecht geschmachtet hatte, während die FDP das Ende ihrer Oppositionszeit  kaum abwarten konnte.
Es ist kein Vergleich möglich mit den ersten Monaten des  rot-grünen Kabinetts von Gerhard Schröder und Joschka Fischer, in denen von  geschickten Regierungssprechern die Devise ausgegeben wurde, Regieren mache  Spaß, und der Kanzler sich mit dicken kubanischen Zigarren und im Brioni-Anzug  in Berliner Prominenten-Restaurants zeigte.
Das System Merkel herrscht im verborgenen, telefoniert und  schickt SMS.
Es zeigt sich nicht auf dem Bundespresseball oder anderen Galas der  Hauptstadt.
Merkel liebt die Inszenierung im Ausland wie vor den Eisbergen  Grönlands oder auf G20-Gipfeln.
Im Inland dagegen wirkt sie schon bei der Abgabe  einer Regierungserklärung im Bundestag seltsam blaß.
Als es darum ging, das  einzige wichtige Projekt der Koalition im vergangenen Jahr, das „Wachstumsbeschleunigungsgesetz“ mit Kindergeld­erhöhung und Steuersenkung für  Hoteliers durch das Parlament zu bringen, war von Merkel im Parlament nichts zu  sehen.
Es war zwangsläufig, daß nach nicht einmal hundert  Regierungstagen eine Diskussion über die Führungsstärke der Kanzlerin ausbrach  und die FDP argwöhnisch vor einem Abrücken von weiteren Steuersenkungen warnte.
Diese seien immerhin für 2011 versprochen, erinnert die FDP-Fraktionsvorsitzende  Birgit Homburger gebetsmühlenartig in jedem Interview.
Derweil führt Parteichef  und Außenminister Guido Westerwelle seine Kanzlerin lustvoll wegen der Causa  Steinbach vor.
Wohl nur in Deutschland ist es möglich, daß ein Minister derart  brutal einen Teil der Bevölkerung (die Heimatvertriebenen) diskriminiert, indem  er sich zum Vollstrecker ausländischer Forderungen macht und die Berufung der  Vertriebenen-Präsidentin Erika Steinbach in den Beirat der Erinnerungs-Stiftung  hintertreibt.
Auch wenn die FDP mit fast 15 Prozent stark wie nie ist, scheint  in diesem Fall der Dackel mit dem Hund zu wedeln.
Merkel läßt die Dinge treiben
Merkel läßt die Dinge treiben.
Sie besuchte zwar eine  Vertriebenen-Veranstaltung, tat aber sonst nichts für den und mit dem BdV – wenn  man einmal von dem Versuch absieht, Steinbach als Staatssekretärin in die  Bundesregierung zu holen und damit der Schweige-Disziplin des Kabinetts zu  unterwerfen.
Den sich gelegentlich entrüstenden CSU-Chef Horst Seehofer nimmt  Merkel nicht weiter ernst, wie weite Teile von Seehofers Partei übrigens auch,  die auf einen Besseren wie den Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg  warten.
Die CDU, schon zu Helmut Kohls Zeiten in Verwandlung in  eine amorphe Masse begriffen, schien auch die jüngste Umwandlung in eine  präsidial von Merkel geleitete halblinke Partei zu schlucken.
Für moderne  Großstadtbewohner, für junge alleinstehende Mütter, für Schwule und für Muslime  soll die CDU wählbar werden, die schwindende Zahl konservativer Kirchgänger  interessiert Merkels Strategen wie den Generalsekretär Hermann Gröhe nicht mehr.
„Die Linksverschiebung der CDU stellt eine riskante Operation dar – in der Mitte  gewinnt Merkel vielleicht Wähler, verprellt dafür aber die Stammwähler auf der  Rechten“, sorgt sich selbst der nicht unbedingt als CDU-freundlich bekannte  Spiegel.
Zwei Millionen Wähler gingen 2009 der Union von der Fahne.
Die Mehrzahl  von ihnen wandte sich der FDP zu, was Westerwelle in seinem Verhältnis zu Merkel  oft milde stimmt, weil nur das Dauertief der Union die Stärke der FDP  garantiert, die ohne die christlich-konservativ-wirtschaftsliberale  Leihwählerschaft bei fünfeinhalb Prozent notieren würde.
Doch in Westerwelles  Rechnung fehlt eine Variable: „Eine strategische Positionierung der CDU als  neuer SPD würde dauerhaft zu einer Stärkung der FDP und zum Entstehen  konservativer Parteien rechts von der CDU führen“, schreiben vier  CDU-Landespolitiker in einem gemeinsamen Artikel für die Frankfurter Allgemeine  Sonntagszeitung.
Das Entstehen neuer Parteien hat Westerwelle bisher nicht auf  der Rechnung.
Merkel hält dies für genauso unwahrscheinlich und war sogar  der Auffassung, daß die konservativen Reste der CDU nicht einmal mehr zu einer  publikumswirksamen Äußerung in der Lage sind.
Um so mehr muß die Strategen im  Berliner Adenauerhaus der Vorstoß von Christean Wagner, Steffen Flath und Mike  Mohring, den CDU-Fraktionsvorsitzenden im hessischen, sächsischen und  thüringischen Landtag, überrascht haben.
Mit unterschrieben hat auch Saskia  Ludwig, die stellvertretende CDU-Fraktionsvorsitzende im brandenburgischen  Landtag.
Sie fordern Botschaften der CDU „zur Leitkultur, zur Bedeutung von  Bindung und Freiheit, zur Familie, zum Lebensschutz und zum Patriotismus“ – alles Themen, die von der Merkel-CDU vergessen worden sind.
Zwar wurde aus dem  Protest der Landespolitiker bisher keine Protestwelle, aber das Zeichen an der  Wand, das ist jetzt da.
Foto: Merkel und Westerwelle als Figuren der Augsburger  Puppenkiste: Mißlungener Start
