Die Studie wartet mit einer überraschenden Erkenntnis auf:  So war bei der Bundestagswahl im vergangenen Herbst der Stimmenvorsprung der  Union so groß wie seit 1957 nicht mehr.
Und das, obwohl CDU/CSU mit weniger als  34 Prozent ein für ihr Verhältnis miserables Ergebnis erzielte.
Immerhin konnte  sich die CDU in den mitteldeutschen Bundesländern steigern und so als einzige  Partei keinen einheitlichen Ost-West-Trend aufweisen.
Signifikant am Wahlergebnis der Union ist sicherlich, daß die Stimmverluste unter Katholiken prozentual fast drei mal höher als im  Gesamtergebnis ausfielen.
So wählten diesmal 44 Prozent der Katholiken CDU oder  CSU, vier Prozent weniger als 2005.
Damit fielen die Verluste der christlichen  Parteien laut Stiftung bei den Katholiken leicht überdurchschnittlich aus,  während sie bei Protestanten lediglich einen Prozentpunkt verloren und bei  konfessionslosen Wählern sogar einen Prozentpunkt hinzugewonnen haben.
Als dramatisch wertet die Studie das Abschneiden der  Sozialdemokraten.
Sie erreichten bekanntermaßen bei Verlusten von elf  Prozentpunkten ein Gesamtergebnis von nur noch 23 Prozent.
Sie verloren überdurchschnittlich in Ländern wie Sachsen-Anhalt oder Mecklenburg-Vorpommern,  in denen jeweils rund 15 Prozent verlorengingen.
Interessant ist hierbei, daß die SPD im Saarland mit einem Verlust von acht Prozent vergleichsweise gut  abgeschnitten hat.
Niedrigster Wert an Zweitstimmen
Dies liegt offenkundig daran, daß die Sozialdemokraten im  Gegensatz zu anderen westdeutschen Landesverbänden bereits 2005 besonders massiv  unter dem „Lafontaine-Effekt“ zu leiden hatten.
Die Volksparteien hatten seit 1949, als sie gemeinsam auf  60,2 Prozent kamen, immer deutlich mehr Stimmen auf sich vereinigen können als  bei der Wahl im vergangenen Herbst.
Diesmal sank der Anteil auf 56,8 Prozent,  den niedrigsten Wert an Zweitstimmen für Volksparteien in der  Nachkriegsgeschichte.
Als wenig überraschende Erklärung wird die Große Koalition  angeführt, die traditionell beide Regierungsparteien Stimmen kostet.
So ziehen  die Experten der Adenauer-Stiftung einen Vergleich zum Jahr 1969, als die beiden  Groß-Koalitionäre auch schlecht abschnitten und davon die NPD profitierte.
Insgesamt kommt die Analyse zu dem  Schluß, daß die  Bindungskraft der großen Parteien nachgelassen hat.
1949 sei noch kein  strukturiertes Parteiensystem vorhanden gewesen, was sich im Laufe der  Geschichte der Bundesrepublik in den siebziger Jahren hin zu einem  Drei-Parteien-Parlament entwickelt habe.
Mit dem Eintritt der Grünen in das  bundesrepublikanische System sei Bewegung in die Parteien-Landschaft gekommen,  was durch die Einheit von Bundesrepublik und DDR noch verstärkt worden sei.
Mittlerweile, so die Studie, seien sich nicht einmal mehr  die Parteienforscher einig, was unter dem Begriff Volkspartei zu verstehen sei.
Manche nähmen eine Zustimmung von 25 Prozent, andere von gar 40 Prozent als  Meßlatte.
Die Sozialdemokraten verfehlen allerdings derzeit beide Hürden und  würden demnach den Anspruch verlieren, als Volkspartei bezeichnet zu werden.
Hohe Zufriedenheit mit Große Koalition
Allerdings sind auch Faktoren wie die Entwicklung der  Mitgliederzahlen zu berücksichtigen.
Sie gingen bei allen Parteien in den  siebziger Jahren steil nach oben, während sie seit den achtziger Jahren  kontinuierlich abnehmen (allerdings sind die kleineren Parteien davon nicht so  sehr betroffen).
Doch sei der Rückgang der Mitgliederzahl der Parteien ein  Zeichen für eine insgesamt geringere Beteiligungsneigung der Bürger, die sich in  allen westlichen Demokratien breitmache.
Von dieser Entwicklung seien alle  betroffen, die Partizipationsangebote machen: Parteien, Kirchen, Gewerkschaften  bis hin zu den Sportvereinen.
Letztlich verliere auch die Linkspartei im  Vergleich zur alten PDS seit Jahren an Mitgliedern, obwohl ihre Wahlergebnisse  gerade im Westen kontinuierlich nach oben gingen.
Bei der Analyse der Vorwahlbefragungen fällt auf, daß es  eine relativ hohe Zufriedenheit mit der Großen Koalition gegeben habe, die sich  aber vor allem im Wahlergebnis der SPD nicht niedergeschlagen habe.
In der  Bevölkerung sei darüber hinaus der Wunsch verlorengegangen, daß die  Bundesregierung von der SPD geführt werde.
Als Fehler wertet die  Konrad-Adenauer-Stiftung die Tatsache, daß die Sozialdemokraten das Thema  Atomausstieg während des Wahlkampfs stark hervorgehoben haben.
Dies habe im  Bewußtsein der Bevölkerung keine Rolle gespielt.
Am besten sei es dagegen der Linkspartei gelungen, ihr  Image zu ändern.
Zwar werde sie immer noch als klassische Oppositionspartei  wahrgenommen, allerdings werde sie nicht mehr als extremistische Partei gesehen.
Dies könne mittelfristig eine Regierungsbeteiligung der SED-Erben erleichtern.
