Immerhin habe man bei der vergangenen Bundestagswahl zwei  Millionen Wählerstimmen eingebüßt.
„Da muß man schon am Profil arbeiten, damit  wir auch für Christen und Wertkonservative wählbar bleiben“, forderte Flath.
Dafür müsse sich die CDU inhaltlich wieder stärker um Themen wie Familie,  Lebensschutz und Patriotismus bemühen.
Auch der Kampf gegen den Linksextremismus  dürfe nach Ansicht Flaths nicht aus den Augen verloren werden.
„Hier muß die CDU  Flagge zeigen“, sagte der Unionspolitiker.
Vorwürfe gegen Anwalt der Kundus-Opfer
Mainz.
Der Bremer Anwalt Karim Popal, der derzeit mit dem  Verteidigungsministerium über Entschädigungszahlungen für die Opfer des  Luftangriffs bei Kundus verhandelt (JF 49/09), ist in den Verdacht geraten, mit  zweifelhaften Zahlen zu operieren.
Laut einem Bericht des ARD-Magazins Report  Mainz haben sich daher inzwischen Dorfälteste in Kundus von dem Deutsch-Afghanen  distanziert.
Während Popal von 137 toten Zivilisten spreche, nenne Amnesty  International 83, eine afghanische Menschenrechtsgruppe 112 zivile Opfer.
Die  Generalsekretärin von Amnesty International Deutschland, Monika Lüke, warf dem  Anwalt „Geschacher“ vor.
Laut Report Mainz gebe es zudem Zweifel, ob Popal  tatsächlich 79 Mandanten hat und alle Hinterbliebenen vertritt.
Niedersachsen beobachtet Linkspartei
Hannover.
Der niedersächsische Innenminister Uwe Schünemann  (CDU) hat angekündigt, die Linkspartei stärker ins Visier des  Verfassungsschutzes zu nehmen.
Hintergrund seien Erkenntnisse, daß Mitglieder  der Partei mit sogenannten „Linksautonomen“ paktieren.
Gegenüber der  Hannoverschen Allgemeinen Zeitung (HAZ) sprach der Politiker von einer „besorgniserregenden Gewaltentwicklung“.
Er plädierte dafür, einzelne „Untergliederungen der Linkspartei“ verstärkt zu beobachten.
Der Rechtsstaat  müsse hier wie bei Rechtsextremisten auch „Zähne zeigen“.
Ebenso wie die  rechtsradikale Szene müsse man daher auch die linksradikale „mit  nachrichtendienstlichen Mitteln umfassend durchleuchten“; dazu gehöre auch die  Linkspartei, sagte Schünemann.
Er habe kein Verständnis für die Entscheidung  mancher Ländern, die Partei nicht mehr zu beobachteten.
