Parteien, Verbände, Personen
Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum
Die Aktionsgemeinschaft Recht und Eigentum e.V.
(ARE) ist  mit einem Aktionsaufruf ins neue Jahr gestartet.
In dem 7-Punkte-Aktionsprogramm  fordert der Verein seine Mitglieder auf, zu einer Reihe von „brennenden Fragen“ der politischen Arbeit der Gemeinschaft Stellung zu nehmen und an deren  Umsetzung mitzuwirken.
Die Vorschläge der ARE betreffen unter anderem die „intensive Weiterverfolgung“ von Entschädigungsleistungen für die Opfer der  Bodenreform in Brandenburg.
AUF-Partei
Die AUF-Partei für Arbeit, Umwelt und Familie – Christen  für Deutschland hat ihr Präsidium gewählt.
Neuer Bundesvorsitzender ist der  Steuerberater und frühere Schatzmeister der Partei, Dieter Burr.
Die  stellvertretenden Ämter werden zukünftig von Mathias Scheuschner und Markus  Widenmeyer versehen.
In seiner Dankesrede vor den Teilnehmern des Parteitags  versprach Burr, sich für eine stärkere Profilierung der AUF-Partei einzusetzen.
Die auf christlichen Werten begründete Grundordnung des Staates solle den  Menschen wieder „neu ins Bewußtsein“ gebracht werden.
Die AUF-Partei wurde 2008  gegründet.
Die Birke e.
V.
Die Schwangerenberatungsstelle Die Birke e.
V. hat ihre  ehemalige Vorsitzende Sonja Dengler aus dem Verein ausgeschlossen.
Vorausgegangen war ein interner Streit zwischen dem Vereinsvorstand und dem  Ehepaar Dengler.
Denglers hatten im September in einem offenen Brief Freunden  und Förderern der Birke nahegelegt, ihre Spenden einzustellen, und suggeriert,  daß bei der Schwangerenberatungsstelle Spendenmittel veruntreut würden.
In der  Folge gingen die Spendeneinnahmen um die Hälfte zurück.
Um seine Existenz zu  sichern, mußte der Verein zu drastischen Sparmaßnahmen greifen.
Mehrere  Mitarbeiter wurden entlassen und die Beratungstätigkeit für schwangere Frauen  stark eingeschränkt.
Auch vereinseigene Immobilien sollen zum Verkauf  ausgeschrieben werden.
Gegen den offenen Brief Denglers und deren Darstellung  hatte der Vorsitzende Kristijan Aufiero erfolgreich Rechtsmittel eingelegt.
Deutsche Bibelgesellschaft
Der bisherige Theologische Geschäftsführer der  Württembergischen Bibelgesellschaft, Klaus Sturm, ist zum neuen Generalsekretär  der Deutschen Bibelgesellschaft aufgestiegen.
Sturm tritt die Nachfolge von  Jan-A.
Bühner an, der nach zwölfjähriger Tätigkeit als Generalsekretär in den  Ruhestand geht.
Sturm will sich für eine stärkere Präsenz der Bibel in der  Gesellschaft einsetzen.
Dabei sei eine engere Zusammenarbeit mit den regionalen  Bibelgesellschaften, den Kirchen und Entscheidern aus Politik und Gesellschaft  von zentraler Bedeutung.
Deutscher Gewerkschaftsbund
Der Landesvorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbunds  (DGB), Hartmut Tölle, hat der EKD-Ratsvorsitzenden Margot Käßmann seine  Unterstützung zugesichert.
Wegen ihrer Neujahrspredigt, in der sie eine  friedliche Lösung des Afghanistan-Krieges  durch den Einsatz von Soldaten  angezweifelt hatte, war Käßmann in den letzten Tagen scharfer Kritik aus  Parteien und Wehrverbänden ausgesetzt.
Tölle forderte die politischen  Verantwortlichen auf, sich in der Bewertung der Lage in Afghanistan „keine  Denkverbote“ aufzuerlegen und die Tatsache, daß dort Krieg herrsche, nicht zu  leugnen.
Käßmanns Aussagen „als naiven Pazifismus zu diffamieren, ist ein  hilfloser Versuch, die derzeitige Situation in Afghanistan zu verharmlosen“,  wies Tölle die Kritik an der Bischöfin zurück.
Deutsche Hospiz-Stiftung
Die Patientenschutzorganisation Deutsche Hospiz-Stiftung  hat im vergangenen Jahr nach eigenen Angaben 24.600 Mal fachkundige Hilfe  geleistet.
Das ist eine Steigerung um rund 30 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.
„Den Menschen brennen alle Fragen, die den Patientenschutz für Schwerstkranke  und Sterbende betreffen, stärker und stärker unter den Nägeln“, sagte dazu der  Geschäftsführende Vorstand der Stiftung, Eugen Brysch.
Bei Bekannten und  Freunden und in der Familie erlebe man, daß das Gesundheitswesen gerade in der  Pflege und medizinischen Versorgung der Schwächsten „gewaltige Defizite“ habe.
Dementsprechend groß sei die Resonanz auf das Patientenschutztelefon der  Stiftung, das im vergangenen Jahr deutlich bekannter wurde.
Viele riefen an, um  sich zu vergewissern, daß die Deutsche Hospiz-Stiftung im Ernstfall wirklich für  sie da ist.
Republikaner
Der Vorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, hat  bekräftigt, daß er auf dem Parteitag im März erneut für das Amt des Parteichefs  kandidieren werde.
Anlaß für  Schlierers Ankündigung ist eine Falschmeldung der  Nachrichtenagentur dpa, in der Ende vergangener Woche gemeldet worden war,  Schlierer wolle nach 16 Jahren im Amt den Vorsitz abgeben.
Schlierers  Stellvertreterin Uschi Winkelsett sagte gegenüber der JUNGEN FREIHEIT, die  Meldung gehe auf eine gefälschte E-Mail an dpa zurück.
Hintergrund für die  gezielte Fehlinformation sind möglicherweise innerparteiliche Streitigkeiten um  den Kurs der Partei.
Unterdessen traf am Wochenende der Fraktionschef der  Republikaner im Mainzer Stadtrat, Stephan Stritter, mit Pro-NRW-Chef Markus  Beisicht zusammen.
Stritter gilt als innerparteilicher Kritiker Schlierers und  strebt eine Zusammenarbeit „rechtsdemokratischer Parteien“ an.
Sudetendeutsche Jugend
Die Sudetendeutsche Jugend (SdJ) feiert am Wochenende in  München ihr 60jähriges Bestehen.
Die bayerische Staatsministerin für Arbeit und  Sozialordnung, Familie und Frauen, Christine Haderthauer (CSU), hält die  Festrede.
Der stellvertretende SdJ-Bundesvorsitzender, Bernhard Goldhammer, wird  eine politische Erklärung abgeben.
Grußworte werden vom Sprecher der  Sudetendeutschen Volksgruppe, dem CSU-Europa-Abgeordneten Bernd Posselt, und vom  Bundesvorsitzenden der Sudetendeutschen Landsmannschaft, Franz Pany, erwartet.
Die Sudetendeutsche Landsmannschaft in Österreich stellt mit Bundesobmann  Gerhard Zeihsel eine Abordnung.
