Solche Töne sind nicht neu.
Landauf, landab schließen sich  protestantische Gemeinden bevorzugt Aufrufen „gegen Rechts“ an, selbst wenn  solche Initiativen auch von gewaltbereiten „Antifaschisten“ mitgetragen werden.
Eine neue Nuance erhält dieses Engagement höchstens durch die Ankündigung, mit  Blick auf Mitgliedschaftsfragen „eine Prüfung der kirchenrechtlichen  Konsequenzen“ vorzunehmen und die „theologischen Grundlagen in der  Auseinandersetzung mit rassistischen, antisemitischen und menschenfeindlichen Überzeugungen“ zu vertiefen.
Im Klartext: Wer rechtsextreme Positionen vertritt,  kann von kirchlichen Ämtern oder gar von der Teilnahme am Abendmahl  ausgeschlossen werden.
Grundsätzlich gilt für kirchliche Amtsträger – vor allem  für ordinierte Pfarrer – wie für Beamte eine Mäßigungspflicht, die auch das  Leben außerhalb der Arbeitszeit betrifft.
Am 1. September 2005 hatte die EKD eine neue „Loyalitätsrichtlinie“ für die Mitarbeiter in Kirche und Diakonie erlassen.
Demnach dürfen Beschäftigte keine Zweifel an der Glaubwürdigkeit der Kirche  hervorrufen.
Das schließe ihre Zugehörigkeit zu einer rechts- oder linksextremen  Gruppierung aus.
Damals hieß es noch aus dem für Arbeitsrecht zuständigen  EKD-Referat, mit einem solchen Verfahren müßten auch Pfarrer rechnen, die sich  für die Linkspartei engagierten.
Ein Jahr zuvor hatte der damalige  Ratsvorsitzende der EKD, Bischof Wolfgang Huber, in einem Gespräch mit dem Neuen  Deutschland eine Abgrenzung sowohl gegenüber Rechts- als auch Linksaußen  gefordert: „Ein Pfarrer kann nach meinem Verständnis weder NPD- noch  PDS-Mitglied sein.
Die NPD ist totalitär, fremdenfeindlich, zum Teil  antisemitisch, die PDS hat kein Verständnis für Religion und freie  Religionsausübung.“ Die Sanktionspraxis sieht indes häufig anders aus.
Seit Juni 2009 sitzt der evangelische Pfarrer Jürgen Klute  für die Linkspartei im Europäischen Parlament.
Der nord­rhein-westfälische  Spitzenkandidat war zuvor als Sozialpfarrer an der Evangelischen Stadtakademie  in Bochum tätig.
Daß die Partei vom Verfassungsschutz wegen „Anhaltspunkten“ für  linksextremistische Bestrebungen beobachtet wird, scheint für Klutes Arbeitgeber  ebensowenig problematisch zu sein wie die Tatsache, daß sich im April 2009  Landesvorstandsmitglied Andrej Hunko mit der Forderung nach „sozialen Unruhen in  Deutschland“ zu Wort gemeldet hatte.
Ein Jahr zuvor hatte die Evangelisch-lutherische  Landeskirche in Bayern ihre Toleranz gegenüber dem Engagement eines Pfarrers für  die Linkspartei noch mit dem Hinweis begründet, der Betreffende kandidiere nicht  für ein politisches Wahlamt, sondern habe nur einen Kreisverband der Partei  mitbegründet.
Der bayerische Arbeitskreis Bekennender Christen hatte bereits  damals die Kirchenleitung öffentlich dazu aufgefordert, „die eingeübte  Achtsamkeit gegenüber politischen Extrempositionen am rechten Rand“ auch auf das  extrem linke Spektrum zu erweitern.
Bei der niedersächsischen Kommunalwahl 2006 zog der  evangelische Krankenhauspfarrer Helmhard Ungerer für die „GöLinke“, ein Bündnis  der damals noch nicht vereinten PDS und WASG mit der DKP sowie einer „Antifaschistischen Liste“, in den Rat der Stadt Göttingen ein.
Die Erfurter Pröpstin Elfried Begrich hatte im Januar 2006  beim Jahresempfang der Linkspartei im Erfurter Augustinerkloster die  Gemeinsamkeiten zwischen Christen und Sozialisten etwa „in der Friedensarbeit,  bei der Bekämpfung des Antisemitismus und in sozialen Fragen“ betont.
Außerdem  zitierte sie zustimmend den Ausspruch, wonach „ein Sozialist Christ sein könne  und ein Christ Sozialist sein müsse“.
Die damalige Föderation evangelischer  Kirchen in Mitteldeutschland bedauerte zwar die Äußerungen, durch die der  Eindruck entstanden sei, die Kirchen hätten die Opfer kommunistischer Regimes  vergessen.
Nur selten spürbare Sanktionen
Andererseits wurde Begrich in einer Stellungnahme gegen „persönliche Verunglimpfungen“ in Schutz genommen.
Gut zwei Jahre später nannte  die Pröpstin in einem Interview des DKP-Parteiorgans Unsere Zeit den Jubel über  den Untergang der DDR „falsch und moralisch unberechtigt“.
Die Theologin wies  darauf hin, daß in anderen Teilen der Welt der Sozialismus funktioniere und man  den Blick „über das kleine Versuchsprojekt DDR“ hinaus erheben müsse.
Den Äußerungen folgte lediglich „ein klärendes Gespräch“ mit dem zuständigen  Landesbischof Axel Noack.
Der gestand Bergrich ausdrücklich das Recht zu, „Sachen sagen zu können, die nicht dem Mainstream entsprechen“.
Die „Erfurter Erklärung“, in der 1997 für ein Linksbündnis  unter Einschluß der PDS plädiert worden war, wurde von mindestens sieben  Pfarrern beziehungsweise evangelischen Theologen unterzeichnet, darunter der  prominente linke DDR-Bürgerrechtler Friedrich
Schorlemmer, der frühere Erfurter Probst Heino Falcke und  der Heidelberger Theologieprofessor Ulrich Duchrow.
Duchrow, zeitweilig  Beauftragter für Mission und Ökumene der badischen Landeskirche, hatte auch  einen 2006 in der Zeitschrift Sozialisten erschienenen Aufruf zur Vereinigung  von WASG und PDS unterzeichnet, wiederum in Gesellschaft anderer Theologen,  darunter vier Pfarrer im Ruhestand.
Darin war unter anderem vom „solidarischen  Miteinander“ von „Kommunisten“ und „religiösen Linken“ die Rede.
Nur selten kam es zu spürbaren Sanktionen wie etwa im Fall  des Pfarrers Dietrich Kuessner aus der Braunschweigischen Landeskirche.
Der  hatte bei der Bundestagswahl 1998 für die PDS kandidiert und mit „provokanten  Sex-Plakaten“ für Aufregung gesorgt.
Ein Wahlplakat des homosexuellen Theologen  zeigte zwei Männer beim Liebesspiel und den Slogan „Gemeinsam-zärtlich-radikal/Beim ersten Mal/PDS Küssner“.
Der zuständige  Pröpstekonvent bezeichnete das Plakatmotiv als „mit dem Ordinationsgelübde  unvereinbar“.
Kuessner wurde daraufhin im Oktober 1998 vorläufig dienstenthoben.
Die Kirchenleitung strengte wegen des Plakatmotivs und aus politischen Gründen  ein Disziplinarverfahren gegen Kuessner an.
Der 1999 aus Altersgründen  pensionierte Pfarrer wurde schließlich zu einer Geldbuße in Höhe eines  fünfstelligen Betrages verurteilt.
In einem am 21. Dezember 2009 veröffentlichten Gespräch mit  dem „Netz gegen Nazis“ nannte der Pressesprecher der EKD, Reinhard Mawick, den  Kampf gegen Rassismus ein „urkirchliches“ Thema.
Rechtsextreme seien „antichristlich und greifen die Kirche an“.
Es sei daher „wichtig und  folgerichtig, daß Christen sich dagegen aktiv positionieren“.
Zwar gebe es „natürlich auch linksextreme Gewalt, die auch nicht gut ist“, aber diese wende  sich „nicht gegen Menschen und nicht gegen die Kirche“ und sei deswegen „nicht  unsere Priorität“.
Dabei hatte der Kirchensprecher offenbar übersehen, daß unweit des Sitzes der EKD in Hannover am zweiten Advent die Polizei eine  widerrechtliche Besetzung der Neustädter Hof- und Stadtkirche durch eine Gruppe  Linksextremer beenden mußte.
Wie in den Jahren zuvor hatten „Antimilitaristen“ mehrfach Veranstaltungen und Gottesdienste der Gemeinde lautstark gestört, um  gegen ein traditionelles Adventskonzert der Bundeswehr für Soldaten und ihre  Familien zu protestieren.
In einem Atemzug mit solchen Verharmlosungen ist auch eine  Broschüre der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Sachsen unter dem Titel „Nächstenliebe verlangt Klarheit“ zu nennen, in der die „Öffentlichkeitsarbeit  von verschiedenen antifaschistischen Initiativen“ gelobt wird (JF 8/09).
Denn  der „leider von ‘Autonomen’ teilweise auch gewaltsam geführte Kampf gegen  rassistische Diskriminierung, soziale Benachteiligung, Militarisierung und  Krieg“ entspreche den „Grundintentionen“ aller „Demokratinnen“, heißt es dort.
Foto: Rotgefärbte Kirche: Zusammenarbeit mit „Antifaschisten“
