Linksextremismus: Bayern entzieht Antifaschisten die  Gemeinnützigkeit
Felix Krautkrämer
Ausgerechnet die Nazi-Gegner gelten als  verfassungsfeindlich“, empörte sich vergangene Woche die Süddeutsche Zeitung.
Anlaß war der Entzug der Gemeinnützigkeit des Antifaschistischen Informations-  und Dokumentationsarchivs (Aida) in München durch das zuständige Finanzamt.
Grund hierfür ist die Aufnahme der Einrichtung in die Liste der „linksextremistischen und linksextremistisch beeinflußten Organisationen“ des  Bayerischen Verfassungsschutzes.
Die Erwähnung im Landesverfassungsschutzbericht  2008 hatte für Aida bereits im April vergangenen Jahres erste Konsequenzen nach  sich gezogen.
Die Landeskoordinierungsstelle gegen Rechtsextremismus schloß den  Verein aus einem angeschlossenen Beratungsnetzwerk aus.
Laut der Süddeutschen  endete dadurch auch die Finanzierung einer Teilzeitstelle.
Für Bayerns Innenminister Joachim Herrmann (CSU) gehört  Aida zu den linkextremistischen Organisationen, die versuchen, „verstärkt bei  demokratisch initiierten Projekten gegen Rechtsextremismus Fuß zu fassen und  hier Einfluß zu gewinnen“, und denen durch die gestiegene Zahl von Initiativen  gegen Rechtsextremismus „zunehmend Handlungsfelder für ihre linksextremistische  Antifaschismusarbeit eröffnet“ würden.
Daß Aida sich nicht von der linksextremen Szene abgrenzt,  beweist ein Blick auf die Internetseite der Organisation, wo zu diversen  linksradikalen Zeitschriften wie Der Rechte Rand, den Antifaschistischen  Nachrichten oder dem Antifaschistischen Infoblatt verlinkt wird.
Ebenso wie zu  linksextremen Antifa-Gruppen und der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschisten und Antifaschistinnen.
Auch fanden in der  Vergangenheit Veranstaltungen von Aida im linkextremen Szenetreff „Kafe Marat“ statt, laut Verfassungsschutzbericht einem örtlichen Anlaufpunkt des autonomen  Spektrums in München.
„Schmutzkampagne der bayerischen Staatsregierung“
Der Vorsitzende von Aida, Marcus Buschmüller, ist ebenfalls  kein unbeschriebenes Blatt: Nach Informationen der JUNGEN FREIHEIT geriet er in  der Vergangenheit mehrfach mit dem Gesetz in Konflikt.
So wurde er Ende der  achtziger Jahre wegen versuchter Gefangenenbefreiung und Beleidigung während der  Anti-Atomproteste in Wackersdorf verurteilt.
Mittlerweile arbeitet Buschmüller, der auch schon für die  Antifaschistischen Nachrichten zur Feder griff, für die „Fachinformationsstelle  Rechtsextremismus in München“ (firm), die von der bayerischen Landeshauptstadt  finanziert wird.
Auf Nachfrage beim zuständigen Sozialreferat heißt es, die  Informationsstelle erhalte jährlich 75.900 Euro für ihre Arbeit – unbefristet.
Für die Arbeitsverträge der Mitarbeiter sei aber nicht die Stadt München  zuständig, sondern der Verein „Feierwerk“, der als Träger der im Januar 2009  gegründeten Informationsstelle gegen Rechtsextremismus fungiert.
Nachdem Aida im  Verfassungsschutzbericht aufgetaucht sei, habe man Feierwerk um eine  Stellungnahme wegen des Arbeitsverhältnisses mit Buschmüller gebeten,  mittlerweile sei die Angelegenheit jedoch erledigt und die Einrichtung mache  ihre Arbeit.
Der bayerische Verfassungsschutz begründet die Erwähnung  von Aida im Jahresbericht 2008 gegenüber der JF unter anderem mit den  zahlreichen Verlinkungen zu linksextremen Organisationen und Publikationen auf  der Internetseite der Dokumentationsstelle.
Zudem seien Mitarbeiter der  Einrichtung den Verfassungsschützern als „langjährige Angehörige der autonomen  linkextremen Szene“ bekannt.
Zwar habe man in der Vergangenheit auf eine  Erwähnung von Aida im Verfassungsschutzbericht verzichtet, doch mit der  Einbindung in den staatlichen „Kampf gegen Rechts“ habe der Verein eine gewisse  Relevanz erfahren, die zum Umdenken führte.
Aida selbst hat mittlerweile Klage gegen die Aufnahme in  die Liste der linksextremistischen Organisationen eingereicht.
Vereinsvorstand  Buschmüller ruft deswegen zur Solidarität auf: „Wir müssen gemeinsam verhindern,  daß die bayerische Staatsregierung mit dieser Schmutzkampagne erfolgreich ist“,  heißt es in einer Mitteilung auf der Internetseite.
Schließlich wisse niemand,  wo diese „Diffamierungspolitik“ sonst haltmache oder welche Gruppierung als  nächstes betroffen sein werde.
