„Ich hoffe zwar, daß die FDP den Ball aufnimmt, aber ich bin mir da  nicht so sicher“, gibt sich Stephan Mayer, vertriebenenpolitischer Sprecher der  CSU-Landesgruppe im Bundestag, gegenüber der JUNGEN FREIHEIT skeptisch.
Vor  allem die Klausel, nach der das Kabinett sein Zustimmungsrecht für die  endgültige Benennung der Mitglieder des Stiftungsrats abgeben soll, sei für den  Liberalen-Chef Guido Westerwelle und seine Partei wohl nur schwer zu  akzeptieren.
Dennoch habe Steinbach richtig gehandelt, jetzt die  Initiative zu ergreifen, ist das BdV-Präsidiumsmitglied sicher: „Es bestand die  Gefahr, daß sonst irgendwann die Stimmung kippt und die Menschen hierzulande  sagen, der BdV solle endlich einlenken.
Deswegen war der Zeitpunkt, den Frau  Steinbach gewählt hat, richtig.“ Der BdV habe damit bewiesen, daß er gesprächs-  und kompromißbereit sei.
Von der FDP erwartet der CSU-Politiker nun ein  entsprechendes Signal bis zum 26. Januar.
Dann findet die nächste  Präsidiumssitzung des BdV statt.
Sollten die Liberalen Steinbachs Vorschlag  rundherum ablehnen, würden die Vertriebenen laut Mayer ihre Präsidentin im  Gegenzug für den Stiftungsrat ernennen.
„Dann geht der Brief ans Kanzleramt ab.“
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) äußerte sich bislang  noch nicht zu Steinbachs Initiative.
Kanzleramtsminister Ronald Pofalla (CDU)  sagte jedoch in der ARD, die Union werde das Angebot „wohlwollend prüfen und am  Ende auch unterstützen“.
Es gebe jetzt die Möglichkeit, daß die Bundesregierung  und der BdV zu einer gemeinsamen Position kommen könnten.
Voraussetzung hierfür  sei jedoch, daß alle Beteiligten dies auch wollten.
Doch trotz Pofallas Äußerungen wünschen sich nicht wenige  in der Union eine deutlichere Unterstützung der Vertriebenen durch CDU-Chefin  Merkel.
So auch Vertriebenensprecher Mayer: „Es wäre wichtig, daß Frau Merkel  Position bezieht und Erika Steinbach gegenüber der FDP verteidigt“, fordert der  CSU-Abgeordnete.
Eine einseitige Konzentration auf das liberale Lager sei für  die Union gefährlich.
Sollte Erika Steinbach im Streit mit der FDP unterliegen,  würde schließlich nicht nur der BdV verlieren, sondern auch die Union – und  letztlich auch die Kanzlerin.
