Eine Stellungnahme zu seinen Vorwürfen  hatte der Kirchenfunktionär gegenüber der JF abgelehnt.
Unterdessen sind im  Laufe der vergangenen Woche über hundert Protestschreiben am Sitz der EKM in  Eisenach eingetroffen, in denen die Verunglimpfung konservativer Positionen  zurückgewiesen wird.
Eine Reaktion der Kirche zu dieser Kritik an Wagners Äußerung lag bis Redaktionsschluß nicht vor.
Von anderen Funktionsträgern der  EKD wurde die Forderung nach Rückgabe des Preises nicht aufgegriffen.
Sarrazin droht weiter der Parteiausschluß
Berlin.
Bundesbankvorstand Thilo Sarrazin droht weiter der  Ausschluß aus der SPD.
Die Parteilinke der Berliner SPD sprach sich am Montag  für ein Parteiordnungsverfahren gegen den früheren Finanzsenator der Hauptstadt  aus.
„Die Äußerungen von Herrn Dr. Sarrazin müssen parteirechtliche Konsequenzen  haben, wenn die SPD Berlin in ihrem Kampf gegen Rechtsextremismus glaubwürdig  bleiben will“, zitiert die Berliner Morgenpost aus einer Erklärung der  SPD-Linken.
Die Äußerungen Sarrazins zur Integrationspolitik in der Zeitschrift  Lettre International seien mit den Grundwerten der Partei nicht vereinbar.
Ende  vergangener Woche hatte der Potsdamer Politikwissenschaftler Gideon Botsch  Sarrazin in einer Studie attestiert, dieser habe sich in teilweise  herabwürdigender Form über türkische und arabische Migranten geäußert.
Diese  Passagen seien „eindeutig als rassistisch zu betrachten“.
Kreis erlaubt Zusatz „Deutsches Reich“
Berlin.
Im Landkreis Uecker Randow in Vorpommern können  Vertriebene künftig in offiziellen Dokumenten bei dem Geburtsort den Zusatz „Deutsches Reich“ bei den Behörden registrieren lassen.
Dies gehe aus einer  neuen Handlungsanweisung des Bundesinnenministeriums hervor, sagte ein Sprecher  des Kreises der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Ältere Bürger seien mitunter  beim Geburtsland mit „ungeklärt“ oder „Polen“ registriert worden, obwohl sie  noch zu Zeiten des Deutschen Reiches geboren worden seien.
Im vergangenen Jahr  hatten sich Vertriebene darüber beschwert, daß auf ihren  Steuer­identifikationsnummer-Bescheiden als Geburtsland „Polen“ vermerkt worden  war (JF 27/09).
Der damalige Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble hatte  daraufhin eine Lösung in Aussicht gestellt.
Helmut Matthies von Kirchenfunktionär kritisiert
Haben Konservative in der evangelischen Kirche noch einen  Platz?
Ja, schließlich geht es in der Kirche nicht in erster Linie  um Politik, sondern um den Glauben.
8,8 %
Ja, die Kirche darf gerade nicht den Linken überlassen  werden.
21,0 %
Nein, es ist für Konservative besser, sich in  bekenntnistreuen Freikirchen zu engagieren.
17,6 %
Nein, die evangelische Amtskirche ist nicht mehr zu retten.
52,5 %
abgegebene Stimmen gesamt: 3017
CDU: Ist die innerparteiliche Kritik an Angela Merkel  berechtigt?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
