© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/10 15. Januar 2010
Magdeburger feiern die Zerstörung ihrer Stadt
Geschichtspolitik: Mit einer „Meile der Demokratie“ kämpfen  Parteien und Verbände um die Deutung über den Bombenangriff von 1945
Clemens Taeschner
In Magdeburg, der Landeshauptstadt Sachsen-Anhalts, ist der  16. Januar alljährlicher Gedenktag.
1945, vor fünfundsechzig Jahren, war die  Innenstadt durch einen alliierten Luftangriff fast vollständig zerstört worden – nicht zum ersten Mal in der über 1.200 Jahre alten Geschichte, war der Ort doch  im Dreißigjährigen Krieg im Mai 1631 bereits den Truppen des kaiserlichen  Feldherren Tilly zum Opfer gefallen.
Damals waren rund 20.000 Einwohner getötet  worden.
Die Erstürmung gilt als das größte und schlimmste Massaker jener Epoche.
Einzig der Dom war von der Zerstörung verschont worden.
So war es auch bei dem Bombardement durch die Alliierten im  Januar 1945 gewesen, das zu den fürchterlichsten des Zweiten Weltkriegs zählt.
Damals war die Innenstadt zu neunzig Prozent zerstört worden, schätzungsweise  16.000 Menschen verloren dabei  ihr Leben.
Der durch die Brandbomben entfachte  Feuersturm ließ den Asphalt auf den Straßen schmelzen.
Eine etwa acht  Quadratkilometer große Fläche brannte tagelang.
Unter anderem fielen dem Angriff  15 Kirchen zum Opfer und der Breite Weg, eine der schönsten Barockstraßen  Deutschlands.
An dieses Inferno erinnert seit dem Jahr 1999 auch die „Initiative gegen das Vergessen“ aus dem Umfeld von NPD und sogenannten „freien  Kameradschaften“.
Die Initiative, die in diesem Jahr ihren Gedenkmarsch unter  dem Motto „Ehrenhaftes Gedenken statt Anpassung an den Zeitgeist“ angemeldet  hat, wendet sich nach eigenen Angaben gegen die These der „Kollektivschuld“ und  gegen die verkürzte Klassifizierung der Deutschen als ein „Tätervolk“.
Dieser  Vorwurf, so die Forderung, sollten „zum Straftatbestand der Volksverhetzung“ erklärt und die flächendeckenden Bombardements auf Flüchtlingstrecks,  Wohnviertel und kulturhistorische Innenstädte zu Kriegsverbrechen deklariert  werden.
Daß dies den Unmut der „Zivilgesellschaft“ in Gestalt von  Parteien und Verbänden hervorruft, verwundert nicht – ist es doch ein Angriff  auf das vorherrschende Geschichtsbild und die damit verbundene Gedenkkultur.
Hatte das Bündnis im Jahr 2006 noch zum Gedenken an die Opfer des 16. Januar  1945 auf dem Westfriedhof  Kränze niederlegen können, war dies im Folgejahr  durch eine Änderung der Friedhofssatzung verhindert worden.
Doch es ist nicht nur die Landeshauptstadt, die sich über  Gesetzesnovellen des vermeintlichen Gegners zu erwehren versucht.
Auf Initiative  des Landesinneministers Holger Hövelmann (SPD), eines ehemaligen SED-Mitglieds  und angehenden NVA-Polit­offiziers, wurde am 3. Dezember 2009 ein  Landesversammlungsgesetz erlassen, welches nach Ansicht von Kritikern das  Grundrecht auf Versammlungsfreiheit deutlich einschränkt.
Im Paragraph 14 sind „Erinnerungsorte und Erinnerungstage“ festgelegt, an denen rechtsextreme  Gruppierungen kein Demonstrationsrecht besitzen.
Dies betrifft neben diversen  Gedenkstätten auch bestimmte Kalendertage, so den 27. und 30. Januar  (Holocaust-Gedenktag und Tag der „Machtergreifung“ 1933), den 20. April  (Geburtstag Hitlers), den 8. Mai (Kriegsende 1945), den 20. Juli (Attentat auf  Hitler 1944), den 1. September (Kriegsausbruch 1939) sowie den 9. November  („Reichskristallnacht“ 1938).
Da der 16. Januar noch nicht entsprechend kodifiziert  wurde, hat man sich ein anderes Mittel überlegt, um öffentlich gegen das  vermeintlich „falsche“ Gedenken vorzugehen.
Vor diesem Hintergrund haben die  Landeshauptstadt Magdeburg und das „Bündnis gegen Rechts“ für den 16. Januar zur  zweiten „Meile der Demokratie“ aufgerufen.
Diese soll nach den Willen der Veranstalter ein „großes  Fest“ werden.
Auf der Bühne vor dem Hundertwasserhaus präsentieren sich die  beiden großen Kirchen.
Neben Superintendent Michael Seils, Regionalbischof  Christof Hackbeil und Bischöfin Ilse Junkermann  wird hier auch Kabarett und  Musik von der Gruppe Gospelexpreß geboten.
Auf der Goldschmiedebrücke, wo die „Meile der Demokratie“ von Oberbürgermeister Lutz Trümper (SPD) und  Innenminister Hövelmann eröffnet wird, spielt derweil das  Landes-Polizeiorchester, und auf dem Alten Markt präsentiert sich die Gruppe „Juri Gargarin“, gefolgt von den Musikern von „Jeans Team“.
Am Nachmittag sind die Magdeburger  dann aufgerufen, ein „Band der Demokratie“ zu knüpfen, weshalb jeder Besucher ein etwa ein bis zwei  Meter langes Stück Stoffband mitbringen soll.
Mit diesem soll das Rathaus „symbolisch gegen Nazis“ verschlossen werden, „auch wenn es einer leider schon  geschafft hat“, so der Ordnungsbeigeordnete Holger Platz.
Gemeint ist Stadtrat  Matthias Gärtner (NPD).
Dabei verdankt die Stadt es ausgerechnet dessen  Ja-Stimme, daß im Oktober 2009 der Bau des Magdeburger Innenstadttunnels, eines  Großprojekts, für das 45 Millionen Euro eingeplant sind, beschlossen werden  konnte.
Gegen Abend ist für die Kleinen ein „Laternenumzug mit  Bastelstraße“ geplant.
Angeführt wird der Umzug „durch eine geschmückte Gondel  des Puppentheaters“.
Den Abschluß bildet eine sogenannte „Blade-Night“ mit einem  zehn Kilometer langen Rundkurs durch die Innenstadt.
Erklärtes Ziel dieses „zivilgesellschaftlichen“ Theaters ist es, den „Rechtenaufmarsch“ an den äußeren  Innenstadtrand zu verbannen.
So, wenn auch nicht wörtlich, erklärt es Thomas  Weber vom „Bündnis gegen Rechts“ gegenüber der Volksstimme.
Doch wie verträgt  sich diese Haltung mit dem selbstgewählten Motto, das für „Für ein  demokratisches und tolerantes Magdeburg!“ eintritt?
Blind für diesen Widerspruch scheint auch Arno Frommhagen,  Sprecher der Interessengemeinschaft Innenstadt.
Ihm zufolge sind die Händler „von der Aktion besonders begeistert.
Die Außenwirkung lautet nämlich, kommt  alle in die Innenstadt!“ Am Abend des 16. Januar 1945 war das anders.
Da hatten  Leuchtbomben das Areal der Innenstadt markiert, um den Bomberverbänden, die es  vollständig ausradierten, den Weg zu weisen.
Ob das jemand den Kindern erzählt,  die am Wochenende mit ihren Lampions losziehen?
Foto: Teilnehmer auf der „Meile der Demokratie“ im  vergangenen Jahr: Lampionumzug
