Auf der Suche nach dem verlorenen Konservatismus
Richtungsstreit: Eine Studie der CSU-nahen  Hanns-Seidel-Stiftung versucht der Union einen Weg zum verschütteten  konservativen Denken zu bahnen
Fabian Schmidt-Ahmad
Es ist ein offenes Geheimnis, daß im politischen Kampf in  Deutschland der Konservatismus gerne mit Bezeichnungen wie „Rassismus“ oder „Rechtsextremismus“ in Verbindung gebracht und dadurch als politischer Faktor  ausgeschaltet wird.
Ermöglicht wird dies nicht zuletzt durch eine begriffliche  Unschärfe.
Denn was heißt eigentlich Konservatismus?
Diese Frage haben auch die  vier CDU-Politiker nicht beantwortet, die am Wochenende in einem Artikel in der  Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung von ihrer Partei mehr (konservatives)  Profil gefordert haben (siehe auch Seite 4).
Der Literaturwissenschaftler Philipp Hildmann, bis vor  kurzem Referent für Werte und Normen und derzeit Büroleiter für  Vorstandsangelegenheiten bei der CSU-nahen Hanns-Seidel-Stiftung, hat nun ein  Positionspapier zur „Freiheit des konservativen Denkens“ vorgelegt, in dem er  dieser Frage nachgeht.
Drei Gründe sieht Hildmann, aus denen heraus eine  Beschäftigung mit dem Begriff des Konservatismus wieder notwendig erscheint.
Zum  einen ist mit der Globalisierung eine radikale Beschleunigung unserer  Lebensverhältnisse verbunden, die eine tiefe soziale Verunsicherung entstehen  ließ.
Diese wird durch die Konfrontation mit dem Islam verschärft.
„Die  heterogenen westlichen Gesellschaften (...) empfinden sich häufig von einer  offensiven islamischen Religiosität bedroht, die so selbstverständlich ein Teil  des Alltags der Muslime überall auf der Welt ist, wie dies seit langem schon  nicht mehr für die christlichen Religionen gilt.“
Zum anderen geschieht dieser Prozeß vor dem Hintergrund  einer allgemeinen Diskreditierung „progressiv-utopistischer Träume und der  libertären Gesellschaftsmodelle“, wie sie zuvor in Gestalt von sozialistischen  oder marktmechanischen Vorstellungen gesellschaftsbeherrschend waren.
Hier  erscheint der Konservatismus zunehmend als ein sinngebendes politisches  Koordinatensystem, bis hin zur abhanden gekommenen gesamtgesellschaftlichen  Zielsetzung.
So sei im Grunde genommen „das Fehlen eines Leitbildes noch  beängstigender als der Mangel an treffenden Beschreibungen der Wirklichkeit und  ihrer Entwicklungstendenzen“, zitiert Hildmann den Philosophen Vittorio Hösle.
Ein Ideenschatz wartet auf seine Entdeckung
Als letzten – eher pragmatischen – Grund zählt Hildmann für  die christlichen Unionsparteien die Notwendigkeit auf, angesichts der drohenden  linken politischen Mehrheit „ein klares, bürgerlich-konservatives Profil“ herauszuarbeiten.
Auch sollen „heimatverbundene Patrioten, überzeugte Christen  und wertbewußte Konservative“ dadurch weiterhin an die Unionsparteien gebunden  werden, da ein mögliches „Vakuum im konservativen Bereich“ sonst von anderen  Parteien besetzt werden könnte.
„Rechts von der Union darf es keine demokratisch  legitimierte Partei geben“, zitiert Hildmann die legendären und vielfach  bemühten Worte von Franz Josef Strauß‘.
Dennoch gibt sich Hildmann bezüglich  einer Begriffsbildung skeptisch.
„Noch jeder Ideenhistoriker, der sich daran  versucht hat, die materialen Gehalte konservativen Denkens zu fixieren,  scheiterte an diesem schwierigen Unterfangen.“ Zu vielfältig erscheinen die  verschiedenen Ausprägungen von „Konservatismus“, deren Anhänger „offenbar nicht  wüßten, was sie konservieren wollen“, wie Hildmann eine spöttische Bemerkung  Otto von Bismarcks wiedergibt.
Hildmann selbst nähert sich dem Problem durch  einen kurzen Rekurs auf den britischen Politiker und Philosophen Edmund Burke,  der durch seine eloquente Gegnerschaft zur Französischen Revolution als  Begründer des europäischen Konservatismus gilt, und seinen französischen  Kollegen François-René de Chateaubriand.
Besonderes Augenmerk legt Hildmann in seinem knappen  historischen Überblick auf die Konservative Revolution in der Weimarer Republik.
Im Gegensatz zur Gründungszeit der Bundesrepublik, die „ein bruchloses Anknüpfen  an konservative Positionen“ in der Zeit vor dem Nationalsozialismus kategorisch  ausschloß, wirbt Hildmann für einen differenzierenden Umgang, der sich nicht nur  deren Schattenseiten bewußt ist.
Denn dies eröffne uns „auf der Suche nach einem  zukunftsgerichteten konservativen politischen Leitbild (...) die befreiende  Möglichkeit, das konkrete konservative Handeln dann für jede Epoche neu an dem  jeweiligen Koordinatensystem der als gültig erachteten Werte auszurichten“.
Konkret versteht CSU-Mann Hildmann darunter, in Anlehnung  an Burke, einen Konservatismus, der sich durchaus in einem kontinuierlichen  Wandlungsprozeß befindet, allerdings radikale Brüche ablehnt: „Evolution also,  nicht Revolution.“ Wie sehr das deutsche Geistesleben unter diesen Umstürzungen  der Vergangenheit gelitten hat, wird allerdings auch an Hildmanns ansonsten  verdienstvoller Arbeit ersichtlich.
So fehlt darin nicht nur der Bezug auf  Friedrich von Gentz, der als bedeutender Rezipient Burkes zum Begründer des  deutschen Konservatismus wurde, sondern überhaupt der Anschluß an deutsche  Denker, die gerade diesen Gedanken einer harmonischen, gesetzmäßigen  Sozialmetamorphose – in Abgrenzung zu den Gewaltexzessen absoluter Machbarkeit  in Frankreich – entwickelten.
Hier liegt ein beeindruckender  Ideenschatz  vergraben, den zu entdecken Künftigen noch vorbehalten ist.
Philipp W. Hildmann: Von der Freiheit konservativen  Denkens.
Grundlagen eines modernen Konservatismus.
Hanns-Seidel-Stiftung e.V.,  München 2009, geheftet, 36 Seiten.
Kostenfrei zu bestellen unter 089/12 58 263  oder im Internet unter www.hss.de
