Aber vorher läßt man’s nochmal so richtig jugendlich      krachen.
Auch die Berliner taz wird erwachsen.
Wie meistert sie den großen Schritt in      eine andere, neue Welt?
Ein Blick in die taz in diesen schicksalhaften Tagen lohnt sich.
Auf besondere Jugendlichkeit wird durch die Aktion "Jugend Tazt" aufmerksam      gemacht.
Interviewpartnerin Andrea Nahles (26), nette Juso-Vorsitzende und Star-Trek-Freak      beantwortet keck die frechen taz-Fragen.
"Ich habe so eine pubertierende Jungskultur … immer als intelektuell langweilig empfunden."
Doch sie warnt auch: "Wenn      man Pep und Lebendigkeit simuliert, verstärkt das nur den negativen Effekt."
Ein      Wink mit dem Zaunpfahl für die alternde taz-Redaktion oder Reminiszenz an Techno tanzende      Parteivorsitzende?
Ganz anders wird Helga Goetze, 75jährige, selbsternannte "primäre      Tabubrecherin" aus Berlin präsentiert.
Gegen sie wirkt Fräulein Nahles wie eine      Klosterschülerin.
Helga Goetzes Lebensphilosophie ist so einfach wie originell:      "Ficken macht fröhlich!"
Das Hobby der Greisin, die sich zwei Liebesdiener      hält: das Sammeln von Stickereien von Geschlechtsteilen.
"Die Leute gucken mich      immer an, als ob ich nicht ganz dicht wäre", sagt sie verständnislos.
Aber bis zu      diesem Stadium hat die taz noch lockere 57 Jahre Zeit.
Anlaß zur Sorge gibt taz-Redakteur Thomas Winkler in seiner Kolumne "Durchs      Dröhnland".
Ihm scheint das Altern nicht so gut zu bekommen, läßt er sich doch zu      politisch mehr als bedenklichen Aussagen hinreißen.
"Auf der Bühne aber sind      Laibach immer wieder ein Erlebnis – und wenn auch nur, um mitzukriegen, wie anfällig      ein jeder für faschistische Ästhetik ist."
Da wurde wohl bei einer Redaktionsfete      ein Fläschchen Doppelherz zuviel geleert
