Wie man hört, soll auch schon der nächste Schritt zur      politschen Problemlösung in Vorbereitung sein: nach der doppelten Staatbürgerschaft die      doppelte Religionszugehörigkeit.
Die grünen Minister der Regierungskoalition, die in so      wichtigen Fragen stets eine Vorreiterrolle übernehmen, haben bekanntgegeben, daß die      Präsidenten und Oberhäupter der Religionsgemeinschaften in Deutschland mit einem      strategischen Papier bereits kontaktiert wurden.
Der Vorschlag sieht vor, daß ein Christ      auch Moslem werden darf, ein Jude auch Buddhist und ein Hindu auch Konfuzianer.
Mitglieder      kleinerer Gemeinschaften können nur Christen werden.
Andere Querverbindungen sind nur auf      speziellen Antrag erlaubt, der hinreichend begründet werden muß.
Die Grünen versprechen sich von der doppelten Religionszugehörigkeit eine      Verminderung der Spannungen, eine Verbesserung des Zusammenlebens, eine schnellere      Integration und letzten Endes das Zusammenleben aller in einer Einheitsreligion.
Deutschlands Grüne sehen die ideale Gesellschaft mit einer einzigen Religion und einem      einzigen Gott, der dann von der Basis gewählt wird.
Zu diesem Ziel soll die      Doppel-Religion führen, wofür auch die Gotteshäuser entsprechend umgebaut werden      müssen.
Die Kirchen bekommen Teppiche für die betenden Moslems, und der Muezzin darf vom      Glockenturm aus die Gläubigen zum Gebet rufen.
In den Synagogen werden vergoldete Buddhas      aufgestellt und Räucherstäbchen angezündet, damit sich alle wie zu Hause fühlen.
In      Mischehen lebende Deutsche und natürlich auch Auch-Deutsche bekommen dann einen      besonderen Steuernachlaß, wenn die beiden Partner automatisch mit dem Ehevertrag auch die      Religion des anderen übernehmen.
Des Menschen Glück – so denken die Grünen für uns – muß diesem erst      einmal erklärt werden.
Daß je nach Wahlresultat bisher mehr als 90 Prozent der      Bevölkerung dieses "grüne Glück" nicht verstanden haben, ändert nichts an      dem "moralischen" Wert ihrer Forderungen.
"Moralin" – laut Duden:      eine enge, spießbürgerliche Sittlichkeitsauffassung – kommt allerdings auch von      "Moral" und paßt als eine gesellschaftsfähige Garderobe hervorrragend zu      "Grün".
