Zuvor  hatte der Wehrbeauftragte des Bundestages, Reinhold Robbe (SPD), die Äußerungen  der Bischöfin als unverantwortlich bezeichnet.
Käßmann übe populistische  Fundamentalkritik, ohne sich jemals ein Bild vor Ort verschafft zu haben,  kritisierte Robbe im Spiegel.
Damit vermittele sie Tausenden von gläubigen  Soldaten das Gefühl, in Afghanistan gegen Gottes Gebot zu handeln.
Die  Hannoversche Landesbischöfin habe eine Fürsorgepflicht nicht nur für  Kriegsdienstverweigerer, sondern auch für Soldaten.
Käßmann hatte in ihrer  Neujahrspredigt einen Plan für den Abzug der Bundeswehr gefordert (JF 2/10).
Marine geht die Munition aus
BERLIN.
In der Marine geht die Munition für Handfeuerwaffen  aus.
Hintergrund für die Knappheit ist laut Kieler Nachrichten „verwaltungstechnisches Versehen“.
Offenbar wurde zu wenig Nachschub bestellt.
Die Folge seien etwa Probleme bei der Ausbildung von Marinesoldaten für die  Einsätze zur Piratenjagd am Horn von Afrika sowie gegen Waffenschmuggler vor der  Küste des Libanon.
Nach Angaben eines Marinesprechers sind die Einsätze jedoch  nicht gefährdet.
Es gebe aber einen Munitionsmangel, der nicht kurzfristig  abstellbar sei.
Berlin legt Haupt- und Realschulen zusammen
Berlin.
Das Berliner Abgeordnetenhaus stimmt in dieser  Woche über die Abschaffung des dreigliedrigen Schulsystems ab.
Kern der Reform,  deren Annahme durch SPD und Linkspartei als sicher gilt, ist die Zusammenlegung  von Haupt- und Realschulen zu sogenannten Sekundarschulen.
An diesen können die  Schüler alle Abschlüsse bis hin zum Abitur erwerben.
Für Kritik hatte im Vorfeld  die Regelung gesorgt, daß künftig 30 Prozent der Plätze an Gymnasien unabhängig  von den Leistungen der Schüler verlost werden sollen.
Blick Voraus
15. Januar: Klausurtagung der SPD-Bundestagsfraktion in  Berlin
16. Januar: Bürgerfest anläßlich des 20.
Jahrestages der  Besetzung der Zentrale des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR in Berlin
20. Januar: 3.
Freiheitskongreß der  Friedrich-Naumann-Stiftung in Berlin
