Anfang dieser Woche kam noch ein weiterer Verdacht hinzu.
Handelt es sich gar um einen Streit zwischen verfeindeten Mafia-Clans?
Dafür  spricht, daß am Montag in der kalabresischen Kleinstadt Rosarno Angehörige der  einflußreichen lokalen Mafia-Organisation ’Ndrangheta verhaftet wurden.
Im  Umfeld der Festgenommenen befand sich offenbar auch Francesco Bellocco, der  21jährige Sohn des im Vorjahr verhafteten Mafia-Bosses Carmelo Bellocco, der den  Ermittlern zunächst entwischen konnte.
Die zweifelhafte Prominenz der Verhafteten spricht dafür,  daß es neben der Frage, inwieweit die gescheiterte Einwanderungspolitik eine  Ursache für die Krawalle war, auch zu klären gilt, wer die Nutznießer des  modernen Sklavenhandels sind.
Auslöser für die Eskalation war eine Demonstration  von Afrikanern, die überwiegend illegal als Saisonarbeiter bei der Orangen-Ernte  eingesetzt werden.
Sie protestierten gegen gewaltsame Übergriffe, nachdem  Unbekannte mit einem Luftgewehr auf Erntehelfer geschossen hatten.
Die  Zuwanderer ließen ihrem angestauten Frust freien Lauf, steckten Autos in Brand,  zertrümmerten Schaufenster und lieferten sich gewaltsame Auseinandersetzungen  mit der Polizei.
Darauf reagierten aufgebrachte Einheimische, indem sie die  randalierenden Einwanderer mit Schrotflinten und Eisenstangen attackierten.
Sie  fuhren mehrere Afrikaner vorsätzlich mit ihren Autos an, errichteten  Straßensperren und stürmten sogar das Rathaus.
Die italienische Regierung zog  schließlich die Reißleine und evakuierte rund tausend Afrikaner aus dem Gebiet.
Illegale Ernte-Arbeiten für einen Hungerlohn
Innenminister Roberto Maroni von der  rechts-föderalistischen Lega Nord machte die jahrelange Laxheit der  italienischen Politik für die Eskalation in Kalabrien verantwortlich: „Die  illegale Einwanderung ist toleriert worden, und nun ernten wir die Quittung.
Es  ist keine Frage von Fremdenfeindlichkeit, wenn wir die Anliegen der  Einheimischen vertreten.“ Doch selbst seriöse Zeitungen wie der liberale Il  Messaggero stellten die Frage, „ob denn alle Politiker blind waren, wenn man auf  die Zustände in Kalabrien geschaut hat“.
In der Tat muß sich auch die Regierung von Silvio  Berlusconi fragen lassen, warum ausgerechnet das Städtchen Rosarno bei ihrem  Kampf gegen die illegale Einwanderung ausgespart blieb.
Ansonsten gilt Italien  doch mittlerweile als der EU-Staat mit den restriktivsten Maßnahmen gegen die  Migration aus Afrika.
Schlagzeilen machte in den vergangenen Jahren vor allem  die italienische Mittelmeerinsel Lampedusa (JF 7/09).
Nachdem es dort jahrelang  zu Protesten gegen illegale Einwanderer kam, die auf dem Seeweg nach Italien  einreisen wollten, werden die Boote mittlerweile häufig schon auf offener See  abgefangen.
Doch in Rosarno ist die Situation gänzlich anders.
Die  kalabresische Kommune ist bekannt für ihre Südfrüchte-Plantagen.
Die Betreiber,  die nicht selten im Ruf stehen, regionale Mafia-Größen zu sein, heuerten  afrikanische Schwarzarbeiter an, um die Ernte-Arbeiten für einen Hungerlohn zu  erledigen.
Für 15 Stunden Arbeit gab es weniger als 25 Euro pro Tag, es wird  sogar gemunkelt, daß ein Teil des Geldes in Form von einer Schutzgebühr wieder  zurückgezahlt werden mußte.
Daß die Unterbringung in Massenunterkünften ohne Toiletten  und fließendem Wasser erfolgte, verschärfte die Situation zusätzlich.
Die  Zurückhaltung der italienischen Politik ist auch damit zu erklären, daß der  Südfrüchte-Handel ein wichtiger Wirtschaftszweig ist.
Recht unverhohlen wiesen  Kommentatoren darauf hin, daß es ohne diese Billigarbeiter unmöglich gewesen  wäre, mit der ausländischen Konkurrenz mitzuhalten.
Gleichfalls verweisen Mafia-Experten darauf, daß sich in  die Demonstrationen „auf beiden Seiten immer wieder Stör­elemente“ eingemischt  hätten.
Dafür spricht, daß einer der festgenommenen Einheimischen der ’Ndrangheta zuzurechnen ist – und die soll inzwischen „geschäftlich“ erfolgreicher sein als die sizilianische Cosa Nostra und die neapolitanische  Camorra.
In Rosarno herrscht mittlerweile eine angespannte Ruhe, die  Elendsunterkünfte sind abgerissen worden.
Die Regierung Berlusconi hat  angekündigt, das Thema illegale Einwanderung erneut auf die Tagesordnung zu  setzen.
Und die Frage, ob die illegalen afrikanischen Erntehelfer nicht einen  Stellvertreter-Krieg zwischen zwei verfeindeten Mafia-Clans angezettelt haben,  wird sie ebenfalls beantworten müssen.
Foto: Randalierende Afrikaner in Rosarno: Das Thema  illegale Einwanderung muß erneut auf die Tagesordnung
