© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/10 15. Januar 2010
Der Doppelpaß ist keine Schnapsidee
Südtirol: Diskussionen um die Zukunft des Grenzlandes gehen  auch nach dem Ende des Andreas-Hofer-Jahres weiter / Ablehnung in Österreich
Martin Schmidt
Das Jahr 2009 endete in Südtirol mit hitzigen Diskussionen,  wie sie schon die vorangegangenen Monate geprägt hatten: nämlich über die  staatspolitische Zukunft des nach dem Ersten Weltkrieg an Italien gefallenen österreichischen Grenzlandes an Etsch und Eisack.
Angefacht wurde die Debatte  durch den Nordtiroler Landeshauptmann Günther Platter (ÖVP).
Dieser wandte sich  in einem Interview mit der Südtiroler Tageszeitung Dolomiten vom 24. Dezember  gegen den Vorschlag einer österreichisch-italienischen Doppelstaatsbürgerschaft  für alle jene seiner alteingesessenen Landsleute südlich des Brenners, die diese  haben wollten.
Platter, der sich als „Freund“ des in puncto Südtirol  wiederholt mit antideutschen Sprüchen aufgefallenen italienischen Außenministers  Franco Frattini bezeichnet, gehört zu den einflußreichsten Verteidigern des  Status quo.
Dieser wird allerdings zunehmend in Frage gestellt – nicht nur von  den entschiedenen Selbstbestimmungsbefürwortern der Süd-Tiroler Freiheit um Eva  Klotz und Sven Knoll (JF 9/09) sowie der Freiheitlichen um Pius Leitner, sondern  auch aus den eigenen Reihen der in der Provinz noch allein regierenden  Südtiroler Volkspartei (SVP).
In diesem Zusammenhang war es bemerkenswert, daß nach Angaben der Dolomiten die beiden wichtigen SVP-Abgeordneten Siegfried  Brugger und Karl Zeller betonten, ihre Partei wünsche sich ausdrücklich eine  solche doppelte Staatsangehörigkeit.
Doppelpaß für Minderheiten ist kein Ausnahmefall
Der SVP-Völkerrechtsexperte Zeller erklärte, die  entsprechenden rechtlichen Voraussetzungen seien gegeben und sollten im Januar  oder Februar gegenüber den österreichischen Nationalratsparteien unter  Beteiligung der SVP-Spitze mit Landeshauptmann Luis Durnwalder thematisiert  werden.
In juristischer Hinsicht sei noch eine Ausnahmeregelung im österreichischen Staatsbürgerschaftsgesetz erforderlich, für die eine  Zweidrittelmehrheit benötigt werde.
Außerdem hob er hervor, daß die Republik  Italien den eigenen in Slowenien und Kroatien beheimateten Minderheiten bereits  seit 2006 derartige Doppelstaatsbürgerschaften ermögliche und damit sogar viele  kroatische Nicht-EU-Bewohner aus Dalmatien zu EU-Bürgern gemacht habe.
Darüber hinaus würden im Nationalparlament in Rom 18  ständige Sitze im Senat und in der Abgeordnetenkammer für „Auslandsitaliener“ reserviert, während die Südtiroler in Wien mit keinem einzigen festen Sitz  repräsentiert sind.
Der freiwillige Doppelpaß für die Südtiroler wäre laut Karl  Zeller ein „Signal im europäischen Geist“ und eine deutlicher spürbare  Unterstützung als die vieldiskutierte Schutzklausel in einer etwaigen neuen österreichischen Verfassung.
Zudem gibt es weitere Doppelpaß-Beispiele für  außerhalb der Landesgrenzen lebende Volksangehörige.
So gewährt Ungarn den in  Rumänien oder Serbien lebenden Madjaren den ungarischen Paß.
Ebenso verfährt  Rumänien mit den Bürgern Moldawiens (JF 46/09), wo sogar offen über eine  Wiedervereinigung mit der Ex-Sowjetrepublik diskutiert wird.
Doch nicht nur Platter äußerte seine Ablehnung.
Mit Hermann  Gahr, einem weiteren Nordtiroler Abgeordneten, warnte der Obmann des  Südtirol-Unterausschusses im Nationalparlament davor, eine derartige doppelte  Staatsbürgerschaft würde „eine Lawine auch in anderen Ländern lostreten“.
Darauf  reagierte der Südtiroler SVP-Vertreter Brugger mit dem Vorschlag einer  Unterschriftenaktion unter den Südtirolern, die den Wunsch seiner Landsleute  nach einer Doppelstaatsbürgerschaft gegenüber Österreich mit Nachdruck  unterstreichen würde.
Diese wäre, so erklärte Brugger am 7. Januar gegenüber den  Dolomiten, „eine qualitative Verbesserung unseres Status als Minderheitenpartei  und ein neuer Ansatz in der Südtirol-Politik, der abgekoppelt von der  Parteipolitik auf breiter Ebene vorangetrieben werden soll“.
Der Doppelpaß für  Südtiroler wäre eine rein österreichische Angelegenheit und deshalb „absolut  nicht angreifbar“, zumal Italien mit seinen Minderheiten genauso verfahre.
Während die Wiedervereinigungsbefürworter in der SVP, der  Süd-Tiroler Freiheit, bei den Freiheitlichen oder beim Südtiroler Heimatbund die  im Zuge des Andreas-Hofer-Jahres 2009 (JF 38/09) entbrannte öffentliche  Diskussion um den Verbleib bei Italien oder den Wiederanschluß an Österreich  nach 90jähriger Fremdherrschaft mit der Doppelpaß-Idee weiter anfachen wollen,  streben die Mächtigen in Rom und zum Teil eben auch in Wien und Bozen danach,  diese schnellstmöglich zu ersticken.
Das war schon nach dem großen Festumzug vom 20. September  in Innsbruck der Fall, bei dem viele der rund 30.000 Teilnehmer – allen voran  die Schützenverbände – ein unmißverständliches Bekenntnis zur Landeseinheit  abgelegt hatten.
Und es wird bei dem nun beiderseits des Brenners voll  ausgebrochenen Streit um eine doppelte Staatsangehörigkeit der Südtiroler kaum  anders sein.
