Meldungen
Ausgangssperre für Asylbewerber geplant
WIEN.
Die österreichische Innenministerin Maria Fekter hat  eine Anwesenheitspflicht von Asylbewerbern in Erstaufnahmezentren gefordert.
„Wir suchen eine gesetzliche Bestimmung, die Anwesenheitspflicht erfordert, bis  wir geklärt haben, wie wir weiter mit dem jeweiligen Asylwerber verfahren“,  erklärte die ÖVP-Politikerin am Wochenende in der ORF-Pressestunde.
Die  Ausgangssperre solle allerdings auf 28 Tage oder einen Monat befristet sein.
Vorbild sei eine entsprechende Regelung in Großbritannien.
Die rechtliche  Grundlage biete ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs (EuGH), so Fekter.
„In  der Abklärungsphase ist es angebracht, daß man eine Anwesenheitspflicht hat.
Wir  sperren sie nicht ein.
Sie haben absolute Bewegungsfreiheit – innerhalb des  Erstaufnahmezentrums.“ So könne man verhindern, daß Flüchtlinge in die  Illegalität verschwinden.
Anlaß der Initiative ist der Streit um den Bau eines  neuen Asylantenzentrums im Burgenland.
„Ich habe bereits mit den Menschen vor  Ort geredet.
Die große Sorge ist die Bewegungsfreiheit der Asylwerber.
Ich habe  versprochen zu reagieren.“
 
Radar-Zaun gegen illegale Einwanderer
JERUSALEM.
Israel will seine 266 Kilometer lange Grenze zu Ägypten mit modernen Zäunen und Radartechnik aufrüsten, um so die verstärkte  illegale Einwanderung und das Eindringen von Terroristen zu unterbinden.
Dies  sei „eine strategische Entscheidung, um den jüdischen und demokratischen  Charakter Israels zu bewahren“, erklärte Premier Benjamin Netanjahu.
„Israel  wird auch künftig Kriegsflüchtlingen offenstehen.
Aber wir können nicht  zulassen, daß Tausende von Arbeitern illegal über die südliche Grenze nach  Israel eindringen und unser Land überschwemmen“, erläuterte der konservative  Likud-Politiker.
Nach Angaben des Innenministeriums leben derzeit etwa 300.000  Ausländer, meist aus Afrika, illegal in Israel.
Das Projekt soll umgerechnet  eine Milliarde Euro kosten.
Brandanschläge auf Kirchengebäude
Kuala Lumpur.
Wegen des Gebrauchs des Wortes „Allah“ durch  Christen in Malaysia sind in der vergangenen Woche fünf Brandanschläge auf  Kirchengebäude verübt worden.
Anlaß war eine Gerichtsentscheidung, die einer  katholischen Zeitung erlaubt hatte, den Begriff „Allah“ als Synonym für den  christlichen Gott zu verwenden.
Nachdem Muslimführer gegen das Urteil  protestiert hatten und es zu Ausschreitungen kam, hatte der Oberste Gerichtshof  das Urteil auf Antrag der Regierung vorerst ausgesetzt.
Wann das  Berufungsverfahren stattfindet, steht noch nicht fest.
Etwa 850.000 der 28  Millionen Einwohner des islamischen Malaysia sind Christen.
