In den Zwängen der Realpolitik
USA: Im ersten Jahr seiner Amtszeit hat Obama vor allem  Amerikas Ansehen in der Welt verbessert
Elliot Neaman
Nach dreimonatigen mühseligen Beratungen mit militärischen  und zivilen Experten erläuterte US-Präsident Barack Obama am 1. Dezember in  einer Rede an der Militärakademie West Point seine neue Afghanistan-Strategie:  eine Truppenaufstockung um 30.000 Soldaten und den Abzug nach 18 Monaten.
Er  sprach im maßvollen, besonnenen Ton eines Professors.
Die Kadetten hörten  zunächst ehrfürchtig zu, allmählich jedoch ließ ihre Aufmerksamkeit sichtlich  nach, als ob sie die mitreißend-martialischen Phrasen vermißten, deren sich  George W. Bush zu bedienen pflegte.
Derselbe Stil prägte Obamas Reaktion auf den gescheiterten  Terroranschlag auf Flug 253 von Amsterdam nach Detroit am ersten Weihnachtstag.
Drei Tage später bekundete der Präsident von seinem Urlaubsort auf Hawaii seine  Entschlossenheit, „alles Erforderliche zu tun, um sie zu besiegen und unser Land  zu verteidigen, und dabei jene Werte in Ehren zu halten, die Amerika seit jeher  unter den Staaten hervorgehoben haben“.
Er sprach mit der Stimme der Vernunft – in einem Augenblick, in dem viele Amerikaner sich mehr Emotionalität, wenn nicht  gar Wut gewünscht hätten.
Ungeschickte Reaktion auf Terroranschlagversuch
Unter dem Druck republikanischer Kritik am Versagen der  Geheimdienste und dem Versuch seitens der Regierung, die Schwere des Vorfalls  herunterzuspielen, sah Obama sich vom Zorn der Bevölkerung getrieben.
Nach einem  Treffen mit Sicherheitsexperten erklärte er, die nötigen Informationen zur  Verhinderung des Attentatsversuchs seien vorhanden gewesen, das System habe aber  versäumt, die richtigen Schlüsse zu ziehen und Alarm zu schlagen: Obwohl Umar  Faruk Abdulmutallabs Kontakte zu britischen Radikal-Islamisten dem britischen  Geheimdienst MI5 bekannt waren und sein eigener Vater die US-Behörden mehrfach  gewarnt hatte, obwohl er auf einer Beobachtungsliste von über 500.000 Namen  stand, erhielt er ein Visum, konnte ein Hinflugticket in die USA mit Bargeld  kaufen und einchecken, ohne Gepäck aufzugeben.
Das Hauptproblem scheint darin zu bestehen, daß die  Kommunikation zwischen den 16 US-Geheimdiensten seit der Reform von 2004 zwar  besser funktioniert, die einzelnen Dienste aber jeden Tag Berge von Daten  auswerten müssen.
Zudem sind im Kampf gegen den Terrorismus nicht nur  strategische, sondern vor allem politische Erwägungen relevant.
So gering im  Vergleich zu alltäglichen Risikofaktoren die Wahrscheinlichkeit ist, bei einem  Terroranschlag zu sterben, so empfindlich reagiert die Öffentlichkeit auf Fehler  in diesem Bereich.
Wenn die Amerikaner aber nicht bereit sind, mit der Bedrohung  durch gelegentliche Anschläge zu leben, wie es viele andere Staaten tun,  bedeutet das einen Sieg für die Terroristen: Selbst wenn ihre Attentate  scheitern, verbreiten sie Angst und Unsicherheit.
Dabei zeigt der Vorfall vom  25. Dezember im Grunde nicht die Stärke, sondern die Schwäche al-Qaidas: Der  Täter hatte Glück und konnte das Sicherheitsnetz durchdringen – und scheiterte  dennoch.
Keine noch so strengen Sicherheitsvorkehrungen können die  Terrorgefahr vollkommen ausschalten.
Vielmehr müssen mehr echte Helden wie  Alhaji Umaru Mutallab, der Vater des Täters, sich in ihrem sozialen Umfeld gegen  die Radikalisierung der jungen Männer wenden.
Leider sind derartige Vorbilder in  der muslimischen Welt selten.
Selbst viele politische Verantwortliche lassen das  nötige moralische Rückgrat vermissen, unmißverständlich den Extremismus zu  verurteilen, der in islamischen Gesellschaften vielerorts um sich greift.
Der junge Nigerianer wurde im Jemen zum Terroristen  ausgebildet, einem vor dem Zusammenbruch stehenden Staat, der im Süden von  Sezession und im Norden von Rebellion bedroht ist und über ein riesiges  Waffenarsenal verfügt.
Trotzdem weist Obama zu Recht die These zurück, al-Qaida  habe sich zu einem staatenlosen, rein virtuellen Netzwerk entwickelt, das seine  Anschläge von überall und nirgendwo vorbereiten kann.
Wie der Terrorexperte  Peter Bergen darlegt, hat die al-Qaida ihre Machtbasis nach wie vor in dem  puschtanisch dominierten Gebiet, das sich vom Süden und Osten Afghanistan bis  ins nordwestliche Pakistan erstreckt.
Osama bin-Laden und Ayman al-Zawahiri  hätten vermutlich beide in örtliche Stämme eingeheiratet, und auch die  Trainingslager seien dort konzentriert.
Doch die wachsende Bedeutung des Jemen und seiner  gescheiterten Nachbarstaaten wie Somalia verweist auf die ungeheuren  Schwierigkeiten, vor denen Obama im Mittleren Osten steht.
Ganz zu schweigen von  alten Problemen wie den Verhandlungen zwischen Israelis und Palästinensern,  einem Karren, den auch ein profilierter Sonderbotschafter bislang nicht aus dem  Schlamm zu ziehen vermochte.
Im Irak bleibt al-Qaida weiterhin aktiv, und die  Stabilität der irakischen Regierung und Armee läßt noch einiges zu wünschen übrig.
Noch mehr Kopfschmerzen bereitet der US-Regierung der Iran.
Um die  heiklen diplomatischen Verhandlungen über die nuklearen Ambitionen des Landes  nicht zu gefährden, zögert man, der Opposition offen Unterstützung zu leisten.
Von Beginn an mußte sich Obama seine mangelnde politische  Erfahrung als Schwäche seiner Präsidentschaft vorwerfen lassen.
Tatsächlich hat  es manchmal den Anschein, als sei er so naiv, an seine eigene Rhetorik einer „Welt ohne Waffen“ zu glauben.
Seine Entscheidung, nun doch keinen Raketenschild  in Polen und Tschechien zu errichten, verstanden die Russen als Entwarnung,  nicht länger um ihre Hegemonie in der Region fürchten zu müssen.
Die vorläufige  Beendigung der Repatriierung jemenitischer Guantánamo-Häftlinge könnte ein  Weckruf bezüglich der Behandlung feindlicher Kombattanten als Kriminelle sein  (JF 31-32/09).
Notwendige Abstriche bei den unrealistischen Erwartungen
Verglichen mit Jimmy Carters oder Bill Clintons  Präsidentschaft war Obamas erstes Amtsjahr trotz allem relativ erfolgreich.
Mit  dem Fiasko im Irak und der schwersten Rezession seit Jahrzehnten trat er ein  schweres Erbe an und konnte eine noch schlimmere Katastrophe abwenden.
Fairerweise muß man Abstriche bei den unrealistischen Erwartungen machen, die  seine Anhänger im In- und Ausland an ihn stellten.
Manche von ihnen hielten ihn  anscheinend für einen Magier, der nur seinen Zauberstab zu wedeln brauchte, um  die USA zu einer „progressiven“ Ideologie zu bekehren.
An dem Witz, er habe den  Friedensnobelpreis für seine guten Absichten gewonnen, ist zwar durchaus etwas  dran.
Immerhin ist es ihm aber gelungen, Amerikas Ansehen in der Welt zu  verbessern, ohne auf die Durchsetzung amerikanischer Interessen zu verzichten  oder sich dafür zu entschuldigen.
Was die innenpolitische Arena angeht, so wird er in naher  Zukunft ein Gesetz unterschreiben können, das die Zahl der Versicherten von  heute 87 auf 94 Prozent erhöhen und so das Ziel einer Krankenversicherung für  alle, an dem seit Woodrow Wilson schon einige demokratische Präsidenten  gescheitert sind, näherrücken lassen wird.
Vor einem Jahr schien das Weltwirtschaftssystem am Abgrund  zu stehen.
Daß es nicht zum totalen Zusammenbruch gekommen ist, ist nicht  zuletzt Obamas finanzpolitischer Expertenriege, allen voran Finanzminister Tim  Geithner, sowie der regierungsunabhängigen Notenbank (Fed) zu verdanken.
Der  Preis dafür sind steigende Schulden, eine langsame Erholung und womöglich eine  hohe Inflation.
Ähnlich wie andere demokratische Visionäre vor ihm – John  F. Kennedy oder Lyndon B. Johnson – trat Obama sein Amt in der Hoffnung an, die  US-Gesellschaft oder gar die Welt verändern zu können.
Johnsons Ideal einer „Great Society“ scheiterte an den Kosten des Vietnamkriegs.
Obamas Ehrgeiz, „parteiübergreifende“ Ziele durchzusetzen, dabei die Rolle des Staats  auszudehnen und notwendige Reparaturen an Bildungssystem und Infrastruktur  vorzunehmen, steht nicht nur eine lautstarke Fundamentalopposition entgegen,  sondern auch die hohen Ausgaben für zwei Kriege, Rettungs- und Konjunkturpakete.
Auch die verfahrenswichtige demokratische Drei-Fünftel-Mehrheit im Senat droht  mit dem bevorstehenden Rückzug zweier Schlüsselfiguren, Byron Dorgan (North  Dakota) und Chris Dodd (Connecticut), zu kippen.
Nicht die Wahlversprechen der Vergangenheit, sondern die  Anforderungen der Zukunft bestimmen die Prioritäten des Präsidenten.
Nachdem der  Mühlstein der Realität alle erhabene Rhetorik von Hoffnung und Wandel zermalmt  hat, beginnt erst die eigentliche Bewährungsprobe dieses jungen und immer noch  unerfahrenen Präsidenten.
Prof. Dr. Elliot Neaman lehrt Neuere europäische Geschichte  an der University of San Francisco.
Foto: Barack Obama steigt aus der Airforce One: Hohe  Ausgaben für zwei Kriege und die Rettungspakete
