Umweltpolitik: Die Herbert-Gruhl-Gesellschaft feierte ihr  zehnjähriges Gründungsjubiläum
Volker König
Heute gleicht die Menschheit einem mächtigen Stau loser  Stämme auf einem breiten Strom, kurz vor dem senkrechten Absturz.
Noch geht es  träge dahin, kurz vor dem Abgrund scheint der Strom noch zu zögern, die Stämme  werden auch von schroffen Klippen noch einige Momente aufgehalten, um dann  plötzlich in die Tiefe zu donnern.“ Mit diesen Worten umschrieb der  Umweltpolitiker Herbert Gruhl (1921–1993) in seinem Spätwerk „Himmelfahrt ins  Nichts“ die Situation der Menschheit im Jahr 1992.
In jenem Jahr setzte die Welt große Hoffnungen in die erste  globale Umweltkonferenz in Rio de Janeiro.
Diese endete ähnlich enttäuschend wie  2009 ihre Nachfolgerin in Kopenhagen (JF 1/10).
Blindlings halten die  Industriestaaten an der Chimäre des „ständigen wirtschaftlichen Wachstums“ fest,  und ebenso geht das Bevölkerungswachstum in vielen Entwicklungsländern auf  Kosten der Natur dramatisch weiter.
Gruhl hätte sich heute in seiner  pessimistischen „Schreckensbilanz unserer Politik“ absolut bestätigt gefühlt.
Gruhls Bücher sind vergriffen, sein Name droht in  Vergessenheit zu geraten.
Um dem gegenzusteuern, gründete sich am 19. Dezember  1999 die Herbert-Gruhl-Gesellschaft.
Der 10.
Jahrestag ihres Bestehens wurde nun  im Rahmen eines Neujahrsempfangs in den Gründungsräumen in Hannover gefeiert.
Volker Kempf, Vorsitzender der Herbert-Gruhl-Gesellschaft,  ließ in seiner Begrüßungsrede die zehnjährige Geschichte der Vereinigung Revue  passieren.
Er zog dabei auch Parallelen zwischen Gruhl und Friedrich Georg  Jünger, der mit seinem Buch „Die Perfektion der Technik“ eine ähnliche  Fortschrittskritik bereits 1946 vorweggenommen habe.
Auch die geistigen Väter  der sozialen Marktwirtschaft wie Ludwig Erhard und Alfred Müller-Armack hätten überraschend „grüne“ Ansätze gehabt, die von einer wirtschaftsliberal geprägten  CDU allerdings nie begriffen wurden.
Von der Gründung bis 2004 bekleidete Heinz-Siegfried  Strelow das Amt des Vorsitzenden der Gruhl-Gesellschaft, ein enger Vertrauter  Herbert Gruhls aus den 1980er Jahren.
Viele Mitglieder der  Herbert-Gruhl-Gesellschaft gehören auch diesem Kreis der alten Weggefährten  ihres Nestors an, der selbst einen bewegten politischen Weg hatte.
Als Umweltexperte der CDU/CSU-Bundestagsfraktion von Helmut  Kohl mit Ignoranz gestraft, verließ Gruhl 1977 die Union, um eine eigene öko-konservative Partei zu gründen, die Grüne Aktion Zukunft (GAZ), die sich in  die entstehenden Grünen einbrachte.
Doch die Initiative kam zu spät, die  alternativen Listen und Kader aus den K-Gruppen begannen die grüne Bewegung zu  dominieren.
Herbert Gruhl selbst kehrte den Grünen 1981 den Rücken und  gründete mit seinen GAZ-Weggefährten und norddeutschen Umweltschützern um den  populären Biobauern Baldur Springmann die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP),  von der er sich aber ebenfalls 1990 resigniert abwandte.
In den überparteilichen „Unabhängigen Ökologen Deutschlands“ scharten sich in den Folgejahren die Reste  der konservativen Öko-Strömung.
Aus deren Reihen wurde auch der Vorstoß unternommen, sich mittels einer wissenschaftlichen Gesellschaft der Pflege und  Weiterführung des Gruhlschen Gedankenguts zu verpflichten.
Neben der Erinnerung an Herbert Gruhl will die ihm  verpflichtete Gesellschaft auch Akzente in der aktuellen Umweltpolitik setzen.
Dazu gehört vor allem, daß sie alle zwei Jahre einen Preis in Form einer  goldenen Brosche auslobt, die den Planeten Erde darstellt.
Damit ehrt sie  Persönlichkeiten, die sich im Geiste Herbert Gruhls für ökologische Politik  jenseits des überholten rechts-linken Lagerdenkens der Industriegesellschaft  einsetzen.
So wurden der CSU-Umweltexperte Josef Göppel (JF 40/03) ebenso wie  der Grünen-Politiker Reinhard Loske oder der Vorsitzende der  konservativ-ökologischen französischen Partei Mouvement Écologiste Indépendant,  Antoine Waechter (JF 49/07), gewürdigt.
Für das Jubiläumstreffen war ein Überraschungsgast  angekündigt worden.
Als dieser stellte sich Rolf Stolz vor, der JF als  langjähriger Autor bekannt.
In der Gründerphase der Grünen gehörte Stolz ebenso  wie Gruhl dem Bundesvorstand an, wo er den ehemaligen CDU-Umweltpolitiker als „knorrigen geradlinigen Mann“ erlebt habe, der von seinen Überzeugungen geleitet  wurde, aber keine Ader für politisches Taktieren besaß.
In diesem Wesenzug habe  er sich grundlegend von Politikern wie Joschka Fischer oder Claudia Roth  unterschieden.
Die Herbert-Gruhl-Gesellschaft im Internet: www.herbert-gruhl.de
Foto: Herbert Gruhl: Bewahrer
