Vielleicht haben Unternehmen  die „Staatsknete“ nur mitgenommen, indem sie drohten, sonst würden die  entsprechenden Stellen gestrichen?
Und die neuen Arbeitsplätze: Wenn diese  rentabel sind, wären sie vielleicht auch ohne Subvention entstanden, das ist die  Logik der Marktwirtschaft.
Zehn Milliarden Euro für 10.500 Stellen – das sind über 950.000 Euro pro Person.
Dafür müssen die Steuerzahler aber ganz viele  Steuern zahlen.
Folgt man der amtlichen Sicht und glaubt, daß auch die  Rettung von Arbeitsplätzen am besten durch Einsatz von Steuergeldern geschieht,  dann stehen auf dem Preisschild für eine über „Staatshilfe“ erhaltene oder  geschaffene Stelle immerhin noch über 47.500 Euro.
Das war früher in etwa der  Preis für einen hochsubventionierten Arbeitsplatz im deutschen  Steinkohlebergbau.
Die Hilfe für die Kumpel an Saar und Ruhr wurde übrigens auch  dann gezahlt, wenn die CDU dort die Landesregierung stellte oder die angeblichen  Verfechter der Marktwirtschaft von der FDP mitregierten.
Schon damals schlugen  hintersinnige Spötter vor, die Kohlegruben doch einfach dichtzumachen und den  Kohlekumpeln die Hälfte des Geldes bar und steuerfrei auf die Hand zu zahlen.
Das hätte dann sogar einen Traum der deutschen Gewerkschaftsbewegung wahr  gemacht: ganzjährig Mallorca für alle und für lau.
Vielleicht werden diese „sozialdemokratischen Zukunftsbilder“ (Eugen Richter) ja nun unter einer  bürgerlichen Regierung in Berlin wahr.
