© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Nordrhein-Westfalen: Islamischer Gebetsruf sorgt für Streit
Der Muezzin in Castrop-Rauxel
von Hans Erben
Seit Monaten schwelt ein Streit in      den rheinischen und westfälischen Landeskirchen über den Charakter von öffentlichen      islamischen Gebetsrufen in Deutschland.
Dem evangelischen Duisburger Pfarrer Dietrich      Reuters trug sein Nein zum Muezzin-Ruf von der Leiterin des Essener Instituts für      Türkeistudien gar den Vorwurf des Rassismus ein.
Der Gebetsruf des Muezzin habe nicht eine      missionarisch-agitatorische Funktion, sondern eine liturgische, meinte nun Pfarrer Rothe,      der Islam-Beauftragte der rheinischen und westfälischen Landeskirchen in der      evangelischen Zeitschrift Der Weg.
Er sieht in ihm auch keine antichristliche      Polemik.
Die Verwandtschaft des Islams mit Juden- und Christentum sei "so eng, daß von den drei abrahamitischen Religionen gesprochen" werde.
Der Islam akzeptiere die      Existenz nicht-islamischer Religionen.
Lediglich islamische Extremisten sähen Christen      als Ungläubige an.
Die überwältigende Mehrheit der Muslime in Deutschland stehe loyal      zum Staat.
Rothes Fazit: Es sei unverständlich, wie der Streit um den      Gebetsruf entstehen konnte.
Es gehe "um das Grundrecht der Religionsfreiheit … in der sich entwickelnden multireligiösen Gesellschaft."
Evangelische Christen und      Gemeinden sollten Muslimen Zeichen guter Nachbarschaft geben – im Sinne des      Friedensauftrags ihres Herrn.
Diese Auffassung wird von Religionswissenschaftlern      zunehmend kritisiert.
Der islamische Gebetsruf bestreite, so Christian Schirrmacher, daß es den Gott der Bibel gibt: "Es gibt keinen Gott außer Allah, und Mohammed ist sein      Prophet."
Das ist nicht nur ein Affront gegen Christen, sondern vor allem gegen Gott      selbst – was freilich nur von denen empfunden wird, die ihn lieben und ehren.
Der Affront besteht auch in den Besitzansprüchen und dem      Weltherrschaftsanspruch, die von Islamisten erhoben werden – Unterdrückung und      Verfolgung von Christen sind in islamischen Staaten zu weit verbreitet, als daß wir diese      Ansprüche mit Schweigen übergehen dürfen.
Selbst wenn diese Ansprüche nur von einer      Minderheit vertreten würden, müßten sie ernst genommen werden, weil eine Minderheit mit      ausgeprägter religiöser und nationaler Identität im Ernstfall weitaus wirksamer handeln      kann als die deutsche Mehrheit, der man diese Identitäten weithin ausgetrieben hat.
Ist      die Loyalität gegenüber unserer Demokratie belastbar angesichts der Tatsache, daß jedem      Muslim, der die islamische Lehre ernst nimmt, Religion und weltliche Herrschaft als      untrennbar gelten, wogegen die modernen Demokratien auf dem Prinzip der Trennung von Staat      und Kirchen beruhen?
– Alles Fakten, die einem Islam-Beauftragten nicht unbekannt      sein dürften.
