© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Zum dritten Mal
von Hermann Kreutzer
Der Sozialismus ist ja so etwas Schönes.
So sprangen die Linken in der SPD auf jede      Verheißung des Sozialismus, die ihnen die Kommunisten anboten.
Das war so 1946 bei der      sogenannten Zwangsvereinigung zwischen SPD und KPD zur SED.
"Einheit der      Arbeiterklasse" und "Gemeinsamer Aufbau des Sozialismus", das waren die      Essenzen, mit denen die Kommunisten die sozialistisch gesonnenen Funktionäre der SPD      trunken vor Hoffnungsfreude machten.
Da der Widerstand gegen die Vereinigung unter den      SPD-Funktionären nur schwach ausgeprägt war, stolperte die große Mehrheit der      Funktionäre der damals noch unfertigen SPD in der sowetischen Zone in das Prokrustesbett      der Kommunisten und trug ihren Teil zum Aufbau einer totalitären Diktatur der      sowjetischen SED bei.
Dann kam die neue Verheißung in den 70er und 80er Jahren im      Westen Deutschlands.
Zu Hauf rannte man zu den großen und kleinen Honeckers nach      Ost-Berlin und beteuerte die Anerkennung der DDR und die Ablehnung der NATO.
Die Bewahrung      der Freiheit spielte keine Rolle.
Man wollte ja sowieso eine andere als die westliche,      eben eine sozialistische Freiheit.
Und was die politischen Häftlinge anging, die für die      SPD Freiheit und Leben hingegeben hatten, man erwähnte sie einfach nicht mehr.
So einfach      ist das bei den Linken.
Als das sozialistische Jammergebäude dann zusammenbrach, war man      zunächst sprachlos und erinnerte sich nicht mehr an das sozialistische Zusammensein von      Erich und Oskar im Saarland.
Im wiedervereinigten Deutschland mußte man zunächst noch Rücksicht nehmen auf die      Gründer der SPD im Osten, die mit der PDS nichts am Hut hatten.
Aber da war ja der      Höppner aus Sachsen-Anhalt, der sich von den alten Genossen der SED, jetzt umgewandelt in      PDS, "tolerieren" ließ.
Schließlich brach der Rammbock von Mecklenburg, der      Ringstorff, mit seiner Koalition SPD/PDS die gegnerische Front auf.
Jetzt war der Boden      für den Lafontaine und seine Linken für die ersten roten Nelken einer sozialistischen      Renaissance bereitet.
Taktik und Strategie sind nun gefragt.
Taktisch geht es darum, die      durch die zerbröselnden Grünen gefährdete Regierungsmacht durch rechtzeitige      Unterstützung von Seiten der PDS aufzufangen und die PDS politisch salonfähig zu machen.
Strategisch geht es um die umfassende Einheit der sozialistischen Linken.
Die Rücksicht      auf die von der SED Verfolgten und die politische Moral bleiben auf der Strecke.
Es ist      das dritte Mal in diesem Jahrhundert, daß die Linken dabei sind, des Sozialismus wegen      die Freiheit zu verraten.
