Ein peinliches Impfstoff-Fiasko
Michael Howanietz
Neben dem inaktivierten Virus-Antigen und einem  Wirkverstärker enthält der Schweinegrippe-Impfstoff (JF 45/09) auch ein  quecksilberhaltiges Konservierungsmittel (Thiomersal).
Das ist ein weiterer  Grund dafür, warum potentielle deutsche H1N1-Patienten nicht verstehen können,  weshalb sich Regierung, Bundeswehr und die Mitarbeiter des Robert-Koch-Instituts  (deren Entscheidungsneutralität als Mitglieder der Ständigen Impfkommission von  Transparency International Deutschland angezweifelt wird) einen zusatzstoffreien  Impfstoff leisten, der für sie nicht verfügbar ist.
Dabei geht es auch um  Substanzen wie Polysorbat 80, das laut Studien die Fortpflanzungsfähigkeit  beeinträchtigt.
Oder Squalen, ein körpereigenes Ölmolekül, das für den Impfstoff  allerdings aus Haifischleber hergestellt wird und zu Irritationen des  Immunsystems bis hin zu Autoimmunerkrankungen führen kann.
Die Gefahren des Quecksilber-Einsatzes, des ungehinderten  Zugangs des Gifts zum zentralen Nervensystem wie zum Fötus, ließen Tausende  Plombenträger ihre Amalgamfüllungen gegen unbedenklichere Materialien tauschen – wohl nicht zu dem Zweck, sich nun eine Dosis von fünf Mikrogramm unter die Haut  injizieren zu lassen.
Neben dem möglichen gesundheitlichen droht für die  ministerialen Serum-Großeinkäufer auch ein ökonomisches Desaster.
Mehrere  Bundesländer wollen Pandemrix-Tranchen noch vor Eintreffen abbestellen.
Frankreich hat seine Diplomaten offiziell angewiesen, „Interessenten“ für die  nicht benötigten 50 Prozent der angekauften 94 Millionen Einzel-Dosen zu suchen.
Ein Schelm, wer angesichts solch unmotivierter Amokkäufe milliardenschwere  Interessen im Hintergrund vermutet.
