Oder Squalen, ein körpereigenes Ölmolekül, das für den Impfstoff  allerdings aus Haifischleber hergestellt wird und zu Irritationen des  Immunsystems bis hin zu Autoimmunerkrankungen führen kann.
Die Gefahren des Quecksilber-Einsatzes, des ungehinderten  Zugangs des Gifts zum zentralen Nervensystem wie zum Fötus, ließen Tausende  Plombenträger ihre Amalgamfüllungen gegen unbedenklichere Materialien tauschen – wohl nicht zu dem Zweck, sich nun eine Dosis von fünf Mikrogramm unter die Haut  injizieren zu lassen.
Neben dem möglichen gesundheitlichen droht für die  ministerialen Serum-Großeinkäufer auch ein ökonomisches Desaster.
Mehrere  Bundesländer wollen Pandemrix-Tranchen noch vor Eintreffen abbestellen.
Frankreich hat seine Diplomaten offiziell angewiesen, „Interessenten“ für die  nicht benötigten 50 Prozent der angekauften 94 Millionen Einzel-Dosen zu suchen.
Ein Schelm, wer angesichts solch unmotivierter Amokkäufe milliardenschwere  Interessen im Hintergrund vermutet.
