Erst Ende 2011 werde Deutschland wieder die Wirtschaftskraft von  Mitte 2008 erreicht haben.
Das seien faktisch drei Jahre Nullwachstum.
Die  Vorhaben der Bundesregierung – Abgabensenkung, Steuerreform, Gesundheitsreform  und Einhaltung der Schuldenbremse ab 2016 – seien widersprüchlich und kaum  realisierbar.
Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz beschleunige die  schwarz-gelbe Koalition allenfalls die Verschuldung.
„Durch die ab 2016 geltende  Schuldenbremse haben Bund und Länder einen grotesken Anreiz, sich jetzt noch  einmal besinnungslos zu verschulden – diesem Anreiz ist die Bundesregierung  erlegen“, kritisierte DIW-Konjunkturexperte Christian Dreger.
Die staatliche  Neuverschuldung werde 2010 und 2011 insgesamt etwa 240 Milliarden Euro betragen.
Die Mehrwertsteuersenkung für Gastgewerbe und Hotellerie sei „Klientelpolitik“.
Dies untergrabe „die ordnungspolitische Glaubwürdigkeit, die für den geplanten  umfassenden Abbau von Steuerausnahmetatbeständen unverzichtbar ist“.
Keine Versicherung des Staates für die Banken
MANNHEIM.
Der Ökonom Wolfgang Franz sieht noch kein Ende  der Finanzmarktkrise.
Dies zeige der Fall Dubai (JF 50/09) oder die hohe Zahl  von Bankinsolvenzen in den USA.
Die Finanzmarktarchitektur brauche Reformen.
„Wir müssen die implizite Versicherung des Staates gegenüber den Banken  abschaffen“, forderte der Chef des Sachverständigenrates zur Begutachtung der  gesamtwirtschaftlichen Entwicklung im Rheinischen Merkur.
Denkbar sei ein  Stabilitätsfonds für systemrelevante, grenzübergreifend tätige Banken im  Euroraum.
In diesen müßten nur die Banken und nicht der Staat einzahlen, so daß ein Polster für die nächste Krise aufgebaut werde.
„Denn die kommt irgendwann,  und dann darf nicht wieder gleich der Steuerzahler für die Fehler der Banker  einspringen.“ Auch die Eigenkapitalunterlegung müsse neu geregelt werden.
„Aktuell haben wir international zu unterschiedliche Regeln, die müssen  angeglichen werden, sonst entstehen Wettbewerbsnachteile für deutsche Banken“,  so Franz.
BUND: Vogelfütterung hilft nur in Einzelfällen
BERLIN.
Der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) hält die  Vögelfütterung, für die die Deutschen pro Jahr über 15 Millionen Euro ausgeben,  nur in harten Winterwochen für sinnvoll.
Zwar seien viele Vogelarten in  Deutschland bedroht.
Doch mit dem zusätzlichen Futterangebot könne nur in  Einzelfällen geholfen werden.
„Nicht Futterknappheit, sondern die Bedrohung  ihrer Lebensräume gefährdet das Überleben vieler Arten.
Vögel sind auf das  jahreszeitlich wechselnde Futterangebot eingestellt.
Ein Zuviel kann das ökologische Gleichgewicht leicht ins Wanken bringen“, so der BUND.
„Kommen  Standvögel wie die Kohlmeise damit vermehrt durch den Winter, finden Zugvögel  wie der seltene Trauerschnäpper bei ihrer Rückkehr nur noch wenige freie  Nistplätze vor.“
 
Zahl der Woche
13,6 Milliarden D-Mark waren im Dezember 2009 noch im  Umlauf gewesen.
Das sind umgerechnet knapp sieben Milliarden Euro.
Fast 160  Millionen D-Mark wurden im vergangenen Jahr in den Filialen der Bundesbank in  Euro umgetauscht.
Es gibt keine zeitliche Begrenzung für den Umtausch.
(Quelle:  Deutsche Bundesbank)
