© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/10 15. Januar 2010
Außen Demokratie, nach innen Tyrannei
Regime und Opposition im Iran: Warum ein Präventivschlag  Israels das Volk nicht mehr hinter die Mullahs treiben würde
Jürgen Liminski
Im Iran vollzieht sich derzeit ein altes Gesetz jeder  Revolution: Sie frißt ihre Kinder.
Zwar ist im Moment noch nicht abzusehen, wie  lange die revolutionäre Mahlzeit dauern und wie umfassend sie sein wird, aber  anders als noch vor einem halben Jahr kann man sagen, diese Phase der Revolution  hat begonnen.
Die Agonie einer Revolution beginnt, wenn die Elite, die  sie bewirkt und geführt hat, in sich so tief zerstritten ist, daß Blut fließt,  und zwar das Blut nicht des Volkes – das fließt immer –, sondern das Blut  führender Revolutionäre.
Das war so in Frankreich, das war so in Rußland und  Osteuropa.
Das kann auch der Tod von Symbolgestalten sein wie jetzt im Iran.
Verhaftungswellen können den Widerstand nicht brechen
Der Tod des Großajatollahs Montaseri und seine Botschaft  kurz zuvor haben dem Regime einen Stoß versetzt, von dem es sich nicht erholen  wird.
Denn es war ein Stoß ins Herz der Glaubwürdigkeit.
Montaseri hat dem  Regime mit einer Fatwa, einem islamischen Rechtsgutachten, den Schleier der  Legitimität weggerissen, indem er das Vorgehen des Regimes gegen die Proteste  und Demonstrationen als unislamisch qualifizierte.
Und nun sieht das Volk: Die  Revolutionsführer sind nackt.
Gegen das Volk aber, vor allem gegen seine Jugend,  ist keine Zukunft zu machen.
Der französische Dichter Lamartine schrieb nach der  Französischen Revolution und Waterloo, Gesetze seien kalkulierbar, aber „das  Volk ist ein Element“.
Das gilt auch für Revolutionen andernorts.
Das Volk in  Aufruhr sucht wie das Wasser seinen Weg und vernichtet wie eine Feuerwalze  Fassaden und hohle Gefäße.
Die Dauer der jetzigen revolutionären Phase im Iran  ist deshalb nicht absehbar, weil die Proteste einen spontanen Charakter haben.
Sie suchen ihren Weg.
Sie sind nicht strategisch organisiert und deshalb für das  Regime auch nur punktuell zu erfassen und niederzuknüppeln.
Die Verhaftungswellen, die seit einigen Wochen über das  Land rollen, können den Widerstand auf Dauer nicht brechen.
Er hat die kritische  Masse erreicht, man kann das ganze Volk nicht dauerhaft ins Gefängnis sperren.
Dreißig Jahre Diktatur haben vielleicht zwei, drei Generationen gebrochen.
Die  Masse der heute Zwanzig- bis Dreißigjährigen aber, die im Internet täglich  Freiheit und Wohlstand im „satanischen“ Westen betrachten können, glauben nicht  mehr an dieses Regime, das die Freiheit niedermacht, dessen Willkür offenkundig  ist, dessen Funktionäre sich nicht an die eigenen islamischen Gesetze halten.
Sie sehen die Widersprüche zwischen Wirklichkeit und Plakaten.
Diese Plakate mit den strahlenden Führern von Staat und  Revolution verstellen zwar die Wirklichkeit, sind aber da.
Dagegen fehlt noch  die Alternative, strukturell und personell.
Solange die Köpfe und das Konzept  der Zukunft fehlen, so lange wird es Aufruhr und Rebellion, aber keinen  Regime-und Machtwechsel geben.
Das Regime der Mullahs im Iran heute ist noch zu sehr  gefestigt für einen Umsturz.
Es verfügt über die Gewalt und die dazugehörenden  Instrumente: paramilitärische Einheiten und den Schlüssel zu den Kasernen mit  ihren Waffenarsenalen.
Die Armee ist unter Kontrolle und verhält sich ruhig, die  Revolutionswächter prügeln das Volk.
Die Machtstruktur zeigt das gleiche  Wesensmerkmal auf wie alle totalitären Regime des letzten Jahrhunderts: eine  Doppelhierarchie.
Wenn sich das Volk irrt, korrigiert dies der Rahbar
Die marxistischen Regime in Rußland, Osteuropa, China,  Nordkorea, Kuba, Vietnam oder Kambodscha verfügten – und tun es zum Teil bis  heute – über einen administrativen Strang, der dem Befehlsstrang der Partei  untergeordnet ist.
Staatschef und Regierung sind Fassade.
Die wirklichen Herren  waren oder sind die Chefs der Partei (Lenin, Stalin, Breschnew, Mao, Deng, Kim,  Castro, etc.).
Sie waren nicht selten zugleich Staatschefs.
Auch im  faschistischen Italien unter Mussolini war das so und selbstverständlich auch in  der NS-Diktatur.
In der iranischen Mullarchie ist es nicht anders.
Es gibt  die Regierung, den Präsidenten, das Parlament, die kommunalen Mandatsträger – alle vom Volk gewählt.
Daneben existiert der religiöse Machtapparat mit dem  Rahbar, dem geistlichen Führer, an der Spitze.
Während die administrative  Struktur im Prinzip wie eine Demokratie funktionieren soll, handelt es sich beim  religiösen Apparat de facto um eine Monarchie.
Der Rahbar wurde auf Lebenszeit von seinem Vorgänger, dem  Revolutionsführer Khomeini, bestimmt.
Die Staatsmacht ist ihm, der  Religionsmacht,  untergeordnet – und das ganz offiziell.
Artikel 110 der  Verfassung erlaubt dem Rahbar, sämtliche Entscheidungen und Handlungen des  Staatsapparats, also auch Wahlen, zu „kontrollieren“ und auf ihre Übereinstimmung mit dem Islam zu prüfen.
Dafür steht dem Religionsführer ein Rat  der Weisen, der Vilayet e-faqih, zur Seite.
De facto handelt es sich um eine  schiitische Junta mit ihrem Diktator.
Nach außen Demokratie, nach innen Tyrannei – dieses Prinzip  wird von allen totalitären Regimen des letzten Jahrhunderts angewandt.
Es  ermöglicht die großen politischen Lebenslügen.
Angeblich bestimmt das Volk seine  Regierung, aber wenn das Volk sich irrt, rückt der Rahbar den Irrtum im Sinn des  schiitischen Staatsverständnisses zurecht.
Es war zwar historisch immer das  Volk, das eine Revolution zustande brachte, aber nicht selten wurden die Massen  von einer Elite mobilisiert und in eine andere Diktatur gelenkt – die  Revolutionen in Europa 1989 sind eher Ausnahmen denn die Regel gewesen.
In der  Sowjetdiktatur wurden die Lebenslügen mit dem Auftrag der Geschichte überhöht,  die nach Marx und Lenin ja zu der Gleichheit aller führen sollte.
In der  Mullarchie werden sie direkt mit letzten, also religiösen Wahrheiten überhöht  und begründet.
Die Revolution wurde im Namen der Endstufe des schiitischen  Islam geführt, sie ist der Status vor der Wiederkunft des Religionsgründers Ali,  Schwiegersohn des Propheten Mohammed, dem die rechtmäßige Nachfolge als  Religionsführer aller Muslime von den Gefolgsleuten des Propheten verwehrt wurde  und der schließlich im Kampf gegen diese „unrechtmäßigen“ Nachfolger des  Propheten den Märtyrertod erlitt, was ja dann auch zum Schisma der Muslime  führte.
Mehr Rechtfertigung als der Rückgriff auf Ali und dessen Nachkommen, die  zwölf Imame, ist nicht möglich.
Die Macht der Mullarchie ist sozusagen auf Allah  selbst zurückzuführen, mehr Totalitarismus ist in der Tat nicht denkbar.
Mit einer Demokratie, in der das Volk tatsächlich der  Souverän ist, hat die Diktatur im Iran jedenfalls nur am Rande zu tun.
Sie ist  eine religiöse Tyrannis, die in den ersten zehn Jahren vom Revolutionsführer  Ruhollah Khomeini selbst und seit dessen Tod 1989 von seinem Nachfolger Ali  Khamenei ausgeübt wird.
Die ersten Staatspräsidenten, Bani Sadr (1980–1981),  Mohamed Radschai (nach einem Monat ermordet) und dann der spätere  Religionsführer Khamenei (1981–1989) stammten alle aus der nächsten Umgebung des  Revolutionsführers.
Auch die Präsidenten in der Ära des zweiten Tyrannen,  Ali-Akbar Hashemi Rafsandschani (1989–1997), Mohammed Khatami (bis 2005) und  Mahmud Ahmadinedschad (seit 2005) sind regimetreue Anhänger des  Revolutionsführers.
Die führenden Köpfe des Widerstands heute – Mir Hussein  Musawi und Mehdi Karrubi und vor allem Mohammed Khatami – stammen aus denselben  Kreisen.
Sie sind an einem Umsturz oder einer Revolution nicht interessiert.
Sie  wollen nur einen Cliquenwechsel innerhalb des Regimes, sie wollen an die Tröge  der Macht, von denen sie schon gekostet haben, Musawi als Premierminister von  1981 bis 1989, Khatami als Kulturminister, zuständig für die Einhaltung des  islamischen Geistes und seiner menschenverachtenden Gesetze.
Sie verkörpern aber  heute schon den tiefen Riß, der durch die Mullarchie geht.
Israels Geheimdienst hat seine Aktivitäten verstärkt
Diese Zusammenhänge und Hintergründe sind den Israelis  vermutlich bis in kleine Verästelungen bekannt.
Der israelische Geheimdienst hat  seine Aktivitäten im Iran in den letzten fünf Jahren erheblich verstärkt und ist  damit den Nachrichtendiensten Amerikas und Europas um Längen voraus.
Washington  ist in der Region schon traditionell schwach.
Für die Regierung in Israel – ganz  gleich, ob rechts oder links – ist klar, daß man die Worte Ahmadinedschads, des  Diktators von Mullahs Gnaden, ernst nehmen muß, so wie die Worte Hitlers ernst  zu nehmen waren.
In Israel gibt es keine Daladiers und Chamberlains, die findet  man in Europa und Amerika.
Auch Peking und Moskau haben ihre eigene Agenda.
Für alle Politiker von Rang in Israel gilt deshalb die  existentielle Annahme: Dieses Regime würde die Atombombe nutzen.
Das Kalkül der  Mullahs ist einfach: Eine Bombe genügt, um Tel Aviv und weite Teile Israels  auszulöschen.
Selbst wenn die israelischen U-Boote im Mittelmeer noch einen  Vergeltungsschlag führen würden, stünden den vier bis fünf Millionen toten  Israelis vielleicht sieben oder zehn Millionen tote Iraner gegenüber.
Es blieben  mindestens 65 Millionen Iraner übrig – genug, um die Vorherrschaft in der Region  zu sichern.
Israel aber wäre vernichtet.
Dazu wird es nicht kommen.
Israel wird, notfalls ohne die USA, einen Präventivschlag  führen und kann sich dafür auch der Zustimmung in Riad, Kairo und am Golf sicher  sein.
Die Wahrscheinlichkeit für diesen Schlag wächst.
Die wohlfeilen Warnungen  aus den lauwarmen Politikerstuben Europas, damit würde man das Volk wieder mit  dem Regime solidarisieren, sind eine Fehlannahme ängstlicher Diplomaten.
Auch  das Volk im Iran kann rechnen: Ein Präventivschlag verhindert die Vergeltung und  rettet Millionen Iraner, er nutzt dem Volk.
Kein Präventivschlag dagegen nutzt  nur dem Regime.
So blind ist die iranische Jugend nicht, daß sie lieber die  Atombombe will als ihre Freiheit.
Das Regime dagegen sieht im Streben nach der  islamischen Bombe die Chance, gegen äußere Feinde zu hetzen, seine Macht  dauerhaft zu festigen und die Revolution auszuweiten.
Deshalb wird der  Präventivschlag kommen und das Volk im Iran  weiter auf die Straße gehen.
Stichwort: „Revolutionswächter“
Die Armee der Wächter der Islamischen Revolution  (Revolutionsgarde; Pasdaran) wurde nach der Machtübernahme Ajatollah Khomeinis  in Iran installiert.
Oberste Aufgabe der selbständigen, nur dem religiösen  Oberhaupt verpflichteten Einheit – geschätzte Stärke: 120.000 Mitglieder – ist  die Abwehr von äußeren und inneren Feinden.
Diszipliniert, opferbereit und tief  religiös verwurzelt, ist sie schnell zur tragenden Säule des Landes geworden.
Und dies nicht nur im politischen Raum (Minister) – die Garde ist das größte  Wirtschaftsunternehmen (Energie- und Infrastruktur) im Iran.
Foto: Trauerzug für den Großajatollah Montaseri (21.  Dezember 2009): Tausende Oppositionelle geben dem Regimegegner das letzte Geleit
