Die unerfahrene Unschuld, der jedem Anfang innewohnende  Zauber, die wilden Verwirrungen und Gefühlsumschwünge der Pubertät, die  unbändige weltbezwingende Kraft der „besten Jahre“ – all das ist für die jetzige  Parteiführung längst eine beim besten Willen nicht konservierbare, nicht neu  heraufzubeschwörende Vergangenheit.
Einmal abgesehen von einigen Sonderlingen,  die immer noch die rhetorischen Stammtisch-Dachlatten von vorvorgestern  schwingen, hält niemand mehr die Grünen für Müsli-Spinner und die Ökologie für  einen Sektenglauben.
Aber die real existierenden Grünen werden eben nicht nur  als eine normale Partei unter anderen Parteien betrachtet, sondern sie sind auf  diesem Weg stinknormal geworden, alltagsgrau, ununterscheidbar und auch ein  bißchen angestaubt-muffig.
Sie haben das Erstgeburtsrecht einer wirklich neuen  und weltverändernden Antiparteien-Partei ausgesprochen billig verhökert für ein  paar Regierungsposten, für den Zugang zu den Fleischtöpfen des herrschenden  Klientel- und Lobby-Systems.
Sie, die 1980 zum ersten Mal seit den Tagen das  antinazistischen Widerstandes in Deutschland wieder ein „anderes Deutschland“ wollten, die eine Welt-Friedenspolitik und ein block- und atomwaffenfreies  Regenbogen-Gesamt­europa forderten, haben unter Joschka Fischer und seinem  Adlatus, dem „Linken“ Ludger Volmer, sich willig eingefügt in die Schrödersche  Sozialabbau-Politik und in die von Rudolf Scharping mit gezielten Lügen  (angeblicher serbischer „Hufeisenplan“ zur Vernichtung der Kosovo-Albaner)  betriebene Kriegführung auf dem Balkan.
Volmer selbst schreibt heute dazu auf seiner Netzseite: „März 1999: Der erste Krieg mit deutscher Beteiligung seit dem Zweiten  Weltkrieg.
Unterstützt von Rot-Grün.
Wenige Wochen nach der Bundestagswahl, als  eine Mehrheit links von der Mitte hoffte, nach 16 Jahren konservativen Regierens  würde Vieles besser auf der Welt.
Im Inneren wartete ein enormer Reformstau auf  eine beherzte Politik.
Im internationalen Bereich sollte die Re-Militarisierung  der Außenpolitik, die wir zu Oppositionszeiten Helmut Kohl und seinem  Verteidigungsminister Volker Rühe vorgeworfen hatten, gestoppt werden.“
Nicht allein ihre moralische Integrität und Legitimität,  nicht allein die Unterstützung all derjenigen, die heraus wollen aus dem Käfig  der herrschenden Weiter-so-Katastrophenpolitik, haben die Grünen auf diesem Weg  verloren – auch ganze Wählergruppen sind ihnen verlorengegangen.
Zunächst waren  es konservative Ökologen wie Herbert Gruhl oder Baldur Springmann und  antistalinistische Linke wie Heinz Brandt, die sich mit ihren Anhängern  abtrennten.
Dann verließen Linksliberale wie Otto Schily, Norbert Mann und Ernst  Hoplitschek die Grünen Richtung SPD oder FDP, aber auch Linksradikale wie Jutta  von Ditfurth oder Thomas Ebermann traten aus, gründeten Vereine wie die Ökologische Linke oder privatisierten als publizistische Einzelkämpfer.
Im  Hinblick auf Wählerstimmen konnte dies zwar wettgemacht werden, indem man mit  Werbe- und Markenpolitik die Grünen als modernere SPD und als etwas weniger  korrumpierbare FDP verkaufte.
Andererseits leiden die Grünen inzwischen an Überalterung (die ganz Jungen gehen eher zur Piratenpartei) und weiter an einer  Beschränkung auf bestimmte großstädtisch-subkulturelle Milieus.
An die PDS-„Linke“, also an die Variante „DDR-light“, die  bei den Bundestagswahlen mittelfristig mit fünf bis fünfzehn Prozent rechnen  kann, haben die Grünen dauerhaft etliche Prozent ihrer Stammwähler (also von  denjenigen, die unbedingt die Grünen im Reichstag sehen wollen) verloren.
Noch  mehr gingen zur inzwischen stärksten aller Parteien, der Partei der Nichtwähler.
All das zeigt, auf welch wackligem Fundament diese Partei steht, die sich  inmitten einer Weltwirtschaftskrise mit ihrem „Green New Deal“ ganz dreist zu Neoliberalismus, Amerikahörigkeit, Globalisierungsverherrlichung und  staatsmonopolitischem Kapitalismus (also dem direkten Gegensatz zur Sozialen  Marktwirtschaft Wilhelm Röpkes und Ludwig Erhards) bekennt.
Notwendig, um die Not unseres Landes zu wenden, wäre eine  ganz andere grüne Partei: eine, die klare Alternativen zur Regierungspolitik des  Kaputtsparens, Privilegienkonsolidierens und  der Etatkosmetik vorbringt – eine,  die den Versuch, aus der Europäischen Union einen von Westeuropa dominierten,  zentralistisch geführten Wirtschafts- und Militärblock zu machen, entschlossen  bekämpft.
Eine grüne Partei, die für eine  offene Gesellschaft und einen starken  demokratischen Staat eintritt, der die Schwachen schützt, den Egoismus zügelt,  die Aktiven fördert, die Passiven aktiviert und eine gemeinsame Identität aller  alten und neuen Deutschen entwickelt.
Eine grüne Partei, die mit einer  offensiven Bildungs-, Erziehungs- und Kulturpolitik die gesellschaftliche  Selbstverteidigung gegen Entsolidarisierung, geistige Selbstzerstörung und gegen  die Barbarei des Islamismus organisiert.
Eine grüne Partei, die ein anderes  Deutschland als Friedensmacht in einem Regenbogen-Europa gleichberechtigter  Völker, Regionen und Nationalstaaten zum Ziel hat.
Eine solche grüne Partei ist gegenwärtig nicht mehr als ein  schöner Traum.
Vor allem: Wer keine Lösungen für die Probleme der Menschen hat,  der wird selbst zum Problem und wird ab- und aufgelöst werden.
Man kann alle  manchmal und manche immer beschwindeln, aber nicht alle immer.
Jedem  moralisch-ideellen Absturz folgt irgendwann der politische Absturz – von 10  Prozent der Stimmen zu 1 oder 0,1 Prozent.
Rolf Stolz, Jahrgang 1949, Publizist, engagierte sich seit  1967 im Sozialistischen Deutschen Studentenbund (SDS) und 1969/70 in der KPD/ML.
1980 gehörte er zu den Mitbegründern der Grünen und wurde Mitglied des  Bundesvorstandes.
Foto: Baldur Springmann auf dem Grünen-Kongreß 1980;  verwelkende Sonnenblume: Konservative Ökologen trennten sich bald wieder
