Sie können mit ihren Kiemen keinen  Sauerstoff mehr aus dem Wasser filtern, denn der viele oben auf dem Wasser  schwimmende frisch gefallene Schnee mache das Meer zappenduster.
Er lasse keine  Sonnenstrahlen mehr durch und hindere dadurch die Algen an der für das Überleben  der Fische notwendigen Sauerstoffproduktion.
Man bräuchte äußerst wendige, den somalischen Piratenbooten ähnliche Schiffseinheiten, die in der Ostsee regelrecht Jagd auf schwimmende  Schneeflächen machten, so wie sie im Indischen Ozean Jagd auf Fischtrawler  machen.
Vielleicht wäre es möglich, mit den Piraten sofortige Zeitverträge  abzuschließen und sie so temporär von der Trawlerjagd auf die Schneejagd  umzuleiten  – aber wer sichert dann die Fischbestände vor Somalias Küsten vor  den Trawlerflotten?
Nun, auch die härtesten Winter werden irgendwann einmal ein  Ende finden und mit ihnen der schwimmende Verdunkelungs-Schnee auf Nord- und  Ostsee.
Die Seeräuberangriffe im Indischen Ozean sind leider weniger  jahreszeitlich bedingt.
Für die dortigen Fischereiflotten bleibt die Gegend  gefährlich, streckenweise lebensgefährlich.
Vielleicht sollte die Uno mit den  Räuberkapitänen in offizielle Verhandlungen eintreten, mit dem Ziel der  Einführung einer saisonal begrenzten Seeräuberei.
Davon hätten alle etwas.
