Während im Indischen Ozean die Überfischung zurückgeht,  sterben in Nord- und Ostsee die Fische an Atemnot
Robert Backhaus
Neues von der Seeräuberfront im Indischen Ozean: Viele  internationale Naturschützer jubeln seit einigen Tagen über die grausamen  Piraten vor Somalias Küsten, da deren Treiben zu einem deutlichen Rückgang der Überfischung vor Afrikas Küsten geführt habe.
„Zum ersten Mal seit langer Zeit  gibt es wieder mehr Fische, als gefangen werden können“, verkündete  freudestrahlend der Vorsitzende des kenianischen Fischereiverbands, Athman Seif,  auf einer Pressekonferenz, „und das liegt eindeutig daran, daß die Fangflotten  Angst vor den Piraten haben und folglich weniger oft auslaufen.“
Die Begeisterung wird freilich durch betrübliche  Nachrichten von den deutschen Nord- und Ostseeküsten empfindlich konterkariert.
Dort sterben zur Zeit viele noch keineswegs gefangene Fische, und zwar – wie zu  vernehmen – schlichtweg an Atemnot.
Sie können mit ihren Kiemen keinen  Sauerstoff mehr aus dem Wasser filtern, denn der viele oben auf dem Wasser  schwimmende frisch gefallene Schnee mache das Meer zappenduster.
Er lasse keine  Sonnenstrahlen mehr durch und hindere dadurch die Algen an der für das Überleben  der Fische notwendigen Sauerstoffproduktion.
Man bräuchte äußerst wendige, den somalischen Piratenbooten ähnliche Schiffseinheiten, die in der Ostsee regelrecht Jagd auf schwimmende  Schneeflächen machten, so wie sie im Indischen Ozean Jagd auf Fischtrawler  machen.
Vielleicht wäre es möglich, mit den Piraten sofortige Zeitverträge  abzuschließen und sie so temporär von der Trawlerjagd auf die Schneejagd  umzuleiten  – aber wer sichert dann die Fischbestände vor Somalias Küsten vor  den Trawlerflotten?
Nun, auch die härtesten Winter werden irgendwann einmal ein  Ende finden und mit ihnen der schwimmende Verdunkelungs-Schnee auf Nord- und  Ostsee.
Die Seeräuberangriffe im Indischen Ozean sind leider weniger  jahreszeitlich bedingt.
Für die dortigen Fischereiflotten bleibt die Gegend  gefährlich, streckenweise lebensgefährlich.
Vielleicht sollte die Uno mit den  Räuberkapitänen in offizielle Verhandlungen eintreten, mit dem Ziel der  Einführung einer saisonal begrenzten Seeräuberei.
Davon hätten alle etwas.
