Flucht in den mentalen Panikraum
Die Axt an der Haustür: In der humanitären Wahnwelt sind  grundlegende Gesetze zu lange ignoriert worden
Thorsten Hinz
Der knapp verhinderte Axtmord am dänischen Karikaturisten  Kurt Westergaard, den ein islamistischer Somali am Neujahrstag versuchte, hat in  den deutschen Medien wenig Echo ausgelöst.
Von Lichterketten für die Meinungs-  und Kunstfreiheit und für ein Leben ohne Angst war erst recht nichts zu sehen.
Wer die Gründe dafür wissen will, der lese Botho Strauß’ Essay „Anschwellender  Bocksgesang“, der vor fast genau siebzehn Jahren im Spiegel erschien.
Im ersten Satz bekundet Strauß seine Bewunderung für das  Funktionieren und die Komplexität der „freien Gesellschaft“, um dann ihre – vielleicht tödliche – Systemkrise zu diagnostizieren.
Zu den inneren Gefahren  zählt er die Schrumpfung des westlichen „Menschen“ zum vermeintlich  aufgeklärten, den Massenwohlstand voraussetzenden „Staatsbürger“, der ohne  kulturelle und religiöse Fernerinnerung dahindämmert.
Dem verkümmerten  Verständnis von der Vergangenheit entspricht die reduzierte Vorstellung von den  geschichtlichen Möglichkeiten.
Es glaubt, durch Sozialtechnik den Ernstfall ein  für allemal ausschließen zu können.
Deshalb leistet er es sich auch, das „Eigene“, das heißt Eros, Soldatentum, Kirche, Autorität, Tradition, durch einen „immer rücksichtsloseren“ Liberalismus zugunsten der eigenen Bequemlichkeit zu  verhöhnen und zu demontieren, was Strauß danach fragen läßt, woraus denn die „freie Gesellschaft“ im Konflikt mit dem „Fremden“ die Kraft zur  Selbstbehauptung schöpfen wolle.
Einige Beispiele: In der Süddeutschen Zeitung sinnierte  Feuilleton-Chef Adrian Kreye, was mehr zähle, „das Grundrecht auf  Meinungsfreiheit“ oder „der Respekt für religiöse Gefühle“?
Die Karikaturen  Westergaards, die die Süddeutsche ihren Lesern allerdings vorenthält, seien  ohnehin nur eine „plumpe Witzelei“ und „bewußte Provokation“.
Ergo: Selber  schuld!
Nach Leserprotesten sah Kreye sich am nächsten Tag  wenigstens zu der Erklärung genötigt, er wolle damit „keineswegs die Angriffe  auf die Meinungsfreiheit“ unterstützen.
Dennoch bleibt seine Logik merkwürdig:  Sollen wir die eigene Lebensweise nach dem Stirnrunzeln („den Gefühlen“) von  Fanatikern ausrichten?
Falls es um die religiösen Gefühle von Christen geht, ist  auch die Süddeutsche nicht zimperlich, sondern pflanzt mutig die Standarte des  Liberalismus.
Falls aber für die Ausübung der Meinungsfreiheit tatsächlich das  Qualitätskriterium entscheidend wird, müßte Kreye fürchten, daß allmorgendlich  eine Axt an seine Badezimmertür hämmert!
Menschenrechte als Einfallstor des Westens
Noch einen Schritt weiter ging in der Südwestpresse ein  Lokalredakteur namens Eugen Röttinger: „Westergaard wollte bewußt provozieren.
Und er provoziert, fern jeder Verantwortung unter dem Deckmantel der  Meinungsfreiheit, munter weiter (...).
Er ist mindestens so verblendet wie sein  Attentäter.
Deshalb sind beide gefährlich.“ Mindestens so verblendet!
Röttinger  hätte die Frage stellen können, was der Somali überhaupt in einem Land sucht, in  dem er sich so unsäglich provoziert fühlt.
Indem er andeutet, nicht der  Beinahe-Mörder, sondern der Fast-Ermordete trüge die Schuld, signalisiert er  möglichen Nachahmern, ihm selber, wenn die Verhältnisse kippen, doch bitte  nichts zu tun, er stünde doch auf ihrer Seite.
Die deutschen Journalisten haben – um ein Wort der Soziologin Necla Kelek aufzugreifen – vor dem Islamismus die  Flucht in den „mentalen Panikraum“ angetreten.
Dort hat sich auch Claudius Seidl, Kulturredakteur der  Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung, eingefunden, der in einem langen  Artikel „Unsere heiligen Krieger“ attackiert.
Gemeint sind die türkischstämmigen  Aktivistinnen Seyran Ates, Necla Kelek und der Publizist Henryk M. Broder.
Seidl  verrührt ein paar neckische Einfälle, Scheindialektik und Halbgares miteinander.
Er warnt einerseits vor dem geistig-moralischen Kolonialismus des Westens und  sieht andererseits die Gefahr, daß die „universalen Menschenrechte“ von besagten  Kriegerinnen und Kriegern „zur Folklore des Abendlands“ herabgewürdigt werden.
Die Forderung: „Wenn wir Kirchen und Synagogen in Mekka bauen dürfen, lassen wir  euch Moscheen in Rom bauen“, sei schon deswegen unmöglich, „weil ‘wir’, nach  vollzogener Einbürgerung, eben auch Muslime und Kopftuchträgerinnen sind“.
In  solchen Forderungen äußere sich „ein Rassismus, der sich seiner selbst nur nicht  bewußt ist“.
Pech nur, daß Seidl die politische Situation total  verfehlt.
Längst ist der Menschenrechts-Kolonialismus eine entscheidende  Schwäche des Westens – das Einfallstor nämlich, durch das auch der knapp  verhinderte Westergaard-Mörder einmarschierte.
Seidl schließt: „Ich mag Ihr  Kopftuch nicht.
Aber ich werde mein Leben dafür einsetzen, daß Sie sich kleiden  dürfen, wie Sie wollen!“ Seidl setzt gar nichts ein!
Doch so kennen und lieben  wir den zeitgenössischen bürgerlichen Journalismus: stets voll von Mut, der  nichts kostet!
Um zu begreifen, was hier vorgeht, eignet sich ein eher  beiläufiger Artikel, den der Zeit-Redakteur Thomas Assheuer am 17. Dezember  2009, also noch vor dem Westergaard-Anschlag, veröffentlichte.
Der kluge,  kenntnisreiche Habermasianer konstatierte anläßlich des Schweizer  Minarett-Abstimmung einen „Hochmut der Vernunft“ in Europa.
Das ist  bemerkenswert, weil Ass­heuer zu den frühesten, schärfsten und anhaltenden  Kritikern des „Bocksgesangs“ gehört.
Unermüdlich spürt er antiaufklärerischen  und antiliberalen Tendenzen nach, warnt vor atavistischen Kulturkampf- und  rechten Gesellschaftstheorien.
Plötzlich nimmt er den „Aufklärungsfundamentalismus“ auf Korn und findet am Fremden verständlich und  akzeptabel, was er dem Eigenen nicht einmal in viel milderer Form zugestehen  wollte.
Sprache als Herrschaftsinstrument
Was ist geschehen?
Vor allem der Mord am niederländischen  Filmemacher Theo van Gogh.
Das linksliberale Intellektuellenmilieu hat  registriert, daß die physischen Voraussetzungen sich geändert haben und ihr  ideologischer Überbau – zumindest in bisheriger Form – damit nicht mehr  kompatibel ist.
Es paßt sich den neuen Verhältnissen an und betreibt die  Transformation seiner Herrschaftsrollen in einer veränderten Gesellschaft.
Es handelt sich um Ausläufer einer modernen  Priesterherrschaft, die sich etwa ab 1970 in Medien, Bildungseinrichtungen,  Gewerkschaften, Kirchen und schließlich im Staat etablierte.
Ihre Vertreter sind  vornehmlich Soziologen, Politologen, Psychologen, Friedensforscher, später kamen  Armutsforscher sowie Multikulti- und Gender-Experten hinzu.
Sie gerieren sich  als Erben der Aufklärung, die permanent gegen „verkrustete Strukturen“ kämpfen,  doch in Wahrheit sind sie selber als Heils- und Sinnvermittler tätig, die  Herrschaft durch soziale Wertsetzung ausüben und eigene soziale Interessen damit  verbinden.
Ihr wichtigstes Herrschaftsinstrument war und ist die Sprache, die  sich an Leitbegriffen wie „Revolution“, „Emanzipation“, „Befreiung vom  Leistungsdruck“, „Gerechtigkeit“, „Systemüberwindung“ orientierte und ins  Allgemeingültige erhoben wurde.
Der Zusammenbruch des Ostblocks versetzte ihnen  einen Schock, der durch den Rückgriff auf den Multikulturalismus und die  Menschenrechtsideologie jedoch schnell überwunden wurde.
In der ideologischen Wahnwelt dieses Humanitarismus waren  und sind grundlegende historische, anthropologische, kulturelle und politische  Gesetze außer Kraft gesetzt.
Bis heute gibt es keine Bereitschaft, eine  Unterscheidung zwischen Innen und Außen, zwischen Freund und Feind zu treffen.
Der immense Reichtum der Bundesrepublik ermöglichte es lange Zeit, alles, was in  dieser Kunstwelt nicht aufging, wenigstens ruhigzustellen.
Doch nun schlagen die  ignorierten Gesetze um so härter zurück, und die Axt pocht an die Haustür!
Der Karikaturist Kurt Westergaard, ein linker Querkopf,  sieht sich von den eigenen Gesinnungsgenossen in Dänemark im Stich gelassen.
Um  sich eine Vorstellung davon zu machen, wo bei den deutschen Meinungspriestern  die Grenzen ihrer intellektuellen und moralischen Flexibilität liegen, sollte  man einen Blick auf die totalitären Sündenfälle unter dem Kommunismus und dem  Nationalsozialismus werfen.
Foto: Dänischer Karikaturist Kurt Westergaard: Der linke  Querkopf fühlt sich von den eigenen Gesinnungsgenossen im Stich gelassen
