Was schon immer peinlich klang, wird nun, da das Kopfkino  geschlossen hat, auch als peinlich oder wenigstens einer Rechtfertigung  bedürftig empfunden.
Besonders deutlich wird dieser Geschmackswandel anhand der  Doppel-CD „Got no Chains“ (Glitterhouse/Indigo) nachvollziehbar, die das  25jährige Jubiläum der Walkabouts würdigen soll.
Die eine der Scheiben bietet 15  Cover-Versionen von Songs der Band, die die jeweiligen Interpreten als relevant  ansahen, die andere vereint die Originale in der Spannbreite zwischen Folk-Rock  und „Alternative Country“.
Beide sind auf ihre Weise aufschlußreich.
Wo die Walkabouts selbst zum Zuge kommen, entpuppen sie  sich als besonders zeitverhaftet gerade da, wo sie durch den Rückzug auf den  puren Folk eigentlich Zeitlosigkeit vorspiegeln.
Schmalzig und kitschig  versprühen sie hier eine verspielte Selbstgefälligkeit, die angemessen nur mit  der Zwangsvorführung einer Musikantenstadl-DVD zu ahnden wäre.
Hörbar sind die Walkabouts nur noch dort, wo sie sich ein  wenig dem Grunge assimilierten, in dessen Schlepptau sie, dem Zufall ihrer  Herkunft aus dem Nordwesten der USA und eines Vertrags bei der  Nirvana-Plattenfirma Sub Pop sei Dank, anfangs mitgesegelt waren.
Überraschend  ist allerdings, wie frisch manche ihrer Songs noch klingen können, wenn man sie  zurechtinterpretiert.
Dies ist jedoch nicht notwendigerweise dem Material,  sondern vielleicht viel eher denjenigen geschuldet, die ihre Neufassung in die  Hand genommen haben.
Zum Gelingen der CD „We are only Riders“ (Glitterhouse/  Indigo) haben hingegen beide Seiten gleichermaßen beigetragen: Sie basiert auf  einer unlängst aufgefundenen Kassette mit Songfragmenten des 1996 im Alter von  37 Jahren an den Folgen eines strapaziösen Lebenswandels verstorbenen Jeffrey  Lee Pierce, deren sich diverse Künstler – die meisten von ihnen zählten zu  seinem Freundeskreis – angenommen haben.
Mit seiner Band The Gun Club hatte sich  der Kalifornier Pierce ab 1980 der Aufgabe gestellt, einen sowohl unprätentiösen  als auch der US-Populärmusik verhafteten Sound zu kreieren, über den sich die  eigenen Psychodramen vorführen ließen.
Im Ergebnis oszillierte die Musik zwischen ungeschliffenem  Punk und erschöpft ausladendem Blues-Rock, zu größerer stilistischer  Geschlossenheit fand er hingegen auf seinen Soloveröffentlichungen, auf denen er  sich in sich in den Singer/Songwriter-Traditionsstrang einreihte und mitunter  apokalyptische Phantasien zu dynamischen Folk-Klängen aussponn.
Hinter der  Fassade urwüchsigen Außenseitertums arbeitete sich Pierce an den Themen Tod,  Scheitern und Sexualität aus der klaustrophoben Enge urbaner Welterfahrung ab.
Nicht zuletzt ist es diese ganz und gar unheroische  Schicksalsbewältigung, die so manchen seiner Songs auch anderthalb Jahrzehnte  nach seinem Tod mehr als nur archivalisches Interesse beschert.
Nick Cave, Lydia  Lunch, Mark Lanegan, Debbie Harry (Blondie), Mick Harvey, The Raveonettes und  all die anderen Mitwirkenden an dieser CD hatten es somit nicht allzu schwer,  die alten Fragmente für die Gegenwart aufzubereiten und zu komplettieren.
