Meldungen
Justizministerin kritisiert  Googles „Gigantomanie“
HAMBURG.
Bundesjustizministerin Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger hat die Strategie des Internetkonzerns Google scharf  kritisiert und mehr Transparenz eingefordert.
Der Suchmaschinen-Konzern  entwickle sich gerade weithin unbemerkt zu einem „Riesenmonopol, ähnlich wie  Microsoft“, sagte die FDP-Ministerin dem Nachrichtenmagazin Spiegel.
Dienste wie  Google Street View, für den komplette Straßenansichten abfotografiert werden,  oder Google Earth, der Grundstücke in hoher Auflösung aus der Vogelperspektive  zeigt, seien rechtlich unbedingt prüfenswert.
„Mich stört dieses Vorpreschen,  diese Gigantomanie, die auch bei der Google-Buchsuche durchscheint“, wird die  Bundesjustizministerin zitiert.
Für das Angebot scannt Google derzeit Millionen  Bücher weltweit.
Ihre erste Reaktion sei nicht, „etwas zu verbieten, zu  verhindern“, sagte Leutheusser-Schnarrenberger.
Es gehe ihr aber darum, mehr  Transparenz herzustellen und dafür zu sorgen, daß die Nutzer darüber aufgeklärt  würden, was mit ihren Daten geschieht: „Da sehe ich eine Bringschuld bei den  Unternehmen, da ist vieles noch sehr verbesserungswürdig.“ Wenn das nicht bald  geschehe, „sind wir womöglich als Gesetzgeber gefordert“.
Filmförderfonds geht in die Verlängerung
BERLIN.
Der Deutsche Filmförderfonds (DFFF) hat in seinem  dritten Jahr mehr Filme gefördert als in den beiden Jahren zuvor.
Insgesamt  bewilligte der Fonds zwischen Januar und Dezember 2009 rund 59,6 Millionen Euro  für 104 Filmprojekte, darunter 38 internationale Koproduktionen, wie die  Filmförderungsanstalt (FFA) am Montag in Berlin mitteilte.
Über das Jahr  gerechnet sorgen die geförderten Projekte, darunter 76 Spielfilme, 24  Dokumentationen und 4 Animationsfilme, für filmwirtschaftliche Effekte in einer  Größenordnung von 344 Millionen Euro in der deutschen Filmproduktionsbranche.
Gefördert werden den Angaben zufolge auch zwei große internationale  Koproduktionen: der Thriller „Unknown White Male“ mit Liam Neeson und Diane  Kruger sowie der neue Film von Roland Emmerich, „Anonymous“.
Emmerich komme  erstmals nach 20 Jahren wieder für ein eigenes Filmprojekt nach Deutschland.
Kulturstaatsminister Bernd Neumann (CDU) hat den zunächst auf drei Jahre  ausgelegten Fonds um weitere drei Jahre bis Ende 2012 verlängert.
David Lynch erhält Goslarer Kaiserring
GOSLAR.
Der amerikanische Künstler und Filmemacher David  Lynch erhält den Kaiserring 2010 der Stadt Goslar.
Lynch bekomme die  Auszeichnung für sein „faszinierendes, gewaltiges Werk“, das die Grenzen  zwischen bildender Kunst und Film durchbreche, teilte die Stadt Goslar  vergangenen Freitag mit.
„Kein anderer Filmemacher bezieht sich in seinen  Einstellungen so anhaltend auf die Erfahrungen des bildenden Künstlers“,  urteilte die Jury.
Lynch entwerfe in Bildern, Zeichnungen und Fotografien  Stimmungen, die er in den Filmen nachklingen lasse.
Der Goslarer Kaiserring ist  einer der weltweit renommiertesten Preise für moderne Kunst und nicht dotiert.
Lynch soll die Auszeichnung am 9. Oktober 2010 überreicht werden.
Der 63jährige  wurde durch Filme wie „The Elephant Man“, „Blue Velvet“, „Eraserhead“ oder „Lost  Highway“ bekannt.
Mehrfach wurde er für den Oscar nominiert und erhielt 2006 auf  den Filmfestspielen von Venedig den Goldenen Löwen für sein Lebenswerk.
Mit dem  Kaiserring wurden zuletzt Jörg Immendorff, Matthwe Barney, Andreas Gursky und  Bridget Riley geehrt.
„We bake it your way“
Werbespruch der im niedersächsischen Schneverdingen  ansässigen Süßgebäck-Firma Bisquiva GmbH & Co.
KG
