© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Verräterische Peanuts
von Michael Oelmann
Deutsche Politiker schaffen es mit Regelmäßigkeit, das verdrießliche Gefühl im Volke,      sie handelten aus Eigennutz, mit harten Fakten und tollen Fauxpas zu unterstüzten.
Die      Dreistigkeit, mit der seitens der berufspolitischen Klasse bei Fragen wie den      Abgeordnetendiäten, der Posten- und Ämterschieberei oder der Parteienfinanzierung agiert      wird, läßt selbst abgebrühte Beobachter immer wieder verwundert die Augen reiben.
Da      setzt der Bundestag eine Kommission unabhängiger Gutachter ein, um über eine Anpassung      (meint natürlich: Erhöhung) der Parteinfinanzierung durch den Staat zu beraten.
Das      Ergebnis liest sich ehedem nicht schlecht: 14,49 Millionen Mark mehr, so die Gutachter,      seien angesichts der allgemeinen Preissteigerung vertretbar.
Da man seitens der      Abgeordneten offensichtlich lieber mit glatten Zahlen agiert, und überhaupt dieser Betrag      angesichts der 245 Millionen Gesamtfinanzierung wohl eher Peanuts sind, macht der      Bundestag aus der 14,49-Millionen-Erhöhung flugs 15 Millionen.
"Nur" eine halbe      Million aufgerundet, kein Grund zur Aufregung?
Mitnichten.
Die dreiste Selbstbedienung      steht eher symbolisch für die Art und Weise des Umgangs mit Steuergeldern in weiten      Teilen von Bürokratie und Politik.
Angesichts der wirtschaftlichen Probleme, die im Land      herrschen, gewinnt diese Mentalität besondere Schärfe.
Gesehen hat dies auch der      Bundespräsident, der seinem Unmut in einem Brief an Bundestagspräsidenten Thierse      Ausdruck verleiht.
Ebenso übrigens wie bereits zuvor die Vorsitzende der      Gutachter-Kommission, Helga von Wedel.
Herzogs Protest ist im Prinzip löblich: Es geht nicht nur um eine halbe Million, es      geht um den guten Ruf unserer Demokratie, der von berufspolitischen Selbstbedienern stetig      aufs Spiel gesetzt wird.
So, wie für manche "der Strom aus der Steckdose      kommt", scheint für viele Politiker das Steuergeld in der Bundestagskantine gebacken      zu werden.
Dieses Denken, daß sich bei wirtschaftspolitischen Entscheidungen im      allgemeinen zeigt, liegt wohl auch daran, daß die meisten Politker immer oder die meiste      Zeit ihres Lebens vom Staat gelebt haben.
Doch mit einer kleinen Taschengeldkürzung ist      es nicht getan.
Wenn Herzog nur jenen Zuschlag von 500.000 Mark rügt, lenkt er      gleichzeitig davon ab, daß das System der Finanzierung von Politikern, Parteien und ihren      Stiftungen insgesamt auf den Prüfstand gehört.
Das ist es, was wir vom      Bundespräsidenten hören wollen: "Es muß ein Ruck durch die politische Klasse      gehen."
