© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Ex-Prostituierte Alice Frohnert im JF-Gespräch: Männer,      Gewalt, Kirche, Krebsgeschwüre
"Eine morbide Gesellschaft"
von Manuel Ochsenreiter
Prostitution soll als      "normaler" Beruf anerkannt werden.
Das verlangt zumindest die      Selbsthilfeorganisation "Hydra".
Was halten Sie davon?
Frohnert: Prostititution ist auf keinen Fall      "Normalität" im herkömmlichen Sinn.
Sie ist der Horror.
Auch mit dem Begriff      "Beruf" muß man vorsichtig sein.
Bei der Prostitution in ihrer heutigen Form      kann man nicht von "Beruf" sprechen.
Es ist Zerstörung, und wenn man daraus      einen Beruf machen will, dann ist das Gewalt…
…und was ist Ihr Ziel?
Frohnert: Die Prostituierte hat generell die Funktion einer      Therapeutin oder einer Ärztin.
Und ihre Arbeit ist – symbolisch – mit der      Operation eines Unfallopfers zu vergleichen.
Was sie macht, ist gesellschaftlich sehr      wichtig, und sie hilft dem Menschen, daß er sich organisch besser fühlt.
Sie tut etwas,      was sie im Grunde anekelt.
Sie hat aber weder das Prestige noch das Einkommen eines      Arztes.
Zudem sind die Frauen meist auch sehr klug.
Sie könnten mit den Betroffenen      Gespräche führen.
Die Finanzierung könnte über die Krankenkasse erfolgen oder über      Spenden.
Das klingt alles sehr hypothetisch.
Gab oder gibt es      ein Projekt, das diese "Art" der Prostitution getestet hat oder testet?
Frohnert: "Hydra" hat so ein ähnliches Projekt      gemacht.
Da wurden die Kunden mit "Sie" angesprochen und sie mußten die      Prostituierten auch mit "Sie" ansprechen.
Es gab keinen Eingriff in die      Intimsphäre, und die Frauen stellten sich nicht mit Pseudonymen vor, sondern nannten ihre      richtigen Namen wie zum Beispiel: "Sie werden jetzt von Frau Maier      behandelt…".
Es beginnt also schon bei der Anrede?
Frohnert: Ja, die Sprache ist sehr wichtig.
Wenn eine      gemeinsame geistige Ebene vorhanden ist, dann ist das "Du" völlig in Ordnung.
Doch bei der Prostitution gibt es keine gemeinsame Wellenlänge.
Dort wirkt das      "Du" abwertend.
Das gilt im übrigen nicht nur für den Kunden, sondern auch      für die Prostituierte.
Insofern also doch wieder eine "normale"      Dienstleistung?
Frohnert: Insofern ja.
Ich kann ja auch nicht zum Zahnarzt      gehen und ihn mit "Du" ansprechen.
Das wäre ja eine Anmaßung.
Man muß Respekt      haben vor dem anderen Menschen.
Das gilt auch für die Prostitution.
Ist die Prostitution ein Indikator für      gesellschaftliche Entwicklungen?
Frohnert: Ja!
Die Prostitution ist heute ein Krebsgeschwür      einer morbiden Gesellschaft.
Dieses Geschwür nimmt gerade in Krisenzeiten enorm zu.
Sie      ist heute ein Indikator für eine Gesellschaftsstruktur, die krank ist.
Wir befinden uns heute in einem Auflösungsprozeß von      Werten und Normen.
Viele in einem intakten Umfeld sich selbst regulierende Dinge werden      einfach "erkauft".
Ist Prostitution nicht letztendlich mehr als nur Sex, sondern      auch "Fastfood für Zuneigungsbedürftige"?
Frohnert: Im gewissen Sinn ja.
Die Leute, die kommen, sind      nicht alle sexsüchtig.
Der überwiegende Teil ist einfach kommunikationsunfähig.
Es sind      Männer, die nicht in der Lage sind, normal eine Frau anzusprechen und durch eine richtige      Beziehung darauf zu warten, daß sich eine sexuelle Atmosphäre entwickelt.
Heute wirken      Dinge wie Fernsehen und Computer an der Anonymisierung mit.
Das heißt, uns werden      Gefühle immer mehr amputiert.
Man hat Angst vor Gefühlen, weil man oft enttäuscht      worden ist.
Die Frustrationsgrenze ist sehr niedrig.
Auf der anderen Seite muß man sagen,      daß wir zum Teil noch immer in einer "Männerwelt" leben.
Vor allem auf dem      Land, wo Institutionen wie Katholizismus und Kirche als zusätzliche Gewalt wirken.
Die      Erziehung hat sich nur in privilegierten Kreisen geändert…
…wobei die Kirche und gerade der Katholizismus      doch diejenigen Werte vermitteln sollen, die Dinge wie Prostitution gar nicht      "notwendig" machen.
Frohnert: Aber das ist nicht die Realität!
Bei      intelligenten Menschen spielt eine Erziehung zur Ethik vielleicht eine Rolle, aber nicht      bei der Basis.
Die vor allem von der Kirche vermittelte Ethik ist nur ein moralischer Überbau, unter dem es fault.
Die Kinder werden von klein auf amputiert und      unterdrückt.In ihrer Erziehung müssen Werte wie die Aufklärung und ein liberales      Menschenbild eine Rolle spielen.
Sie müssen zu Menschen erzogen werden, nicht zu Frauen      oder Männern…
…also genau die Vorstellungen, denen wir den      heutigen, "morbiden" Zustand zu verdanken haben!
Frohnert: Das ist heute aufgesetzt und überzogen.
Das ist      Pseudo-Progressivität!
Auch diese Scheinheiligkeit in der Gesellschaft der Prostitution      gegenüber ist Pseudo-Progressivität…
…und erklären Sie sich so auch die Tatsache, daß ausgerechnet seit der "sexuellen Befreiung der Frau" der 68er, Gewalt gegen      Frauen und die Pornographie überdimensional zugenommen haben?
Frohnert: Genau.
Wir haben momentan eine gesellschaftliche      Stagnation.
Wir haben auch keine Innovation, keine Ideen.
Die Tragik ist, daß sich nichts      bewegt.
Ich denke, deshalb reden wir heute auch noch immer von irgendwelchen Leuten, die      früher vielleicht up-to-date waren, aber heute nicht mehr aktuell sind.
Wie Che Guevara      zum Beispiel.
Was muß sich ändern?
Frohnert: Was mich ärgert, ist, daß, egal ob es um      Emanzipation oder Prostitution geht, die eigentliche Problematik immer verdeckt wird.
Man      macht es sich immer zu einfach.
Das muß sich zuerst ändern!
Was heißt das genau am Beispiel der Prostitution?
Frohnert: Menschen sagen: "Prostitution ist normal,      warum nicht?
Die Frauen verdienen und die Kunden sind befriedigt."
Aber das ist nicht      so.
Das ist einfach eine sehr oberflächliche Sichtweise, die als Progressivität verkauft      wird, die aber sehr gefährlich ist.
Das ist eine Verdrehung der Tatsachen und im Grunde      auch eine Kritiklosigkeit und eine Nichtinformiertheit.
Was heißt das für die Zukunft?
Frohnert: Das beginnt bei der Erziehung.
Kinder müssen in      Richtung Authentizität erzogen werden, zu richtigen Persönlichkeiten.
Heute verstecken      sich die Jugendlichen in Szenen.
Sie vertreten nicht sich selber, sondern übernehmen      Parolen und Ideen von Menschen, deren Bücher sie gar nicht gelesen haben.
Es sind      schwache Persönlichkeiten.
Was ist Ihr persönliches Widerstandskonzept gegen      unsere gesellschaftliche Entwicklung?
Frohnert: Wir müssen wieder lernen, mit Verlusten und      emotionalen Verletzungen fertig zu werden.
Als meine Magisterarbeit das erste Mal      abgelehnt wurde, habe ich auch nicht aufgegeben.
Gesundes Selbstvertrauen ist das beste      Rezept.
Wir haben ein von der Natur gegebenes Urvertrauen, welches wir zulassen müssen.
Eine ganzheitliche Erziehung ist wichtig, die dieses Naturvertrauen unterstützt und nicht      irgend eine Ideologie!
