Die Mumifizierung heiliger Tiere spielte im alten Ägypten  eine wichtige Rolle, man hat schon einbalsamierte Katzen, Krokodile und Affen in  Menge gefunden.
Dem Falken kam in dem Zusammenhang besondere Bedeutung zu, da er  als Symboltier des Sonnengottes Re und Beschützer des Pharao galt.
Eine  Verknüpfung, wie sie ähnlich das Rigveda kennt, wo der Falke mit der Sonne  verglichen wird und dem Gott Indra den Lebenstrank Soma brachte.
Bei den Inka – den „Sonnensöhnen“ – im alten Peru galt er als mythischer Ahnherr; Sinchi, der  zweite bekannte Herrscher ihres Reiches, trug den Beinamen „Roca“ für „Falke“,  für den ersten „Inka“ war es sogar der Hauptname.
Ähnliches wurde über die ungarische Dynastie der Arpaden  behauptet, die ihre Herkunft von dem sagenhaften Falken Turul ableitete.
Aber  das waren archaische Überreste, die in das Mittelalter hineinragten, ohne noch  wirkliches Verständnis zu finden.
Für Europa hat der Falke als Symboltier  jedenfalls nur eine untergeordnete Rolle gespielt, was Georg Scheibelreiter in  seinem Standardwerk zur Heraldik auf die ambivalenten Vorstellungen zurückführt,  die sich in der ritterlichen Welt an seine Figur geknüpft haben.
War der Falke  im Minnesang Sinnbild des Liebhabers – „gewandt, edel, reizbar und schnell“ – ,  jedenfalls unzähmbar und unzuverlässig, galt der Jagdfalke, der notwendig zur  höfischen Jagd gehörte, als Symbol von Unterwürfigkeit und Treue.
Mit seinen  typischen Attributen, Haube, Halsring und Schelle, war er als furchteinflößendes  Wappentier kaum geeignet.
Jedenfalls fällt die geringe Zahl von Schildfiguren  mit dem Falken – meistens sitzend, die Flügel geschlossen, ohne Betonung von  Schnabel und Krallen – auf, während sein großer Verwandter, der Adler, so überaus häufig Verwendung fand und immer in aggressiver Haltung dargestellt war.
Erst im 19. Jahrhundert scheint sich die Ambivalenz des  Falken so weit verloren zu haben, daß die nach deutschem Vorbild organisierte  tschechische Turnerbewegung die Bezeichnung „Sokol“ („Falke“) wählte.
Die Sokoln  waren von der Tendenz her tschechisch-national, „hussitisch“, das heißt  antiklerikal und liberal oder demokratisch, aber auch panslawisch eingestellt,  was erklärt, weshalb es Sokoln bald auch in Polen, Kroatien, Serbien und  Slowenien gab, Auswanderer die Idee mit nach Amerika nahmen und 1920 ein  sorbischer Sokol in Deutschland gegründet wurde.
Die Sokol-Bewegung hatte zeitweise einen ausgesprochen  paramilitärischen Charakter, uniformierte ihre Mitglieder und trat mit Fahnen  auf, die einen weißen oder in natürlichen Farben dargestellten, auffliegenden  Falken vor rotem Grund zeigten.
Ein symbolisches Konzept, das aber nur in den  slawischen Ländern Verbreitung fand und sonst relativ isoliert dastand, weil der  Falke praktisch nur als Emblem von Jugendorganisationen üblicher wurde.
In Deutschland nutzten ihn vor allem die völkischen „Adler  und Falken“ sowie die linkssozialistischen „Falken“ (in Österreich: „Rote  Falken“), die in der Weimarer Republik entstanden und bis heute eine gewisse  Rolle spielen; ihr Emblem zeigt – dem Namen entsprechend – die Silhouette eines  Falken in Rot auf weißem Feld.
Ansonsten war die begriffliche Entgegensetzung von „Tauben“ (für Abrüstungsbefürworter) und „Falken“ (für hardliner) zeitweise von Bedeutung  im Jargon des politischen Tageskampfs, aber an der Marginalität des Symboltiers „Falke“ änderte das nichts.
Um so überraschender, daß dieser Greifvogel im  islamisch geprägten Teil Nordafrikas und des Vorderen Orients seine Stellung  immer behaupten konnte.
Zwar hat ihn Ägypten 1970 wieder aus dem Staatswappen  entfernt (und durch den „Adler Saladins“ ersetzt), aber er steht bis heute als  Hauptfigur in den Hoheitszeichen Libyens, der Vereinigten Arabischen Emirate,  Kuwaits und Syriens.
Mit dem alten Pharaonenreich und dem Sonnengott Re wird  natürlich keine Verbindung mehr hergestellt, aber mit dem legendären Emblem der  Koreischiten, jenes Stammes, aus dem der Prophet Mohammed hervorgegangen sein  soll.
Die JF-Serie „Politische Zeichenlehre“ des Historikers  Karlheinz Weißmann wird in zwei Wochen fortgesetzt.
Foto: Fahne der tschechischen Sokol-Bewegung
