Auf einem Monitor laufen Szenen aus Romy Schneiders  Frühwerken, darunter ihr Debüt „Wenn der weiße Flieder wieder blüht“ (1953), „Die Deutschmeister“ (1955) oder „Mädchen in Uniform“ (1958).
Dauerlächelnde  Akteure wandeln darin vor sauberer Kulisse, in heller Bildgestaltung.
Da tut  nichts wirklich weh, kein Problem geht an die Substanz.
Eine Welt der  Unverwundbaren tut sich auf.
Selbst Erotik erscheint als pure Spielerei, mit  kokettem Schirmdrehen und verrutschtem Träger.
Leider wurden die Szenen digital restauriert, was ihnen  neben der Leere auch noch Sterilität verleiht.
Trotzdem finden sich hier wahre  Licht-Blicke, ausgehend von einem „Alien“, das fremd bleibt inmitten der  Unverwundbaren: Rosemarie Magdalena Albach, spätere Romy Schneider, verfügte  bereits in frühen Jahren über eine Präsenz, die sie weit über Spielpartner wie  Curd Jürgens oder ihre Mutter Magda Schneider erhob – eine emotionale  Authentizität, eine unverhüllte Verletzlichkeit.
Es war die unmittelbare Sprache  ihrer Augen, die über alles „Spiel“ hinausging, die selbst mit bestem Handwerk  nicht erlernbar ist: eine Gabe, eine unerträgliche Sensibilität, an der die  Besten regelmäßig zugrunde gehen.
Ein ungeschminktes Privatfoto entlarvt die  erschütternde Hilflosigkeit der 23jährigen.
So jemand läuft ohne seelischen  Schutzpanzer durch die Welt.
Wie sehr sie aber verstand, ihre Qual in Kunst zu  transformieren, zeigen die Pressefotos für „Mädchen in Uniform“: Als einsame  Internatsschülerin, unglücklich in ihre Lehrerin verliebt, sieht man ihr  tränenüberlaufenes Gesicht, den Mund zum Schrei geöffnet.
Die Stimmung überträgt  sich augenblicklich auf den Betrachter, läßt ihn lange nicht mehr los.
Aber es  ist nicht nur Leid, das diese Augen spüren lassen.
Sie versprühen auch  Lebensfreude, gar Intrigenlust, wie in Fritz Kortners TV-Skandal „Lysistrata“ (1961).
Ein anderer Monitor zeigt Ausschnitte aus  Hollywood-Streifen – „The Cardinal“ (Der Kardinal, 1963), „What’s new,  Pussycat?“ (Was gibt’s Neues, Pussycat?, 1965) – mit der jungen Österreicherin  als glamouröser Diva, kontrapunktiert durch Szenen aus Hans-Jürgen Syberbergs „Romy.
Porträt eines Gesichts“ (1965).
In diesem Interviewfilm gesteht sie  ungeschminkt, daß sie an purem Kommerz kein Interesse habe, von der Weltkarriere  Abschied nehmen und viel lieber zum Theater wolle, sich aber nicht traue.
Also nach Paris.
Dort ging alles schnell, Ruhm und Absturz.
Sieht man in der Badewannenszene aus „Max et les ferrailleurs“ (Das Mädchen und  der Kommissar, 1971) ihre makellose Haut und dann – nur wenige Schritte entfernt – ein lebensgroßes Foto der überaltert wirkenden Romy Schneider (1981),  tablettensüchtig und gebrochen, dann muß man wissen, daß nur zehn Jahre  dazwischen lagen.
Vor diesem Hintergrund wirkt der ausgestellte Filmpreis, der  französische César, wie wertloser Schrott.
Ihre späte Rollenwahl fiel auf  einsame, abhängige und verzweifelte Charaktere – Selbstspiegelungen ohne  Glitzerfassade.
Am 29. Mai 1982 beendete dann ein Herzanfall ihr Leben.
Der letzte Ausstellungsraum ist ganz der Kaiserin Elisabeth  gewidmet, jener „Sissi“, mit der Romy Schneider frühen Kultstatus erlangte.
Ihr  Filmkostüm glänzt neben einem originalen Reisekleid der historischen Elisabeth.
Auf einer Leinwand laufen parallel zwei Sissi-Interpretationen durch Romy  Schneider: eine Szene aus der legendären Verfilmung von Ernst Marischka  (1955–57), die andere aus Luchino Viscontis „Ludwig II“ (1972), in dem die  34jährige Schauspielerin ihre Jugendrolle wiederholte.
Aber um wieviel  abgeklärter!
Auch die historische Sissi soll in Depression verfallen sein, heißt  es.
Die Ausstellung ist bis zum 30. Mai in der Deutschen  Kinemathek – Museum für Film und Fernsehen, Potsdamer Straße 2, täglich außer  montags von 10 bis 18 Uhr, Do.
bis 20 Uhr,  zu sehen.
Telefon: 030 /  30 09  03-0, Internet: www.deutsche-kinemathek.de
Foto: Romy Schneider: Eine unerträgliche Sensibilität, an  der die Besten regelmäßig zugrunde gehen, Filmkostüm: Krönungskleid aus „Sissi,  die junge Kaiserin“
