Kulturförderung
Karl Heinzen
Die französische Regierung erwägt, Internet-Provider sowie  Suchmaschinen-Anbieter mit einer Steuer zu belegen, deren Erträge  Kulturschaffenden aus Musik, Film und der schreibenden Zunft zufließen sollen.
Die Begründung für diesen Vorstoß ist recht kompliziert: Die ins Fadenkreuz  genommenen Unternehmen erzielen Erlöse, weil sie sehr viele Nutzer entweder  unter Vertrag nehmen oder auf ihre Seiten ziehen und damit für Werbekunden  attraktiv werden.
Diese Chance zur „unbegrenzten Bereicherung“ haben sie aber  nur, weil sie Zugang zu interessanten Inhalten bieten, deren eigentliche Urheber  leer ausgehen.
Dem ließe sich entgegenhalten, daß jene, die in sich die  Mission zu kulturschöpferischer Betätigung verspüren, doch froh darüber sein  müßten, wenn ihre Leistungen auch von Menschen wahrgenommen werden können, die  sie sonst nie erreichen würden.
Dies hieße jedoch, die Argumentation der  französischen Regierung ernstzunehmen.
Ihr eigentlicher Antrieb dürfte aber ein  ganz anderer als der behauptete sein: Die Hauptaufgabe des heutzutage in erster  Linie als Fiskus verstandenen Staates ist es, Einnahmen zu erzielen.
Da die  Bürger sich hartnäckig weigern, ihn als Selbstzweck anzuerkennen, muß der Staat  zu deren Legitimierung Ausgaben ersinnen, die als unverzichtbar deklariert  werden können.
Hier mangelt es ihm nicht an Erfindungsgabe.
Der oft  gegenüber Unternehmen erhobene Vorwurf, sie weckten künstliche Bedürfnisse, um  diese dann mit ihren eigentlich entbehrlichen Produkten zu stillen, ist daher  nicht minder gegen den Staat zu richten.
Auf zahlreiche seiner vermeintlichen  Leistungen könnten die Bürger, die zu ihrer Finanzierung tief in die Tasche  greifen müssen, gut und gerne verzichten.
Sie werden sich dessen allerdings  zumeist nicht bewußt, da sie in der irrigen Annahmen leben, der Staat sei auf  ein Gemeinwohl ausgerichtet, das über ihren persönlichen Interessen stehe und  daher ihrem Urteil entzogen sei.
Besonders erfolgversprechend sind derartige staatlichen  Täuschungsmanöver, wenn sie im Namen der sogenannten Kultur unternommen werden.
Als kulturlos oder kulturfeindlich möchte niemand gelten, und daher finden auf  diesem Gebiet auch die skurrilsten Staatsausgaben stillschweigende Duldung.
An  der Scheinlogik, daß Hochkultur per definitionem nur Minderheiten etwas angehe,  wird nicht gerüttelt.
Diese Auffassung ist aber nicht nur elitär und  undemokratisch.
Sie ist vor allem menschenverachtend, da sie der überwiegenden  Mehrheit der Bürger Niveaulosigkeit unterstellt.
