So auch der Geschichtsphilosoph und politische Theologe Eric  Voegelin, der 1901 in Köln geboren wurde, in Wien bis zu seiner Emigration  lehrte und am 19. Januar 1985 in Palo Alto, USA starb.
Tatsächlich ließ sich in den 1990er Jahren ein steigendes,  im Vorfeld seines hundertsten Geburtstages (2001) sogar lebhaftes Interesse am  Werk des zeit seines langen Gelehrtenlebens eher randständigen Denkers  registrieren (JF 28/2002).
Das lag nicht zuletzt daran, daß er im „totalitären  Zeitalter“ das Phänomen der „politischen Religion“ entdeckt hatte.
Bis heute,  dafür sorgt die tägliche Nachrichtenlage in Sachen „Islamismus“, hat das Thema  nichts von seiner Brisanz eingebüßt.
Das Thema „politische Religion“ bleibt brisant  
Trotzdem scheint der Kurswert Voegelins inzwischen wieder  zu sinken.
Wie eine Zäsur wirkt der Abschluß der deutschen Übersetzung seines  zehnbändigen Hauptwerks „Ordnung und Geschichte“ (2004).
Seitdem erschienen zwar  noch eine Reihe von Studien, darunter jüngst Claus Heimes’ Vergleich der beiden „Ordnungsdenker“ Carl Schmitt und Voegelin.
Doch ist die bloß antiquarische  Dimension dieser Bemühungen kaum zu übersehen.
Dagegen ist  das  zukunftsträchtige Potential von Voegelins Denken – die Problematisierung jener  politischen Bindungskräfte, auf die „Verfassungen“ sich stützen, ohne sie  generieren zu können – noch lange nicht ausgeschöpft.
Vielmehr hat sich realisiert, was auch wohlwollende  Voegelin-Kenner früh als Rezeptionssperre ausmachten: der Subjektivismus des  konservativen Moderne-Kritikers.
Denn ausgerechnet ein mit neoscholastischem  Furor auf die „Objektivität“ seiner Einsichten in „Seinsordnungen“ pochender,  den neuzeitlichen „Relativismus“ verdammender Platoniker wie Voegelin mußte sich  stets vorhalten lassen, fundamentale kantische Einsichten in die Grenzen  menschlicher Vernunft zu ignorieren.
Nur daher konnte er, ähnlich wie der „Naturrechtler“ Leo Strauss, einem naiven Ontologismus verfallen, der auf „Glaubensgewißheiten“ basierte, die bereits im 20. Jahrhundert außerhalb  christlicher Reservate nicht mehr kommunizierbar waren.
