© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/10 15. Januar 2010
Die alte Geschichte von der heiligen Hure
Schwindsucht für die Diva, Ohrwürmer fürs Publikum: Verdis „La Traviata“ ist zur schönsten Oper aller Zeiten gewählt worden
Markus Stölzel
Sage niemand, dieses Land küre nur noch, Jahr um Jahr,  zombiemäßig geklonte Vergoldkehlchen.
Denn während Bohlen & Co.
den nächsten  Quartals-Superstar suchen, ging just ein anderer Wettstreit zu Ende – ultimativ.
Seit Samstag weiß die Welt, welch Werk am wonnigsten währt, und wir haben’s  erwählt auf ewig: „Die schönste Oper aller Zeiten“ ist „La Traviata“, Giuseppe  Verdis melodramma über jene schwindsüchtige Edel-Prostituierte, die sich nach  anfänglichem Widerstand der Liebe schenkt und Schiffbruch erleidet.
Aber deren  letzter Atemzug, immerhin, noch einen freudesatten Orgasmus des Lebens  heraufbeschwört: „Oh, gioia!“ … und weg sind alle Lebensgeister.
Das Ergebnis war denkbar knapp: Auf „La Traviata“ entfielen  bei der Abstimmung 14,5 Prozent, für die zweitplazierte Oper, „Mozarts „Zauberflöte“, entschieden sich 13,9 Prozent.
Auf dem dritten Platz landete mit  13,2 Prozent überraschend „Fidelio“, Beethovens einzige Oper, noch vor Puccinis „La Bohème“ (12,5 Prozent) und Richard Wagners „Lohengrin“ (9,4 Prozent)
Eines scheint der Wettbewerb, der in den vergangenen  Monaten dem Publikum via 3sat, ZDF-Theaterkanal und Classica gehäuft  Opernmitschnitte auf den Bildschirm lieferte, jedenfalls einzugestehen: daß kaum  einer glaubt, es möchte in naher oder ferner Zukunft noch ein Werk reüssieren,  welches es mit der „Traviata“ aller Zeiten aufnehmen könnte.
Dies wiederum erinnert an eine schmerzliches Faktum  jüngerer Zeit, welches dem Deutschen Bühnenverein auffiel: In der Spielzeit  2007/2008 habe es kein zeitgenössisches Werk unter die „Top Ten“ der  inszenierten Stücke geschafft: wie immer eben.
So zeigen nicht nur Statistiken,  sekundiert vom gesunden Menschenverstand, sondern auch der Wettbewerb, daß der  deutsche Theater- und Kulturbetrieb zu Recht dem neuen Musiktheater ebensowenig  traut wie dem Interesse des Publikums daran.
Und eines zeigt der Wettbewerb überdies: Die „Super-Oper“ (Der Standard) ist nicht nur superalt („La Traviata“ erlebte ihre Uraufführung im März 1853 in Venedig), sondern ist auch langlebiger  als jeder Superstar, dessen Weg in die Charts (und wieder raus) über brüchige  Bohlen führt, Ohrwürmer hin oder her.
Der Kulturbetrieb mißtraut dem neuen Musiktheater
Immerhin: Auch eine Oper kommt kaum ohne die eine oder  andere Melodie aus, die den Hörer so rasch nicht mehr losläßt.
Dazu gehört in  der „Traviata“ etwa die ausgreifende Kantilene, die im zweiten Akt Violettas  Liebe, Leid und Abschiedsschmerz vereint und bereits im Vorspiel auftaucht.
Dazu  gehört selbstverständlich das Trinklied vom Anfang der Oper.
Dazu gehört die  (erfolglose) Beschwörung blühender Landschaften durch den provenzalischen  Landadel, eine innige Preghiera kurz vor dem Ende, von den musikalischen  Rendezvous zwischen Violetta und ihrem Verehrer Alfredo einmal ganz zu  schweigen.
Und eine andere Sache: Oscar Wilde traf ins Schwarze, als  er eines Tages anmerkte, Heilige und Sünder seien stets spannender als „ehrbare  Persönlichkeiten“.
Eine Spielart bietet „La Traviata“: die Sünderin, die zur  Heiligen mutiert, die heilige Hure.
Daß dies auf der Opernbühne sehr gut  funktionieren kann, wußte später auch Jules Massenet, ohnehin mit einem Näschen  für Stoffe gesegnet, die Geld in die Kasse spülen: Massenets Violetta heißt „Thaïs“ und sorgte für einen kleinen Skandal bei der Uraufführung, als die  Sängerin der Titelpartie dem Publikum ihren blanken Busen entgegenstreckte – total versehentlich, versteht sich.
Daß weder Thaïs noch Violetta den letzten Takt überleben,  hat in der Oper noch nie geschadet.
Nur stirbt Violetta weitaus erfolgreicher,  heute jedenfalls, womöglich obendrein befördert durch große Künstlerinnen: Deren  eine, Maria Callas, hat das Werk aus der Tretmühle des Opernbetriebs befreit und  interpretatorische Maßstäbe gesetzt, denen bis heute jede Sopranistin nach  Verstand und Möglichkeit nacheifert.
Die letzte Sängerin, der es noch erlaubt  war, sich hemmungslos durch das koloratursatte Finale des ersten Akts zu nudeln,  war Renata Tebaldi.
Der Callas-Konkurrentin hat man nachgesehen, wofür heute  jede Nachgeborene gesteinigt würde.
Die andere, Anna Netrebko, hat erst jüngst  durch einen „Traviata“-Medienrummel mit Video und Gesamtaufnahme (und einer  Best-of-Platte für sonst opernferne Zielgruppen) dafür gesorgt, daß „La  Traviata“ wieder richtig sexy ist.
Nicht von ungefähr präsentierte 3sat die Oper  im Rahmen der Wahlmarathons in der Salzburger Netrebko-Version.
Die Uraufführung verlief katastrophal
Bei ihrer venezianischen Premiere ist „La Traviata“ allerdings durchgerasselt, aus mehreren Gründen: Er sehne sich „nach neuen,  großartigen, schönen, abwechslungsreichen, kühnen Stoffen“, ließ Verdi Anfang  1853 verlauten, um sich bald darauf einer Opernfassung der „Kameliendame“ zuzuwenden, einem in Paris sehr erfolgreichen Schauspiel von Alexandre Dumas  d.J.
Was aber auf der Pariser Sprechbühne funktionierte, mußte noch lange nicht  auf der Bühne des Fenice funktionieren.
Zumindest war das an schicksalsverstrickte Damen, echte  Helden und echte Schurken gewohnte Publikum kaum darauf vorbereitet, eine Art  Zeitstück geboten zu bekommen, in dem die Halbwelt im Alltagstrott mit Fest und  Fasnacht die Zeit totschlägt, der Edelmann ein Vertreter tumben Provinzadels und  die vom Schicksal gebeutelte Diva eine Kurtisane ist, die sich für den Geliebten  nicht einmal richtig opfert, sondern vordergründig einer banalen Schwindsucht  zum Opfer fällt – eine Krankheit, die sie sich schon vor dem ersten wimmernden  Geigentakt des Vorspiels irgendwo geholt haben mag.
Aber selbst diesen Tod mochte man bei der Premiere nicht  recht glauben, denn die Sängerin der Violetta sah nach allem allzu wohlgenährt  aus.
Obendrein war der Abend schlecht vorbereitet, und wer die heutigen Zustände  in italienischen Opernhäusern kennt, in denen bei Nichtgefallen schon mal das  Mobiliar zerlegt wird, kann sich ausmalen, in welches Fiasko „La Traviata“,  Verdis „Gefallene“, tatsächlich gefallen ist: Sie dürfte irgendwo zwischen  Gelächter, Schockstarre und Randale gelandet sein.
Giuseppe Verdi aber glaubte an sein Werk, prophezeite noch  am Premierenabend einen künftigen Erfolg, erzielte ihn mit einer zweiten  venezianischen Premiere ein Jahr später im Teatro San Benedetto und behielt  weitaus mehr recht, als er sich bei der katastrophalen Uraufführung gedacht  haben wird: Und so ist „La Traviata“ die schönste Oper aller Zeiten.
Foto: Anna Netrebko als Violetta Valery und Rolando Villazón in Verdis Oper „La Traviata“ 2005 bei den Salzburger Festspielen: Schiffbruch in der Liebe
