Der Publizist Norbert Borrmann über die  architekturideologischen Auseinandersetzungen im 20. Jahrhundert
Claus-M. Wolfschlag
Die Bedeutung der Architektur für die Verfaßtheit des  Gemeinwesens wird gerade in konservativen Kreisen oft unterschätzt.
Man führt  gerne die Worte „Heimat“ oder „Vaterland“ im Mund, ignoriert aber weitgehend,  daß sich diese Begriffe landschaftlich oder architektonisch verbildlichen  müssen, um sinnlich erfahrbar zu sein.
Diese Heimaterfahrung ist jedoch durch  faktisch planlose Zersiedelung, durch austauschbare moderne  Investorenarchitektur, durch lärmende Verkehrsschneisen seit dem 20. Jahrhundert  in ihren Grundfesten erschüttert – und zwar nicht nur in Deutschland, sondern  weltweit.
Ignoranz angesichts dieser Entwicklung mag teils auf Unkenntnis fußen,  teils auf einer Unterschätzung des ästhetischen Wirkens politischer Ideologien.
Nun hat der Publizist Norbert Borrmann ein umfassendes Buch über die architekturideologischen Auseinandersetzungen des 20. Jahrhunderts  geschrieben.
Er betont darin die Bedeutung der Weltanschauungen bei der  optischen Gestaltung von Stadt und Landschaft, will dadurch den Leser  sensibilisieren und kulturpolitische Zusammenhänge verdeutlichen.
Dem dient auch  die überreiche Bebilderung des interessanten Bandes, die das anschaulich  Beschriebene begleitet.
Um die ästhetische Auseinandersetzung leichter erfaßbar zu  machen, bemüht Borrmann einen Antagonismus zwischen „linkem“ und „rechtem  Bauen“.
Auch wenn er diese Einteilung bei genauer Betrachtung teils relativieren  muß, bildet dieses Korsett dem Leser eine Hilfe zum Verständnis der im 20.  Jahrhundert ausgebrochenen Auseinandersetzung zwischen Tradition und  Modernismus.
Ist die eine Bauform von Verortung in einem ganz spezifischen Raum  und von Überzeitlichkeit geprägt, so vertritt die andere eine orts- und  traditionsverneinende Position, die Fortschritt durch universelle Gleichheit und  mittels Standardisierung erstrebt.
Borrmann unterscheidet zwei sich ergänzende Formen des  Traditionalismus –  den uralten, aus der Verschmelzung mit der Natur  entwickelten „Heimatstil“, der je nach Landschaft und Kultur ganz  unterschiedliche Formen angenommen hat, und die aus der griechischen Antike  stammende „klassische Ordnung“.
Jahrtausendelang baute man nach diesen beiden  handwerklichen Systemen, bis die industrielle Revolution begann,  Standardisierung und Zersiedelung voranzutreiben.
Gab es gegen deren erste  Stadtbildschäden ab 1900 noch starke Reformbestrebungen, etwa durch den  Architekten Paul Schultze-Naumburg, so erwuchs diesen erfolgreichen Versuchen  einer Heilung der Landschaft ab den 1920er Jahren ein radikaler Gegner.
Die sowjetische Avantgarde um El Lissitzky und das deutsche  Bauhaus um Walter Gropius entwickelten Leitbilder einer technikbegeisterten,  internationalen und „verkehrsgerechten“ Formsprache, die als bewußte Disharmonie  und Antipode zu jeder Tradition verstanden werden wollten.
Wurde dieser  Baumoderne bis 1945 noch konservativer Widerstand entgegen gesetzt, so kam es  infolge der Verunsicherung nach dem Zweiten Weltkrieg schrittweise zur  allumfassenden, faktisch totalitären Herrschaft des Baumodernismus in der  deutschen Architektenschaft.
Konkurrenten der Baumoderne wurden totgeschwiegen  oder weggebissen, wie Borrmann darlegt.
Bis heute wird der Hochschulapparat von dieser Strömung  beherrscht, schildern junge Studenten doch immer wieder mal in Internetforen den  dort teils herrschenden Anpassungsdruck.
Diese häufige Ignoranz gegenüber den  Bedürfnissen der als unversiert erachteten Mehrheitsbevölkerung wirkt sich bis  in die Führungsebenen des Bundes deutscher Architekten aus, aus dessen Mitte  immer wieder massive Attacken gegen aktuelle Bemühungen um vereinzelte  Stadtbildrekonstruktionen geritten werden.
Die katastrophalen Folgen für unser  Landschaftsbild liegen auf der Hand.
Womöglich setzt man auf den  Gewöhnungseffekt.
Wenn erst mehrere Generationen in Flachdachkuben aufgewachsen  sind, werden sie irgendwann keine Alternativen mehr erwarten, mögen manche  denken.
Verortbare Heimat würde in einem solch kosmopolitischen Szenario aber  gänzlich zu existieren aufgehört haben.
Borrmann setzt in seiner interessanten kunsthistorischen  Beschreibung die absichtliche Formlosigkeit der dominierenden Baumoderne in  Verbindung zur Mentalität des bundesdeutschen Staates, der „in allen Bereichen  möglichst das Gegenteil vom NS-Staat zu verkörpern“ versucht.
Einstiger  Bildgewalt wird durch bewußte Bildlosigkeit zu entfliehen versucht.
Die  Bundesrepublik sei deshalb „der amusischste Staat, der jemals auf deutschem  Boden existiert hat“, konstatiert der Autor.
Norbert Borrmann: „Kulturbolschewismus“ oder „Ewige  Ordnung“.
Architektur und Ideologie im 20. Jahrhundert.
Ares Verlag, Graz 2009,  gebunden, 198 Seiten, Abbildungen, 19,90 Euro
Fotos: Deutsche Bau- und Siedlungsausstellung in Frankfurt  am Main, 1938: „Heimatstil“ als Verortung in einem spezifischen Raum, Dessauer  Siedlung Törten von Walter Gropius, 1927: Leitbilder einer bewußten Disharmonie  als Antipode zu jeder Tradition
