Die private Seite der Finanzkrise
Gerhard Baum prangert unseriöse Geschäftspraktiken der  Finanzberaterzunft scharf an – Wunsch nach privater Vorsorge endete oft in  Vermögensdisaster
Hans-Jürgen Hofrath
Etliche Seiten an Papier sind in den vergangenen Jahren in  der Auseinandersetzung mit Ursachen und Auswirkungen der globalen Finanzkrise  zwischen zwei Buchdeckel gepreßt worden.
Auch der vorliegende Band widmet sich diesem Thema – wobei  sich zwangsläufig viel Bekanntes wiederholt.
Gleichwohl liegt das zentrale  Anliegen des Buches darin, bevorzugt die Perspektive des kleinen Anlegers  respektive „Finanzverbrauchers“ und sein zerstörtes Vertrauen  in die Banken zu  beleuchten.
Dies geschieht mit dem Anspruch, Lehren nicht nur makro-ökonomischer  Art zu ziehen, sondern darüber hinaus auch praktische Folgerungen primär für den  Verbraucherschutz abzuleiten: ein nach Ansicht der Autoren – alle  Verbraucheranwälte für Finanzdienstleistungen – bislang in der Debatte sträflich  vernachlässigter Aspekt.
Der ehemalige FDP-Innenminister Gerhart Baum ist wohl  der prominenteste unter ihnen.
So ist es den Verfassern zufolge ein ziemliches Unding, daß Kreditverkäufe ohne Wissen oder Zustimmung des Kreditnehmers sogar an  Nichtbanken erfolgen konnten, die zudem dann oftmals – ohne daß der Kredit  notleidend geworden ist – den Vertrag einfach aufkündigen.
Des weiteren leide  das Provisionssystem an völliger Intransparenz und – was wohl am wichtigsten  ist: Die Beratungen sind mitnichten objektiv.
Daraus leiten die Praktiker den Vorschlag ab, nicht nur das  qualifizierte Berufsbild eines Finanzberaters zu implementieren, sondern auch  eine generelle Umstellung der Provisionssysteme mit dem Ziel einer  produktunabhängigen Beratung.
Mehr noch: Falschberatungen sollten die  Einklagemöglichkeit von Schadenersatz bei Umkehr der Beweislast zur Folge haben – eine durchaus scharfe juristische Waffe.
Immerhin wurden viele Anleger  letztlich um nicht weniger als ihre Altersvorsorge geprellt.
Die Autoren kritisieren das Verfahren der sogenannten  Zillmerung, eine Praxis, die den Rückkaufswert einer Lebensversicherung gerade  in den Anfangsjahren durch oftmals hohe Verwaltungskosten empfindlich schmälert.
Für bedenklich halten Baum und Co.
des weiteren Garantiezertifikate oder  fondsgebundene Lebensversicherungen, welche oftmals nicht das halten, was in  Beratungsgesprächen und Werbung vorgegaukelt wird.
Kritik findet auch die eindeutig allzu „bankenfreundliche“ Jurisdiktion etwa des Bundesgerichtshofs – diese müsse ebenso eine  Schwerpunktsetzung und Anpassung in Richtung Verbraucherschutz erfahren wie im übrigen auch die Praxis der Aufsichtsbehörden und die Ausgestaltung der  Gesetzgebung.
Denn es fehle an einer effektiven Normierung eines  haftungsbewehrten Verbraucherschutzes.
Hilfreich wäre hier auch ein Hinweis auf die Sinnhaftigkeit  strengerer Zulassungsregeln für den Vertrieb innovativer Finanzprodukte gewesen.
Um auch der Anleger-Eigenverantwortung Rechnung zu tragen, wäre es denkbar,  verpflichtende Seminare bzw. Unterschriften zur Bestätigung der Sachkenntnis vor  dem Eingehen komplexer Finanzdeals zu fordern.
Ebenso erwägenswert ist eine  Ermöglichung von Sammelklagen.
Bezüglich der Forderung nach mehr Transparenz kann dem  Autorentrio gleichwohl mit dem Verweis auf die zahlreich vorhandenen, oft auch  seriösen Fachzeitschriften wie Finanztest, Euro oder Capital begegnet werden,  die zumindest eine grobe Orientierung für jeden „Finanzverbraucher“ bieten.
Allerdings unterschätzen nicht nur die Autoren die  prinzipielle Komplexität vieler Finanzanlagen, denn nicht selten befördern  Medien einen falschen Hype.
Man denke hier exemplarisch etwa an das zum  Dotcom-Crash anno 2000 führende Anheizen der Spekulation.
Im übrigen fanden  sogar große Blätter wie die FAZ teils lobende Worte für die hochspekulativen  Verbriefungsprodukte.
Letztlich – da ist dem Grundtenor des Buches zuzustimmen – kapriziert sich alle Hoffnung dann doch auf den qualifizierten und vor allem  unabhängigen (dennoch aber fehlbaren) Finanzberater, welcher sich mit  verschärften Haftungsregeln konfrontiert sieht.
Ob eine neue Transparenz nun allein hilft, Lehren aus der  Krise zu ziehen, bleibt zunächst einmal dahingestellt.
Aktuell ist zu  konstatieren, daß im Bankensektor auch neuerlich wieder fleißig  Verbriefungsprodukte aufgelegt werden.
Ebenso wird sich erweisen müssen,  inwieweit etwa die aktuell in den USA zu diesem Zweck installierte,  eigenständige Verbraucherschutzbehörde für Finanzkunden hier nachhaltig Abhilfe  zu schaffen oder gar als Blaupause für deutsche Verhältnisse zu dienen vermag.
Einschlägige Pannen und Mängel wie etwa im Bereich der US-Börsenaufsicht SEC  lassen zumindest Skepsis nicht unangebracht erscheinen.
Gerhart Baum, Julius Reiter, Olaf Methner: Abkassiert.
Die  skandalösen Methoden der Finanzbranche.
Rowohlt Verlag, Reinbek 2009, gebunden,  256 Seiten, 16,90 Euro
