Der  Ratgeber gegen den Röntgenblick.
MankauVerlag, Murnau 2009, broschiert, 284  Seiten, 15 Euro).
Denn die strittige Semantik dieser vorsichtigen Bilanz liest  sich durchaus widersprüchlich zum umfangreichen Material, das hier in Sachen  staatlich gelenkter Observation präsentiert wird.
Die Autoren, die sich bisher  mit Ratgeberliteratur zu wirtschafts- und finanznahen Themen hervorgetan haben,  betreten mit der kritischen Analyse von Big-Brother-Qualitäten staatlicher  Behörden publizistisches Neuland, was den mitunter unangenehm alarmistischen Ton  ihrer Darstellung erklären könnte.
Mit ihrer Einlassung zum Datenschutz haben  Brückner und Przyklenk ein ergiebiges Sujet gewählt, dem die Politik regelmäßig  aktuellen Anlaß verschafft, wie die neujährliche Diskussion über die  Durchleuchtung von Flugzeugpassagieren zeigt.
Wer Ratschläge braucht, wie man  als Steuerzahler, Internetnutzer und Behördengänger dem „Röntgenblick“ des  Staates entgehen kann, dürfte in diesem Buch fündig werden.
Wer an einer  sachlichen Aufbereitung des Themas interessiert ist, sollte sich an Literatur  ausgewiesener Datenschutzexperten wie Peter Schaar oder des Soziologen Wolfgang  Sofsky halten.
Fluchthilfe.
Rüdiger von Fritsch, Jahrgang 1953, ist  ranghoher Diplomat im Berliner Auswärtigen Amt.
Zuvor war er Leiter des  Planungsstabes des Bundespräsidenten, Vizepräsident des BND – und Paßfälscher.
Im deutschen Fußballweltmeister-Sommer 1974 hatte er es gewagt, seinen Cousin  sowie zwei seiner Freunde mittels manipulierter West-Pässe aus der DDR zu  schleusen.
Die Fluchtroute verlief über Bulgarien und von dort in die Türkei,  weil man paradoxerweise weiter im Osten leichter in den Westen gelangen konnte.
Fast wäre das Unternehmen schiefgegangen, weil die in akribischer Handarbeit  nachgemachten bulgarischen Transitstempel auf einmal die Farbe gewechselt  hatten.
Fritsch, Großneffe des gleichnamigen einstigen Oberbefehlshabers des  Heeres, schildert nicht nur Vorbereitung und Verlauf der risikoreichen  Fluchthilfe, sondern berichtet auch über das weitere Schicksal der Entkommenen  sowie derjenigen, die im totalitären Arbeiter- und Bauernstaat zurückbleiben  mußten.
Eine spannend geschriebene deutsch-deutsche Familiengeschichte (Die  Sache mit Tom.
Eine Flucht in Deutschland.
wjs verlag, Berlin 2009, gebunden,  238 Seiten, 19,95 Euro).
