Eine Initiative in eigener Sache
Anders als die Besetzungen der Stasi-Bezirkseinrichtungen  war der Sturm auf die Ost-Berliner Stasi-Zentrale von Chaos dominiert
Ekkehard Schultz
Daß in Deutschland im Gegensatz zu vielen ehemaligen  Ostblockstaaten die Akten des ehemaligen Staatssicherheitsdienstes (MfS)  größtenteils erhalten erblieben sind, gilt als Vorteil für die Aufarbeitung der  kommunistischen Diktatur.
Die Grundlage dafür wurde mit der Besetzung der  Bezirks- und Kreisdienststellen des MfS zwischen Anfang Dezember 1989 bis Mitte  Januar 1990 durch engagierte Bürger gelegt.
Auf diese Weise konnte der überwiegende Teil des umfangreichen Akten-, Bild-, Tonband- sowie Videomaterials  vor der Vernichtung bewahrt werden.
Dieser Vorgang verlief an nahezu allen Orten  friedlich und oft ohne jeglichen Widerstand.
Nur in Ausnahmefällen kam es zu  kleineren Handgreiflichkeiten.
Dies ist vor allem deshalb bemerkenswert, da zu  diesem Zeitpunkt die Einrichtungen des MfS häufig noch über einen großen  Waffenbestand verfügten.
Die Stasi mußte von der SED schließlich geopfert werden
So fordert der Ablauf der Aktensicherung geradezu zur Frage  nach den genaueren Hintergründen heraus.
Daher wurde bereits vor einem Jahr vom  Landesbeauftragten für die Unterlagen des ehemaligen MfS von Berlin-Brandenburg,  Martin Gutzeit, ein neues Forschungsprojekt eingerichtet, welches der Historiker  Jens Schöne leitet.
Ein Zwischenergebnis seiner Arbeit stellte Schöne Ende 2009  bei einer Veranstaltung in der Berliner Stadt- und Landesbibliothek vor.
Dabei  geht Schöne von der These aus, daß die SED bei diesen Vorgängen ihre Hand im  Spiel hatte und das Geschehen wesentlich nach den eigenen Vorstellungen gelenkt  habe.
Spätestens nachdem Helmut Kohl am 28. November 1989 sein  Zehn-Punkte-Programm zur Wiedervereinigung öffentlich vorstellte, sei für den  reformbereiten Flügel innerhalb der einstigen Staatspartei klar gewesen, daß nur  durch einige rasche Veränderungen ihr Überleben gesichert werden könne.
So wurde  Anfang Dezember der ehemalige SED-Vorsitzende Honecker medienwirksam aus der  Partei ausgeschlossen.
Hans Modrow und der eloquente Gregor Gysi wurden als „neue Männer in der ersten Reihe der Partei“ der Öffentlichkeit präsentiert.
Ebenso unternahm auch das Mitte November in „Amt für  Nationale Sicherheit“ umbenannte MfS eine förmliche „Charme-Offensive“, so  Schöne.
Um sich eine Rechtfertigung für die weitere Existenz zu verschaffen,  stilisierte sich die Behörde selbst zu einer Institution, welche die „größte  Errungenschaft der DDR verteidigen“ wollte – den Antifaschismus.
Zu diesem Zweck  wurden Bedrohungsszenarien über mögliche Folgen des wachsenden Einflusses des  Westens durch die offenen Grenzen entworfen.
„Man versuchte den Bürgern den  Eindruck zu vermitteln, daß eine Übernahme der DDR durch Rechtsextremisten  unmittelbar bevorstehe“, so Schöne.
Doch Modrow und Gysi sei inzwischen bewußt  gewesen, daß das MfS als Institution viel zu stark durch seine Vergangenheit  belastet war.
Zu laut waren die Rufe der Bürger nach Abschaffung der Behörde,  ein Neuanfang daher unmöglich.
Daher habe sich in der Partei schnell die  Auffassung durchgesetzt, daß es sinnvoll sei, das ehemalige MfS zu „opfern“, um  sich auf diese Weise im Gegenzug von einem großen Teil der eigenen Verantwortung  zu befreien.
Auf dieser Grundlage sei es dann wahrscheinlich, daß die  bereits vor zwei Jahren vom ehemaligen Dresdener Oberbürgermeister Wolfgang  Berghofer geäußerte Behauptung, die Vorbereitungen zur Besetzungen der  MfS-Zentralen seien bereits am 3. Dezember 1989 durch Modrow gesteuert worden,  der Wahrheit entspreche.
Denn tatsächlich müssen die entscheidenden Weichen für  das Geschehen am 4. Dezember tags zuvor gestellt worden sein, so Schöne.
So  wurde bereits am Morgen die Forderung des Neuen Forums nach einem „Ende der  Aktenvernichtung“ in den MfS-Zentralen und deren Kontrolle durch die  Bürgerrechtler auch in vielen bis dahin staatskonformen Medien verbreitet.
DDR-Oppositionelle wurden sogar direkt aufgefordert
Für eine gezielte Inszenierung durch die SED spreche zudem  das Verhalten der Bezirksstaatsanwälte, so Schöne.
Diese seien in der Diktatur  stets ein besonders treues Werkzeug der Staatspartei gewesen.
Nun stellten sich  diese Anwälte jedoch bei der Besetzung der MfS-Zentralen und der Sicherung des  Materials der Opposition zur Verfügung.
Viele DDR-Oppositionelle wurden sogar  unmittelbar aus den Anwaltsbüros angerufen, um sich aktiv am Geschehen  beteiligen zu können, obwohl zuvor kein persönlicher Kontakt bestanden habe.
Doch nicht alle ehemaligen Bürgerrechtler können heute  diese vorläufigen Ergebnisse des Forschungsprojekts bestätigen.
So weist der  damals in Halle lebende DDR-Oppositionelle Frank Eigenfeld darauf hin, daß die  Abläufe am 4. Dezember aus seiner Sicht längst „nicht so übereinstimmen“, wie  dies „auf den ersten Blick“ erscheine.
Auch in der Rückschau ließen sich keine  stichhaltigen Indizien dafür finden, daß es sich um ein manipuliertes Geschehen  gehandelt habe.
So seien zumindest die bei der Besetzung der MfS-Verwaltung in  Halle angetroffenen Mitarbeiter des MfS „ganz und gar nich eingeweiht“ gewesen,  sondern hätten sich offensichtlich „von ihren einstigen Auftraggebern verlassen“ und „hilflos“ gefühlt, so Eigenfeld.
Diese Auffassung bestätigt auch der  Leipziger Bürgerrechtler Tobias Hollitzer.
Selbst unter den damaligen Umständen  wäre das MfS von der SED niemals komplett geopfert worden.
Foto: Verwüstungen und Plünderungen in der Zentrale der  Staatssicherheit in Berlin-Lichtenberg am 15. Januar 1990: Die SED hat das  Geschehen wesentlich nach den eigenen Vorstellungen gelenkt
