Ein „Brief aus Weimar“ mit Forderungen nach  Reisefreiheit und Rechtsstaatlichkeit, unterzeichnet von CDU-Mitgliedern der  Basis, darunter auch die jetzige thüringische Ministerpräsidentin Christine  Lieberknecht, wurde von der Parteispitze ignoriert.
Erst sehr spät, praktisch in  letzter Sekunde, sprang auch die Ost-CDU voll auf den „Wendezug“ auf, und Kohl  akzeptierte sie nach einigem Zögern als Partner.
Früher und wohl auch dezidierter hatte sich die Führung der  DDR-Liberalen (LDPD) SED-kritisch zu Wort gemeldet: Schon im Juni 1989 äußerte  sich Parteichef Manfred Gerlach im Parteiorgan Der Morgen ablehnend zum Medien-  und Informationspolitik der SED.
Ende September solidarisierte er sich mit der  Bürgerbewegung und stellte kurz darauf das SED-Machtmonopol in Frage.
Nachdem  die Volkskammer am 1. Dezember den Führungsanspruch der SED aus der Verfassung  strich, trat die NDPD, eine kleinere Blockpartei, aus dem Bündnis mit der SED  aus und beteiligte sich an Runden Tischen.
Nachdem sie bei der Volkskammerwahl  nur auf 0,4 Prozent der Stimmen kam, schloß sie sich dem liberalen Bündnis  Freier Demokraten an, das später in der westdeutschen FDP aufging.
Einen ähnlichen Weg beschritt die Demokratische Bauernpartei (DBD), die mit der CDU  fusionierte.
Während sich die vormaligen Blockflöten neu positionierten,  gründete sich eine ganze Reihe neuer Parteien.
Dazu gehörten neben den eher  links orientierten Bürgergruppen aus dem Milieu der Friedens- und  Umweltopposition auch einige bürgerliche Neugründungen.
Letztere unterschieden  sich programmatisch dadurch, daß sie von einer eigenständig-reformierten DDR  nichts wissen wollten, sondern sehr schnell und lautstark die deutsche Einheit  einforderten.
Dies traf vor allem auf die am 20. Januar 1990 in Leipzig  gegründete Deutsche Soziale Union zu, die durch Fusion von zwölf konservativen  Oppositionsgruppen entstand.
Die CSU organisierte den Zusammenschluß und  unterstützte den Wahlkampf.
Die DSU trat schließlich in das bürgerliche  Wahlbündnis Allianz für Deutschland ein, ebenso wie die Ost-CDU und der  Demokratische Aufbruch (DA).
Strukturschwäche der SPD resultiert aus dem Jahr 1990
Dieser ging auf eine Initiativgruppe zurück, die schon im  Juli des Wendejahres von überwiegend kirchlichen Mitarbeitern ins Leben gerufen  wurde.
Die offizielle Gründung erfolgte erst Mitte Dezember.
Neben dem  regimekritischen Berliner Pfarrer Rainer Eppelmann gehörte Wolfgang Schnur, der  bald als Stasi-IM aufflog, zu den bekanntesten Figuren.
Auch der DA schloß sich  der CDU an, lediglich die DSU blieb eigenständig, auch wenn die CDU später – zum  Teil mit Erfolg – versuchte, Führungspersonal von dort „abzuwerben“.
Bliebe noch das linke Lager: Aufgrund der SED-Mißwirtschaft  und dem Drang nach D-Mark und Einheit waren die Linken zunächst in der  Defensive.
Die SED selbst, die zwar mit Massenaustritten rang und zeitweise an  Auflösung dachte, konnte jedoch durch mehrmalige Umbenennungen schnell wieder  Boden gutmachen.
Sie überlebte nicht nur, sondern schnitt bei der  Volkskammerwahl am 18. März 1990 mit 16,4 Prozent den Umständen sogar noch  passabel ab.
Ins Hintertreffen gerieten jene, die Reformgedanken als erste  formulierten, vor allem die Akteure des im September 1989 ins Leben gerufenen  Neuen Forums.
Deren allgemein gehaltener, aber sehr geschickt formulierter  Gründungsaufruf schlug wie eine Bombe ein und verbreitete sich rasch im gesamten  Land.
Die Forderung der Demonstranten lauteten dann auch bald: „Neues Forum  zulassen!“ Der Wähler goutierte den Mut allerdings kaum, die Bürgerrechtsgruppen  erreichten zusammen nur drei Prozent.
Später vereinigten sie sich mit den  westdeutschen Grünen.
Die Sozialdemokratische Partei der DDR entstand  ausgerechnet am 40.
Jahrestag der DDR in Schwante (bei Berlin).
Man war dort  anfänglich strikt antikommunistisch orientiert, wenngleich der erste Vorsitzende  Ibrahim Böhme als IM der Stasi enttarnt wurde.
Bis heute leiden die  Sozialdemokraten in den neuen Bundesländern unter organisatorischen Schwächen.
Ingesamt war das nachwendliche Parteiensystem der DDR „bürgerlicher“, weniger 68er-lastig und auch ausgewogener als das in der  Bundesrepublik.
Zwar gab es in Gestalt der SED-PDS eine (reform-)kommunistische  Partei, aber mit der DSU eben auch eine dezidiert konservative und  antikommunistische Gruppierung, die immerhin 25 Abgeordnete in der Volkskammer  stellte, wo bundesdeutsche Rechtsparteien wie die Republikaner und NPD  allerdings verboten waren.
André Freudenberg ist Autor des Buches „Freiheitlich-konservative Kleinparteien im wiedervereinigten Deutschland“ (Engelsdorfer Verlag, Leipzig 2009, broschiert, 382 Seiten, 18 Euro), siehe auch  JF 34/09
