© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Beratungsschein: Bischöfe haben entschieden
Mogelpackung
Lothar Groppe S.J.
Der Bericht von Bischof Lehmann, dem Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz zur      Schwangerschaftskonfliktberatung wird je nach Standort verschieden beurteilt.
Während die      Befürworter des Verbleibens in der Konfliktberatung im wesentlichen zufrieden sind,      sprechen die "Christdemokraten für das Leben" von einer Mogelpackung.
Die Frage      ist, ob der hart umkämpfte Kompromiß die Zustimmung des Papstes findet oder ob dieser      ihn, gleich Kardinal Ratzinger, dem Präfekten der Glaubenskongregation, ablehnt.
Unbestritten,      wenn auch selbstverständlich ist, daß es allen Bischöfen um einen besseren Schutz des      ungeborenen Lebens geht.
Wie Bischof Lehmann ausführte, gebe es für den Kompromiß, der      "Beratungs- und Hilfeplan" genannt wird, unter den Bischöfen eine Mehrheit.
Er      geht davon aus, daß man unter bestimmten Voraussetzungen im staatlichen Beratungssystem      bleiben könne, wenn Beratung und Hilfe intensiviert werden.
Aber es würde – wie      bisher – ein Beratungsschein ausgestellt, der eine zwar "rechtswidrige, aber      straffreie" Abtreibung erlaube.
Diesen Schein bezeichnet Erzbischof Dyba in seiner      gewohnt prägnanten Diktion als "Tötungslizenz".
Ob die Hoffnung von Bischof      Lehmann, der Papst könne den Kompromiß akzeptieren, nicht allzu blauäugig ist, wird      sich zeigen.
Man soll nicht den Propheten spielen, aber nach dem Brief von Johannes Paul II.
vom      Januar vergangenen Jahres an die deutschen Bischöfe, in dem er bat, die Beratung in Not      befindlicher Frauen zu intensivieren, ohne einen Beratungsschein auszustellen, der      "faktisch eine Schlüsselfunktion für die Durchführung straffreier Abtreibung"      ist, erscheint diese Hoffnung doch trügerisch.
Dabei handelt es sich bei dem Wunsch des      Papstes nicht um eine "Quadratur des Kreises", wie von Befürwortern des      Beratungsscheines behauptet wurde, denn Erzbischof Dyba wies einen Weg, der bedrängten      Frauen hilft, aber mit dem christlichen Sittengesetz vereinbar ist.
Im September 1993 stieg er aus der Schwangerschaftskonfliktberatung aus, die zwingend      die Ausstellung eines Scheins fordert.
In ausführlichen Gesprächen mit ihm und seiner      zuständigen Diözesanreferentin konnte ich mich überzeugen, daß die Zahl der Frauen,      die sich an eine der Fuldaer Beratungsstellen wenden, nicht, wie aus Unkenntnis oder wider      besseres Wissen immer wieder behauptet wird, drastisch zurückgegangen ist, sondern      steigt, obwohl der ominöse Schein nicht ausgestellt wird.
Waren es 1992 (mit Schein)      2.795 Beratungsfälle, stieg die Zahl ein Jahr später auf 2.977, 1944 auf 3.125, 1995 auf      3.356, 1997 3.614 und im vergangenen Jahr auf 3.827.
Und was der sogenannte      "Beratungs- und Hilfeplan" vorsieht, ist in Fulda bereits seit Jahren      verwirklicht.
Die entscheidende Frage ist, ob das von allen erstrebte Ziel, einen besseren      Schutz der Kinder im Mutterleib zu erzielen, mit dem christlichen Sittengesetz vereinbar      ist oder nicht.
Ein noch so guter Zweck heiligt kein verwerfliches Mittel, wie Paulus im      Römerbrief (3, 8) schreibt.
Und die Ausstellung eines Beratungsscheines ist die einzige      Bedingung für eine straffreie Abtreibung.
Zu Recht weist Bischof Lehmann darauf hin, "daß die Aufhebung der Strafbarkeit      der Abtreibung nach erfolgter und bestätigter Beratung in einem schwer zu vermittelnden      und mißverständlichen Verhältnis zu diesem erklärten Unrechtscharakter steht".
Johanna Gräfin von Westphalen, die Vorsitzende der Christdemokraten für das Leben,      schrieb gemeinsam mit zahlreichen Persönlichkeiten aus Adel, Wissenschaft und Politik      allen Bischöfen am 4. Dezember 1998 einen eindringlichen Brief, in dem sie darauf      hinweisen, daß es sich beim seit 1995 geltenden "Beratungsschutzkonzept"      "um nichts anderes als eine Fristenregelung mit Beratungsangebot" handelt.
"Das Gesetz spricht der schwangeren Frau – scheinbar großzügig – die ‘Letztverantwortung’ für Leben und Tod ihres Kindes zu und verkennt dabei, daß niemand sich zur Rechtfertigung der Tötung eines Menschen auf sein Gewissen berufen kann.
Das ‘Beratungsschutzkonzept’ unterstellt, daß allein Frauen das Töten als      Mittel der Konfliktbewältigungen benötigen – ein Instrument, das in unserem Land,      das stolz ist, ein Rechtstaat zu sein, ansonsten niemandem ’zugestanden‘ wird."
Da die Bischöfe übereinstimmen, daß die Abtreibung ein "verabscheuungswürdiges      Verbrechen" ist, wie das II.
Vatikanische Konzil betont (Pastoralkonstitution ‘Gaudium et spes’, Artikel 51) stellt sich die Frage, wie sie dann die      Ausstellung eines Beratungsscheines rechtfertigen wollen, der die zwar      "rechtswidrige, aber straffreie" Tötung eines ungeborenen Kindes gestattet.
Sie      steht im Widerspruch zur Lehre der Kirche von der Mitwirkung an schlechten Handlungen.
Die      Entscheidung der Frau nach der Beratung hebt die Mitverantwortung der kirchlichen      Beratungsstellen nicht auf.
Die Ausstellung von "Tötungslizenzen" durch      kirchliche Angestellte trägt zur Verwirrung der Gläubigen bei und macht die Kirche in      ihrem moralischen Anspruch unglaubwürdig.
