Eine Gesellschaft ohne Kinder
von Andreas Mölzer
Seid fruchtbar und mehret      euch, heißt es in der Bibel, und nicht: Seid steril, frustriert und laßt euch selbst      aussterben!
Wie hoch ist die "Reproduktionsrate", wie dies in gräßlichem      Soziologen-Chinesisch heißt, pro Frau hierzulande?
1,4 oder 1,5?
Knapp eineinhalb Kinder      also pro potentieller Mutter.
Und wieviele Kinder wurden in dieser schönen Republik in      den letzten 20 Jahren, seit der Einführung der Fristenlösung abgetrieben?
2,5 Millionen      angeblich.
Stehen wir also mitten im selbstfabrizierten Geno-Suizid?
Wer wie der Autor dieser Zeilen (unverbesserlicher      Reaktionär, der er ist), gegenwärtig zum vierten Mal Vater wird, weiß, welche      Erfüllung eigene Kinder bedeuten.
Wer weiter, wie der Autor dieser Zeilen      (unverbesserlicher Biologist, der er ist), daran glaubt, daß es auch ein Weiterleben in      den eigenen Genen gibt, weiß, welche Freude es bedeutet, Eigenheiten, Charakterzüge,      Verhaltensweisen, Mimik und Gestik beim eigenen Nachwuchs zu entdecken, die eben in der      Familie liegen.
Für die political correctness-Inquisitoren ist dies natürlich alles      finsterer Rassismus.
Eben dieses Argument wurde mehr oder weniger deutlich von      derselben Seite auch im Zuge der Debatte der letzten Wochen immer wieder verwendet, wenn      etwa christkatholische Politiker wie Martin Bartenstein oder Werner Fasslabend erklärten,      das österreichische Pensionssystem sei nur zu sichern, wenn es Träger für einen      künftigen Generationenvertrag gäbe, also Kinder.
Vollends Hysterie brach aber aus, als      von Seiten des katholischen Familienverbandes für Kinderlose ein höherer Pensionsbeitrag      gefordert wurde, oder als der Familienminister blauäugig erklärte, kinderlose Frauen      müßten doch genauso wie Männer erst mit 65 in Pension gehen.
Politisch korrekte Zeitgenossen wissen es längst: Die      Pensionsproblematik kann nur durch verstärkte Zuwanderung gelöst werden, und das      fallweise Auftreten emotionaler Bedürfnisse nach süßen Babies ist am ehesten durch      großzügige Adoptionskampagnen in der Dritten Welt zu befriedigen.
Daß der      bundesdeutsche Pensions-Guru Rürup, der jüngst die Bundesregierung beriet, laut und      deutlich erklärte, daß die Migration keineswegs Pensionssicherung bedeuten würde, überhörte man tunlichst.
Und daß die Adoption von Dritt-Welt-Babies fatal an      Menschenhandel erinnert, verdrängt man.
Doch zurück zum materiellen Aspekt der Frage: Was die      Erziehung eines Kindes hin zur "Selbsterhaltungsfähigkeit" kostet, hat man      errechnet.
Wieviele Nächte die Mütter, und nicht selten auch die Väter, beim kranken      Kind durchwachen, welche Sorgen man sich über Wohl und Wehe der      "G’schrappen" macht, wieviel einfach nicht möglich ist – vom lockeren      abendlichen Ausgehen bis hin zu aufwendigen Reisen – kann man schon schwerer      ermessen.
Daß Kinder und ihre Erziehung eine Investition in die Gemeinschaft – früher nannte man das, horribile dictu, "Volk" – bedeuten, stehet außer      Zweifel.
Ob man jene, die freiwillig oder unfreiwillig eine solche Investition nicht      tätigen, steuerlich finanziell stärker belasten soll, ist umstritten.
Vielleicht sind      sie bestraft genug, da sie nicht wissen, was es an Gutem und Schönem bringt, Kinder zu      haben.
Vielleicht sind sie ärmer als man ahnt, wenn sie im Alter, statt von den eigenen      Kindern und Enkeln besucht und betreut zu werden, auf professionell emotionsloses      Pflegepersonal angewiesen sind.
Fest steht jedenfalls mit Sicherheit, daß das Elend      unserer kinderlosen Gesellschaft nicht so sehr im Dilemma der Pensionsversicherung und am      Zusammenbruch des Generationenvertrags liegt, sondern vielmehr in der emotionalen      Verödung jener Mitmenschen, die die einzig wirklich selbstlose Liebe, nämlich die zum      eigenen Kind, nie kennengelernt haben.
Welches Regulativ zur Monomanie und zum Hedonismus      gibt es da noch.
Darum gilt es, die Tötung menschlichen Lebens, gleich in welchen      Zeitraum nach seiner Zeugung, Tötung zu nennen.
Darum gilt es, Egoismus Egoismus zu      nennen.
Und darum gilt es, jenen zu helfen, die als Geworfene in dieser Welt die schwere      Aufgabe, aber auch die große Freude annehmen, Kinder zu haben.
