Was bislang erschienen ist, zerstört jedoch  selbst die allerletzten Legenden über das rote „Menschheitsprojekt“.
So  dokumentieren von blanker „Mordgier“ diktierte Erlasse Lenins etwa, wie abwegig  es ist, die „Schuld“ für die Schreckensherrschaft im „Sowjetparadies“ nur bei  Stalin zu suchen.
Daß solche Entmythologisierung gegen viele Widerstände im „neuen Rußland“ ins Werk zu setzen war, beschreibt Brent in „Inside the Stalin  Archives“ (New York 2008).
In welchem Umfang er damit auch „Belastungsmaterial“ gegen die derzeit herrschenden „lupenreinen Demokraten“ in Moskau anhäuft, meint  Gary Saul Morsons Rezensionsessay im Merkur (12/09) scharf konturieren zu  müssen.
Rußland, so lasse sich Brents Report zuspitzen, habe sich „vom  totalitären Terror zu einer mafiaähnlichen Gangsterbande entwickelt“.
Die Mafia  herrsche, ohne gegen das Gesetz zu verstoßen, weil es keine Gesetzlichkeit gebe.
Und mit Ausnahme „einiger Inseln obszönen Reichtums“ bleibe es das „Land der  Schäbigkeit“.
An die Stelle des Terrors sei die Korruption getreten.
Der  willkürliche Machtgebrauch stehe in der Kontinuität „stalinistischer  Praktiken“.
Sicherheitspolitik und Klimawandel
BERLIN.
Die regelmäßig eher alarmistische Friedens-Warte  eröffnet ihr jüngstes Heft zum Thema „Klimawandel und Gewaltkonflikte“ einmal  zukunftsfroh: „die Welt“ werde „grundsätzlich friedvoller“.
Leider drohe dieser  schnurgerade Weg ins Paradies durch das „Schreckgespenst Klimawandel“ verbaut zu  werden.
Obwohl vieles noch nicht erforscht sei, so Nils Peter Gleditsch und  Ragnhild Nardås, und es daher keinen Grund gebe, „apokalyptische Szenarien  heraufzubeschwören“, ließen sich doch einige „sicherheitsrelevante Folgen“ als  gewiß annehmen.
Häufiger auftretende Naturkatastrophen, die beide in den  nächsten Jahrzehnten vor allem auf die südliche Hemisphäre zukommen sehen,  dürften dort die „Last der Unterentwicklung“ verstärken.
Abgesehen vom dadurch  ausgelösten, seit langem diskutierten „Migrationsdruck“, der verstärkt Europa  treffe, dürften „lokale Konflikte“ sich in Regionen verschärfen, die, so Helmut  Breitmeier in einem ergänzenden Beitrag, von „fragiler Staatlichkeit“ geprägt  seien.
Anpassung an Klimawandel und Gewaltprävention könne in solchen  Gesellschaften kaum erwartet werden.
