Daß er bei seinem langwierigen Finassieren öffentlich  eingestand, daß die Dekrete, die 1945/46 die Entrechtung, Beraubung und brutale  Vertreibung von drei Millionen Sudetendeutschen „regelten“, mit der  EU-Grundrechtscharta nicht vereinbar seien, sei zumindest ein symbolischer Sieg  für die Vertriebenen, meint der Münchner Jurist Herbert Sernetz (Europäische  Rundschau, 4/09).
Der Konflikt bleibe jedoch ungelöst, weil sich in Prag aus  Furcht vor Rückkehr- oder Restitutionsansprüchen niemand von diesem „Staatsverbrechen“ distanzieren wolle.
Vermutlich dürfte sich nicht einmal  jemand finden, der über Sernetz’ minimalistisch-gutmenschlichen Vorschlag zur „Aussöhnung“ auch nur zu einem Gespräch bereit wäre: Beide Kammern des  tschechischen Parlaments sollten Sudetendeutsche zu einer Versammlung einladen,  um die Beneš-Dekrete aufzuheben.
Die Deutschen müßten die „gegenseitige Achtung“ pflegen und zuvor auf materielle Ansprüche verzichten.
Hochschulstreik: Im Griff der Ökonomisierung
BERLIN.
Der langsam abgestorbene Hochschulstreik ist  ausgegangen wie das Hornberger Schießen.
Der einzige Ertrag, so der Münchner  Universitätshistoriker Andreas C. Hofmann (Neue Gesellschaft/Frankfurter Hefte,  12/09), sei das geschärfte Bewußtsein dafür, daß die „Ökonomisierung“ die  deutschen Hochschulen im eisernen Griff halte.
Den Preis für den „Bologna-Prozeß“, die Vereinheitlichung der europäischen Studiengänge nach  US-Muster, müßten die Studenten in bislang ungeahnter Höhe entrichten: zum einen  mit einer ökonomisch diktierten Qualitätsverschlechterung ihrer Abschlüsse.
So  bleibe den Bachelor-Absolventen der Zugang zum höheren Staatsdienst  verschlossen.
Zum zweiten mit der stärker eingeschränkten Möglichkeit zu einem  individuell gestalteten Studium.
Zum dritten mit sozial ungerechten  Studiengebühren.
Und zum vierten mit Stellenkürzungen zugunsten von  Forschungsschwerpunkten der „Exzellenzinitiativen“.
Ob diese Ökonomisierungstendenzen sich durchsetzen oder ob die Finanzkrise eine Umkehr  erzwinge, dies, so Hofmann, bleibt nach dem Streik „offen“.
Kenntnis von Störungen hat von jeher Kenntnis des normalen  Geschehens vermittelt.
Otto Klieneberger: Psyche und innere Sekretion, Halle 1927
