Nach  Konrad Adenauers Beerdigung soll die Zeremonie auf dem Fußballplatz die größte  Trauerfeier der deutschen Nachkriegsgeschichte gewesen sein.
Fünf TV-Stationen übertrugen aus der niedersächsischen  Landeshauptstadt live das Ereignis, das zusammengerechnet knapp sieben Millionen  Zuschauer an den Bildschirmen verfolgten, was einem Marktanteil von 47 Prozent  entsprach.
Zuvor war Enkes Tod Aufmacher nicht nur der Boulevardpresse, sondern  auch der sogenannten Qualitätszeitungen und der öffentlich-rechtlichen Rundfunk-  und Fernsehanstalten gewesen.
Nur wenige indes stellten die Maßstabslosigkeit und die  groteske Übertreibung der tagelangen Berichterstattung sowie den „Event“-Charakter jener schrill inszenierten Trauerfeier in Frage.
Dabei lag es  nahe, im Fall Enke nicht nur das tragische Schicksal eines 32jährigen Sportlers  und Familienvaters zu sehen: Hier wurde einmal mehr das Private öffentlich, ja,  es wurde angesichts staatlicher Regierungs- und höchster Vereinsrepräsentanz  sogar politisch.
Wäre Enke einem Verkehrsunfall zum Opfer gefallen, hätte die  Anteilnahme sicherlich nicht derartige Ausmaße angenommen.
Es waren der Suizid  und das nachträgliche Bekanntwerden der psychischen Erkrankung, die Robert Enke  in den Mittelpunkt des weit über den sportlichen Bereich hinausgehenden  Interesses stellten.
Es konnte nicht ausbleiben, daß bei dieser privaten  Tragödie viele fragwürdige Töne angeschlagen wurden: So pries Margot Käßmann,  die Hannoversche Landesbischöfin und EKD-Ratsvorsitzende, den Toten im Rahmen  eines ökumenischen Gottesdienstes als „Vorbild” und als „Hoffnungsträger” – nicht bedenkend, daß diese Worte wohl kaum für jemanden angemessen sein dürften,  der sich und anderen ständig etwas vorgemacht und zum Schluß auch noch einen  Zugführer seelisch belastet hatte.
Niedersachsens Regierungschef Christian Wulff wiederum  beschwor Enkes persönliches Schicksal gar als ein Menschheitsmenetekel.
„Die  Welt ist nicht im Lot“, erklärte er unter Tränen und verlangte ein Umdenken in  der Gesellschaft: „Wir brauchen keine fehlerfreien Roboter.
Wir brauchen  Menschen mit all ihren Schwächen und wunderbaren Eigenschaften.“ Nach diesen  Sätzen erhoben sich die Stadionbesucher spontan von ihren Sitzen und spendeten  dem CDU-Politiker langanhaltenden Beifall.
An die Menschlichkeit appellierte auch DFB-Präsident Theo  Zwanziger und forderte einen Blick über den Sport hinaus: „Fußball ist nicht  alles.
Denkt nicht nur an den Schein, denkt auch an das, was in den Menschen ist  an – Zweifeln und Schwächen.“ Alle seien aufgerufen, das Leben mit Fairplay und  Respekt zu gestalten.
Das „Kartell der Tabuisierer und Verschweiger“ müsse  durchbrochen werden.
Was Zwanziger mit diesem Satz meinte, erläuterte er tags  darauf in der DFB-Zentrale in Frankfurt am Main: „Es ist wichtig, daß wir als  DFB im Kampf gegen falsches und altes Denken an die Öffentlichkeit gehen (...)  Wir können mithelfen, das gesellschaftliche Klima zu verändern, damit eine  Tabuisierung der Depression, aber auch der Homosexualität unmöglich gemacht  wird.“
Nietzsches „Pathos der Distanz“ als Ausdruck des Vornehmen  ist einem aufdringlichen Voyeurismus und einer kumpelhaften Nähe gewichen;  Diskretion und Dezenz scheinen zu hoffnungslos reaktionären Haltungen geworden,  die zu Spekulationen Anlaß geben.
Damit hatte Deutschlands oberster Fußball-Funktionär  endlich wieder sein Herzensanliegen zur Sprache gebracht: die Hoffnung auf das öffentliche „coming-out“ schwuler und lesbischer Kicker.
Daß sein Aufruf zur  Preisgabe intimster Lebensbereiche – der sexuellen Präferenz und jetzt auch noch  der seelischen Befindlichkeit – im Grunde ein unsittliches Verlangen ist,  scheint Zwanziger nicht in den Sinn zu kommen.
Schon seit Jahren fühlt er sich  nämlich bemüßigt, mit den Bataillonen des DFB den staatlich initiierten „Kampf  gegen Rechts“ zu verstärken und alle Fußball-Fans unter der Parole „Es ist  normal, anders zu sein“ zur Akzeptanz sich offenbarender Minderheiten zu  erziehen.
Daß die Erfolge bisher ausgeblieben sind, ist indes nicht  verwunderlich.
Im hochbezahlten Spitzensport, der auf Kampf und Konkurrenz  beruht, wird verständlicherweise niemand eine Schwäche eingestehen oder sich  eine Blöße geben – andererseits steht es aber jedem frei, die öffentliche  Show-Bühne zu verlassen oder sie gar nicht erst zu betreten, wenn er meint, dem  Druck nicht standhalten zu können.
Doch diese Alternative ist selbst im Fall  Enke nicht zur Sprache gebracht worden.
Die Pausbacken des guten Gewissens  rüsten daher weiter unverdrossen gegen die Dumpfbacken des vermeintlich Bösen,  das sich ihnen wahlweise als die kapitalistische Leistungsgesellschaft oder als  Neuauflage des Faschismus darstellt.
Daß hierbei, flankiert von der Sprach- und Gedankenpolizei  der Political Correctness, die Kampfzone ständig ausgeweitet wird, hatte vor  geraumer Zeit schon Friedrich Dürrenmatt konstatiert.
In seinem noch immer  lesenswerten Essay über Israel („Zusammenhänge“) wies er bereits 1975 darauf  hin, heutzutage operiere man „mit dem Wort ‘faschistisch’ in dem Sinne, daß jeder, der nicht links steht, ein Faschist geworden sein soll, wobei links sich  verschieben läßt, ins Endlose eigentlich, immer ist jemand noch linker, und  jeder ist für irgend jemanden rechts und damit ein Faschist.
Oft zu seinem  Erstaunen“.
Was Zwanziger, Wulff und andere Prediger einer „offenen und  toleranten“ Gesellschaft beschwören, ist im Grunde bis auf wenige Ausnahmen  längst eingetreten – ob zu ihrer Zufriedenheit, bleibe dahingestellt: die  gleiche Gültigkeit und damit Gleichgültigkeit aller Lebensstile und Werte, die  daraus resultierende schamlose Preisgabe alles Persönlichen sowie das pausenlose  Geplapper auf allen Wegen der Kommunikation.
Nietzsches „Pathos der Distanz“ als  Ausdruck des Vornehmen ist einem aufdringlichen Voyeurismus und einer  kumpelhaften Nähe gewichen; Diskretion und Dezenz sind hoffnungslos reaktionäre  Haltungen geworden, die im medialen Dauergeschwätz nur noch zu mancherlei  Spekulationen und Verdächtigungen Anlaß geben.
Als Ikone der massendemokratischen Gegenwart könnte daher  Caravaggios Gemälde „Der ungläubige Thomas“ (1602) fungieren: So wie dort Jesus  seine Seitenwunde freimacht und sie von dem ungenierten Apostel befingern läßt,  so entblößen mittlerweile viele freiwillig ihr Intimstes, das dann von anderen  neugierig beäugt und verbal begrabscht wird.
Eines von ungezählten Beispielen lieferte die australische  Schauspielerin Nicole Kidman, die im Magazin People ihre weiblichen Kurven nach  der Geburt ihrer Tochter pries.
Vor allem, so Kidman, freue sie sich über ihre  gewachsene Oberweite: „Meine Brüste sind nicht besonders groß.
Jetzt haben sie  einfach eine normale Größe bekommen.
Wenn man sein ganzes Leben einen eher  androgynen Körper hatte, ist es ein schönes Gefühl, Brüste zu haben“, verriet  die 42jährige.
Zudem hätten ihr die Kurven zur ersten Rolle nach der Babypause  verholfen.
„Ich hatte wirklich große Brüste, weil ich zu der Zeit noch gestillt  habe.
Ich war perfekt für die Rolle.“ Diese Freudenbotschaft, die durch alle  Gazetten ging, teilte selbst die Süddeutsche Zeitung am 18. November 2009 ihren  Lesern mit.
Doch es sind beileibe nicht nur Prominente und  Semi-Prominente, die ihr Innerstes nach außen kehren.
Die Gefahr, der Tyrannei  des Privaten zum Opfer zu fallen, lauert überall.
Seit der flächendeckenden  Verbreitung des Handys wird der arglose Reisende in jedem öffentlichen  Verkehrsmittel ungewollt Ohrenzeuge, wie Geschäftsleute mit ihren Sekretärinnen,  Kunden oder Kollegen Betriebsinterna, Abschlüsse oder Verkaufsstrategien  bekakeln.
Andere Zeitgenossen plappern ohne Rücksicht auf die Umgebung über ihre  Beziehungsprobleme, kündigen den Lieben daheim freudig das baldige Kommen an  oder treffen Verabredungen für die nächsten Abende.
Dieser Suada aus Wortmüll  und Platitüden läßt sich kaum mehr entrinnen, denn inzwischen ist nahezu der  gesamte öffentliche Raum zum Resonanzboden des verbalen Exhibitionismus  geworden.
Schauspieler, Models, Regisseure und selbst  Spiegel-Journalisten schreiben über ihre Krebskrankheit oder das Sterben  nächster Angehöriger.
Während in öffentlich-rechtlichen Talkshows seit Jahren  stets dieselben „Experten“ und Politiker in einer gefühlten Endlosschleife die  ewig gleichen Themen durchhecheln, geht es in Privatsendern vornehmlich um  Busen- und Penisgrößen, oder es werden Vor- und Nachteile diverser  Sexualpraktiken erörtert.
Gäbe es keinen Ausschaltknopf, wäre des Fremdschämens  kein Ende.
Nicht anders im Internet.
Noch vor 26 Jahren hatte es in  Westdeutschland fast einen Aufstand gegeben, als im Rahmen einer Volkszählung  auch elektrische Haushaltsgeräte erfaßt werden sollten.
Die Befragung mußte  abgesagt werden und fand erst 1987 in revidierter Form statt.
In der  Zwischenzeit hatte das Bundesverfassungsgericht ein Recht auf „informationelle  Selbstbestimmung“ gesetzlich verankern lassen.
Heute jedoch sind alle Dämme  gebrochen.
In Netzwerken, Foren und auf homepages werden persönliche Daten und  Bilder veröffentlicht, über die der einzelne keine Kontrolle mehr hat; im  Internet gibt es keine Privatsphäre, da die Spuren des Benutzers nicht dauerhaft  gelöscht werden können.
So wollte eine blonde Schülerin ihren Freunden und  Klassenkameraden eigentlich nur ein hübsches Foto von sich zeigen und stellte es  auf eine homepage, auf der sie sich mit ihren Altersgenossen austauscht.
Kurz  darauf tauchte das Foto auf einer offensichtlich rassistischen Internetseite  auf.
Unter dem Titel „Bilder für jeden, der die nordische Rasse liebt“ fand sich  die Schülerin neben 122 anderen Mädchen wieder.
Eine mögliche Erklärung für Klatsch, Voyeurismus und  schamlosen Exhibitionismus kann in der Abwertung maskuliner Eigenschaften wie  Selbstdisziplin, körperliche Härte und seelische Robustheit liegen, Folge des  Bedeutungsverlustes alles Militärischen.
Auf der Online-Plattform YouTube wiederum konnten 600  Personen das Video einer 14jährigen sehen, die für ihren Freund nackt und lasziv  vor einer Webcam posierte – ein Spaß, der für sie zur Blamage wurde.
Diese und  andere Beispiele finden sich in der Broschüre „Entscheide Du – sonst tun es  andere für Dich“, die der schleswig-holsteinische Datenschutzbeauftragte im  November zusammen mit dem Bildungsministerium herausgegeben hat, um Schüler auf  die Gefahren des Internet aufmerksam zu machen.
Doch gegen den Drang zur Selbstdarstellung auf der einen  und gegen den Voyeurismus auf der anderen Seite scheint es keine Abhilfe zu  geben.
So nimmt seit Einführung der Foto-Handys und der Digitalkameras das  Vorgehen der im Bayerischen „Adabeis“ genannten Unfall-Gaffer derart kriminelle  Formen an, daß Schleswig-Holsteins Innenminister Klaus Schlie Alarm geschlagen  hat.
Auslöser war ein Unfall auf der Autobahn, bei dem die Retter eine Frau  bergen mußten, die in ihrem Wagen, aus dem bereits die Flammen schlugen,  eingeklemmt war.
Ein Lkw-Fahrer soll dabei vom Straßenrand aus zugeschaut haben,  obwohl er in seinem Fahrzeug einen Feuerlöscher hatte und von den Einsatzkräften  zur Hilfe aufgefordert worden war.
In anderen Fällen behinderten Gaffer  Feuerwehr, Polizei und Sanitäter, indem sie den Rettungsweg blockierten und sich  nach vorn drängelten, um die besten Fotos machen zu können.
Mit der gängigen Klage von Kulturpessimisten, früher sei  eben alles besser gewesen, läßt sich der allseits zu beobachtende Verfall der  guten Sitten wohl kaum begründen.
Schließlich hatte Sebastian Brant bereits 1494  in der Satire „Das Narrenschiff“ das schon zu seiner Zeit grassierende  Dauergeschwätz aufgespießt: „Wer reden will, wo er nicht soll, / Der taugt zum  Narrenorden wohl; / Wer ohne Frage gibt Bescheid, / Der zeiget selbst sein  Narrenkleid.“
Daß die Emanzipation der Frau zu einem Bedeutungsverlust  alles Militärischen und zu einer Entheroisierung der modernen Gesellschaft  geführt hat, die im Gegenzug immer femininer geworden ist, läßt sich nicht  bestreiten.
Eine mögliche Erklärung für Klatsch, Voyeurismus und schamlosen  Exhibitionismus könnte daher in der Abwertung maskuliner Eigenschaften wie  Selbstdisziplin, körperliche Härte und seelische Robustheit liegen.
Die  Verweiblichung des Männlichen gipfelt in einer zunehmenden Verweichlichung der  Gesellschaft, was ihr einen heulsusenhaften Charakter verleiht.
Vielleicht gerät  die moderne Massendemokratie analog zu Spenglers Morphologie der Kulturkreise  somit allmählich an ihr eigenes Ende.
Dieses Ende wäre jedoch nur eine Wiederholung, denn schon  Sebastian Brant hatte ähnliche Symptome festgestellt: „Was vormals war ein  schändlich Ding, / Das schätzt man schlicht jetzt und gering: / Sonst trug mit  Ehren man den Bart, / Jetzt lernen Männer Weiberart / Und schmieren sich mit  Affenschmalz / Und lassen am entblößten Hals / Viel Ring’ und goldne Ketten  sehn.“
 
Peter Kuntze war von 1968 bis 1997 Redakteur der  Süddeutschen Zeitung.
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über den  Werte-Relativismus: „Die Utopie und ihr Halbbruder“ (JF 44/09).
Foto: X-beliebige Talkshow auf x-beliebigem Sender: Eine  Suada aus Wortmüll und Platitüden: Gäbe es keinen Ausschaltknopf, wäre des  Fremdschämens kein Ende
