Zu: „Halbherziges Gedenken“ von Herdis Helgenberger, JF  52-53/09
Ich saß auch im KGB-Gefängnis
Ich möchte meine volle Solidarität mit der Mahnwache am  ehemaligen KGB-Gefängnis Leistikowstraße in Potsdam zum Ausdruck bringen.
Ich  selbst habe 1952 als Neunzehnjähriger fünf Monate unter menschenunwürdigen  Verhältnissen in diesem Gefängnis verbracht.
Ich war Teil der „Meuselwitzer Gruppe“, die aus sechs  ehemaligen Schülern der Meuselwitzer Oberschule und einem mir bis zum  Prozeßbeginn Unbekannten bestand.
Wir waren vom KGB unter Mithilfe deutscher  Stellen quasi entführt worden und wurden zunächst im Gefängnis Leistikowstraße  und später im Gulag ohne jeden Kontakt zur Außenwelt festgehalten, so daß wir  für unsere Angehörigen lange Zeit spurlos verschwunden waren.
Permanenter  Schlafentzug durch stundenlange nächtliche Verhöre bei Schlafverbot zwischen 6  und 22 Uhr in diesem Gefängnis wirkten als physische Folter.
Gegen mich wurden  bei den Verhören mehrfach Todesdrohungen ausgesprochen.
Der Prozeß vor dem sowjetischen Militärtribunal 48240 war  meilenweit vom normalen Rechtsverständnis entfernt.
Vier der Mitangeklagten  wurden unter aberwitzigen Beschuldigungen zum Tode verurteilt, zwei  Schulkameraden und ich zu je 25 Jahren Arbeitslager.
Drei Todesurteile wurden am  23. Oktober 1952 in Moskau vollstreckt.
Den Angehörigen von zwei hingerichteten  Schulkameraden wurde 1959 offiziell mitgeteilt, die beiden seien am 23. Oktober  1954 (kein Druckfehler) in der Sowjetunion verstorben.
Das allein ist schon ein  Hinweis auf die Glaubwürdigkeit sowjetischer Dokumente.
Eine große Genugtuung war für mich und meine drei überlebenden Freunde, daß wir 1996 alle sieben rehabilitiert wurden.
Nur für  drei von uns kam das über 43 Jahre zu spät.
Tatsächlich ist unser Fall kein  Einzelfall.
Nach jüngsten Meldungen haben die russischen Behörden nach Überprüfung von 10.091 Urteilen gegen Deutsche von sowjetischen Militärgerichten  die meisten davon als rechtswidrig eingestuft und die Betroffenen rehabilitiert.
Prof. Dr. Hans Günter Aurich, Marburg
 
Zu: „Die Einschläge kommen näher“ von Paul Rosen, JF  52-53/09
Unsere Soldaten im Dilemma
Die Frage zu stellen, ob die Bundeswehr in Afghanistan im  Kriegseinsatz ist oder vielleicht doch nicht, ist müßig.
In Afghanistan ist  Krieg – zumindest asymmetrisch und de facto –, und die Soldaten sehen das  genauso!
Unsere Soldaten in Afghanistan befinden sich in einem  Dilemma: Sie werden nicht nur vom Gegner bedroht, sondern auch von den deutschen  Staatsanwälten, die bei jedem verwundeten oder toten Taliban prüfen, ob sich der  Soldat auch an die „Rules of engagement“ (ROES) gehalten hat.
Und das ist noch  der eigentliche Skandal – nicht so sehr die Entscheidung des Oberst Klein,  Bomben einzusetzen, selbst wenn dies nicht verhältnismäßig bzw. nicht angemessen  war.
Er ist daher das „Bauernopfer“ einer verfehlten Politik.
Burkhard Beetz, Oberst a.
D. der Reserve, Sickte
 
Sarkastische Vorschläge
Als unfreiwilliger Mitfinanzierer der bundesdeutschen  Kriegsspiele in Afghanistan möchte ich zur Vereinfachung zwei Vorschläge machen.
Die billigere Variante: Es wird den Soldaten nur die Benutzung von Platzpatronen  gestattet.
Da gibt es auf feindlicher Seite keine Toten und Verletzten und somit  auch keine Schadensersatzansprüche.
Eventuell getötete Bundeswehrangehörige  können als Kollateralschäden abgehakt werden.
Eine teurere Variante: die Verwendung echter Munition.
Dann  sollten die Soldaten aber Handreichungen über Risiken und Nebenwirkungen  erhalten und jeder verantwortliche Kommandeur ein Scheckbuch, um angerichtete  Schäden unbürokratisch vor Ort umgehend regulieren zu können.
Klaus-W. Warda-Lange, Berlin
 
Das nennt man Demokratie
Die Bundesregierung hat jetzt eine Entschädigung für die  zivilen Opfer der Bombardierung der Tanklastwagen in Afghanistan zugesagt.
Das  deutsche Volk lehnt mehrheitlich den Bundeswehreinsatz in Afghanistan ab,  trotzdem muß der Steuerzahler den Krieg bezahlen.
Geht etwas schief, muß er  wieder zahlen.
So eine Einstellung nennen unsere Parlamentarier dann Demokratie.
Harro Jäger, Schwülper
