Wo möchten Sie am liebsten sein?
Als amerikanischer Präsident in Washington.
Da könnte ich  die Islamisierung stoppen!
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Freunde und Mitglieder der Bürgerbewegung Pax  Europa.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Das ist der Ort, wo die liebsten und wertvollsten Menschen  um mich sind.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Partnerin, meine Freunde sowie meine  verantwortungsvolle Aufgabe und daß der von Stefan Herre gegründete Blog „Politically Incorrect“ noch weitere Verbreitung findet.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Eine gute Erziehung und etwas Startkapital.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Deutschland Deine Denker“ und die Bücher von Hans Peter  Raddatz.
Welche Musik mögen Sie?
Dire Straits, Eric Clapton, Meat Loaf.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Die Erfindung des Monotheismus.
Was möchten Sie verändern?
Die Menschen davon überzeugen, daß der Islam als totalitäre  Herrschaftsideologie der verfassungsfeindliche Gegenentwurf zu unserer  freiheitlich-demokratischen Grundordnung ist.
Woran glauben Sie?
Ich bin Ingenieur und Wirtschaftswissenschaftler.
Bei mir  zählen meist nur Zahlen und Fakten.
Es gibt einige wenige Ausnahmen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Unsere Werte der Aufklärung und der Demokratie sowie eine  ordentliche Portion Zivilcourage, die sie in Zukunft dringend brauchen werden
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das ist das Ende der Möglichkeiten, mit meinen bescheidenen  Mitteln etwas zu bewegen.
