Auf Erfolgskurs
Thorsten Thaler
Seit dem Frühjahr 2008 unterwirft sich die JUNGE FREIHEIT  freiwillig der strengen Kontrolle ihrer Auflage durch die  Informationsgemeinschaft zur Feststellung der Verbreitung von Werbeträgern e.V.
(JF-Intern 18/08; www.ivw.de).
Die von der IVW erhobenen und vierteljährlich  veröffentlichten Zahlen weisen jetzt für die JF im vierten Quartal 2009 eine  verkaufte Auflage von 17.995 Exemplaren aus (Abonnement und Kiosk).
Das  entspricht gegenüber dem dritten Quartal einer Steigerung von 4,4 Prozent.
Im  Vergleich zum vierten Quartal 2008 konnten wir trotz wirtschaftlicher Flaute im  Verkauf sogar um sage und schreibe 9,8 Prozent zulegen.
Ein toller Erfolg!
Insgesamt liegt die verbreitete Auflage der JUNGEN FREIHEIT im vierten Quartal  2009 bei weiterhin etwa 19.700.
Hier sind wir optimistisch, in diesem Jahr mit  tatkräftiger Unterstützung unserer Freunde und Förderer die magische Marke von  20.000 Exemplaren knacken zu können.
