Das  entspricht gegenüber dem dritten Quartal einer Steigerung von 4,4 Prozent.
Im  Vergleich zum vierten Quartal 2008 konnten wir trotz wirtschaftlicher Flaute im  Verkauf sogar um sage und schreibe 9,8 Prozent zulegen.
Ein toller Erfolg!
Insgesamt liegt die verbreitete Auflage der JUNGEN FREIHEIT im vierten Quartal  2009 bei weiterhin etwa 19.700.
Hier sind wir optimistisch, in diesem Jahr mit  tatkräftiger Unterstützung unserer Freunde und Förderer die magische Marke von  20.000 Exemplaren knacken zu können.
