Das ärgert vor  allem die Herausgeber der Springer-Produkte Bild und Welt.
Sie bieten ähnliches  an, allerdings nicht wie die ARD gratis, sondern gegen Geld.
Gehören Apps zur Grundversorgung oder nicht?
„Kostenlos“ ist das Angebot der „Tagesschau“-Minimeldungen  allerdings nicht.
Die App-Nachrichten müssen vorbereitet und gewartet werden.
Der dafür verantwortliche NDR-Chef Lutz Marmor rechnet mit einem „niedrigen  fünfstelligen“ Euro-Betrag.
Die privaten Konkurrenten befürchten dagegen Schäden  in Millionenhöhe und den Verlust Tausender von Arbeitsplätzen, wenn ihre  kostenpflichtige Sendung der Mini-Nachrichten unterminiert wird.
Gefahr von  unvorhersehbaren Schäden droht nicht nur in finanzieller Hinsicht.
Wieder einmal  wird die Standardfrage aufgeworfen: Dürfen die öffentlich-rechtlichen  Rundfunkanstalten das eigentlich?
Die Gegenargumente liegen auf der Hand.
Erstens: Noch  kostet es wenig, das kann sich aber schnell ändern, wenn sich diese Form der  Nachrichtenvermittlung ausbreitet.
Zweitens: Selbst geringe Kosten werden aus  den zwangsweise erhobenen Gebühren finanziert, die bei steigendem Aufwand  entsprechend erhöht werden.
Drittens: Über ein multimediales Mobiltelefon  verfügt nur ein geringer Teil der Gebührenzahler.
Die anderen müssen ein Angebot  mitfinanzieren, das sie nicht nutzen.
Viertens: Das Angebot einer „Tagesschau“-App zählt nicht zu den originären Aufgaben der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten.
Diese und weitere Einwände werden jedoch kaum eine  rechtliche Bestätigung erfahren.
Zu häufig hat bereits das  Bundesverfassungsgericht selbst Klagen der großen Presseverlage abgeschmettert.
Sogar bei der jüngsten Auseinandersetzung um die recht eigenmächtig kalkulierte  Gebührenerhöhung der öffentlich-rechtlichen Sender, die immerhin von den  Ministerpräsidenten beanstandet wurde, entschieden die Karlsruher  Verfassungsrichter zugunsten von ARD und ZDF.
Bei den aktuellen Kritikpunkten können die Staatsmedien  zudem auf vergangene höchstrichterliche Freibriefe zurückgreifen.
So befand der  Bundesgerichtshof 1991, aus dem Grundversorgungsauftrag folge eine „Bestands-  und Entwicklungsgarantie“ der öffentlich-rechtlichen Anstalten.
Dies erlaube  insbesondere die Nutzung und Verbreitung neuer Mediendienste.
1987 unterstrich  das Gericht den „publizistischen Wettbewerb“ zwischen privaten und öffentlich-rechtlichen Sendern.
Unter Grundversorgung ist demnach nicht nur eine  Mindestversorgung mit politischer oder wissenschaftlicher Berichterstattung zu  verstehen, sondern auch Kultur- und Unterhaltungsprogramme.
Öffentlich-rechtliche Medien als Staat  im Staat
„Rote Rosen“ und „Wetten daß“ sind also  verfassungsrechtlich zulässig, ob es dem Zuschauer gefällt oder nicht.
Genauso  dürfen die öffentlich-rechtlichen „Rundfunk“-Anstalten neben dem Fernsehen nun  auch die neuen Medien Internet und Mobilfunk nach Grundversorgungsbelieben  nutzen.
Der Gesetzgeber hat offensichtlich gewollt, daß ein  Medienmonopolist geschützt ist, der Volumen und Preis seines Angebots nach  Belieben festlegen kann.
Im privatwirtschaftlichen Bereich würde schon die  Macht, entweder den Preis oder Handelsmengen festsetzen zu können, von der  staatlichen Monopolkommission verboten.
Die öffentlich-rechtlichen Sender dürfen  beides zusammen und nahezu unabhängig von einer politischen Kontrolle.
Wenn in  der verbliebenen Einflußzone die politisch besetzten Rundfunkräte einmal gegen  den Willen der Anstalten entscheiden, wie zuletzt bei der Abwahl des  ZDF-Chefredakteurs Nikolaus Brender, ist die mediale Empörung groß – bemerkenswerterweise auch die der sonst so klagesüchtigen privaten  Medienunternehmen.
Ja wie denn nun?
Sollen die öffentlich-rechtlichen Sender  zu einem (Medien-)Staat im Staate mutieren, der sich bar jeglicher politischer  Kontrolle immer weiter ausbreiten darf?
Wer das nicht will, muß auf eine  prinzipielle Änderung des Gesetzes drängen.
Wie wäre es mit der Privatisierung  der öffentlich-rechtlichen Anstalten?
Foto: Gebührenfinanzierte Tagesschau-Apps: Die private  Konkurrenz sieht ihre Felle davonschwimmen
