Kampf um die Ostsee – Das Wrack der „Hedvig Sophia“: Eine  kleine Perle moderner Dokumentationskunst
Vergessene Geschichte wird endlich wieder lebendig
Herdis Helgenberger
Das Wrack des Segelschiffs liegt in einem Grab aus Steinen  und Holz, das ihm das Meer seit dreihundert Jahren bereitet.
Hier, an der  westlichen Küstenseite der Ostsee, war im Frühling 1715 der schwedische  Großsegler „Hedvig Sophia“ auf Grund gelaufen.
In der blutigen Seeschlacht gegen die dänische Flotte, die  das denkwürdige Fanal einer jahrhundertealten Fehde um Handelsrouten und  Küstenwege im Ostmeer markierte, erlitt das einstige Flaggschiff der  schwedischen Marine irreparable Beschußschäden.
Dem Kapitän, Konteradmiral Hans  Wachtmeister, gelang es zwar noch, sich mit seinen Mannen zur Kieler Bucht zu  flüchten.
Damit der Stolz der schwedischen Kriegsflotte allerdings nicht in die  Hände der Feinde fiel, wurde es auf Befehl des Kapitäns versenkt.
Nach drei Jahrhunderten haben sich die Wogen am Schauplatz  längst geglättet; der Name des maritimen Schatzes sank buchstäblich ins  Vergessen, bis es Wissenschaftlern und Tauchern 2009 gelang, mit Hilfe  historischer Quellenkunde und archäologischer Messungen den Schuttberg am  Ostseegrund als Überreste der „Hedvig Sophia“ zu identifizieren.
Nun soll „ein  Stück Geschichte wieder lebendig werden“, so Martin Segschneider, Projektleiter  des Unternehmens „Ostseewrack“.
Die spannendsten Momente ergeben sich aus dem kunstvollen  Zusammenspiel zweier Zeitlinien, die sich in Kirsten Hoehnes aufwendig  produzierter Reportage an sorgfältig ausgewählten Stellen kreuzen.
Auf der einen  Seite steht die von den Fernsehkameras begleitete Wirklichkeit des  archäologischen Projekts, auf der anderen Seite läuft das große Gestern: die von  Schauspielern nachgestellten, teilweise computeranimierten Szenen der  neuzeitlichen Seeschlacht.
Wer diese kleine Perle moderner Dokumentationskunst  entdecken möchte, sollte kommenden Sonnabend den Fernsehkanal Arte ansteuern.
