Die Journalistin und Pädagogin Kathrin Buholzer  beantwortet seit zwei Jahren auf ihrer Netzseite www.elternplanet.ch mit  Engelsgeduld und handfesten Erziehungskonzepten die Fragen ratsuchender Eltern.
Grundsätzliche Tips zum Alltag mit Kindern hat die Mutter zweier kleiner Töchter  unaufwendig und im eigenen Wohnzimmer auf Video gebannt.
Die knapp zehnminütigen  Sequenzen ihres „Erziehungsbasars“, die es im Wochenrhythmus bei YouTube (www.youtube.com/user/elternplanet)  anzuschauen gibt, haben bald 2.000 Eltern abonniert.
Neben den hübsch  pragmatischen Tips der Marke „Gesunder Menschenverstand“ zu Dauerthemen wie  Aufräumen, Schlafengehen und Danke-sagen besticht die Tatsache, daß die  Schweizerin Buholzer ihre Videobeiträge in zwei Sprachversionen liefert: einmal  in „bärndütsch“, einmal in hochdeutscher Version.
Ersteres ist natürlich  deutlich charmanter – ganz zu schweigen vom Exotenbonus in Erziehungsfragen.
Der  schöne Spruch vom „ganzen Dorf“ stammt ja auch aus Afrika.
