© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Zukunftsfähigkeit
Karl Heinzen
"Frauentag ist Männersache", behauptet Fleurop mit deutlicher Hoffnung auf      Umsatzspitzen am 8. März und trägt damit vielleicht gerade noch rechtzeitig dem      demographischen Wandel Rechnung.
Diejenigen Menschen, denen anläßlich des rührseligen      und zudem unverblümt nationalsozialistischen Muttertages eine Bringschuld eingeredet      werden könnte, werden nämlich immer weniger.
Schon bald müßte der Punkt erreicht sein,      an dem sich der Staat die vom Verfassungsgericht oktroyierte steuerliche Entlastung der      Zuchtpaare auch leisten kann.
Damit dürfte aber zugleich der Unmut der Mehrheit, die für      diesen Luxus hart arbeiten muß, so stark sein, daß der begünstigten Mehrheit der      Kinderhalter ein Verzicht auf die symbolische Anmaßung eines Muttertages und der mit      diesem zu empfehlen ist.
Niemand sollte sich darauf verlassen, daß er den      Verfassungsauftrag, "Ehe" und "Familie" zu schützen, zu      Erpressungsversuchen gegen die Gesellschaft mißbrauchen kann.
Es mag zwar sein, daß auch      der Wille der Mehrheit bestimmte Staatsziele nicht einfach aufzuheben vermag: Was aber      unter Ehe und Familie tatsächlich zu verstehen ist, hat er immer noch in seiner      Definitionsgewalt.
Man kann nicht verlangen, daß Recht und Realität auf Dauer merklich      auseinanderklaffen.
Normal aber ist, was die Gesellschaft alltäglich vorlebt: Die Familie      ist es jedenfalls nicht.
Der schwarz-grüne Frondeur Matthias Berninger (ehemals 21), der      ihr dennoch einen Platz in der Glaubenslehre seiner Partei erstreiten möchte, betreibt      also Minderheitenpolitik im klassischen Stil.
Wer die Familie protegiert, verkennt die natürlichen Gesetze des Marktes, die keinen      anderen Schluß zulassen: Kinder sind Konsum der Eltern.
Immerhin heißt das, daß eine      prinzipiell auf Konsumentensouveränität bauende Gesellschaft die freie Entscheidung von      Individuen, Nachwuchs in die Welt zu setzen, respektieren muß, auch wenn sie sie als      Ausweis irrationalen Verhaltens nicht nachvollziehen kann.
Marktkonform ist es allerdings,      auch hier für Transparenz zu sorgen: Was kommt auf Menschen zu, die sich in Familie      begeben?
Was erwartet insbesodere die Frauen, die sich in eine Mutterschaft abschieben      lassen?
Welchen nervlichen Aufwand verlangt eine Erziehung, die den Erwartungen einer      erwachsenen Demokratie gerecht wird?
Ein Staat, der auf Grenzen verzichtet, verbindet      damit zugleich eine Chance für die individuelle Lebensgestaltung seiner Bürger.
Er kann      sie von der Aufgabe der vermeintlich natürlichen Reproduktion entbinden, mehr noch: Er      muß sogar dafür Sorge tragen, daß die Menschen in ihrer Bezogenheit auf andere nicht      von sich selbst abgelenkt werden.
Nachvollziehbar ist der Mensch nur im Tausch.
Wer das      Eigeninteresse unterhöhlt, entzieht unserem Gemeinwesen seine Rationalität und seine      Zukunftsfähigkeit.
Die mehrheitliche Zurückweisung der Mutterrolle bezeugt, daß die      Menschen diesen Weg nicht gehen wollen.
