© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    37/97  05. September 1997
 
Währungsunion: Euro-Infomationskampagne der Regierung ist ein      Blendwerk
Manipulation der Bürger
von Max Andergaszt
Mit gewaltigen Aufwand sollen      die Österreicher von der Sinnhaftigkeit der Einheitswährung Euro überzeugt werden.
Die      steht indessen fest, allzumal Jörg Haider ja in seiner Volksbegehrens-Ankündigung dafür sorgte, daß die Regierung unter Zugzwang gekommen ist.
Für die Bundesregierung bedeutet      dies allerdings ein hartes Stück Arbeit, da die Meinungsforscher unisono der Ansicht      sind, daß nahezu die Hälfte aller Österreicher dezidiert gegen den Euro sind.
Laut      Ansicht von Sozialforschern sind die Österreicher sich insgesamt aber ungewiß.
Ein      gespaltenes Meinungsbild beweise, daß es nach wie vor gravierende Informationslücken      gäbe.
Vor wenigen Tagen präsentierte nunmehr der      Finanzstaatssekretär Ruttenstorfer eine Informationskampagne, die die neue Währung      bekanntmachen soll.
Neben den klassischen Werbemitteln wird die PR-Agentur      "Publico" die Österreicher davon überzeugen.
Allein dies zeigt schon, daß es      nicht so sehr um Information als vielmehr um Manipulation geht.
Die Kampagne wird pro Jahr knapp zehn Millionen Schilling kosten; was allerdings neben den      offiziellen Geldern von Seiten der Wirtschaft und der Industrie dafür ausgegeben wird,      ist nicht bekannt.
Der Staatssekretär und "Publico"-Chef Rosam hoffen, den Österreichern ihre Ängste, die sie zum Teil mit dem Euro verbinden, nehmen zu können.
Deshalb wird bis zum Jahr 2002, dem Zeitpunkt der endgültigen Einführung der      europa-einheitlichen Banknoten die Werbemaschinerie flächendeckend rollen.
Demnach sollen Politiker am Euro–Telefon Rede und Antwort stehen, ein Euro-Bus wird      durchs Land fahren, um zum Bürger zu kommen, und ein kostenloses Euro-Buch – gewiß kein Bestseller – wird unter die Leute gebracht.
Kooperation mit Banken und      verschiedenen Wirtschaftsbetrieben, die den Euro ebenfalls bewerben, sind angestrebt.
Ziel      der gesamten Aktion ist es, "die Österreicher ehrlich zu informieren".
Skeptiker weisen darauf hin, daß die manipulative Werbung dabei überwiegen dürfte und      daß allein deshalb die Volksbegehrens-Kampagne der Freiheitlichen, die die Schattenseiten      der Einheitswährung aufzeigen wird, umso notwendiger ist.
Nach Ansicht von Skeptikern      könnte die Regierungskampagne allerdings kontraproduktiv sein.
Zuviel Werbung und zu      offensichtliche Manipulation könnten eine negative Wirkung zeitigen, da die Menschen      nicht mehr zuhören würden.
Insbesondere die Konkurrenz der Agentur "Publico"      glaubt natürlich, daß die Euro-Kampagne der Regierung ein glatter Reinfall werden      könnte.
Wer die Informationskampagne anläßlich des EU-Beitritts Österreichs kennt,      weiß, daß diese Annahme durchaus richtig sein dürfte.
