Zweitklassig
Thorsten Thaler
Wenn an diesem Wochenende die Fußball-Bundesliga in ihre  Rückrunde startet, dürfte für zumindest einen Verein die Saison bereits gelaufen  sein.
Geschieht nicht noch ein im Fußball zwar immer mögliches, aber in diesem  Fall kaum zu erwartendes Wunder, steht der Traditionsverein Hertha BSC Berlin  als Absteiger fest.
Im Vorjahr noch zeitweise um einen Platz in der Champions  League spielend, legten die Berliner nun mit nur sechs Punkten bei einem  einzigen Sieg und einem Torverhältnis von 13:39 ihre schlechteste Hinrunde aller  Bundesligazeiten hin.
Schlimmer noch: Die Alte Dame erwies sich im Dezember 2009  bei einem Vergleich mit den Ligen in 52 Ländern hinter dem mazedonischen Klub  Milano Kumanovo sogar als das zweitschlechteste Team in ganz Europa.
Daran  konnte auch der Trainerwechsel von Lucien Favre zu Friedhelm Funkel Ende  September nichts ändern.
Die deutsche Hauptstadt wird sich also darauf  einstellen müssen, im Fußball künftig nur zweitklassig zu sein.
In einer  Sonderbeilage vor dem Saisonstart schlagzeilte die Berliner Boulevardzeitung B.Z.
noch optimistisch: „Hertha kämpft um die Spitze“.
Nun ja, vielleicht nächstes  Jahr in der zweiten Liga.
