Schlimmer noch: Die Alte Dame erwies sich im Dezember 2009  bei einem Vergleich mit den Ligen in 52 Ländern hinter dem mazedonischen Klub  Milano Kumanovo sogar als das zweitschlechteste Team in ganz Europa.
Daran  konnte auch der Trainerwechsel von Lucien Favre zu Friedhelm Funkel Ende  September nichts ändern.
Die deutsche Hauptstadt wird sich also darauf  einstellen müssen, im Fußball künftig nur zweitklassig zu sein.
In einer  Sonderbeilage vor dem Saisonstart schlagzeilte die Berliner Boulevardzeitung B.Z.
noch optimistisch: „Hertha kämpft um die Spitze“.
Nun ja, vielleicht nächstes  Jahr in der zweiten Liga.
