Obwohl er Moslem und Nigerianer war, sein Ticket bar bezahlt hat und ohne  Gepäck reiste.
Und noch mal: Er heißt Umar Faruk Abdulmutallab.
Zwar waren  unsere Medien wieder mal vorne mit dabei, als über Nacktscanner und das Versagen  der US-Nachrichtendienste diskutiert wurde, aber niemand kam auf die einfachste  Idee: einfach mal die Richtigen kontrollieren – statt normale Reisegäste  demütigenden Untersuchungen auszusetzen.
Pannen im Sicherheitssystem, heißt es  aus dem hilflosen Washington.
Hilft nur der Blick nach Hollywood.
Denn wie ein  Täterprofil erstellt wird, darüber geben uns „CSI“ & Co.
täglich Auskunft.
Und  wenn die nicht helfen können, bleibt ja noch ein Anruf beim neurotischen Monk  oder ein Besuch beim wirren Dr. House.
