Krimis schauen
Ronald Gläser
Jeden Abend zeigen uns US-Krimiserien wie „CSI“ oder „Bones“, wozu Polizisten mit moderner Computertechnik fähig sind.
Denen entgeht  kein Verbrecher, auch wenn es nur Textilfasern, Haarreste oder Schatten in  Videoaufnahmen als Beweismaterial gibt.
Und dann marschiert so ein Typ namens  Umar Faruk Abdulmutallab einfach in ein Flugzeug und sprengt es fast in die  Luft.
Obwohl er Moslem und Nigerianer war, sein Ticket bar bezahlt hat und ohne  Gepäck reiste.
Und noch mal: Er heißt Umar Faruk Abdulmutallab.
Zwar waren  unsere Medien wieder mal vorne mit dabei, als über Nacktscanner und das Versagen  der US-Nachrichtendienste diskutiert wurde, aber niemand kam auf die einfachste  Idee: einfach mal die Richtigen kontrollieren – statt normale Reisegäste  demütigenden Untersuchungen auszusetzen.
Pannen im Sicherheitssystem, heißt es  aus dem hilflosen Washington.
Hilft nur der Blick nach Hollywood.
Denn wie ein  Täterprofil erstellt wird, darüber geben uns „CSI“ & Co.
täglich Auskunft.
Und  wenn die nicht helfen können, bleibt ja noch ein Anruf beim neurotischen Monk  oder ein Besuch beim wirren Dr. House.
