Das spiegelt sich unter anderem in  einer ständigen Medienpräsenz wider.
Damit korrespondiert ein steigender  politischer Einfluß, was zwangsläufig die Frage nach der Legitimation von  Organisationen aufkommen läßt, die weder einer institutionalisierten öffentlichen Kontrolle unterliegen noch demokratisch legitimiert sind.
Dessenungeachtet wächst die Zahl der  Nichtregierungsorganisationen seit 1990 beständig an.
Wurden weltweit 1991 noch  4.620 – verstanden als internationale Organisationen, die durch kein öffentliches Mandat legitimiert sind – gezählt, waren es 2007 bereits 7.628.
Wird der Begriff NGO inhaltlich weiter gefaßt und private Akteure wie  Wohlfahrtsverbände, international agierende Gewerkschaften, Hilfsorganisationen  etc. hinzugezählt, kommt man bereits auf rund 21.000 weltweit.
Dieses erstaunliche Wachstum kann nur eine Ursache haben:  NGOs sind politisch gewollt und erwünscht.
Sie sollen auf globaler Ebene so  etwas wie ein geopolitisches Instrument der „Zivilgesellschaft“ darstellen und  Themen wie Umweltschutz, Menschenrechte oder „soziale Gerechtigkeit“ zur Sprache  zu bringen, die nur noch grenzüberschreitend gelöst werden können.
Damit stoßen  sie auch in Bereiche vor, aus denen sich der Staat infolge knapper Mittel  zurückgezogen hat.
Weiter übernehmen sie Kontrollfunktionen im Hinblick auf  andere global agierende Instanzen, die nicht demokratisch legitimiert sind (zum  Beispiel im Bereich Wirtschaft und Finanzen).
NGOs sollen also, versucht man  hier eine Quersumme zu ziehen, auf globaler Ebene das Wechselspiel von „checks  and balances“ (Kräften und Gegenkräften) garantieren, das durch die  Globalisierung immer wieder aus dem Gleichgewicht zu geraten droht.
Sie sind  Ausdruck einer „Weltordnungspolitik“ (Global Governance), mittels deren globale  Probleme im Konsens zwischen nationalstaatlichen Instanzen und „unabhängigen  Organisationen“ gelöst werden sollen.
Der Anspruch aber, den die „Zivilgesellschafts-Linken“ mit  Blick auf NGOs erheben, geht weiter, nämlich „jenseits der repräsentativen  Institutionen des nationalstaatlichen Systems“ in „Form massenhafter  Selbstorganisation von Individuen“ „direkte Politik“ zu treiben; so drückte es  der deutsche Soziologe Ulrich Beck aus.
Diese mannigfaltigen Aufgabenzuweisungen  scheinen Nichtregierungsorganisationen nicht nur von der theoretischen Seite  deutlich zu überfrachten, sondern auch von der praktischen.
Sie verweisen zwar  darauf, im Gegensatz zu Parteien nicht ständig Kompromisse eingehen zu müssen  und sich deshalb „für die Sache“ engagieren zu können.
Mit einem gewissen Recht  entgegnen Kritiker hierauf aber, daß sie aufgrund finanzieller Abhängigkeiten  gegenüber Geldgebern und Spendern „in der Sache“ nicht unabhängig sein können.
Zudem fließen nicht selten auch öffentliche Zuschüsse in die Arbeit der NGOs.
Die Nähe zu politischen Institutionen ziehe, urteilt der Politologe Lutz  Schrader, „nicht selten personelle Verflechtungen“ nach sich.
So könne es  vorkommen, daß „NGO-Spitzenkräfte über Parteibücher verfügen, ihr Geld in  Staatseinrichtungen verdienen oder zumindest auf dem Sprung dorthin sind“.
Verflechtungen sind überdies im Medienbereich anzunehmen,  hängt doch für NGOs vieles am öffentlichen Ansehen und an ihrer Glaubwürdigkeit.
Entsprechend „mediengerecht“ werden deren Kampagnen geplant.
Kommt es zu einem „kommunikativen Unfall“, wie es Greenpeace 1995 im Fall des schwimmenden Öltanks  Brent Spar unterlaufen ist, hat das gravierende Konsequenzen.
Greenpeace meldete  eine weit überhöhte Restmenge an Ölschlämmen auf Brent Spar und mußte sich dafür  bei dem Betreiber Shell entschuldigen.
Darüber hinaus ergaben Recherchen, daß der Umweltschaden bei einer Versenkung von Brent Spar minimal gewesen wäre.
Noch  zehn Jahre nach diesem GAU bemühte sich Greenpeace, den kommunikativen Schaden  in einer Broschüre aufzuarbeiten.
Dennoch ist Greenpeace, das bis heute mit dem  Anspruch auftritt, öffentliche Güter zu schützen, und damit quer durch alle  Altersgruppen „Identifikationsmöglichkeiten“ bietet, attraktiv geblieben.
Insbesondere junge Leute lassen sich von Nichtregierungsorganisationen, die für  sich beanspruchen, aktiv für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, für  soziale Gerechtigkeit, gegen „neoliberale Politik“, für Gesundheit und  dergleichen mehr einzutreten, auch zu mitunter gefahrvollen Einsätzen  motivieren.
Dieses scheinbar so attraktive, medial kolportierte  Erscheinungsbild kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß Anspruch und  Wirklichkeit von Nichtregierungsorganisationen aufgrund ihrer inneren  Verfaßtheit und ihrer Abhängigkeiten zwangsläufig auseinanderklaffen müssen.
Hinter den NGOs stehen, man halte sich nur die vielen Mitgliedsorganisationen  von Attac Deutschland vor Augen, die unterschiedlichsten Interessengruppen mit  den unterschiedlichsten Zielen, nicht aber so etwas wie der Konsens weiter Teile  der Bevölkerung.
Deshalb sind NGOs bestenfalls selbsternannte „Anwälte der  Zivilgesellschaft“, die das Demokratieproblem auf globaler Ebene nicht lösen  können.
Und schon gar nicht sind sie geeignet, die Rahmenbedingungen der  Globalisierung entscheidend zu verändern oder zu „humanisieren“, wie sich das  inbesondere Teile der politischen Linken erhoffen.
