Seit längerem wird deshalb versucht, den  Namen auszuradieren: in einer Kampagne, die nicht zufällig publizistisch von der  Wochenzeitung Die Zeit befeuert wird, die Arndt „Franzosenhaß“ und  Antisemitismus ankreidet und ihn schon mal als „Haßprediger“ verunglimpfte.
Ernst Moritz Arndt ist einer der herausragenden  Schriftsteller und Denker der Befreiungskriege.
Er steht an der Wiege des  modernen deutschen Nationalstaats.
Er hat entscheidenden Anteil an der  Mobilisierung eines einigen deutschen Widerstands gegen die napoleonische  Besatzung.
In den Befreiungskriegen 1813 führte dieser Widerstand zum Sieg über  den französischen Diktator, und es wurde der Grundstein für die deutsche  Nationalbewegung gelegt, die die Kleinstaaterei überwand und über Wartburg- und  Hambacher Fest in eine demokratische Freiheitsbewegung mündete.
Daß diese  Erinnerung verblaßt, wirft ein bedenkliches Licht auf das Geschichtsbewußtsein  unserer Zeit.
Statt dessen stünde es dem wiedervereinigten Deutschland gut zu  Gesicht, sich zu einem wichtigen geistigen Ahnen seiner Staatlichkeit zu  bekennen.
Die DDR hatte dies übrigens erkannt: Sie versuchte sich der Tradition  der Befreiungskriege zu bemächtigen und verlieh der Uni 1954 erneut den Namen.
Statt dessen regiert ausgerechnet im vereinigten  Deutschland nach dem Untergang der DDR ein „unheimlicher Waschzwang“ (Reiner  Gebhard) der Nachgeborenen.
In einem pathologischen „Kampf gegen Rechts“, der zu  einem „Kampf gegen das Deutsche“ eskaliert, soll alle nationale Tradition  ausgelöscht werden.
Welcher Name fällt als nächster?
Luther?
Bismarck?
Stauffenberg?
Nun hatten Antifa-Musterknaben unter den Greifswalder  Studenten (Jusos und Grüne) eine Gruppe „Uni ohne Arndt“ gegründet und für die  Abschaffung des „umstrittenen“ Namens gefochten – selbstverständlich unter  tosendem Beifall der „kritischen“ Feuilletons.
Die Westentaschen-Bonapartisten mußten jetzt demokratisches  Lehrgeld bezahlen: Bei einer Urabstimmung votierte am vergangenen Freitag eine  klare Mehrheit für die Beibehaltung des ehrwürdigen Namens.
Und das bei einer  für Studenten sensationellen Wahlbeteiligung von 23 Prozent!
Was wird folgen?
Man wird wahrscheinlich den  volkspädagogischen Eifer verdoppeln, notfalls die Sache wie bei der irischen  Volksabstimmung über den Lissabonvertrag so lange wiederholen, bis das Ergebnis  paßt.
Ernst Moritz Arndt kämpfte in Pommern erfolgreich für die  Beseitigung der  Leibeigenschaft der Bauern.
Die Greifswalder Studenten folgen seiner Tradition,  wenn sie sich gegen die geistige Leibeigenschaft der Political Correctness  auflehnen.
