Aufregung um Millionenspende an FDP
Skandalöse Praxis
von Ute Scheuch
Ist in Berlin eine Bombe eingeschlagen?
Ein  Hotelunternehmer zahlte an die FDP eine Parteispende von insgesamt 1,1 Millionen  Euro.
Und schon empört sich die Opposition: Damit sei klar, mit der Senkung der  Mehrwertsteuer auf Hotelübernachtungen zum 1. Januar 2010 von 19 auf sieben  Prozent hätten die Liberalen das Steuergeschenk geleistet, das sie den Hoteliers  dafür schuldeten.
Die FDP – so die Grüne Renate Künast – mache sich den Staat  zur Beute; die Liberalen betrieben „Lobbyismus und Klientelpolitik“.
Was ist  daran neu?
Alle Parteien bedienen mehr oder weniger ihre Klientel – gerade auch  die Grünen.
Und Politiker machen sich den „Staat zur Beute“, wenn sie nur können – ein seit Jahren von Wissenschaftlern gegen sie erhobener Vorwurf.
Auch die  Forderung, Spenden an Parteien zu verbieten, ist nicht neu.
Doch das Verbot von  Spenden bedeutet eine bessere Politik, die zumindest frei ist von solchen  Verdächtigungen.
Berechtigter scheint mir ein anderer Vorwurf an die  Liberalen zu sein.
Sie versprachen, das Steuersystem radikal zu vereinfachen,  sorgten dann aber mit ihrem „Steuergeschenk für Hotels“ erst einmal für  noch  mehr Wirrwarr.
Das ist ebenso skandalös wie die Steuer- und Spendenpraxis  allgemein.
