Mehr Migranten im Öffentlichen Dienst
Ideo-Logik
von Robert Hepp
Es ist kein halbes Jahr her, da regte sich Ministerin  Zypries (SPD) darüber auf, daß sich in Berlin erst zwei Prozent der Polizisten  einer undeutschen Abstammung rühmen können, obwohl dort doch bereits 27 Prozent  der Bevölkerung aus Hintergründlern bestehen.
Der Verdacht, es habe sich bei ihrer Rüge nur um einen  Anfall sozialistischer Ideo-Logik gehandelt, wurde jetzt durch die Tatsache  widerlegt, daß die Ministerin Maria Böhmer (CDU) ebenfalls erklärte, wir  bräuchten im öffentlichen Dienst künftig „mehr Menschen aus Zuwandererfamilien“,  weil bereits jeder fünfte Einwohner einen „Mi­grationshintergrund“ habe.
Die Bundesregierung hat übrigens schon in ihrem  Integrationsplan darauf hingewiesen, daß Hintergründler mit ihren „spezifischen  sprachlichen und interkulturellen Kenntnissen“ für gewisse Jobs des öffentlichen  Dienstes mit einer überwiegend fremdsprachigen Klientel (etwa bei der  Kriminalpolizei oder im Sozialamt) von Natur aus einfach besser qualifiziert  sind als simple Deutsche.
Und Paragraph 5 AGG gestattet im Unterschied zu  Artikel 3 GG sogar eine „umgekehrte Diskriminierung“ in Gestalt einer Quote!
