Politischer Nihilismus
von Thorsten Hinz
Der Bombenangriff auf Magdeburg am 16. Januar 1945 zählt zu  den größeren der „nächtlichen Massenmorde“ (Golo Mann), die die alliierten  Luftflotten in deutschen Städten verübten.
In der Bundesrepublik, wo der  politische Nutzwert der Toten entscheidend ist für das Gedenken, tut man sich  schwer mit den Bombentoten.
Wenn die alliierten Armeen – so die Logik des  staatlich sanktionierten Geschichtsverständnisses – Deutschland befreit haben,  muß die Tötung von Deutschen, die sich zum Zweck der Befreiung als notwendig  erwies, doch wohl ihre Berechtigung gehabt haben, und wir Befreiten haben diese  Berechtigung anzuerkennen – oder etwa nicht?
In dieses nihilistische Vakuum ist am Wochenende ein  Trauermarsch des NPD-Umfelds gestoßen.
Auch der lief auf die politische  Funktionalisierung hinaus.
Was hatten Staat, Parteien und Kirche ihm  entgegenzusetzen?
Eine „Meile der Demokratie“ mit Theater, Konzerten, Musik und  Kabarett!
Die bundesdeutsche Demokratie am Jahrestag des Massenmords  an der Eltern- und Großeltern-Generation zu feiern, heißt, sich aus Gründen der  politischen Selbstlegitimation mit der Einäscherung der Stadt einverstanden zu  erklären.
Was für ein bodenloser Nihilismus – und was für erbarmungslose  Kirchenführer!
