In dieses nihilistische Vakuum ist am Wochenende ein  Trauermarsch des NPD-Umfelds gestoßen.
Auch der lief auf die politische  Funktionalisierung hinaus.
Was hatten Staat, Parteien und Kirche ihm  entgegenzusetzen?
Eine „Meile der Demokratie“ mit Theater, Konzerten, Musik und  Kabarett!
Die bundesdeutsche Demokratie am Jahrestag des Massenmords  an der Eltern- und Großeltern-Generation zu feiern, heißt, sich aus Gründen der  politischen Selbstlegitimation mit der Einäscherung der Stadt einverstanden zu  erklären.
Was für ein bodenloser Nihilismus – und was für erbarmungslose  Kirchenführer!
