Die Union und die konservativen Werte: Eine verdrängte  Schicksalfrage
Jürgen Liminski
Es fehlt noch ein Satz in der Berliner Erklärung der CDU: „Wir bekennen uns zum Wetter, es ist alternativlos.“ Ansonsten sind sie da, die  großen Bekenntnisse der angeblich christlichen Volkspartei: die Mitte, das  christliche Menschenbild, die Werte, das Fundament.
Interessant wäre ein  Gegentest bei Spitzenpolitikern der Grünen und der SPD.
Wahrscheinlich ergäbe er  ein ähnliches Ergebnis wie bei der Union.
Und das ist ja auch ausdrücklich  gewollt: Man will offen und koalitionsfähig sein für Grüne und SPD.
Diese Koalition ist so konservativ wie das Wetter, die  Berliner Erklärung ein Dokument des Relativismus.
Wenn aber nur noch klar ist,  wohin eine Partei inhaltlich wandert, und nicht mehr, wofür sie steht, dann  trifft die Analyse der Neuen Zürcher Zeitung ins Schwarze: „Programmatische  Beliebigkeit erleichtert zweifellos den Zugang – aber eben auch den Absprung.“ Daraus muß man folgern, daß der CDU-Spitze heute der Zugang linker Wähler  wichtiger ist als der Absprung ehemaliger Stammwähler.
Genau diese einfache Rechnung machen jetzt die katholischen  und konservativen Kreise auf.
Da nützt es vermutlich nicht viel, daß der neue  Vorsitzende der Konrad-Adenauer-Stiftung, Hans Gert Pöttering, völlig zu recht  auf das große Verdienst der Gründerväter der CDU hinweist, denen es gelungen  ist, die konfessionellen Trennungen zu überwinden und so erst eine Volkspartei  im bikonfessionellen Deutschland zu schaffen.
Zu dieser Überwindung gehörte es,  daß ein Evangelischer Arbeitskreis institutionalisiert wurde, weil die damals  schon stark unterschiedlichen Sprengel der protestantischen Kirche  auseinanderstrebten und nur so politisch-institutionell gebündelt werden  konnten.
Das ist bei den Katholiken anders.
Sie haben ein Lehramt  und allenfalls mit der Säkularisierung und sich selbst zu kämpfen, eine  politische Repräsentanz schafft Parallelstrukturen, die die Ent-Christlichung  der CDU nur übertünchen.
Die Kanzlerin und ihre Führungscrew muß sagen, was sie  unter konservativ verstehen.
Aber sie haben bisher nach dem Motto regiert: „Dort  geht mein Volk, ich muß ihm hinterher, ich bin sein Führer.“ Dieses Motto  Talleyrands paßte zu der Großen Koalition.
Da konnte Merkel  präsidieren und  moderieren, sie konnte ihre Entscheidungsschwäche als Stärke auslegen (lassen).
In einer bürgerlichen Koalition, die wegen bestimmter Inhalte und Erwartungen  gewählt wurde, geht das nicht mehr.
Diese Inhalte werden nun zur Schicksalsfrage der Union.
Die  Partei kann nicht mehr nur Sozialklempnerei betreiben, wenn ein  Gesellschaftskonzept gefragt ist.
Sie kann nicht mehr Steuerpolitik nach dem  Gießkannenprinzip ausüben, wenn die soziale Mitte schmilzt.
Auch in der  Außenpolitik sind Konzepte gefragt, in Europa wie am Hindukusch und anderen  Brennpunkten der Welt.
Das Christliche hatte der Partei eine Politik aus einem Guß gegeben, weil es ein Koordinatensystem bietet, in dem der Mensch über  Detailfragen hinaus seinen Platz in der Welt finden konnte.
Dazu braucht es  keine tausend Programme.
Die Zehn Gebote wären Richtschnur genug, etwa der Satz „Du sollst nicht töten“ (Abtreibung) oder das Vierte Gebot (Generationenvertrag  und Generationengerechtigkeit).
Es geht nicht um Kirchenbindung, es geht um Bindung überhaupt, um das personale Menschenbild und die damit verbundene Natur des  Menschen.
Wer sich dazu bekennt, der bekennt eine Schöpfungsordnung, zu der auch  Ehe und Familie und auch angeblich verstaubte Begriffe wie Vaterland, Ehre und  Wahrheit gehören.
Und der Bekennende bindet sich an diese Ordnung aus freien  Stücken, weil er glaubt, daß sie gut und richtig ist.
Daraus ergeben sich dann  Entscheidungen, etwa im Bereich des Lebensschutzes.
Denn das Bekenntnis enthält  ein Konzept von Freiheit, das sich unterscheidet von dem Konzept der Autonomie  der 68er.
Freiheit zu ist das Lebensprinzip der Konservativen und  nicht Freiheit von.
Freiheit als „tätige Kraft“ (vis operans, nannte es Thomas  von Aquin), als Entscheidungskraft und nicht als Option, die ständig  offengehalten wird.
Nicht die Werte haben sich gewandelt, sondern das Bekenntnis  zu ihnen.
Im freien Bekenntnis zu den „Werten von immer“ (so definierte  Chateaubriand das Konservative) trotz wandelnder Umstände liegt die Kraft eines  zukunftsfähigen Konservatismus.
Diese Kraft ist in der Berliner Erklärung nicht zu spüren.
Die Parteispitze hat Angst.
Sie wird aber nur dann an der Macht bleiben können,  wenn sie mit der CSU an die 40 Prozent heranreicht.
Dafür muß sie, statt links  zu wildern, ihre verlorenen Wähler wieder sammeln.
Die CSU könnte sie erreichen,  denn sie hat noch programmatische Substanz – aber sie müßte bundesweit antreten.
Sie stand schon einmal vor dieser Frage.
1977 aber verhinderten die Barone in  der Partei diese Strategie von Strauß mit dem Argument: Dann verlieren wir die  absolute Mehrheit in Bayern.
Die ist jetzt sowieso perdu.
Eine bundesweite CSU  würde die Vertriebenen „heimholen“ und auch die Wertkonservativen.
Vielleicht  bricht die Diskussion wieder auf, wenn Schwarz-Gelb in Nordrhein-Westfalen  verliert.
Ob jetzt oder später – die inhaltliche Debatte läßt sich nicht mehr  mit einer programmatisch leeren Erklärung wegwischen.
Foto: „Nee, nee, Kinder, da lassen wir schön die Finger  von!“
