An seinem  Aussehen gibt es nichts zu  mäkeln oder zu „motzen“.
Er zählt offensichtlich zur  gehobeneren Kategorie, anders als der Rom (Singular von Roma), der abwechselnd  vor der Post und vor Kaiser’s Posten bezieht.
Mit der unvermeidlichen Begegnung beginnt die  Selbstbefragung: Blickkontakt?
Zum Neuen Jahr wurde der tapfer frierende  Zeitungsverkäufer mit ein paar Groschen – ein würdigerer Begriff als der  orthographisch zweifelhafte  „Cent“ – bedacht.
Brot für die EU-Welt, genauer,  flüssiges Brot: Nach hinreichenden Einnahmen betritt der Mann den Laden und  rüstet sich mit der Tagesration Bier („Ratskrone“) und ein paar Fläschchen Wodka  aus.
Bei sonnigerem Wetter pflegt er mit Landsleuten, die im Turnus demselben  Verdienst nachgehen, in der Grünanlage hinter dem Laden Geselligkeit:  Gütergemeinschaft als christliches Urbild des Kommunismus.
Die Manieren der  EU-Inlandsbürger sind übrigens vorzüglich.
Einer entbot bei Gelegenheit der  Kassiererin eine Art Handkuß.
Das tiefere Dilemma eröffnet sich beim Beladen des  Einkaufswagens an der Obst- und Gemüsetheke.
Im Hinblick auf den eigenen  Vitaminbedarf  und die soziale Instabilität vor der Fußball-WM 2010 scheint der  Erwerb von Bio-Zitronen aus Südafrika geradezu geboten.
Den Boykott von  Weintrauben haben wir vor Jahren ja auch umgekehrt streng eingehalten.
Doch wie  steht es mit Orangen?
Zum Glück aus Spanien, nicht aus dem Mezzogiorno, wo die  Mafia Migranten ausbeutet.
Überfordert steht der Konsument vor dem globalisierten  Angebot: In elastisches Styropor gehüllte geschmackfreie Nashi-Birnen aus China  (!
), von denen eine für 38 Cent erstanden wird.
Mango ist ihm geläufig, der Name  der aus Kolumbien stammenden Minifrüchte, die in manchen Lokalen den Salatteller  zieren, leider bereits entfallen.
Gemüse: Am besten aus Marokko, West-Sahara hin  oder her, die ökologisch bedenklichen Transportwege wiegen den Migrationsdruck  auf.
Und: Spargel aus Peru, billiger als das ab April vorhandene Gewächs aus  Beelitz!
Frisch, klimazerstörend per Flugzeug herangekarrt.
Was tun?
Fragen  eines ratlosen Konsumenten.
