Schlimme Abschiebepraktiken
Matthias Bäkermann
Künftig werden die fünfzig Abgeordneten im Kreistag von  Wolfenbüttel regelmäßig vom Landrat eine besondere E-Mail bekommen, geht es nach  Wünschen des Kreisausschusses für Arbeit, Soziales und Gesundheit.
Darin sollen  die Lokalpolitiker dann „binnen 48 Stunden“ über bevorstehende Abschiebungen  abgelehnter Asylbewerber informiert werden.
„Es geht uns darum, daß wir so  zeitig wie möglich informiert werden und auch erklären können, was passiert“,  zitiert die Braunschweiger Zeitung am Montag die SPD-Abgeordnete Sabine  Resch-Hoppstock.
Anlaß dieser Forderungen war die Abschiebung von Innocent  Irankunda, der am 14. Oktober 2009 aus seinem niedersächsischen Wohnort nach  Ruanda abgeschoben wurde, nachdem das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in  Nürnberg im Mai den Asylantrag als „offensichtlich unbegründet“ abgelehnt hat  und er der Ausreiseverpflichtung nicht nachgekommen ist.
Daß Irankunda daraufhin  in seiner Heimat wegen eines Propagandadelikts (Verbreitung von  Genozidideologie) verurteilt und inhaftiert wurde, erzürnte sowohl viele  deutsche Flüchtlingsorganisationen wie auch grüne und SPD-Kreistagsabgeordnete.
Die hätten nämlich gern noch interveniert – natürlich zugunsten des  Asylbewerbers.
Auch wenn es kein Ermessen der örtlichen Ausländerbehörden gibt,  einigte sich der Kreistag nun darauf, daß künftig die Lokalpolitiker „wenigstens  in schwierigen Fällen“ vorab informiert werden.
Da von den 250 abgelehnten  Asylbewerbern im Landkreis im Schnitt einer pro Monat abgeschoben wird, kann es  jetzt die nächsten gut zwanzig Jahre immer mal wieder Nachrichten vom Landrat  geben.
