„Die EU schadet der Europa-Idee“, heißt der bemerkenswerte  Aufsatz vom Freitag vergangener Woche: weil viel zuviel in EU-Zirkeln  entschieden wird, was eigentlich Sache der Mitgliedstaaten wäre, weil das  Subsidiaritätsprinzip durch Kompetenzanmaßung ausgehöhlt wird, weil nationale  Regierungen und Parlamente das nicht unterbinden, sondern sogar noch fördern, um  an ihren Völkern vorbeizuregieren, und weil die EU bei den Bürgern deshalb an  Akzeptanz verliert.
Solche Generalangriffe auf eurokratische Drachenköpfe führt  Lüder Gerken im Jahrestakt per FAZ- bzw. Welt-Aufsatz: „Stoppt den Europäischen  Gerichtshof“ (2008), „Die EU gefährdet die parlamentarische Demokratie in  Europa“ (2007), eine Grundsatzkritik der EU-Verfassung aus demselben Jahr oder  eine Abrechnung mit dem sozialpolitischen Mißbrauch des Binnenmarkts sind nur  einige Beispiele.
Der habilitierte Nationalökonom aus Bremen, Jahrgang 1958,  hat die Freiburger Schule des Ordoliberalismus für das 21. Jahrhundert  wiederbegründet.
Ordnungspolitik im Sinne der Vordenker Walter Eucken und  Friedrich August von Hayek heißt: Der Staat regelt den Wettbewerb und verhindert  die Selbstzerstörung des freien Marktes durch Kartelle, aber er achtet die  Freiheit der Marktakteure und mischt sich nicht in Einzelentscheidungen ein.
Diese spezifisch deutsche Spielart des Liberalismus stand an der Wiege von  Wirtschaftswunder und Sozialer Marktwirtschaft; Lüder Gerken hat ihre Denkweise  auf die Ordnung des europäischen und internationalen Freihandels übertragen.
Daß er oft als Koautor neben Alt-Bundespräsident Roman Herzog, Ex-EU-Binnenkommissar  Frits Bolkestein oder beiden firmiert – zwei der prominenten Namen im Kuratorium  der Stiftung Ordnungspolitik –, darf nicht täuschen: Als deren  Vorstandsvorsitzender und Vorstand der ebenfalls 1999 geschaffenen  Hayek-Stiftung ist Gerken Kopf und Feder dieser neuen Freiburger Schule.
Gerken ist exzellent vernetzt und wirkt durch  wissenschaftliche Hintergrundarbeit in Stiftungen und Instituten oder als  Kurator der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft.
2006 übernahm er die  Leitung des Centrums für Europäische Politik (www.cep.eu), der europapolitischen  Denkfabrik der Stiftung Ordnungspolitik.
Sein Ziel ist Europa als „freiheitliche  supranationale Föderation“.
Gerken ist ein EU-Reformer, der konkrete Wege weist,  kein EU-Gegner – auch wenn er 2009 den Hayek-Preis an den tschechischen  Staatspräsidenten Vaclav Klaus verliehen hat.
Regelmäßig verteilt Gerken etwa in  Tageszeitungen wirtschafts- und europapolitische Ordnungsrufe, vom  Glühbirnenverbot bis zur EU-Schnullerrichtlinie, vom Klimaschutz-Alleingang bis  hin zur Staatsbürgschaft für Pleitefirmen.
Nun fehlt nur noch ein neuer Ludwig  Erhard, der Lüder Gerkens Erkenntnisse auch in die Tat umsetzt.
