Die Untersuchung „räumt mit vielen Vorurteilen auf“, heißt  es beispielsweise beim Migazin, einer Internetplattform zum Thema Einwanderer: „Migranten sind besser qualifiziert als gedacht und weisen eine hohe  Erwerbsmotivation auf.“ Gleiches behauptet die Internet­seite der  streng-islamischen Gemeinschaft Milli Görüs.
So sei laut Studie die höhere  Arbeitslosigkeit „kein migrantenspezifisches Problem“, sondern „habe oftmals  andere Ursachen“.
Welche das sind, erfährt man freilich nicht.
Überhaupt darf bezweifelt werden, daß die Studie von den  verschiedenen Lobby-Vertretern ernsthaft ausgewertet wurde.
Denn obwohl die  Wissenschaftler, die an der über zwei Jahre dauernden Untersuchung beteiligt  waren, sich mit ihren Formulierungen zurückgehalten haben, stellt die  Untersuchung einigen Einwanderergruppe geradezu ein Armutszeugnis aus: Etwa 28  Prozent aller Sozialhilfeempfänger in Deutschland kommen aus  Einwandererfamilien.
Rechnet man die neuen Bundesländer heraus, kommen die  Autoren auf einen Anteil von bis zu 39 Prozent.
Freuen konnten sich die Einwanderer über die Einführung von  Hartz IV.
Da sie zuvor häufiger Sozialhilfe und kein Arbeitslosengeld bezogen,  konnten sie „ihr Haushaltseinkommen um durchschnittlich 50 Euro monatlich  steigern, während entsprechende Haushalte ohne Migrationshintergrund im  Durchschnitt 14 Euro verloren haben“.
Auch sonst sind Einwanderer mit  Transferleistungen im Gegensatz zu deutschen Sozialhilfeempfängern „mit ihrem  Leben insgesamt zufriedener“ und erweisen eine höhere Akzeptanz, von „Stütze“ zu  leben.
Dies erklären die Autoren mit „stärkerem Rückhalt in der  Familie und in sozialen Netzwerken“.
Denn während der Deutsche, der die Hilfe  der Allgemeinheit in Anspruch nimmt, in der Regel ein alleinstehender Mann ist,  leben Einwanderer „häufiger in größeren Haushalten mit Kindern“.
Dieser  Unterschied trete bei der türkischen Herkunftsgruppe besonders deutlich hervor.
Darüber hinaus sind Einwanderer im Durchschnitt wesentlich jünger als Deutsche.
Ungefähr die Hälfte dieser Sozialhilfeempfänger besitzt mangelnde  Deutschkenntnisse.
Die dominanten Gruppen der Einwanderer sind Osteuropäer und  Türken.
Während erstere eher kurzfristig und vor allem in der ersten  Einwanderergeneration Sozialhilfe bezieht, ist dieses bei letzterer wesentlich  länger der Fall.
Auch an anderer Stelle werden Unterschiede deutlich.
Haben 45  Prozent der Osteuropäer das Problem, daß ihr Berufsabschluß in Deutschland nicht  anerkannt wird (während es bei weiteren 20 Prozent der Fall ist), so sind Türken  davon praktisch nicht betroffen.
Denn fast 75 Prozent von ihnen besitzen gar  keinen berufsqualifizierenden Abschluß.
Wenn daher Einwanderer sowohl eine höhere Erwerbsmotivation  als auch einen höheren Bildungsgrad aufweisen, als es ihre momentane Situation  vermuten ließe, so gilt dies fast ausschließlich für Osteuropäer.
Türken fallen  dagegen durch Unzufriedenheit auf.
Sie gaben in Umfragen am häufigsten an, von „Problemen als Ausländer/in bzw. Migrant/in in Deutschland“ betroffen zu sein.
Während  Einwanderer insgesamt ein eher positives Bild von deutschen Sozialämtern  besitzen, „bewerten wiederum Personen türkischer Herkunft – und hier  insbesondere türkische Männer – die Grundsicherungsstellen relativ am  kritischsten“.
Interessant ist auch die Rolle der Religion.
Während bei  Deutschen und Spätaussiedlern eine starke Religiosität die Wahrscheinlichkeit  erhöht, wieder eine Arbeit zu finden, verhält es sich bei Einwanderern genau  umgekehrt.
Überdurchschnittlich häufig gaben sie an, „daß die Befolgung  religiöser Gebote auch in der Arbeit für sie wichtig ist“.
Auch dies betrifft  viele Türken: „Immerhin 15 Prozent der hilfebedürftigen Frauen mit türkischem  Migrationshintergrund gibt an, auf eine aus religiösen Gründen getragene  besondere Kleidung auch dann nicht verzichten zu wollen, wenn ‘neutrale’ Kleidung Voraussetzung für die Arbeitsaufnahme wäre.“
Zusammenfassend läßt sich sagen, daß die Studie tatsächlich „mit vielen Vorurteilen aufräumt“ – insbesondere mit der Lieblingsphrase gerade  türkischer Interessenvertreter, daß Integrationsdefizite ihrer Landsleute nur  ein Schichtproblem darstelle, womit die Verantwortlichkeit bei den Deutschen  liege.
Es liegt mehr als nur ein begründeter Verdacht vor, daß die mangelnde  Integrationsleistung bestimmter Einwanderergruppen vor allem auf einen  paternalistisch-islamischen Kulturhintergrund zurückgeführt werden kann.
Wer  glaubt, dies einfach übergehen zu können, für den könnte die Zukunft  schmerzhafte Erkenntnisse bereithalten.
Foto: Warten in einer Arbeitsagentur: Fünfzig Euro im Monat  mehr dank Hartz IV
