© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/10 22. Januar 2010
Eldorado für Gauner aus dem Osten
Kriminalität: Das sächsische Innenministerium hat  eingeräumt, daß der Wegfall der Grenzkontrollen zu einem drastischen Anstieg der  Autodiebstähle geführt hat
Paul Leonhard
Das ostsächsische Zittau, gelegen im Dreiländereck zu Polen  und Tschechien, hat einen neuen Titel.
Seit Anfang des Jahres hat die Stadt den  zweifelhaften Ruhm, Hochburg der Grenzkriminalität zu sein.
Erstmals nach dem  Wegfall der Grenzkontrollen im Jahr 2007 mußte das Innenministerium einräumen,  daß es insbesondere in der Grenzregion zu einem drastischen Anstieg der  Einbrüche und Autodiebstähle gekommen ist.
Bisher wurde diese Entwicklung aus politischen Gründen  kleingeredet.
Im Kabinett von Ministerpräsident Stanislaw Tillich (CDU) will man  nicht wahrhaben, daß eingetreten ist, was viele befürchteten: Ohne  Polizeikontrollen im Gebirge und am Grenzfluß Neiße wird Sachsen ein Eldorado  für Gauner aus den Nachbarländern.
Statt das Eigentum seiner Bürger zu schützen,  ist Sachsen vor Warschau eingeknickt, wo man sich darüber beschwerte, daß polnische Bürger zu häufig kontrolliert würden.
Was wirklich läuft, ist in den täglichen Polizeimeldungen  der Lokalpresse ablesbar, auch wenn diese oft geschönt sind.
Deswegen ist die  jetzt von Innenminister Markus Ulbig (CDU) vorgelegte Statistik mit Vorsicht zu  genießen: In der Realität dürfte alles noch schlimmer sein.
Laut Ulbig ist an  der sächsischen Grenze zu Polen und Tschechien die Zahl der Einbrüche und  Autodiebstähle 2008 gegenüber dem Vorjahr um 58 Prozent und im ersten Halbjahr  2009 um weitere 197 Prozent gestiegen.
Wurden im ersten Halbjahr 2008 rund um  Zittau 19 Fahrzeuge gestohlen, so wurden im gleichen Zeitraum des vergangenen  Jahres bereits 133 vermißt.
Insgesamt verschwanden in Sachsen 2009 mindestens  3.530 Autos, rund 800 mehr als 2008.
Die Polizei spricht unter der Hand von  einer hohen Dunkelziffer.
Die für die Grenzregion zuständige Polizeidirektion  Oberlausitz/Niederschlesien hat offiziell 120 in Görlitz gestohlene Autos  angegeben, rechnet aber intern mit 500: ein Anzeichen dafür, daß das wahre  Ausmaß der osteuropäischen Gaunern zugerechneten Kriminalität weiterhin  verschwiegen wird.
Genauere Zahlen sind beim Autoklau nur über die  Versicherungen zu erfahren, denn die Reviere vor Ort haben vom Ministerium einen  Maulkorb bekommen.
Die täglichen Diebstähle von Autos wirken auf Touristen  abschreckend – und das in Regionen wie dem Erzgebirge und der Oberlausitz, die  mangels Industrie allein auf den Fremdenverkehr setzen.
Der Plan der  niederschlesischen Stadt Görlitz, an ihre einstige Tradition als Pensionopolis  anzuknüpfen und mit seiner einzigartigen Architektur betuchte Westrentner als  Neubürger zu gewinnen, hat angesichts der vielen Raubüberfälle auf Rentner  Schaden genommen.
Trotz zusätzlicher Streifen und des Einsatzes zweier  Sonderkommissionen ist die Aufklärungsrate gering.
Gefaßte Täter werden nach  Feststellung der Personalien von der Staatsanwaltschaft wieder laufen gelassen,  weil sie in Polen oder Tschechien einen festen Wohnsitz haben.
Reiterstaffel als ohnmächtige Geste
Als letzte ohnmächtige Geste gegenüber den verunsicherten  Bürgern schickte der Freistaat kurz vor Weihnachten die Polizeireiterstaffel  nach Görlitz.
Die berittenen Polizisten sollten den Bürgern wenigstens moralisch  Halt geben.
Was wirklich helfen würde – eine höhere Kontrolldichte an den Grenze  und speziell auf den Grenzbrücken –, davon will man in Dresden nichts wissen.
Im  Gegenteil, die Regierung hält am weiteren Abbau von 2.441 Polizeistellen fest.
Gegen die immer professioneller arbeitenden Kriminellen will das  Innenministerium Hobbypolizisten einsetzen.
Die ehrenamtlich arbeitende  Sächsische Sicherheitswacht soll im Grenzgebiet um 80 Stellen aufgestockt  werden.
Außerdem will man die Zusammenarbeit mit den Sicherheitsorganen jenseits  der Grenze verbessern.
So wurden der Polizeidirektion Chemnitz-Erzgebirge  500.0000 Euro zur Verfügung gestellt.
Mit dem Geld sollen gemeinsam mit der  tschechischen Polizei in Aussig (Usti nad Labem) mehrere Projekte etwa im  Straßenverkehr oder bei der Extremismusbekämpfung angeschoben werden.
Wie in Sachsen praktisch Schwerpunkte gesetzt werden, war  auch am zweiten Januarwochenende in Zittau zu erleben.
An der Grenze  waren kaum Polizisten im Einsatz, aber bis zu 50 Beamte kontrollierten  stundenlang, ob ein Konzertverbot im Haus des „Nationalen Jugendblocks“ eingehalten wird.
Letztlich  stellte sich heraus, daß nicht einmal die Musiker angereist waren.
Foto: Deutsch-polnischer Grenzübergang im Dreiländereck
