Parteien, Verbände, Personen
Bürgerbewegung pro Deutschland
Die Bürgerbewegung pro Deutschland plant, im März einen  Ableger in Berlin zu gründen und an der Wahl zum Berliner Abgeordnetenhaus 2011  teilzunehmen.
Der aus Schweden stammende Unternehmer Patrik Brinkmann kündigte  an, für den Vorsitz kandidieren und eine siebenstellige Summe in den Wahlkampf  investieren zu wollen.
Der Vorsitzende der Bürgerbewegung pro Deutschland, das  Kölner Ratsmitglied Mandfred Rouhs, sagte, Berlin werde im kommenden Jahr einen  Wahlkampf erleben, „wie ihn die Stadt ‘von rechts’ bislang noch nicht erlebt  hat“.
Der Einzug „ins Rote Rathaus und in alle elf  Bezirksverordneten-Versammlungen ist nach Brinkmanns Schritt zum Greifen nahe“,  gab sich Rouhs sicher.
Bürger in Wut
Der Bundesvorstand der Wählervereinigung Bürger in Wut  (BiW) hat die Forderung nach einer Ausländerquote im öffentlichen Dienst  zurückgewiesen, die von der Türkischen Gemeinde in Deutschland und den Grünen  erhoben wird.
Auslöser der aktuellen Diskussion sind Äußerungen der  Integrationsbeauftragten Maria Böhmer (CDU) zur Eingliederung von Ausländern in  Deutschland.
„Quoten gleich welcher Art lehnen wir ab“, sagte der  BiW-Vorsitzende Jan Timke.
Bei der Besetzung von Stellen im öffentlichen Dienst  sei allein auf Eignung, Befähigung und die fachliche Leistung eines Bewerbers  abzustellen.
„Eine ‘positive Diskriminierung’ von Migranten ist kontraproduktiv,  denn sie schürt fremdenfeindliche Ressentiments in der Mehrheitsbevölkerung, die  ihre eigenen beruflichen Chancen beschnitten sieht“, sagte Timke, der auch  Abgeordneter der Bremer Bürgerschaft ist.
Deutscher Bundeswehrverband
Mit Abscheu hat der Vorstand des Deutschen  Bundeswehrverbandes auf eine Kampagne der Deutschen Friedensgesellschaft gegen  Soldaten der Bundeswehr reagiert.
Die Aktion des Landesverbandes  Berlin-Brandenburg ruft im Internet und per Flugblatt zum „Schampussaufen“ auf,  wenn ein Bundeswehr-Angehöriger fällt – unter dem Motto: „Feiern, wenn sie  fallen“.
Handzettel zeigen eine Fotomontage mit einem Mann im Tarnanzug, der vor  dem Ehrenmal der Bundeswehr im Berliner Bendlerblock einen blutigen Schweinekopf  trägt.
„Diese widerwärtige Art der Hetze und Menschenverachtung dürfen die  Verantwortlichen in Bundeswehr und Gesellschaft nicht hinnehmen“, kommentierte  der Vorsitzende Oberst Ulrich Kirsch.
Während der Sitzung in Bonn beschloß der  neue Bundesvorstand einstimmig, Strafanzeige gegen die Täter zu stellen.
ÖDP
Die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) hat gefordert,  Spenden juristischer Personen an Parteien zu verbieten.
Dazu müsse das  Parteiengesetz geändert werden.
Anlaß ist die Millionenspende eines  Hotelunternehmers an die FDP.
Ende 2009 hatte die FDP dann darauf gedrungen, die  Mehrwertsteuer für Hotelübernachtungen auf sieben Prozent zu senke – laut  Hermann Striedl, Mitglied im ÖDP-Bundesvorstand, „schamlos betriebene  Klientelpolitik“.
Striedl deutete an, den Straftatbestand der  Abgeordnetenbestechung prüfen zu wollen.
Letztendlich sei das Verhalten der  Liberalen einer Demokratie unwürdig und beleidige deren Wähler.
Pax Europa Bayern
Der Bayerische Landesverband der Bürgerbewegung Pax Europa  hat auf seiner Mitgliederversammlung einen neuen Vorstand gewählt.
Der bisherige  Landesvorsitzende Gerhard Lipp wurde im Amt bestätigt.
Neuer Pressesprecher ist  der frühere Pressesprecher der CSU München, Michael Stürzenberger.
Wegen der  Integrationsprobleme in Schulen hat Pax Europa Bayern das Amt des  Jugendbeauftragten eingerichtet.
Roland Stöger ist Ansprechpartner für die  Unterstützung von Schülern und Lehrern.
Republikaner Baden-Württemberg
„Konservative Wähler in Baden-Württemberg warten weiter vergeblich auf klare  Ansagen der CDU zum politischen Profil der Union“, kommentierte der dortige  Landesvorsitzende der Republikaner, Ulrich Deuschle, die Konservatismus-Debatte  der Union.
„Nach der Berliner Erklärung des CDU-Vorstands ist absehbar, daß weder im Bund noch im Land den markigen Sprüchen einzelner Unionspolitiker Taten  folgen werden.“
 
RCDS
Anläßlich des in der vergangenen Woche vom Bundeskabinett  berschlossenen 18.
Berichts zum BAföG hat der Ring Christlich-Demokratischer  Studenten (RCDS) eine erneute Erhöhung des BAföG gefordert.
„Hauptziel“ müsse es  jedoch sein, den Empfängerkreis deutlich auszuweiten, sagte der  Bundesvorsitzende Gottfried Ludewig.
Neben der grundlegenden Überprüfung der  BAföG-Berechtigungskriterien müsse zudem endlich das elektronische  Antragsverfahren umgesetzt werden.
„Es kann nicht sein, daß wir im Zeitalter des  Web 2.0 noch immer auf die Zettelwirtschaft und die damit verbundene lange  Wartezeit und Fehlerhäufigkeit der Landesbehörden angewiesen sind“, schimpfte  Ludewig.
Sudetendeutsche Jugend
Die Bundesvorsitzende der Sudetendeutschen Jugend (SdJ),  Claudia Beikircher, hat beim Festakt zu deren 60jährigen Bestehen am vergangenen  Samstag in München sowohl die kulturelle als auch die deutsch-tschechische  Arbeit des Verbands in den Vordergrund gestellt.
Habe es in der Nachkriegszeit  gegolten, den jungen Heimatvertriebenen einen Halt in der Gemeinschaft zu geben, „so steht nun für viele Gruppierungen im Verband die grenzüberschreitende Arbeit  und Volksgruppenarbeit im Fokus“, sagte Beikirchner.
Die Sudetendeutsche Jugend  habe sich in den sechs Jahrzehnten stets erfolgreich den geänderten  Rahmenbedingungen angepaßt und sei heute ein weltoffener, geschichtsbewußter und  kultureller Jugendverband.
VOS
Die Vereinigung der Opfer des Stalinismus (VOS) hat  anläßlich des 20.
Jahrestags der Besetzung der Stasi-Zentrale in Berlin den  Fortbestand der Birthler-Behörde als eigenständige Institution gefordert.
Die  Hinterlassenschaft der Stasi im Bundesarchiv abzulegen, sei der falsche Weg,  sagte der VOS-Pressesprecher Ronald Lässig.
