Kursbestimmung: CDU-Chefin Angela Merkel hat sich gegen  jene Kritiker durchgesetzt, die mehr Konservatismus wagen wollen
Felix Krautkrämer
Am Ende entpuppte sich der Zwist um das künftige Profil der  CDU dann doch als der vielzitierte „Sturm im Wasserglas“.
Mit demonstrativer  Einstimmigkeit billigte der Parteivorstand am vergangenen Freitag die „Berliner  Erklärung“, in der die Partei ihre programmatische Verortung skizziert.
In dem  zehnseitigen Papier wird der von Parteichefin Angela Merkel seit längerem  konsequent verfolgte Kurs einer Öffnung der CDU für neue Wählerschichten links  der politischen Mitte bestätigt.
Kritiker, die angesichts des schlechten  Abschneidens der Christdemokraten bei der Bundestagswahl eine Rückbesinnung auf  die Stammwähler der Union und eine Profilschärfung der Partei gefordert hatten,  konnten sich dagegen nicht durchsetzen.
Zwar heißt es in der Erklärung, man wolle die eigene  Klientel binden, doch der Schwerpunkt liegt auf der Gewinnung neuer Wähler: zum  Beispiel solcher, die ihr Kreuz bisher bei der SPD gemacht haben.
Zudem will  sich die CDU, die sich nach eigenen Angaben der Idee der „Chancengleichheit“ verpflichtet fühlt, vermehrt darum bemühen, „Menschen für die Mitarbeit in  unseren Reihen gewinnen, die in unser Land zugewandert sind oder aus  Zuwandererfamilien stammen“.
Der dauerhafte Erfolg der Gesellschaft hänge nicht  zuletzt davon ab, inwieweit auch für diese Menschen Aufstieg durch Leistung „erlebbar“ werde.
Konservative Anhänger der Union dürften über das Ergebnis der  Klausurtagung eher enttäuscht sein: „Moderne bürgerliche Politik“ speise sich  aus „christlich-sozialem, liberalem und konservativem Denken“ – über derartige  Formulierungen geht die Berliner Erklärung nicht hinaus.
Um so überraschender war es, daß einer der schärfsten  Kritiker des derzeitigen Unionskurses, der thüringische CDU-Fraktionschef Mike  Mohring, sich recht zufrieden zeigte.
Die Berliner Erklärung mache klar, daß die  CDU sich als Volkspartei um alle ihre Strömungen, auch die konservative, kümmern  müsse, sagte Mohring dem Deutschlandradio Kultur.
Der 38 Jahre alte  CDU-Politiker hatte vor zwei Wochen gemeinsam mit den Fraktionsvorsitzenden von  Sachsen und Hessen, Steffen Flath und
Christean Wagner, sowie der stellvertretenden  Fraktionsvorsitzenden von Brandenburg, Saskia Ludwig, in einem Beitrag für die  Frankfurter Allgemeine  Sonntagszeitung Merkels Führungsstil kritisiert sowie  der Union mangelndes Profil vorgeworfen und damit für Wirbel gesorgt (JF 3/10).
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT hatten Flath und Mohring ihre  Kritik vor der Klausur bekräftigt.
Während Flath einen konservativen Vertreter  für den Parteivorstand sowie eine stärkere Berücksichtigung von Themen wie  Familie, Lebensschutz und Patriotismus forderte, sprach sich sein Thüringer  Kollege dafür aus, „dem Stolz auf unser Land mehr Raum“ zu geben.
Nur so könne  die Integration der zunehmend heterogenen Gesellschaft besser gelingen.
„Es muß erstrebenswert sein, dazuzugehören“, sagte Mohring.
Aufregung um Aussagen in der JF
Erwartungsgemäß ließen die Reaktionen der politischen  Konkurrenz nicht lange auf sich warten.
Der Fraktionsvorsitzende der Linkspartei  im sächsischen Landtag, André Hahn, bezeichnete Flath als „politischen  Geisterfahrer“ mit „rechter Schlagseite“, Offenbar seien bei Flath die „politischen Sicherungen durchgebrannt“, wenn er jetzt in der JUNGEN FREIHEIT  für Patriotismus werbe.
In Thüringen empörte sich die Fraktionsvorsitzende der  Grünen, Anja Siegesmund: Wie denn der Umgang mit einer immer heterogeneren  Gesellschaft gelingen solle, wenn Nationalismus um sich greife?
Natürlich müsse  man sich dringend mit Integrationspolitik beschäftigen, aber solche Aussagen  seien dabei nicht hilfreich und die JF sicherlich nicht das richtige Medium.
Parteifreundin Astrid Rothe-Beinlich verstieg sich sogar zu der Aussage, daß der übersteigerte Stolz auf die deutsche Nation „dazu führte, daß Asylbewerber­Innenheime in Deutschland brannten und Menschen mit anderer  Hautfarbe oder einem alternativen Kleidungsstil immer wieder durch Straßen  deutscher Städte gejagt“ würden.
Auch die thüringische Linkspartei sparte nicht  mit Kritik.
Fraktionschef Knut Korschewsky warf Mohring vor, am rechten Rand zu  fischen, was unerträglich sei.
Thüringens CDU-Vorsitzende Christine Lieberknecht  müsse Farbe bekennen und Mohring zurückpfeifen.
„Die gefährliche Erosion der  Abgrenzung zum rechten Rand muß in der Thüringer CDU ein Ende haben“, forderte  Korschewsky.
Ministerpräsidentin Lieberknecht verteidigte jedoch Mohring.
Dieser  habe nur auf Bedürfnisse in der Partei aufmerksam machen wollen, was ein „völlig  normaler Vorgang“ sei, zitierte sie die Südthüringer Zeitung.
Zwar teile sie  nicht jede seiner Aussagen, dennoch halte sie die Debatte für notwendig.
Daß für viele in der CDUnach wie vor Gesprächsbedarf über  den Kurs der Partei besteht, scheint auch Angela Merkel eingesehen zu haben.
Die  Kanzlerin kündigte an, sich mit der Führung des jüngst gegründeten  Arbeitskreises Engagierter Katholiken (AEK) zu treffen (JF 49/09), um über  dessen Kritik am Profil der CDU zu diskutieren.
Die Berliner Erklärung im Internet: www.cdu.de
Foto: CDU-Chefin Angela Merkel am vergangenen Freitag bei  der Vorstellung der „Berliner Erklärung“: Das Parteivolk diszipliniert?
