© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/10 22. Januar 2010
Die Kassandra der Union
Karriere: Kurt Biedenkopf geriet häufig in Konflikt mit  der CDU-Führung, trotzdem stieg er zu „König Kurt“ auf.
Jetzt feiert er seinen  80. Geburtstag
Paul Rosen
Er sieht die Dinge so, wie sie sind, und nicht, wie sie  sein sollen.
Das hat Kurt Biedenkopf fast zeitlebens unbeliebt gemacht.
Wahlen  gewann der CDU-Politiker erst, als er als Leihgabe aus dem Westen 1990  Ministerpräsident in Sachsen wurde und seinen Ruf mit dem volkstümlichen Titel „König Kurt“ krönen konnte.
Am 28. Januar wird der streitbare Professor, der  Ende der sechziger Jahre Gründungsrektor der Universität Bochum war und später  eine von Höhen und Tiefen gekennzeichnete Karriere in der CDU begann, 80 Jahre  alt.
Für die Bonner Politik war der Jurist und scharfsinnige  Analytiker eher ungeeignet.
Seine großen Gegenspieler Helmut Kohl („Blühende  Landschaften“) und Norbert Blüm („Die Rente ist sicher“) verstanden es allemal  besser, beim Volk Punkte mit haltlosen Versprechen zu machen als der die  Wahrheit liebende und gerne dozierende Professor, der stets vor dem  Zusammenbruch der Rentenversicherung gewarnt hat und jetzt die ganz großen Risse  im System beobachtet: „Die geburtenstarken Jahrgänge, die ab 2015 in den  Ruhestand gehen, haben 30 Prozent weniger Kinder als meine Generation.
Sie haben  aber sehr viel höhere Rentenansprüche.
Das kann nicht gutgehen“, stellte er im  Sommer vergangenen Jahres fest.
Schon 1988 vertrat er in einem für die CDU erstellten  Papier die Auffassung, daß die auf einer stetig steigenden Staatsverschuldung  beruhende Politik scheitern werde.
Strikt marktwirtschaftlich orientiert, wandte  er sich gegen seiner Ansicht nach unsinnige Subventionen.
Daß er als  Vorsitzender des größten CDU-Verbandes Nordrhein-Westfalen dabei mit den  politischen Kohlebaronen in seiner Partei zusammenstieß, störte den Professor  wenig.
Biedenkopf, der lieber in Ehren untergeht, als Fünf gerade sein zu  lassen, zog sich 1988 aus der Politik zurück, nachdem er mit seinen  rentenpolitischen Vorstellungen auf einem CDU-Kongreß in Bonn restlos  untergegangen war.
Nur Biedenkopf stimmte damals für das Biedenkopf-Papier.
1990 tauchte er als erster westdeutscher Gastprofessor in  Leipzig auf und wurde kurz danach von der sächsischen CDU gegen den  ausdrücklichen Willen Kohls zum Ministerpräsidenten in Dresden gekürt.
Von  Sachsen aus opponierte er weiter gegen Kohls Wirtschafts- und Rentenpolitik.
Er  war der einzige Regierungschef der deutschen Länder, der im Bundesrat nicht für  die Einführung der Euro-Währung stimmte – angesichts des damals massiven Drucks  aus Bonn eine mutige Haltung.
Selbst der kritische Bayer Edmund Stoiber, zu dem  Biedenkopf ein freundschaftliches Verhältnis pflegte, ließ sich von Kohl  weichklopfen – „König Kurt“ nicht.
Zusammen mit Stoiber stieß er die  Föderalismusreform an – der wichtigste Schritt seit der Einheit, um den  deutschen Staat zu reformieren.
Mit seiner Kritik an der Treuhandanstalt, an der  EU-Kommission und mit einer im Vergleich zu anderen neuen Ländern erfolgreichen  Wirtschaftspolitik konnte Biedenkopf die Mehrheit der sächsischen Wähler hinter  sich halten.
Den Sachsen gefiel der eigenbrötlerisch wirkende Professor aus dem  Westen, der in seiner Freizeit nichts mehr schätzt als die Modelleisenbahn im  Keller.
Mit seinen Reden über die noch zu vollendende innere Einheit traf er  auch den Lebensnerv der Bürger.
Nachdem Kohl über die Spendenaffäre gefallen war, gab es  Rufe, Biedenkopf wenigstens als Interims-Vorsitzenden an die Parteispitze zu  holen.
Daraus wurde natürlich nichts – auch deshalb nicht, weil er öffentlich  die Schwachstellen des Systems Kohls kritisiert und vor der drohenden Mehrheit  von Rot-Grün gewarnt hatte.
Schon in der Bibel steht, daß der Rufer im eigenen  Land nichts gilt.
Es gehört zum Genie Biedenkopfs, daß er schließlich über  einige Affärchen stolperte und 2002 als Ministerpräsident zurücktreten mußte.
Seitdem ist von ihm weiter viel zur Renten- und
Wirtschaftspolitik zu hören, ohne daß seine durchweg  konservativen Positionen in der eigenen Partei noch Widerhall finden würden.
Wie  ein Vermächtnis klingt seine Warnung vor der gefährlichsten „Blase der  Staatsverschuldung“.
Würde sie platzen, „wäre die Katastrophe komplett“.
