Den entscheidenden Impuls gab ein Leitartikel in der  französischen Tageszeitung Le Monde, in dem Ignacio Ramonet eine weltweite  Nichtregierungsorganisation zur Regulierung der Finanzmärkte forderte.
Vor zwölf Jahren, als auf dem Zenit der sogenannten ,,New  Economy“  eine Heerschar von Jünglingen mit Gel-Frisuren an den Börsen in eine  regelrechte Goldgräberstimmung verfallen war, galten solche Kassandra-Rufe als  verpönt und weltfremd.
Die Demonstranten, die Attac zu mobilisieren vermochte,  hatten schnell das Image der Störenfriede und Nervensägen.
Mittlerweile dient  der CDU-Politiker Heiner Geißler als „konservatives“ Aushängeschild in der  linken Bewegung.
Nachdem der ehemalige Generalsekretär die Union für  Altbundeskanzler Helmut Kohl auf strammen Beliebigkeitskurs getrimmt hatte, um  hinterher festzustellen, daß seine Partei noch nicht links genug sei, trat er  2007 Attac bei.
Sven Giegold, einer der Mitgründer von Attac Deutschland,  der vor einigen Jahren die Seiten wechselte und nun für die Grünen im Bundestag  sitzt, verweist auf die Erfolge der Globalisierungskritiker: „Als wir vor den  Heuschrecken gewarnt haben und eine Kontrolle der Finanzmärkte gefordert haben,  wollte das niemand hören.
Doch die Weltwirtschaftskrise hat gezeigt, daß wir  richtig gelegen haben.“ Doch die Netzwerker sind an ihre Grenzen gestoßen.
Die  Mitgliederzahl in der Bundesrepublik wächst seit Jahren kaum noch und liegt  derzeit bei rund 20.000.
Insgesamt 170 Gruppen gehören den Zusammenschlüssen an,  darunter Organisationen wie die Gewerkschaft Verdi, die Friedensbewegung Pax  Christi oder die Umweltschutzorganisation BUND.
Doch im Zweifel betonen sie ihre  organisatorische Eigenständigkeit.
Zwar ist Attac immer noch zu spektakulären Protestaktionen  fähig, doch der große Wurf ist trotz der Turbulenzen auf den Finanzmärkten  ausgeblieben.
Dies scheint vor allem daran zu liegen, daß auch die größten  Idealisten der Gründerzeit bemerkt haben, daß außerparlamentarische Opposition  nur so lange Spaß macht, bis die Fleischtöpfe der Politik locken.
Spätestens  seit dem spektakulären Frontenwechsel von Giegold hat auch Attac die Unschuld  verloren.
Grüne Funktionäre sitzen in führenden Positionen im  Attac-Koordinierungskreis, während die ehemalige Bundesgeschäftsführerin Sabine  Leidig auf dem Ticket der Linkspartei in den Bundestag einzog.
Die zunehmende „Parteipolitisierung“ der Bewegung könnte zu einem Problem werden, zumal es  gerade für die Linkspartei bei den zurückliegenden Wahlen förmlich Mandate  regnete.
Die Themen, die die Globalisierungskritiker vor zehn Jahren  in die politische Diskussion warfen, gelten heute als etabliert.
Hätte während  den Gründungsversammlungen ein Redner die Finanzmärkte als „Monster“ bezeichnet,  man hätte ihm vermutlich den Staatsschutz auf den Hals gehetzt.
Im Jahr 2009  fühlte sich sogar Bundespräsident Horst Köhler bemüßigt, solches Vokabular zu  gebrauchen.
Als Attac seine Truppen für die Gegendemonstrationen zu den  G8-Gipfeln in Genua und Heiligendamm formierte, galten sie entweder als  Sozialromantiker oder als Vorboten einer neuen RAF.
Heute fällt es ihnen immer  schwerer, sich überhaupt noch Gehör zu verschaffen.
Unter dem Strich könnte man bilanzieren, daß Attac häufig  richtig lag, doch daß andere die Ernte einfahren.
Allen voran die Linkspartei.
Spätestens mit dem Einzug der Linken in die westdeutschen Parlamente scheint der  außerparlamentarische Protest obsolet geworden.
So mögen sich die Attac-Jubilare  ob ihrer Erfolge in der Meinungsführerschaft ausgiebig feiern – perspektivisch  müssen sie aufpassen, daß nicht irgendwann auf ihrem Grabstein steht: „Und sie  hatten recht.“
