© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Stillosigkeiten
Kolumne von Klaus Hornung
Es gibt eine Dimension      deutscher Charakterwäsche, zu deren Vergegenwärtigung nicht zuletzt Urlaubsreisen in      Europa Anlaß geben.
Während Franzosen, Engländer, Italiener, Spanier die historischen      Zentren ihrer Städte erhalten haben und damit einen Humus, der Geschichts- und      Nationalbewußtsein sowie Bürgerstolz gerade auch bei den Nachkommenden ermöglicht,      wurden die meisten deutschen Städte von den barbarischen alliierten Luftangriffen      ausradiert, um in der Mehrzahl nach dem Krieg als geschichtslose Großstadtkonglomerate      wiederaufzuerstehen, über deren "Unwirtlichkeit" Alexander Mitscherlich schon      vor dreißig Jahren schrieb.
Ob Köln, Stuttgart, Frankfurt, Dresden, Magdeburg – sie      zeigen sich bis heute überwiegend in der nüchternen oder ärmlichen Funktionalität der      fünfziger Jahre, durchsetzt mit den ästhetischen Katastrophen der Groß-Warenhäuser im      Eiermann-Stil, von den grauenhaften Betonblöcken der Banken oder auch Rathäuser bis ins      letzte Dorf oder dem charakterlosen neudeutschen Protzentum ganz abgesehen, das man      offensichtlich auch am Potsdamer Platz und im Regierungsviertel Berlins reproduzieren      will.
Ohne die "Linden" und den Gendarmenmarkt hätte      auch die deutsche Hauptstadt vor allem Einkaufsmeilen à la Kurfürstendamm als      Visitenkarten des nur noch schwachen Wissens der Deutschen, wer sie sind und woher sie      kommen.
Während die Polen zum Beispiel ihre Hauptstadt und deren Königsschloß nach dem      Krieg unter widrigsten Umständen sogleich wiederaufbauten mit einem fraglosen Willen zur      nationalen Geschichte und Identität, gibt es in Berlin einen nun schon Jahre währenden      Eiertanz, ob das Stadtschloß wiederaufgebaut werden soll oder nicht.
Während für      Regierungviertel und Potsdamer Platz Milliarden verpulvert werden und die Stilunsicherheit      der politischen und ökonomischen Klassen als Wille zur Metropole hochgeblobt wird, bleibt      der Wiederaufbau des Schlosses dem Bemühen einer hochachtbaren Privatinitiative überlassen.
Der deutsche Staat und das Land Berlin bieten hier ein Bild historisch wie      kulturell analphabetischer Zeitgenossen, die sich über die preußisch-deutsche      Vergangenheit moralisch und intellektuell erhaben dünken und doch nichts anderes sind als      geschichtliche Eintagsfliegen ohne Ahnung von den ästhetischen und politischen      Dimensionen des Bauen und Wohnens.
Die Ausländer aber, die unsere Städte und die      Hauptstadt sehen, werden sagen: So sind die Deutschen heute offenbar, man braucht mit      ihnen nicht mehr zu rechnen.
