© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Tim Weber
Kämpfer für Bürgerrechte
von Walter Trube
Er ist nicht täglich in den Medien, auf Fernsehschirmen, auf Politikseiten der Zeitungen,      sein Konterfei ziert nicht Hunderte das Stadtbild verschandelnde Wahlplakate.
Aber er hat      schon mehr bewegt als mancher Hinterbänkler im Parlament.Der 27jährige      Politikwissenschaftler Tim Weber ist den meisten Mitbürgern nicht bekannt, obwohl er sich stetig und aktiv für mehr Mitsprache derselben einsetzt.
Nach dem Abitur in Achim bei      Bremen trat er als pateifreier, aber gesellschaftlich interessierter junger Mann, der      seine Vorbilder bei Ghandi ("entschlossen und gewaltlos"), Beuys-Schüler      Johannes Stüttgen ("als Mensch") und dem "Mehr      Demokratie"-Geschäftsführer Thomas Mayer ("arbeitet unermüdlich") sieht,      der "Initiative Demokratie Entwikeln" bei, die sich Mitte der neunziger Jahre in      "Mehr Demokratie e.V."
umbenannte und seitdem Berufspolitikern, die ihre Wähler      und deren Interessen längst aus den Augen verloren haben, das Leben schwer macht.
Während seines Studiums der Politikwissenschaft setzte er den Hauptteil seiner      Freizeit dafür ein, die Kampagne "Mehr Demokratie in Bayern" zu unterstützen.
Diese Überparteiliche Bürgerinitiative hatte sich 1993 bis 1995 zum Ziel gesetzt, die      rechtlichen Möglichkeiten zur Durchführung kommunaler wie landesweiter Volksentscheide      in Bayern zu verbessern bzw. neu zu schaffen.
1997 wurde Weber zum Vorstandssprecher von      "Mehr Demokartie e.V."
gewählt, nachdem seine erste Tochter Franca geboren      wurde und er – inzwischen in München lebend – erfolgreich sein Studium      abschließen konnte.
Seit 1993 arbeitet Weber für die bundesweite Aktion "Mehr Demokratie e.V.
",      die vor allem in Bayern bereits einige Erfolge hat einfahren können und somit die      scheinbar allseits herrschende CSU – bisher keine besondere Freundin      wahlunabhängiger Volksentscheide – nicht nur zur gedanklichen Auseinandersetzung      anstieß, sondern ihr auch eine herbe politische Niederlage verschaffen konnte.
"Mehr Demokratie" ist eine Vereinigung vor allem von Einzelpersonen, deren      mögliche Parteizugehörigkeit keinerlei Rolle spielt.
"Das ehrenamtliche      Engagement", so Weber, sei das wichtigste Kapital der Initiative.
Parteien und andere      gesellschaftliche Gruppen sind zwar herzlich eingeladen, bei der Gestaltung von "Mehr      Demokratie" mitzuwirken, aber eine spezielle "politische Farbe"(Weber)      besitze die Aktion nicht.
Berufspolitiker möchte der Politikstratege – der auch im familären Bereich      Gemeinschafts – und Strategiespiele liebt – nicht werden.
Im Sinne von Berufung      ist er dieser Tätigkeit nicht abgeneigt, aber im Sinne von "Bezahlung"      durchaus.
Somit ist aus Webers Thesen auch eine deutliche Ablehung ständiger      Diätenerhöhungen und Postenjägerei im politischen Leben Deutschlands zu erkennen.
