Den Beschluß, die Mehrwertsteuer für Hotelübernachtungen zu  senken, habe die FDP jedoch bereits 2007 gefaßt.
Die Firma Substantia gehört der  Unternehmerfamilie von Finck und hält Anteile an der Hotelkette Mövenpick.
Unterdessen wird auch die CSU im Zusammenhang mit der von der schwarz-gelben  Koalition beschlossenen Mehrwertsteuersenkung kritisiert.
Laut Angaben der  Bundestagsverwaltung gingen vor der bayerischen Landtagswahl zwei Großspenden  von insgesamt 820 000 Euro bei den Christsozialen ein.
Das Geld kam von zwei  Firmen, die nach Recherchen der Süddeutschen Zeitung ebenfalls Finck gehören.
Staatsdienst: Böhmer für mehr Einwanderer
BERLIN.
Die Bundesregierung hat sich dafür ausgesprochen,  mehr Zuwanderer im öffentlichen Dienst zu beschäftigen (siehe auch den Kommentar  auf Seite 2).
Man brauche dort mehr Menschen aus Zuwandererfamilien, sagte die  Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Staatsministerin Maria Böhmer  (CDU), der Rhein-Pfalz.
Eine Quote für Einwanderer schloß Böhmer aber aus.
In  Deutschland habe jeder Fünfte einen sogenannten Migrationshintergrund.
Dies  sollte auch „angemessen“ bei den Beschäftigten im öffentlichen Dienst  berücksichtigt werden.
„Besonders dringend benötigen wir mehr Lehrerinnen und  Lehrer sowie Erzieherinnen mit Migrationshintergrund“, forderte Böhmer.
Sie  seien als Brückenbauer und Ansprechpartner für Jugendliche aus  Zuwandererfamilien besonders wertvoll.
Dokumente weiter ohne  „Deutsches Reich“
BERLIN.
Der Landkreis Uecker-Randow hat seine Mitteilung  korrigiert, wonach Vertriebene künftig in offiziellen Dokumenten bei dem  Geburtsort den Zusatz „Deutsches Reich“ registrieren lassen könnten (JF 3/10).
Tatsächlich sei es nur möglich, bei der Angabe des Geburtsstaates im  Melderegister den Eintrag „Ausland“ oder „unbekannt“ zu streichen.
„Anschließend  bleibt die Stelle für den entsprechenden Schlüssel jedoch frei.
Eine alternative  Angabe wie beispielsweise ‘Deutschland’ ist nicht möglich“, sagte der Sprecher  des Kreises, Achim Froitzheim.
Anderslautende Meldungen gingen auf ein „mißverständliches“ Schreiben des Innenministeriums zurück.
Hintergrund sind die Beschwerden seitens  Vertriebener, daß auf ihren Steueridentifikationsnummer-Bescheiden als  Geburtsland „Polen“ vermerkt worden war (JF 27/09).
Kritik aus der CDU an Parteiche­n Angela Merkel
Ist die innerparteiliche Kritik an Angela Merkel  berechtigt?
Ja, unter Merkel ist die CDU endgültig zu einer  sozialdemokratischen Partei geworden.
66,0 %
Ja, denn ohne konservativen Flügel ist die CDU keine  Volkspartei mehr.
20,1 %
Nein, die Konservativen müssen sich in parteiinternen  Diskussionen einfach öfter und lauter zu Wort melden.
5,5 %
Nein, Merkel tri­t keine Schuld, die Konservativen haben  das Feld von selbst geräumt.
8,5 %
abgegebene Stimmen gesamt: 2929
Sollten Parteispenden von Unternehmen verboten werden?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
