© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/10 22. Januar 2010
„Das war ein Verbrechen“
Gedenkpolitik: Die Umdeutung der Erinnerung an die  Zerstörung Magdeburgs für den „Kampf gegen Rechts“ stößt auf wenig Resonanz
Clemens Taeschner
Wir können diese Demonstrationen nicht verbieten – noch  nicht.“ Die nachgeschobene Einschränkung des Magdeburger Oberbürgermeisters Lutz  Trümper (SPD), der am vergangenen Sonnabend die „Meile der Demokratie“ eröffnete, ist bezeichnend.
Es ist der 16. Januar, der 65.
Jahrestag der  Zerstörung Magdeburgs durch alliierte Bomber.
Trümpers Bemerkung richtet sich  gegen die „Initiative gegen das Vergessen“ aus dem NPD-Umfeld, die an diesem Tag  rund 1.000 Demonstranten zählt.
Damit dieser „Aufmarsch“ nicht durch das  Stadtzentrum zieht, hat das Magdeburger „Bündnis gegen Rechts“ den Breiten Weg  zur „Meile der Demokratie“ erklärt.
Diese, so der Oberbürgermeister, solle „zeigen, daß alle Menschen in dieser Stadt das gleiche Recht haben.
Dafür stehen  wir ein.“ Dieses „wir“ repräsentiere 95 Prozent der Magdeburger Bevölkerung.
Der  Eröffnungsrede folgten kaum hundert Leute.
Als das Stadtoberhaupt noch anfügt: „Alle sagen Nein zu  rechtem Gedankengut“, ist das nur konsequent.
Denn der Euphemismus der  Veranstalter besteht ja darin, einerseits zu „zeigen, daß wir tolerant sind“,  andererseits aber zu beschwören, daß diese Straße „nicht für Rechte zur  Verfügung“ stehe, wie Trümper im Vorfeld verkündet hatte.
Unterstützung kommt  dabei von anti-nationalen Gruppen, die sich neben der Bühne mit ihren  Transparenten aufgestellt haben.
Auf einem steht: „Oma war Trümmerfrau.
Zu  Recht!“ Ein anderes mit dem zynischen Titel „Bombenstimmung“ nennt wie  Tourneedaten die zerstörten Städte Deutschlands und schließt mit der Forderung: „The show must go on“.
Zwei alte Magdeburgerinnen, die im nahegelegenen  Einkaufszentrum eine Pause einlegen, haben dafür nur ein Kopfschütteln übrig.
Beide sind heute 87 Jahre alt und hatten die Bombardierung ihrer Heimatstadt  noch selbst erlebt.
„Die Linken“, winkt eine der beiden älteren Damen ab, „die  haben so was doch gar nicht mitbekommen.“ Sie erzählt von dem „Scholz Café“,  dessen Kundschaft zum Großteil Soldaten waren, „denn Magdeburg war seinerzeit  Garnisonsstadt.
Die Kellner wollten noch die Rechnungen abkassieren, deshalb  konnten die Soldaten nicht in die Luftschutzkeller, deswegen sind alle  verbrannt.“ Tage später sei der Breite Weg wie der Harz gewesen, „nur Berg und  Tal“, eine Masse „aus Steinen, Wohnungseinrichtung und Leichen“.
Vor ihren Augen  sieht die alte Dame noch den „LKW mit Kohlenanhänger, auf dem lauter verkohlte  Leichen“ lagen.
Auch die Zerstörung Halberstadts hat sie von einer Anhöhe aus  mit angesehen: „Da haben wir geguckt, einen Tag vor Ostern, wie am hellichten  Tag Bomber über Halberstadt geflogen sind, die Bomben sind gefallen wie aus  einer Gießkanne.“
Doch die Erlebnisgeneration ist für das offizielle Gedenken  nur störend.
Offenbar wird die Absurdität, als der Landtagspräsident das Podium  betritt.
Zuvor hatte der Bürgermeister für diesen Tag noch „Spaß“ gewünscht und  das Polizeiorchester Jazz-Nummern geschmettert: „Ain’t She Sweet“ und „Fever“.
Ein Vater versucht, seine Tochter zum Klatschen zu ermuntern.
Von den „Demokraten“ dieses Tages bemerkt das freilich niemand.
So erklärt  Landtagspräsident Dieter Steinecke (SPD), Schirmherr des Netzwerkes für  Demokratie und Toleranz in Sachsen-Anhalt, vollmundig, „auf Erinnerung zu  bestehen, das ist schon Widerstand“.
Denn zu Recht müsse man fragen, warum  Großmutter Trümmerfrau war.
Freilich meint er genau das Gegenteil jenes  Magdeburgers, der mürrisch an dieser Bühne vorbeizieht und mit Blick auf die  Zerstörung Magdeburgs frei heraus sagt: „Das war ein Verbrechen“, und  schließlich resignierend: „Das ist die Macht der Sieger.
So ist das.“
Am Hundertwasserhaus, in der Nähe des Magdeburger Doms,  präsentiert sich die Evangelische Kirche in Mitteldeutschland.
Vor dem Dom ist  ein Transparent gespannt mit der Botschaft: „Rechtsextremismus und christlicher  Glaube sind unvereinbar“.
Einige hundert Meter weiter präsentiert sich die  Gewerkschaft der Polizei, die Broschüren über Rechtsextremismus ausgelegt hat.
Seltsam erscheint angesichts dessen das Plakat am dazugehörigen Polizeiwagen,  auf dem ein brennendes Polizeiauto zu sehen ist mit dem Aufruf: „Keine Gewalt  gegen Polizisten!“ Eine Gruppe linksextremer „Autonome“ bleibt vor dem Auto  stehen und macht sich über die Polizei lustig.
Nur wenige Schritte entfernt  prangt an einer Bushaltestelle neben dem Aufkleber „Nazis stoppen“ auch ein  frischer Street-Art-Sticker mit dem Motto „Bullen töten“.
Der Versuch der Veranstalter, auf der zwei Kilometer langen „Meile der Demokratie“ eine Menschenkette zu bilden, scheitert indes kläglich.
Von den angeblich 5.000 Teilnehmern, die am nächsten Tag in der Presse vermeldet  werden, ist nur ein Bruchteil zu sehen.
Der Großteil sind Passanten, die  zufällig auf dieser Strecke unterwegs sind – so auch ein älteres Ehepaar, das in  der Nähe des Doms wohnt.
Angesichts der öffentlichen Finanzknappheit halten sie  diesen Aktionstag für „viel zuviel Aufwand“.
Zudem hätten die Bomber damals ja  das falsche Ziel getroffen, die Industrie- und Militäranlagen seien fast alle  verschont geblieben.
Auch eine Familie aus dem Umland, die zum Einkaufen in die  Stadt gekommen ist, ist irritiert und findet das „alles übertrieben“.
Foto: Linksextremisten feiern in Magdeburg die Zerstörung  deutscher Städte: Die Erlebnisgeneration stört nur
