Als Diskussionsrunde begleiteten  ausgewählte Politiker mit Zuwanderer-Biographie den Aachener.
Die  Vizepräsidentin der Hamburger Bürgerschaft, Nebahat Güçlu (Grüne), und  Telekom-Managerin Aygül Özkan (CDU), ebenfalls Abgeordnete der Bürgerschaft,  sowie Ergun Can (SPD), Manager aus Stuttgart und Vorstand im Netzwerk  türkisch-stämmiger Mandatsträger, tauschten mit Laschet und Moderatorin Gisela  Steinhauer vom Westdeutschen Rundfunk (WDR) gutgelaunt Ideen aus.
Meinungsverschiedenheiten waren selbst in Nuancen kaum  auszumachen.
Bülent Ciftlic, einst Hoffnungsträger der Hamburger SPD, hätte dazu  beitragen können.
Er war auch geladen, erschien allerdings nicht.
Gegen Ciftlic  ermittelt derzeit die Staatsanwaltschaft: Verdacht auf Vermittlung einer  Scheinehe (JF 3/10).
Noch bevor Laschet seine integrationspolitischen  Denkanstöße ausbreitete, stimmte die Stiftung auf das zu erwartende „Familientreffen der Engagierten in Sachen Integration“ ein.
Menschen mit  Zuwanderungsgeschichte müßten in Deutschland zu gesellschaftlichen Aufsteigern  werden können, so Laschet, ihre Chancen seien zugleich ein Gewinn für die  Republik.
Was er als visionär-zeitgeistigen Ansatz verkaufte, nämlich  zu ergründen, wie sich die beispielhaften Lebensläufe der Anwesenden für alle  Zuwanderer nutzbar machen lassen, geriet mehr zu einem Reigen Aufmerksamkeit  heischender Thesen.
„Vierzig Prozent der Null bis Sechsjährigen in großen  Städten haben eine Zuwanderergeschichte“, bemühte Laschet die Statistik.
Integration könne da nur gelingen, wenn für jeden der Aufstieg möglich sei, denn  in 20 Jahren seien die Zuwanderer die Eliten.
Gut ist, was Fakt ist: „Das ist  kein Gutmenschentum, das ist die Realität.“ Doch statt Hindernisse auf diesem  Weg zur Diskussion zu stellen, verglich Laschet erneut die Zuwanderer mit den  Vertriebenen, Nachkriegsdeutschland mit Migrationsdeutschland.
Von der  Integration der Vertriebenen könne man lernen, weil diese „gewollt war“.
Ebenso  sei die deutsche Einheit ein Beispiel gelungener Integration.
Den Einwand, es  habe sich in beiden Fällen bestenfalls um die Eingliederung von Deutschen in  Deutschland gehandelt, ließ er nicht gelten.
Ein Bundesintegrationsminister  müsse her, und wer mit Blick auf den hiesigen Islam von Parallelgesellschaften  rede, der müsse dazu auch die Erziehung in einem katholischen Milieu zählen, wie  er selber sie genossen habe.
Im vollbesetzten Saal der Stiftung kamen solche Sticheleien  gut an.
Wer denn Chancen konkret verweigere, verschwieg Laschet.
Die schlimmsten  Erfahrungen der Teilnehmer rankten sich in der anschließenden Gesprächsrunde um  schlechte Schulempfehlungen und den Kulturschock beim Zuzug nach Bayern.
„Strukturelle Diskriminierung“, – kurzum diffuse, weil gefühlte Ausgrenzung – wurde zum Stichwort des Abends.
Aygül Özkan sagte, viele Zuwanderer wüßten  zuwenig über Karrierechancen im öffentlichen Dienst.
Zwanzig Prozent  Hauptschüler könne man sich nicht leisten, ergänzte der Minister.
Bildungsferne ist für Laschet aber nicht ein Problem der  Eingewanderten, sondern deutscher Anwerbungspolitik in den Sechzigerjahren.
Von  Amerika könne man lernen, dort seien Muslime die Mittelschicht und Latinos das  Problem, Islam mithin kein Sonderthema bei der Integration.
Die funktioniere  gut, wie sich gerade an Moschee-Neubauten erkennen ließe: „In Duisburg hat das  die ganze Stadt positiv begleitet, obwohl die Kölner Moschee architektonisch  anspruchvoller ist, gab es dort diese Probleme nur, weil die Deutschen nicht  eingebunden wurden.“ Integration erfordert somit die Einbindung der Deutschen in  die Vorgänge in ihrem eigenen Land, folgt man Laschets Thesen.
Sein Wunsch des  Voneinander-Lernens: Türkische oder kurdische Jugendliche sollten beim Zuzug  bitte auch etwas von der deutschen Erinnerungskultur übernehmen, „nicht nur  Geothe und Schopenhauer“, sondern den Holocaust.
Eine Willkommenskultur sei  nötig, einigte sich das Podium.
Erguin Can erzählte darauf von seiner Kindheit im  Schwarzwald, wo er „schon als kleines Kind in die Gemeinschaft aufgenommen“, zum  Schnitzen  von Fastnachtsmasken kam.
Als Moslem referierte er über dieses  katholische Brauchtum in einer evangelischen Kirche, ging dann nach New York zum  Integrationsworkshop.
Sein Fazit: „Uns fehlt die Aufgeschlossenheit.“ Zuviel  Schubladendenken beklagte auch Nebahat Güçlu, Fachsprecherin der Grünen für  Soziales und Migration in der Hansestadt.
„Ich habe mal einen jungen schwarzen  Mann gefragt, woher er käme – Antwort: aus einem Bauch.
Das finde ich sehr gut,  da sollten wir hinkommen, Menschen nicht auf ihre Unterschiedlichkeit  anzusprechen.“ Laschets Kommentar: „Ich stimme eigentlich allem zu“ wurde  seinerseits zum Bonmot, so daß Güçlu ihn zwischendurch scherzhaft fragte: „Von  welcher Partei sind Sie noch gleich?“
