Meldungen
Köhler kämpft gegen Linksextremismus
Berlin.
Familienministerin Kristina Köhler (CDU) hält trotz  wachsender Kritik an ihren Plänen zur Bekämpfung des Linksextremismus fest.
Nach  einem Bericht der Internetausgabe der Financial Times Deutschland will die  Ministerin in diesem Jahr zwei Millionen Euro für Projekte gegen  Linksextremismus bereitstellen.
Diese sollen zusätzlich zu den 24 Millionen Euro  im Kampf gegen den Rechtsextremismus zur Verfügung gestellt werden und stammten  aus nicht verbrauchten Mitteln des vergangenen Haushaltsjahres.
Die Mittel im  Kampf gegen Rechtsextremismus sollen laut dem Bericht nicht gekürzt werden.
Im  Haushaltsentwurf des Familienministeriums für 2010, der der JUNGEN FREIHEIT  vorliegt, hat die Behörde 19 Millionen Euro für „Maßnahmen zur Stärkung von  Vielfalt, Toleranz und Demokratie“ vorgesehen.
Die „Bekämpfung von Extremismus,  Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“ sei ein „wichtiges  gesellschaftspolitisches Anliegen“, heißt es in dem Papier.
Die innenpolitische  Sprecherin der Linksfraktion im Bundestag, Ulla Jelpke, warf Köhler unterdessen  vor, sie versuche mit ihrer Initiative „kapitalismuskritisches und  antifaschistisches Gedankengut“ zu ächten.
Grünen-Chefin Claudia Roth  kritisierte Köhler und sprach von einer „kruden begrifflichen Vermengung aller  Extremismen“ .
22. Januar: Bundesmitgliederversammlung der liberalen  Hochschulgruppen in Göttingen
22. Januar: Konferenz der SPD zur Lage in Afghanistan in  Berlin
23. Januar: Parteitag der CDU Nordrhein-Westfalen in Essen  anläßlich der Landtagswahl am 9. Mai
