Auch der Aufbau  der kongolesischen Polizei und die Integration ehemaliger Kindersoldaten wird  unterstützt“, teilte das Presse- und Informationsamt anläßlich der ersten  Auslandsreise von Bundesentwicklungsminister Dirk Niebel (FDP) mit.
Die Volksrepublik China, bis 2009 noch selbst Empfänger  deutscher Entwicklungshilfe, hat eine andere Afrikastrategie.
Angesichts von  etwa 800 Milliarden Dollar an US-Schuldverschreibungen in seinem  Fremdwährungsschatz von 2,3 Billionen Dollar versucht es die Gunst der  Finanzkrise zu nutzen und sich mit den schwindsüchtigen Dollarbündeln in die  billiger gewordenen Rohstoffvorkommen einzukaufen.
Bei der direkten Übernahme  verschuldeter Rohstoffkonzerne wie Rio Tinto blitzten die chinesischen  Staatskonzerne angesichts westlichen Mißtrauens bislang ab.
Deshalb begann man  bei Paria-Staaten wie Burma, Iran, Nordkorea, Simbabwe oder Sudan mit dem  Zugriff durch die Hintertür.
Präsident Robert Mugabe erhielt für sein verarmtes Simbabwe  eine Kreditlinie von 200 Millionen Dollar – im Gegenzug kann sich Peking mit  Tabak, Chrom und Platin versorgen.
Im Sudan erschloß China für drei Milliarden  Dollar die Ölfelder, baute eine 1.500 Kilometer lange Pipeline zur Küste und  modernisierte den Hafen von Port Sudan.
Es errichtete einen neuen  Präsidentenpalast und verkaufte Waffen für den Bürgerkrieg in Darfur.
Dafür  liefert der Sudan etwa zehn Prozent des chinesischen Ölimportbedarfs und tilgt  damit seine Schulden.
Milliarden-Kredite ohne Fragen nach Menschenrechten
Das postmarxistische Regime des angolanischen Präsident  José Eduardo dos Santos sollte endlich freie Wahlen abhalten, Korruption und  Machtmißbrauch einschränken.
Die westlichen Geber machten die – in dem von 27  Jahren Bürgerkrieg verwüsteten Land  dringend nötigen – Aufbauprojekte von  entsprechenden Reformen abhängig.
China dagegen offerierte ohne lästige  Bedingungen sieben Milliarden Dollar an Krediten für Hotels, Sportstadien,  Schulen und eine Universität.
Es begann den Flughafen und das Abwassersystem  Lusakas neu zu errichten und Straßen, Brücken und die noch von den Portugiesen  errichtete Benguelabahn, die von der Küste in die Kupferfelder im Süden des  Kongo führte, wieder instandzusetzen.
Im Gegenzug bekam der Staatskonzern  Sinopec den Zugriff auf die Ölfelder der Enklave Cabinda (ehemals  Portugiesisch-Kongo) und kann damit 16 Prozent des chinesischen Ölbedarfs  befriedigen.
Doch weil die Chinesen billig und schnell bauten, haben  Tropengewitter bereits wieder einige der neuen Straßen weggeschwemmt.
Auch sind  trotz überreicher „Schmierstoffe“ das Flughafenprojekt und die Benguelabahn in  der angolanischen Bürokratie festgelaufen.
Da China aus Effizienz- und  Kostengründen stets eigene Arbeitskräfte, Material und Ingenieure mitbringt,  stößt der Mangel an Zuverdienstmöglichkeiten nicht überall auf Wohlgefallen.
Im Kongo des Bürgerkriegssiegers Joseph Kabila funktioniert  das System „Rohstoffe gegen Infrastruktur“ besser.
Während der IWF und der  Westen dem Präsidenten für elf Milliarden Dollar Schuldenerlaß ein Programm zur  Armutsbekämpfung anboten, offerierten die Chinesen den gleichen Betrag für einen  Anteil von 68 Prozent am Kupferkonzern Gécamines.
800.000 Chinesen haben sich in Afrika angesiedelt
Da der Kongo mit seinem fehlenden Rechtssystem, seiner  korrupten Bürokratie, und kaputten Infrastruktur auch noch so hartgesottene  Investoren abschreckt, probiert der chinesische Staat mit der Protektion des  Präsidenten sein Glück.
Reiche Vorkommen an Kupfer, Nickel und Kobalt locken.
Der Westen dagegen finanzierte 2006 für 460 Millionen Dollar absurde Wahlen,  deren Ergebnis dank eines Oppositionsboykotts von vornherein feststand.
Präsident Abdoulaye Wade sieht das chinesische Engagement  in Senegal positiv: China reagiere besser als der herablassend predigende Westen  auf afrikanische Wünsche.
Statt fünf Jahre mit der Weltbank zu parlieren, habe  er in nur drei Monaten mit Peking vernünftigere Kreditkonditionen ausgehandelt.
Eine einstündige Unterredung mit Präsident Hu Jintao in Berlin habe mehr  gebracht als das Geschwätz auf dem G8-Gipfel von Heiligendamm.
Doch nicht überall sitzen die Präsidenten fest im Sattel.
Als Moussa Dadis Camara 2008 im rohstoffreichen Guinea putschte, wurde der von  der Bundeswehr ausgebildete Putschstaatschef vom Westen geschnitten.
China  nutzte dies, um dem Land mit den größten Bauxitvorkommen der Welt für einen  Sieben-Milliarden-Kredit die Schürfrechte und die Konzessionen für die  Offshore-Ölförderung abzukaufen.
Im Dezember wurde Camara aber bei einem  Attentat schwer verletzt und nach Marokko ausgeflogen.
Die Staatsgeschäfte führt  derzeit General Sékouba Konaté.
Seit 2006 bereisen Hu Jintao und Premier Wen Jiabao  unermüdlich den schwarzen Kontinent.
Mit Spitzenvereinbarungen und staatlichen  Milliardenkrediten bereiten sie den rohstoffverarbeitenden Staatskonzernen den  Weg.
Mit dem Wandel von der Leicht- zur Schwerindustrie steigt der chinesische  Energie- und Rohstoffhunger wieder stark an.
Bis 2030 wird sich nach Prognosen  der Internationalen Energieagentur (IEA) der Ölverbrauch verdreifachen.
Während der Westen nach dem Motto „Für alles gibt es  Substitute, alles läßt sich kaufen“ die klassische Rohstoffdiplomatie schon vor  Jahren abschrieb, ist China nach allem hungrig.
Es traut dabei den  internationalen Märkten und Rohstoffkonzernen nicht, sondern sucht nach alter  Imperialistenart die Quellen direkt zu kontrollieren: vom Eisenerz in Südafrika über das Uran im Niger bis zur Baumwolle Benins.
Das für Peking heilige Nichteinmischungsprinzip ermöglicht  nicht nur opportunistische Offerten an unappetitliche Regimes.
Es legitimiert  auch ökologischen Raubbau und sozial rücksichtslose Investitionen.
So wurden zur  Schaffung einer Industriezone und eines Logistikzentrums für seine Afrikaexporte  auf der Insel Mauritius Hunderte von Zuckerrohrbauern nahezu entschädigungslos  enteignet.
Zur Erschließung von Manganvorkommen in Gabun wird unberührter  Regenwald abgeholzt.
Im sambischen Kupferbergbau scheren sich die chinesischen  Betreiber kaum um Sicherheitsbestimmungen.
In Namibia, dem früheren  Deutsch-Südwestafrika, begannen 2009 Korruptionsermittlungen gegen die  Sicherheitstechnikfirma Nuctech, deren Vorstand zum entscheidenden Zeitpunkt  Präsidentensohn Hu Haifeng war.
Dazu flutet China Afrika mit Billigstimporten.
Mobiltelefone, Fernseher, Waschmaschinen, Kühlschranke, Radios, Glühbirnen,  Schuhe, Textilien, Spielzeug oder Imitationsmarkenwaren – alles findet reißenden  Absatz.
Dank der Direktimporte chinesischer Händler ist es nur halb so teuer wie  europäische Fabrikate.
Viele Afrikaner können sich erstmals bislang  unerschwingliche Konsumgüter leisten.
In nur acht Jahren verzehnfachte sich so  der sino-afrikanische Handel auf 100 Milliarden Dollar.
Die europäische Politik räumte zudem mit ihren  Abwrackprämien den bislang lukrativen Gebrauchtwagenmarkt für europäische Marken  zugunsten chinesischer Billig­neuwagen.
Der Importboom chinesischer Billigwaren  blies dabei auch das schwache Lebenslicht mancher von der Importprotektion  geschützter afrikanischen Industrie aus.
So gingen in den Textil- und  Lederindustrien Südafrikas und Nigerias geschätzte 60.000 bzw. 250.000  Arbeitsplätze verloren.
Auch die neueste Mode der westlichen Entwicklungspolitik  fördert die chinesische Präsenz.
So werden, um umständliche Planungsverfahren  abzukürzen, von der EU Millionenbeträge zunehmend als direkte zweckgebundene  Haushaltszuschüsse überwiesen.
Die Projektausschreibungen gewinnen – dank  niedriger Preisgebote – mittlerweile fast nur noch die Chinesen.
Die oft  schlechte Qualität interessiert zu diesem Zeitpunkt noch niemanden.
Durch die chinesische Praxis, eigene Arbeiter zu  importieren, haben sich im letzten Jahrzehnt 800.000 Chinesen in Afrika  angesiedelt.
Durch den Kauf von 20 Prozent an der Standard Bank in Johannesburg,  der größten Bank Afrikas, durch die staatliche ICBC verfügt Peking auch über den  Zugang zu einem kontinentalen Zweigstellennetz.
Es sind aber nicht nur  chinesische Staatskonzerne aktiv.
Die Zahl chinesisch geführter Klein- und  Mittelbetriebe in Afrika, die sich oft unter widrigsten Bedingungen und der  Selbstausbeutung ihrer Eigner und deren Familien durchsetzen müssen, wird auf  achthundert geschätzt: vom Schuhhändler in Lagos bis zur Wäscherei in  Daressalam.
Ob ihnen ein günstigeres Schicksal beschieden sein wird als  den Indern Ostafrikas und den europäischen Farmern im Süden, ist angesichts  wachsender Ressentiments der afrikanischen Neidgesellschaft und laut werdender  Vorwürfe des chinesischen Neokolonialismus noch offen.
Foto: Chinesische Eßstäbchen greifen nach Afrika: Peking  will sich den Zugriff auf strategische Rohstoffe sichern – egal, welches Regime  jeweils gerade an der Macht ist
