Meldungen
Kärntner Freiheitliche für Bruch mit BZÖ
KLAGENFURT.
Auf einem Sonderparteitag im Konzerthaus  Klagenfurt ist am Wochenende die Abspaltung der Freiheitlichen in Kärnten (FPK)  vom Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) offiziell bestätigt worden (JF 1/10).
Landtagsfraktionschef Uwe Scheuch wurde mit 311 der insgesamt 345  Delegiertenstimmen als FPK-Parteiobmann im Amt bestätigt.
Als Schuchs  Stellvertreter wurden die bisherigen vier Vizeparteichefs, Nationalrat Martin  Strutz, Landesrat Christian Ragger und die Landtagsabgeordnete Wilma Warmuth  sowie Landesrat Harald Dobernig wiedergewählt.
Der Kärntner Landeshauptmann  Gerhard Dörfler und Landtagspräsident Josef Lobnig wurden erstmals als FPK-Vize  gewählt.
Die FPK wird sich nun unter das Dach der Bundes-FPÖ stellen.
„Die  Freiheitlichen in Kärnten können auf unsere volle Unterstützung zählen“,  erklärte FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache.
Vier Kärntner BZÖ-Abgeordnete im  Nationalrat haben die Fraktion bereits verlassen.
Claudia Haider war nicht auf  dem Parteitag.
Sie habe keine Einladung erhalten, erklärte die Witwe des  langjährigen FPÖ- und späteren BZÖ-Chefs Jörg Haider.
„Es muß in Kärnten neu gewählt werden“
WIEN.
Das 2005 von Jörg Haider von der FPÖ abgespaltene BZÖ hat Neuwahlen in Kärnten gefordert.
„Der FPK-Landesparteitag war ein nötiger  Reinigungsprozeß, die Trennlinien sind gezogen“, erklärte BZÖ-Generalsekretär  Stefan Petzner.
BZÖ-Chef Josef Bucher forderte, „es muß in Kärnten neu gewählt  werden, weil die Wähler getäuscht worden sind.
Beinahe zwei Drittel der Kärntner  Bevölkerung wollen keine blaue Landesregierung.
Die Menschen haben Orange  gewählt“, so der BZÖ-Fraktionschef im Wiener Parlament unter Verweis auf die  Parteifarben.
Das BZÖ verliert mit Kärnten seine einzige Landtagsfraktion, will  aber dort unter Führung von Bucher und Petzner weiter politisch präsent bleiben.
Am 30. Januar soll dazu in Klagenfurt ein BZÖ-Konvent stattfinden.
Balkenende revidiert Haltung zum Irak-Krieg
DEN HAAG.
Der niederländische Premier Jan Peter Balkenende  hat seine Haltung zum Irak-Krieg revidiert.
„Wenn man mit dem Wissen von heute  zurückblickt, denke ich, daß man es anders gemacht hätte“, erklärte der  Christdemokrat vorige Woche in einer Parlamentsdebatte zum Bericht der  Davids-Kommission über die 2003 begonnene US-geführte Irak-Invasion.
In einem  Brief an die Volksvertretung gestand Balkenende ein, daß ein „adäquateres  völkerrechtliches Mandat nötig gewesen wäre“.
Die Niederlande haben nach dem  Sturz Saddam Husseins eigene Soldaten in den Irak entsandt.
