Die europäische Kolonialherrschaft begann mit der Landung  des Christoph Kolumbus auf der Insel Hispaniola 1492.
Nach Ausrottung der  Ureinwohner importierten die Spanier seit Anfang des 16. Jahrhunderts  afrikanische Sklaven; Frankreich, das 1697 den Westteil der Insel in Besitz  nahm, errichtete in der von Klima und Natur begünstigten Landschaft eine  prosperierende Plantagenwirtschaft.
Sklavenaufstände brachten 1804 dem  französischen Westen Hispaniolas die Unabhängigkeit; der Osten folgte vierzig  Jahre später und bildet heute die bei Pauschalurlaubern beliebte Dominikanische  Republik.
Sklavenbefreiung und Landreform trugen bereits den Keim des  wirtschaftlichen Niedergangs Haitis, das noch dazu Frankreich für die  enteigneten Latifundien mit hohen Zahlungen entschädigen mußte.
Die  freigelassenen Afrikaner betrieben auf den parzellierten Plantagen  Subsistenzwirtschaft; aus Landnot setzte die wachsende Bevölkerung die unter den  Franzosen begonnene Abholzung der tropischen Regenwälder fort.
Deren Fehlen ist  ein Grund dafür, daß die Hurrikans des letzten Jahrzehnts von verheerenden Überschwemmungskatastrophen begleitet wurden und die Landwirtschaft faktisch  darniederliegt.
Die in drei Kolonialjahrhunderten umgekrempelte  Bevölkerungsstruktur erwies sich als schwere Hypothek; es fehlte an einer  breiten gebildeten und wirtschaftlich wie politisch aktiven Schicht.
95 Prozent  der Haitianer sind Nachfahren meist westafrikanischer Sklaven, knapp fünf  Prozent sind Mulatten, weniger als ein Prozent der Haitianer sind Weiße.
In Kuba  und der Dominikanischen Republik, die von Weißen bzw. Mulatten dominiert werden,  sind hingegen nur rund zehn Prozent der Einwohner Schwarze.
Bereits der Unabhängigkeitserkämpfer Jean-Jacques  Dessalines (bis heute Namenspatron der Nationalhymne), erwies sich als  größenwahnsinniger Potentat, der sich zum Kaiser Jakob I. krönte.
Haitis  berüchtigtster Gewaltherrscher des 20. Jahrhunderts, der Landarzt François „Papa  Doc“ Duvalier, hetzte systematisch Schwarze gegen Mulatten auf.
Duvalier – er herrschte von 1957 bis zu seinem Tod 1971 – und sein Sohn Jean-Claude „Baby Doc“, der weitere 15 Jahre an der Macht blieb,  gehören zu den langlebigsten der bisher 60 Präsidenten.
Ihr anfangs von den USA  gestütztes Regime, von Graham Greene in dem 1967 verfilmten Roman „Die Stunde  der Komödianten“ beschrieben, ist ohne den schwarzen „Voodoo-Kult“ nicht zu  verstehen.
Die Duvalier-Terrortruppe „Tontons Macoutes“ („Onkelchen  Menschenfresser“) traten als unbesiegbare „Zombies“ auf; „Papa Doc“ selbst  stilisierte sich zum unersättlichen Voodoo-Totengott „Baron Samstag“.
Auch der Hoffnungsträger Jean-Bertrand Aristide, ein  katholischer Priester der „befreiungstheologischen“ Richtung, der 1990 bis 1991  und – mit amerikanischer Hilfe – von 1994 bis 1996 sowie 2001 bis zum wohl  ebenfalls von den USA ermunterten Putsch 2004 die Macht übernahm, erwies sich  als kleptokratischer Gewaltherrscher, der sich auf eine sinnigerweise Chimères  (Gespenster) genannte Wiedergängertruppe der Tontons stützte und Voodoo zur  anerkannten Religion machte.
Voodoo ist Haitis Fluch; obwohl mehr als die Hälfte  der Haitianer offiziell katholisch sind, praktizieren bis zu vier Fünftel den  synkretistischen, auf westafrikanische Zauberriten zurückgehenden Kult.
Im Blick  darauf hat Brasilien nach dem Erdbeben sogar Hilfe beim Bau eines  Voodoo-konformen Friedhofs angeboten.
Apathie, Ausbeutung und Gewaltherrschaft haben Haiti zum  gescheiterten Staat ohne funktionierende Strukturen gemacht.
Für den Aufbau von  Zivilschutz, Verkehr oder Gesundheitssystem, die in Kuba oder der  Dominikanischen Republik relativ gut funktionieren, fehlt es weniger an Mitteln  als am Willen.
Abermilliarden von Hilfsgeldern, die in den letzten Jahren  ergebnislos versickert sind, haben daran nichts geändert; der „humanitäre  Zirkus“ der Entwicklungshelfer als Dauerzustand hat vielmehr die Passivität und  Gewöhnung an fremde Hilfe noch verstärkt.
Haiti hat eine korrupte Polizei und keine Armee, die öffentliche Ordnung liegt weitgehend in den Händen der Uno-Blauhelme, der  amtierende Präsident René Préval, ein früherer Gefolgsmann Aristides, erscheint  hilflos.
Wer in diesem Land etwas bewirken will, kommt nicht umhin, direkt  Verantwortung zu übernehmen.
Das mit einiger Verzögerung angelaufene massive  Engagement der USA deutet in diese Richtung.
Es wäre nicht die erste  Intervention der Amerikaner in dieser Ecke ihres „Hinterhofs“, den sie bisher  vor allem als strategische Position und billigen Absatzmarkt benutzt haben.
Ob  am Ende diesmal funktionierende staatliche Strukturen stehen werden, steht auf  einem anderen Blatt.
Foto: Hilfesuchende Haitianerinnen: Apokalyptische  Heimsuchungen
