Die meisten Medien standen der Haltung der  Blair-Regierung ebenso kritisch gegenüber wie die Abgeordneten der  Liberaldemokraten und sogar einige Labour-Hinterbänkler.
Daß das Parlament  dennoch mit überwältigender Mehrheit für eine Kriegsbeteiligung stimmte, lag vor  allem an den berüchtigten Massenvernichtungswaffen, mit denen Saddam Hussein  angeblich innerhalb von 45 Minuten Großbritannien angreifen könnte – davon  jedenfalls überzeugte Tony Blair die Mehrzahl der Labour- und Tory-Abgeordneten.
Von den konservativen Medien ganz zu schweigen, die immer applaudieren, wenn  britische Soldaten irgendwo auf Ausländer schießen.
Dank der Butler-Kommission von 2004 weiß man, daß diese  Behauptungen nicht der Wahrheit entsprachen.
Und man weiß, daß Blair Krieg um  jeden Preis wollte.
Die Anhörung Tony Blairs vor der 2009 eingesetzten neuen  Irak-Kommission unter dem früheren Nordirland-Staatssekretär John Chilcot steht  am 29. Januar an – und der Ex-Premier ist dabei um sein Image besorgt.
In der  populären Talkshow von Fern Britton behauptete Blair vergangenen Monat  plötzlich, er habe gewußt, daß Saddam nicht über Massenvernichtungswaffen  verfügte.
„Trotzdem habe ich es für richtig gehalten, ihn zu stürzen.“ Offenbar überwog das Ziel des Regimewechsels aus seiner Sicht sämtliche strategischen  Erwägungen.
Viele der Ministerialbeamten und Soldaten, die bereits vor der  Chilcot-Kommission ausgesagt haben, erklärten, sie hätten sich dem politischen  Druck nicht entziehen können, mit dem – in vielen Fällen gegen ihren  ausdrücklichen Rat – der Krieg um jeden Preis erzwungen wurde.
Der Teufelspakt zwischen Blairs moralischem  Interventionismus liberaler Provenienz und dessen neokonservativem Pendant, wie  es aus Washington und Tory-Kreisen propagiert wurde, soll laut dem damaligen  britischen Botschafter in Washington, Christopher Meyer, bereits 2002 „mit Blut  besiegelt“ worden sein.
Die Entscheidung, Krieg zu führen, habe damit für Blair  und George W. Bush festgestanden.
In einem Times-Beitrag mit der Überschrift „Machttrunkener  Blair führte uns hinters Licht und in den Krieg“ nannte der Ex-Chef des Crown  Prosecution Service, Ken Macdonald, den Irak-Krieg eine „außenpolitische Schande  epischen Ausmaßes“.
Soldaten seien „leichtfertig von einem der Großmannssucht  verfallenen Premierminister und einer Führungselite, die sich im Schulterschluß übt, anstatt die Machthaber mit der Wahrheit zu konfrontieren, in tödliche  Gefahr gebracht worden“.
Stabilisierung der Region wurde nicht erreicht
Weitere Zeugen berichteten von politischen Prioritäten, die  sich praktisch über Nacht änderten – von „Eindämmung“ zu Invasion –, von  schlechter logistischer und militärischer Planung, von mangelnder Kommunikation  zwischen den einzelnen Ministerien und davon, daß Empfehlungen von Experten und  militärische Lagebeurteilungen systematisch ignoriert wurden.
Die damals  erfahrene Mißachtung dürfte ein Grund für die Bereitwilligkeit sein, mit der  viele dieser Experten nun die Torheit des seinerzeitigen Vorpreschens der  Blair-Regierung offenlegen.
Immerhin hat sich längst gezeigt, daß dadurch weder  dem Irak geholfen noch eine Stabilisierung der Region erreicht wurde.
Auch Osama  bin Ladens Terrornetzwerk hat der Irak-Krieg mehr genützt als geschadet.
In den kommenden Wochen wird die Kommission vor allem  Politiker in den Zeugenstand berufen, von denen naturgemäß weniger  Offenherzigkeit zu erwarten ist.
Vielmehr dürften sie versuchen, die begangenen  Fehler zu vertuschen oder schönzureden – Fehler, die unmittelbar zum Tod  Hunderter britischer Soldaten im Irak und Afghanistan geführt haben.
Besonders  gespannt darf man auf Blairs eigenen Auftritt sein – so er zwischen seinen  Terminen wie der Beratung von Banken oder der feierlichen Eröffnung einer  Formaldehyd-Fabrik in Aserbaidschan überhaupt Zeit genug dazu findet – ebenso  wie auf diejenigen des damaligen Außen- und heutigen Justizministers Jack Straw,  verschiedener Ex-Staatssekretäre aus dem Verteidigungsministerium und des  ehemaligen Attorney General (obersten Rechtsberaters der Regierung) Lord  Goldsmith, der Blair 2003 versicherte, der Krieg, den er so unbedingt vom Zaun  brechen wollte, verstoße nicht gegen das Völkerrecht.
Bislang hat das Gremium seine Zeugen im  höflich-zurückhaltenden Stil befragt.
Jetzt dürfte eine schärfere Tonart  erforderlich sein, damit der selbstgefällige Blair nicht mit seinem fatalen  Größenwahn ungestraft davonkommt und die Öffentlichkeit die Chilcot-Kommission  lediglich als einen weiteren Versuch wahrnimmt, Verfehlungen unter den Tisch zu  kehren, statt die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen.
Das darf auf  keinen Fall passieren – nicht nur um der Wahrheit, sondern auch um der  Gerechtigkeit willen: der tapferen britischen Soldaten und irakischen  Zivilisten, die ihr Leben ließen und lassen, damit Blair weiter auf der  Weltbühne posieren und profitieren kann.
Foto: Derek Turner ist Publizist und seit 2007 Herausgeber  der britischen Zeitschrift „Quarterly Review“ ( www.quarterly-review.org ).
