Hauptentscheidend werden dann die Wähler des Unternehmers und Ex-Notenbankchefs  Sergej Tigipko sein, der mit 13,1 Prozent Drittplazierter wurde.
Tigipko leitete  2004 den Wahlkampf von Janukowitsch.
Auf Rang vier landete mit 7 Prozent der  eine Zeitlang als „Obama der Ukraine“ gefeierte Ex-Außenminister Arsenij  Jazenjuk.
Amtsinhaber Wiktor Juschtschenko, der im Dezember 2004 bei der  Wiederholung der Stichwahl nach der „orangenen Revolution“ mit 52 Prozent gegen  Janukowitsch siegte (JF 52/04), erreichte nur 5,5 Prozent.
Kommunistenchef Pjotr  Simonenko erhielt 3,6 Prozent, Parlamentspräsident Wladimir Litwin erhielt 2,4  Prozent.
Elf andere Kandidaten blieben unter zwei Prozent.
Die Wahlbeteiligung  lag bei 66,8 Prozent.
Trotz des niedrigen Ergebnisses für Timoschenko wird mit  einem knappen Ausgang der Stichwahl gerechnet.
Chile: Rechtsruck durch Wahlsieg von Piñera
Santiago.
Der rechtsliberale Politiker und Unternehmer  Sebastián Piñera Echenique hat die Präsidentschaftsstichwahl mit 51,6 Prozent  gewonnen.
Der Christdemokrat und Ex-Präsident Eduardo Frei vom regierenden  Mitte-Links-Bündnis Concertación, der auch von den beiden ausgeschiedenen linken  Kandidaten indirekt unterstützt wurde, gestand seine Niederlage ein.
Der  Milliardär Piñera tritt die Nachfolge der beliebten sozialistischen Präsidentin  Michelle Bachelet an, die aus Verfassungsgründen nicht wiedergewählt werden  konnte.
Piñeras Wahlkoalition „Coalición por el Cambio“ gehören auch zahlreiche  Anhänger des 2006 verstorbenen Putsch-Generals Augusto Pinochet an.
Polen: Deutsche Bahn soll erneut zahlen
WARSCHAU.
Polnische NS-Opferverbände haben neue  Millionenforderungen gegen die Deutsche Bahn (DB) erhoben.
Anlaß ist ein Papier  des deutschen Vereins „Zug der Erinnerung“ (JF 17/08), das behauptet, die  Deutsche Reichsbahn (DR) habe im Zweiten Weltkrieg durch Transporte in KZs und  Ghettos 445 Millionen Euro verdient.
Teile dieser Summe sollten als „humanitäre  Hilfe“ an Überlebende fließen.
Die DB erklärte, sie sei nicht die  Rechtsnachfolgerin der DR.
Im Focus verwies ein DB-Sprecher auf Zahlungen in „mehrstelliger Millionenhöhe“, die schon in den Zwangsarbeiterfonds (JF 29/00)  der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ geflossen seien.
