Gutmenschen führten in den Niedergang
Wirtschaftskritiker: Wie Hans-Olaf Henkel die Finanzkrise  als Privatmann und Aufsichtsrat erlebt hat
Klaus Peter Krause
Von politischer Seite und folgsamen Medien wird inzwischen  der Eindruck erweckt, das Schlimmste der 2007 ausgebrochenen globalen Finanz-  und 2008 begonnenen Wirtschaftskrise sei zumindest in Deutschland so gut wie überstanden.
Diese Versuche sind Schönfärberei und Gaukelei, sie sind nur  psychologisch geschickte Stimmungsmache und Zweckoptimismus.
Man kann das  verstehen: Das breite Publikum soll Mut fassen, nicht ängstlich verharren.
Man  will es beruhigen, auch ruhigstellen, es soll sich verhalten, als sei alles  wieder gut.
Das bringt die Wirtschaft vielleicht wieder etwas in  Schwung, ist einträglich für den Fiskus und hilft mit, die fehlkonstruierten  Sozialversicherungen noch zu finanzieren.
Aber ausgestanden ist so gut wie  nichts.
Normale Verhältnisse herrschen nur politisch.
Leider – denn diese  Normalität besteht darin, daß die staatliche Verschuldung in immer noch höhere  Höhen vorstößt und daß zu verfehlter Wirtschafts- und Sozialpolitik noch mehr  Verfehlungen hinzukommen.
Auch Hans-Olaf Henkel (JF-Interview 2/10) – einst Chef des  Deutschland-Ablegers des US-Konzerns IBM und Präsident des Bundesverbandes der  Deutschen Industrie – wird nicht müde, die Verfehlungen auszubreiten und zu  geißeln.
„Die Abwracker“ ist das jüngste von sieben Sachbüchern, in denen Henkel  diese Thematik in vielfältigen Variationen umkreist.
Auch hier erweist er sich wieder als streitbarer Kämpfer  für Freiheit und marktwirtschaftliches Regelwerk und gegen die Sozialisten in  allen Parteien und Gruppierungen und führt den Leser durch haarsträubende  Geschehnisse und nur scheinbar schwierige Zusammenhänge.
Wer vielleicht meint: „Davon verstehe ich nichts, zu kompliziert“, dem hilft der frühere Präsident der  Leibniz-Gemeinschaft kenntnisreich auf die Sprünge und macht es ihm  verständlich.
Und so wie er bei Vorträgen rhetorisch zu glänzen weiß, macht er  es auch als Autor seinen Lesern leicht.
Zu einem großen Teil arbeitet Henkel in dem Buch auf, was  auch andere schon getan oder zumindest versucht haben, nämlich die seit 1929  größte Finanzkrise, die abermals in den USA ihren Ursprung hat und dann andere  Staaten mit sich riß.
Aber das geschieht auf eine sehr eigene und persönliche  Art, anhand von Beispielen aus eigenem Erleben, also sehr konkret, anschaulich  und kurzweilig.
„Ich werde berichten, wie ich die Krise als Privatmann und  Aufsichtsratsmitglied großer Unternehmen erlebt habe“, schreibt Henkel im  Vorwort.
„Nicht nur das, was sich abspielte, will ich schildern, sondern auch,  wie Akteure und Betroffene es erlebt haben.“
Zutreffend benennt Henkel als den Auslöser und den an der  Katastrophe Schuldigen die Vereinigten Staaten.
Er läßt noch einmal Revue  passieren, was zur Finanzkrise geführt hat, wie sie ablief und was für schlimme  Folgen sie hat.
Dabei geht er immer wieder über das Geschehen der eigentlichen  Finanzkrise hinaus und nutzt es zu informativen Abstechern, stets durchmischt  mit persönlichen Erfahrungen und Erlebnissen, weil er viele Akteure und Aktionen  aus eigener Anschauung kennt.
Sorglosigkeit und Selbstüberschätzung
Wer glaubt, an der Immobilienblase in Amerika seien gierige  Banker schuld, dem wird dieser Glaube ausgetrieben.
Ihre Ursache hat sie in  einem amerikanischen Gesetz (Community Reinvestment Act), das den US-Banken die  Vergabe von riskanten Subprime-Krediten geradezu abzwang.
Eindrucksvoll  schildert Henkel, wie absurd das mit den Subprime-Krediten so Gutgemeinte war,  wie abenteuerlich und verhängnisvoll.
Auch die jahrzehntealten gesetzlichen  Vorschriften zur positiven Diskriminierung (affirmative action) haben mitgewirkt  und natürlich das zu billige Geld als Folge der Niedrigzinspolitik der  US-Notenbank (Fed).
Dies zeigt, wohin gutgemeinte, aber ökonomisch unsinnige  Gesetze, künstlich niedrige Zinsen und Politiker, die gegenüber wirtschaftlichen  Zusammenhängen und Folgen blind sind, führen: in den Abgrund.
Daran freilich,  daß sich die Finanzkrise so ungehemmt entfaltet hat, haben Banker durchaus  ebenfalls einen Schuldanteil.
Zu viele von ihnen ließen sich, wie Henkel  schreibt, von Sorglosigkeit und Selbstüberschätzung, von Vertrauensseligkeit und  regelrechter Dummheit leiten.
Als Täter hat Henkel die sogenannten Gutmenschen in seinem  Fadenkreuz.
Er findet sie unter den Politikern, den Ideologen und den  Intellektuellen.
Die Krise sei nicht durch dieses oder jenes Laster ausgelöst  worden, sondern durch das Gegenteil: durch den unbedingten Willen zur Tugend.
Er  knöpft sich die Moralprediger und „Moralisten vom Dienst“ vor.
Er beklagt das  Moralisieren der Deutschen über die Wirtschaft und stellt fest, daß die  Marktwirtschaft verunglimpft wird, in Talkshows schlechte Karten hat und der  Kapitalismus geradezu krankgebetet wird.
Er beschreibt, daß und warum „wir  neo-sozialistisch regiert werden“.
Der Neo-Sozialismus habe sich nicht nur im  linken Parteispektrum breitgemacht; unbemerkt dominiere er fast die gesamte  deutsche Politik.
Für Henkel ist die Finanz- und Wirtschaftskrise „weit  dramatischer, als man uns glauben machen will“.
Henkel will zurück zu „Ludwig  Erhards Erfolgrezepten“.
Denn nicht die Marktwirtschaft oder der verunglimpfte  Neoliberalismus haben versagt, sondern die Politik.
Henkel beschließt sein Buch mit dreizehn  Korrekturvorschlägen für eine „retroliberale Wende“.
Hans-Olaf Henkel: Die Abwracker – Wie Zocker und Politiker  unsere Zukunft verspielen.
Heyne Verlag, München 2009, gebunden, 256 Seiten,  19,95 Euro
Foto: Hans-Olaf Henkel bei der Firma Kühne & Nagel in  Hamburg: Korrekturvorschläge für eine „retroliberale Wende“
