© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Gerechtigkeit für Enteignungsopfer: Günther Krause sieht      Aufschwung Ost durch zuviel nicht zugeordnetes Staatseigentum behindert und fordert      Privatisierung durch Ausgleichszertifikate
"Umgang mit Siedlungseigentum ist Gipfel der Ungerechtigkeit"
Kristof Berking
Herr Professor Krause, Sie waren im Jahr 1990 der von der DDR-Regierung beauftragte      Verhandlungsführer für die Verhandlungen mit der Bundesrepublik Deutschland zur      Herstellung der deutschen Einheit.
Die ehemaligen Bundesregierung behauptete in zwei      Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht, die Sowjetunion habe ihre Zustimmung zur      Wiedervereinigung davon abhängig gemacht, daß der in der SBZ zwischen 1945 und 1949      enteignete Grund und Boden sowie die enteigneten Industrie- und Gewerbebetriebe, auch      insoweit sie sich noch im Staatsbesitz befanden, von der Bundesrepublik nicht an die alten      Eigentümer zurückgegeben werden.
Sie erklären nun, daß Ihnen eine solche Vorbedingung      der Sowjetunion nicht bekannt ist, und versichern an Eides Statt, daß auch die      DDR-Unterhändler entgegen der späteren Behauptung der Bundesregierung einen      Restitutionsausschluß nicht gewollt hätten, sondern daß es Ihnen lediglich darauf      angekommen sei, daß das im Zuge der sogenannten Bodenreform erworbene Heimatrecht      einzelner DDR-Bürger, also etwa das Recht derer, die auf enteignetem Grund und Boden      Häuser gebaut haben, unangetastet blieb.
Warum kommen Sie erst jetzt mit dieser      Erklärung?
Krause: In einer      solchen Form bin ich mit dieser Erklärung erst jetzt im Januar gekommen, das ist richtig.
Allerdings habe ich seit 1991 immer wieder darauf hingewiesen, daß zwar einerseits eine      "Rückgängigmachung" der Bodenreform und anderer Enteignung nicht möglich ist,      andererseits aber im Einigungsvertrag geregelt ist, daß die Betroffenen in einer      vernünftigen Form ausgeglichen werden sollen, und um diesen Ausgleich war ich      beispielsweise 1993 im Bundestag bemüht.
Auch habe ich im März 1998, als Gorbatschow in      Berlin nochmals die angebliche sowjetische Bedingung abstritt, dies bestätigt – allerdings ohne Echo.
Ist Ihre eidesstattliche Versicherung nicht rechtlich wirkungslos?
Wer ist der      Adressat?
Krause: Mir ist ja über Jahre unterstellt worden, ich hätte damals      sehr oberflächlich und ohne den richtigen Instinkt für Ost und West agiert.
Insofern hat      diese eidesstattliche Erklärung erst einmal die Bedeutung, daß sie noch verbindlicher      darauf aufmerksam machen soll, was Herr Genscher in ähnlicher Form in seinem Buch      geschrieben hat, was der ehemalige US-Präsident Bush gesagt hat, was auch Schewardnadse      und Gorbatschow gesagt haben.
Welche Lösung der Bodenreformfrage hatte die DDR-Verhandlungsdelegation 1990      angestrebt, und wie schlugen sich diese Vorstellungen in der Gemeinsamen Erklärung der      beiden deutschen Regierungen zur Regelung offener Vermögensfragen auf dem Gebiet der DDR      vom 15. Juni 1990 nieder?
Krause: Das Hauptproblem aller Fragen, die sich mit Rückgaben      befaßten, sahen wir darin, daß von DDR-Bürgern redlich erworbenes Eigentum nicht durch      Dritte den damaligen Eigentümern genommen würde.
Das heißt: Das Heimatrecht der      DDR-Bürger wollten wir vor der einseitigen Durchsetzung des Rechts der Enteigneten      schützen, und genau das ist Sinn und Zweck beispielsweise der Fassung "Rückgabe vor      Entschädigung" oder der Fassung der Erklärung vom 15. Juni 1990, in der ja      formuliert war, daß die Betroffenen einen angemessenen Ausgleich zu erhalten haben.
Was sah der erste DDR-Entwurf zum Einigungsvertrag hinsichtlich der      Restitutionsfrage vor?
Krause: Der hatte vorgesehen, daß alles zu entschädigen ist.
Und wie kam es schließlich zu der Änderung des Wortes Entschädigung in      "Ausgleichsleistungen"?
Krause: Das ist seinerzeit auf Empfehlung des Bonner Innerdeutschen      Ministeriums gekommen.
Man war der Auffassung, daß der Begriff      "Ausgleichsleistungen" hinsichtlich der Möglichkeit von Naturalrestitutionen      umfassender ist.
Dadurch sollte ermöglicht werden, daß auch diejenigen, bei denen eine      Rückgabe des ursprünglich Enteigneten nicht mehr möglich ist, als Ausgleich      Grundstücke aus Staatshand erhalten könnten.
Der Begriff      "Ausgleichsleistungen" ist damals vom Innerdeutschen Ministerium erfunden und      mit Leben gefüllt worden.
Später hat Schäuble in seinem Buch "Der Vertrag"      geschrieben, er sei stolz, das Wort "Entschädigung" gestrichen und so der      Bundesrepublik viel Geld gespart zu haben.
Bei ihrer Lösung der Eigentumsfrage war es den DDR-Unterhändlern wohl kaum um      Fälle wie die des Franz von Putbus zu tun.
An welche Gruppen von DDR-Bürgern dachten Sie      im einzelnen, als Sie die Rückgabe des "volkseigenen Vermögens" an die      Berechtigten ermöglichen wollten?
Krause: Das sind ja sehr viele unterschiedliche Interessengruppen.
Ich      fange einmal mit einer ganz einfachen an, die bis 1989 ja permanent Aufsehen erregt hat:      die Bautzen-Häftlinge, die nach Westdeutschland verkauft worden sind und im Regelfall auf      ihr Eigentum verzichten mußten.
Oder die Opfer der Stasi-Aktion "Ungeziefer",      in der nach 1949 vielen Eigentümern ihr Grund und Boden willkürlich genommen wurde, um      Grenzsicherungsanlagen zu installieren bzw. um keine "unsicheren Bürger" in der      Nähe der Grenzregion wohnen zu lassen.
Wir wollten 1990 vor allem auch sicherstellen,      daß die Siedlungseigentümer, also die Begünstigten der Bodenreform, die ja ungefähr 20      Prozent der gesamten Fläche erhalten haben, in diesem Konflikt angemessen berücksichtigt      werden.
Und dann gab es unter der sowjetischen Besatzungshoheit zwischen 1945 und 1949 ja      auch Tausende von Handwerks- und Industrieenteignungen, was heute oft vergessen wird.
Wir      haben natürlich keine Diskussion erwartet, in der man nur über 10, 12 oder 15 Grafen,      Fürsten und sonstige ehemalige Großgrundbesitzer spricht.
Ich persönlich halte diese      Diskussion, die da in der Öffentlichkeit geführt wird, auch für völlig falsch.
Das      Anliegen der DDR-Regierung war, durch eine schnelle Privatisierung, die ja natürlich die      Rückgabe von Eigentum beinhaltet, den wirtschaftlichen Aufschwung in relativ kurzer Zeit      in den Griff zu bekommen, und ich denke, genau das ist in vielen Bereichen in die Hose      gegangen.
Das heißt also, daß der später gesetzlich festgelegte Restitutionsausschluß dazu geführt hat, daß die von Ihnen genannten Gruppen von DDR-Bürgern leer ausgehen.
Krause: Das heißt es.
Wir haben ja 1993 im Bundestag versucht, ein      sogenanntes Ausgleichszertifikat nicht nur für die sogenannten Bodenreformenteigneten,      sondern für alle Enteignungen, die von 1945 bis 1989 stattgefunden haben, zu definieren,      und über ein solches Zertifikat – die Bemessungsgrundlage möchte ich jetzt noch      nicht in den Mittelpunkt der Diskussion stellen – könnte man auch heute noch einen      gerechten Ausgleich und eine Teilrückgabe von in über 40 Jahren Enteignetem zuwege      bringen.
Wie hoch ist die Zahl der Opfer, insbesondere in den neuen Bundesländern, und wie      ist deren derzeitige wirtschaftliche und rechtliche Lage?
Krause: Wenn man von den bisher gestellten Rückübertragungsanträgen      ausgeht, sind es weit über zwei Millionen, wobei ich davon ausgehe, daß es auch eine      Reihe von Personen gibt, die keinen Antrag gestellt haben, es wiederum aber auch Leute      gibt, die unberechtigt einen Antrag gestellt haben.
Wenn ich richtig informiert bin, sind      rund 800.000 Anträge bisher abschlägig beantwortet worden.
Worin aber die      Ungerechtigkeit für mich jetzt gipfelt, ist, wie mit dem Siedlungseigentum, also den      Heimatrechten umgegangen wird.
Es ist ja bekannt, daß sehr viele Siedler aus den      Grundbüchern mittlerweile vom Staat herausgeklagt worden sind, und dies ist einer der      Anlässe gewesen, mich um die Dinge im Detail zu kümmern.
In Mecklenburg-Vorpommern      müssen allein 200.000 Betroffene fürchten, aus dem Grundbuch herausgeklagt zu werden und      dann gegebenenfalls auch noch die Gerichtskosten aufgebürdet zu bekommen.
Wer sind heute die Profiteure des Restitutionsausschlusses?
Krause: Im Regelfall der Landesfiskus und in manchen Fällen auch der      Bundesfiskus.
Kann man mit Hinblick auf die ehemaligen LPG-Vorsitzenden, die heute in der Regel      auch die Nachfolgegesellschaften leiten, sagen, daß es sich in Wahrheit nicht in erster      Linie um einen "Ossi-Wessi"-Konflikt, sondern um einen      "Ossi-Ossi"-Konflikt handelt und daß dabei die Zahl der durch den      Restitutionsausschluß benachteiligten ehemaligen DDR-Bürger weit höher ist als die Zahl      der Profiteure?
Krause: Ich sehe in diesem Bereich überhaupt nicht die      Definierbarkeit von "Ossi" und "Wessi", wie sie in anderen Bereichen      definierbar sind.
Ich sehe nur das riesengroße Problem, daß durch zu viel nicht      zugeordnetes Staatseigentum der wirtschaftliche Aufschwung für die Leute im Osten wie      auch für diejenigen, die aus dem Westen diesen wirtschaftlichen Aufschwung in die Hand      nehmen könnten, verhindert wird.
Wir haben allein in Mecklenburg-Vorpommern mehrere      tausend Grundstücke, die mit den darauf stehenden Gebäuden vom Staat verwaltet werden.
Dort fallen hohe Kosten an zur Sicherung und Versicherung der Gebäude etc. Stellen Sie      sich vor, diese Kosten hätten wir nicht mehr und nur zehn Prozent davon würden einer      vernünftigen wirtschaftlichen Entwicklung zugeführt werden!
Das wäre doch      wahrscheinlich von Vorteil.
Wenn es nun aber insgesamt so deutlich im Interesse der neuen Bundesländer ist,      eine Änderung des Restitutionsausschlusses herbeizuführen, warum ist es dann noch nicht      längst zu einem Aufstand in den neuen Bundesländern gekommen?
Krause: Weil die Menschen hier zur Zeit noch ganz andere Probleme      haben.
Da ist die drängende Arbeitslosigkeit, die ja kaschiert wird durch      Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, durch Fortbildungsmaßnahmen, durch Vorruhestand.
Wenn wir      ehrlich sind, haben wir in vielen Regionen eine Arbeitslosigkeit zwischen 25 und 35      Prozent.
Der zweite Punkt ist: Es hat sich ja das Leben in den letzten neun Jahren, vor      allem in den Jahren 1990/ 91, nicht bloß verändert, sondern um 180 Grad gewendet.
Es      gibt ja kaum einen DDR-Bürger, der irgend etwas aus seiner alten Zeit heute noch      verwenden kann.
Zu der neuen Existenzsicherung kommt auch noch die Angst vor Repressalien;      es hat ja eine Zeit gegeben, in der jeder SED-Genosse – völlig zu unrecht – als      Stasi-Mitglied verunglimpft wurde.
All diese Dinge machen natürlich hier in den neuen      Bundesländern den Leuten das Leben schwer.
Wo es jetzt massiven Widerstand geben wird,      ist die Siedlungsproblematik, weil damit gegen eine Grundsicherung des Einigungsvertrages      verstoßen worden ist und sehr, sehr viele Existenzen nicht nur gefährdet, sondern sogar      schon vernichtet wurden.
Wie kann das Problem denn jetzt noch gelöst werden, wenn den Enteignungsopfern      doch noch Gerechtigkeit widerfahren soll, und mit welcher Lösung wäre dem      wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Bundesländern am besten gedient?
Krause: Ich bin nach wie vor der Meinung, daß das sogenannte      Ausgleichszertifikat, wie wir es 1993 im Bundestag vorgeschlagen hatten, Gerechtigkeit      bringen könnte.
Kurz das Modell dargestellt: Der Verkehrswert der Immobilie vom 3.      Oktober 1990 wird auf den Ertragswert heruntergerechnet, und in Höhe dieses Ertragswertes      erhält der alte Eigentümer ein verbrieftes Grundrecht über zehn Jahre ab      Gesetzeserlaß.
Gegen dieses Grundrecht kann man sein Eigentum zurückerhalten oder, wenn      es nicht mehr im Besitz des Staates ist, eine andere Immobilie verlangen.
Beispiel: Der      Verkehrswert beträgt eine Million, der Ertagswert der entsprechend eingeschätzten      Immobilie oder Industrieanlage beträgt 600.000 Mark.
Dann kann man für dieses      600.000-Mark-Zertifikat vom Staat sein eigenes Grundstück oder ein anderes Grundstück      mit gleichem Ertragswert erhalten.
Wenn jemand über zehn Jahre davon keinen Gebrauch      macht, auch sein Zertifikat nicht verkauft, hat er nach zehn Jahren einen Anspruch auf 25      Prozent des Wertes von heute.
Das war in etwa die Lösung von 1993, und die würde ich      heute für die Herstellung der Gerechtigkeit – ich erinnere noch einmal an die      Bautzen-Opfer, die Vertriebenen, die Opfer der Aktion "Ungeziefer" und auch die      Industrie- und Bodenreform-Enteigneten – für angemessen halten.
Vergessen wir einmal den Gerechtigkeits- und Rechtsstaatseinwand.
War und ist der      Verkauf des Enteignungsgutes aus dem Besitz der DDR durch die Bundesrepublik an Investoren      notwendig zur Finanzierung der Wiedervereinigung und für den Aufschwung in den neuen      Bundesländern, wie die Bundesregierung offenbar meinte?
Krause: Ich schließe nicht aus, daß die Regelung des sogenannten      Investitionsvorranges richtig war, der ja besagte: Wenn ein Investitionskonzept dem      Investitionskonzept eines Alteigentümers weit überlegen ist, kann der Eigentümer mit      einer Entschädigung abgefunden und dem Investitionsvorhaben des Dritten der Vorrang      gegeben werden.
Das ist aber nur an wenigen Stellen tatsächlich umgesetzt worden.
In der      jetzigen Situation ist die Frage, wie wir den wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen      Bundesländern eher entfachen können, ganz einfach zu beantworten: indem wir mehr      privates Eigentum in die Händen von wirtschaftlich interessierten Bürgerinnen und      Bürgern geben.
Roman Herzog wurde vorgehalten, er hätte als Richter des Bundesverfassungsgerichts      in der Frage des Restitutionsausschlusses wegen Befangenheit nicht entscheiden dürfen, da      er zuvor die Volkskammerabgeordneten beraten habe.
Können Sie diesen Vorwurf bestätigen?
Krause: Diesen Vorwurf kann ich persönlich überhaupt nicht      bestätigen.
Ich kenne die Kollegin, die aus der CDU/DA-Fraktion (DA für      "Demokratischer Aufbruch") damals an den Beratungen mit Roman Herzog      teilgenommen hatte, und ich habe mich zu diesem Thema mit ihr erst kürzlich unterhalten.
Diese Anwältin, die damals Vorsitzende des Rechtsausschusses war, kann die in der Öffentlichkeit erhobenen Vorwürfe nicht bestätigen.
Weshalb gelang es der CDU nicht, in der ehemaligen DDR stärker Fuß zu fassen?
Krause: Bis 1994 hat es ja gut geklappt, aber danach eben nicht mehr.
Ich denke, das hängt damit zusammen, daß eine Reihe von Fragen, nehmen Sie nur dieses      Problem der Enteignungen von Siedlerflächen hier in Mecklenburg-Vorpommern, die CDU sehr,      sehr viele Wählerstimmen gekostet haben.
Was die CDU heute hier im Osten braucht, ist ein      neuer Ludwig Erhard.
Wie erklären Sie sich die Renaissance der SED-Nachfolgerin PDS?
Krause: Die PDS ist in den Augen vieler Menschen in den neuen      Bundesländern die einzige Partei, die ostdeutsche Interessen in Bonn vertritt, so wie die      CSU bayerische Interessen vertritt.
Sehr, sehr viele PDS-Wähler wählen die PDS nicht,      weil sie das linke Parteiprogramm mögen, sondern weil sie glauben, daß die aufmüpfige      Art und Weise des Herrn Gysi im Deutschen Bundestag die ostdeutschen Interessen besser zum      Ausdruck bringt, als die großen Volksparteien.
In Ihrem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern ist gerade eine "Sozialliberale      Partei" gegründet worden, weil vielen SPD-Mitgliedern die Zusammenarbeit der SPD mit      der PDS unerträglich war.
Halten Sie diese Kooperation für klug?
Krause: Ich denke, daß diese Entwicklung, so wie sie auch Lafontaine      jetzt befürwortet, von der SPD und von der PDS gewollt ist.
Der Wähler wird dann die      nächsten Male entscheiden, ob die SPD klug daran getan hat.
Diesmal, das muß man      eindeutig sagen, hat die Ankündigung der PDS, mit der SPD zusammenarbeiten zu wollen, und      die relative Stille der SPD zu diesem Thema dazu geführt, daß sich eine links-linke      Mehrheit gefunden hat.
Die linke Mehrheit in Deutschland ist ja auch tatsächlich größer      geworden.
Bekanntlich hat die PDS den Sprung über die fünf Prozent geschafft, unter      anderem auch weil westdeutsche Stimmen dazu gekommen sind.
Würden Sie die deutsche Einheit unterm Strich als einen Erfolg bezeichnen, und wo      gibt es noch Unerledigtes?
Krause: Jeden Tag als einen Erfolg!
Weil es die einzige Chance war, in      relativ kurzer Zeit die negative Entwicklung der 40 DDR-Jahre in den neuen Bundesländern      zu überwinden.
Wir machen in Deutschland immer den Fehler, daß wir uns die anderen      Bruderländer des ehemaligen RGW, des Warschauer Pakts, nicht angucken: Rußland, Polen,      Tschechei, Ungarn.
Ohne die Aufbauleistungen dort unterschätzen zu wollen, sind wir doch      sozialpolitisch in in den neuen Bundesländern bei weitem weiter gekommen.
Ich persönlich      vertrete allerdings die Auffassung, daß viel zu wenig Westdeutsche noch im Detail      akzeptieren, daß eben das individuelle Leben in der DDR zwangsläufig maßgeblich      geprägt wurde durch die Gesellschaft.
Westdeutsche Bürger brechen zu schnell den Stab über ihre ostdeutschen Landsleute.
Das muß sich ändern, das ist unerledigt.
Die zweite      Sache, die sich ändern muß, ist die Ungeduld im Osten, daß man nicht warten kann, nicht      warten will, und sich nicht die Zeit nimmt, die eigentlich zur Veränderung notwendig      wäre.
Was den Einigungsvertrag angeht, so habe ich ja schon des öfteren in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen, daß der Einigungsvertrag zu ca.
40 Prozent noch      nicht, falsch oder nur teilweise umgesetzt ist.
Sie sind heute selbständiger Unternehmer.
Haben Sie noch politische Ambitionen?
Krause: Ich habe kein politisches Amt mehr, und nachdem ich ja in      Rostock die Wahl um das Bundestagsdirektmandat nicht gewonnen habe, sollte ich dieses      Zeichen der Wählerinnen und Wähler zur Kenntnis nehmen und meine politischen Ambitionen      für die Zukunft einstellen.
Prof. Dr. Günther Krause wurde 1953 in Halle geboren und studierte      nach dem Grundwehrdienst bei der NVA Bauingenieurwesen an der Hochschule für Architektur      und Bauwesen in Weimar.
Er wurde 1978 Diplomingenieur, promovierte 1987, arbeitete als      Hochschulassistent und -dozent und erhielt 1990 eine Honorarprofessur in Weimar.
Krause      hat drei Kinder und ist geschieden.
Seit 1975 Mitglied der CDU, wurde er 1990 Vorsitzender      des CDU-Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern und war von April bis 2. Oktober 1990      Parlamentarischer Staatssekretär beim Ministerpräsidenten der DDR und Vorsitzender der      CDU-Fraktion in der Volkskammer der DDR.
Am 3. Oktober 1990 wurde er Bundesminsiter für      besondere Aufgaben und im Januar 1991 für Verkehr.
Wegen der sog.
Putzfrauenaffäre trat      er am 6. Mai 1993 zurück und wurde selbständiger Unternehmer.
Vom 3. Oktober 1990 bis 9.      November 1994 war er Mitglied des Deutschen Bundestages.
