© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Medien: "Multikulturelle Gesellschaft" im Blickfeld
Gefährliche Fundis
Meinungsbeitrag von Stefan Lorenz
Ein Gespenst      geht um in Deutschland: das Gespenst des "gefährlichen Fremden".
Nachdem selbst      der Spiegel in einer Titelgeschichte bereits im April das "Scheitern der      multikulturellen Gesellschaft" konstatiert und Focus Ende Juli sich selbst und      seinen Lesern die Frage "Gefährliche Ausländer?"
gestellt hatte, hat in      letzter Zeit nun auch das Fernsehen (arte, SFB und zuletzt die ARD am 3. September) die      "Überfremdung" als Thema entdeckt.
Im Gegensatz zu früher wurde in der Berichterstattung ein      recht rauher Ton angeschlagen und reißerisch geschildert, wie "brisant die Lage      wirklich ist."
Und in der Tat sind die Fakten bedenklich: Da streben islamische      Kämpfer mitten in Deutschland den Aufbau eines "Gottesstaates" mit all seinen      Begleiterscheinungen (barbarisch anmutende Bestrafungen für Rechtsbrecher, dem      Tierschutzgesetz zuwiderlaufende Schlachtriten, "Beschneidungen" von Mädchen      etc.) an.
Auch im Alltag häufen sich vor Ort die Probleme: eine hohe Arbeitslosigkeit und      ungewisse Zukunftsperspektiven sind kennzeichnend für die Situation der in Deutschland      lebenden Ausländer.
Ihr Anteil an der Schwerstkriminalität ist erschreckend hoch.
All      diese Fakten werden in den Medien nun offen beim Namen genannt.
Die Idee, in Deutschland      eine separate islamische Identität aufzubauen, erscheint ihnen, früher gefeiert, heute      schon fast suspekt.
Es werden sogar Türken mit der Forderung vorgestellt, türkische      Eltern, die ihre Kinder islamisch erziehen wollen, sollten doch besser in die Türkei      zurückkehren.
Das eigentlich Bemerkenswerte besteht aber nicht in den      geschilderten und dokumentierten Gegebenheiten.
Diese sind inzwischen wohl jedem, der      vorurteilsfrei mitten im Leben steht, aus eigener Erfahrung wohlbekannt.
Auffallend ist      eher, daß auch in den Massenmedien mittlerweile in einer Art und Weise über dieses Thema      berichtet wird, die vor noch nicht allzu langer Zeit geeignet gewesen wäre, in der Öffentlichkeit "Betroffenheit" auszulösen.
Wie läßt sich diese Entwicklung      erklären?
Wird Friedbert Pflüger demnächst die Feststellung treffen können, daß Deutschland nicht nur an den Stammtischen, sondern auch multimedial "nach rechts      driftet"?
Diesbezügliche Befürchtungen oder Hoffnungen, sollte      jemand sie hegen, sind sicher unangebracht.
Natürlich kommt es immer wieder vor, daß man      einstige Einstellungen aus persönlichen Erfahrungen heraus überdenkt.
Dies ist      anzuerkennen, da es ein Zeichen von Mut ist, sich zu seinen Irrtümern zu bekennen.
Dennoch kann die "Wandlung" auch andere Ursachen haben.
Ein Medium, das Menschen      mit Informationen versorgt, ist darauf angewiesen, von seinen Konsumenten und Kunden als      glaubwürdig anerkannt zu werden.
Verliert dieses Medium seine Glaubwürdigkeit, verliert      es seine ökonomische Basis.
Kein Medium kann es sich auch leisten, Themen, die die Massen      bewegen, unbeachtet zu lassen.
Die Aufrechterhaltung des Prinzips der Schweigespirale im      Hinblick auf die Ergebnisse der anvisierten multiethnischen Gesellschaft wird daher      zunehmend problematischer, von ihrer offenen Propagierung als gesellschaftspolitischem      Ideal ganz zu schweigen.
Propaganda, die von ihrer Zielgruppe ohne Schwierigkeiten      als unwahr erkannt werden kann, wirkt absolut kontraproduktiv und richtet sich gegen      denjenigen, der sie betreibt.
In den Genuß dieser Erfahrung, die ein Sudel-Ede bereits in      der einstigen DDR hatte machen dürfen, würden zweifellos auch bundesrepublikanische      Print- und Funkmedien kommen.
Möglicherweise ist das einer der Gründe für die Offenheit      der Berichterstattung.
Welche Problemlösungen bieten die Medien an?
Die      Haupttendenz geht dahin, nicht etwa den mit der "Multikulturellen Gesellschaft"      zusammenhängenden Problemen durch eine Drosselung des sie betreffenden Aufbauprogramms zu      begegnen, sondern paradoxerweise durch dessen Verstärkung.
So zitieren etablierte Medien      alle naselang CDU-Politiker wie Heiner Geißler ("Deutschland ist ein      Einwanderungsland") oder Soziologen wie Wilhelm Heitmeyer, der sich für eine      "erleichterte Einbürgerung" ausspricht.
Was dadurch aber gewonnen werden soll,      wird nicht näher erläutert.
Lernen die rund 40 Prozent der ausländischen Schulkinder,      die in Berlin bei ihrer Einschulung die deutsche Sprache nur unzureichend bis überhaupt      nicht beherrschen, denn besser Deutsch, wenn sie bei ihrer Geburt die deutsche      Staatsangehörigkeit zuerteilt bekommen?
Oder werden jene jungen      "Deutschtürkinnen", die jetzt allenthalben als gelungene Beispiele für eine      Assimilation vorgestellt werden, größere Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben, nur weil      sie, in westlichem Chic gewandet, kopftuchlos auftreten?
Wohl kaum.
Auch durch die Verleihung der deutschen      Staatsbürgerschaft, die ohnehin häufig nur aus Gründen juristischer Vorteile angestrebt      wird, vergrößern sich die Integrationschancen nicht automatisch.
Die Türkei bleibt aus      der Sicht auch der hier geborenen Türken weiterhin der eigentliche kulturelle      Bezugspunkt.
In einigen Jahren wird man erleben, daß auch jenes Konzept einer      verstärkten Einbürgerung versagt hat und die Probleme dieselben geblieben sind.
Welche      Lösungsmodelle werden Politiker und Massenmedien der danach dürstenden Bevölkerung dann      unterbreiten?
