Erst als man sich bewußt wurde, in welchem  Ausmaß dieser botanische Typus unsere Kulturlandschaft prägt und daß damit im  weitesten Sinne Tourismus, Freizeit und Erholung in engem Zusammenhang stehen,  trat ein markanter Wertewandel ein.
Zudem wuchs die Bedeutung von Grünland mit  der Erkenntnis, welch maßgebliche Rolle bestimmte Gräser und Kräuter für das ökologische Gleichgewicht spielen.
Dabei geht es zum einen – nicht nur im UN-Jahr der  Biodiversität (JF 2/10) – um den Erhalt der biologischen Vielfalt von Flora und  Fauna.
Im günstigsten Fall können auf unter Naturschutz stehendem oder von  Landwirten im Auftrag der Naturschutzverwaltung gepflegtem Biotop-Grünland bis  zu 70 Pflanzenarten pro 25 Quadratmeter gezählt werden.
Gleichzeitig schränkt Grünland die Bodenerosion durch Wind  und Wasser ein, was sich insbesondere in Bergregionen als unermeßlicher Vorteil  erweist.
Im Hinblick auf die Klimadebatte ist bemerkenswert, daß im Grünland  durchschnittlich 24 Tonnen Kohlendioxid jährlich pro Hektar Boden gebunden  werden, während gleichzeitig 18 Tonnen Sauerstoff freigesetzt werden.
Grünaufwuchs dient als Biomasse für die Biogaserzeugung.
Im Mittel können  jährlich pro Hektar zwölf Tonnen eingefahren werden.
Milchkühe, die auf Wiesen und Weiden stehen, liefern zudem  Nahrungsmittel von höchster biologischer Qualität.
Die Milch von mit Grünfutter  versorgten Kühen weist etwa einen höheren Gehalt an ungesättigten Fettsäuren  auf.
Gleichfalls sind die konjugierten Linolsäuren (CLA) zu nennen, die den  Fettstoffwechsel des Menschen positiv beeinflussen und ferner antikanzerogen  wirken.
Einkommensnachteile gegenüber Ackerbauern
Dennoch geraten Landwirte mit Wiesen als Betriebsinventar  gegenüber ihren Berufskollegen, die intensiven Ackerbau betreiben, gehörig ins  Hintertreffen.
Angesichts weltweit nachgefragter Agrarrohstoffe ist nämlich ein  findiger Ackerbauer besser ausgerichtet als ein Milcherzeuger, der – wollte er  den gleichen Gewinn einfahren – mit einem viel höheren Arbeitsaufwand und  Kapital- wie Risikoeinsatz kalkulieren müßte.
Deswegen liegen die  Futterbaubetriebe in der Regel am unteren Ende der bäuerlichen Einkommensskala.
In den zurückliegenden fünf Jahren betrug das jährliche Unternehmensergebnis je  Arbeitskraft für einen durchschnittlichen Futterbaubetrieb mit Milcherzeugung im  Schnitt 35.000 Euro.
Davon muß der Betriebsleiter noch seinen Beitrag zur  Sozialversicherung leisten und Neuinvestitionen sowie Rücklagen finanzieren.
Daher ist es nicht verwunderlich, wenn landwirtschaftliche  Unternehmer strategisch umdenken und auf einen lukrativeren Betriebszweig  umstellen: Seit 2003 ist im Bundesgebiet der Grünlandanteil im Schnitt um 3,7  Prozent gesunken.
In manchen Bundesländern wurden sogar über acht Prozent der  Grünlandflächen zu Ackerland umgepflügt.
Beispielsweise fielen fast zehn Prozent  der Wiesen im pittoresken Berchtesgadener Land dem Pflug zum Opfer.
In den  letzten 30 Jahren waren es in Bayern etwa 300.000 Hektar, was einer Fläche  entspricht, die fast 40mal größer ist als der Chiemsee.
Mittlerweile hat der Naturschutzbund (Nabu)  Bundeslandwirtschaftsministerin Ilse Aigner (CSU) aufgefordert, sich für den  Erhalt von Wiesen und Weiden einzusetzen.
Neben einer Genehmigungspflicht für  den Grünlandumbruch wollen die Naturschützer sogar ein verordnetes Umbruchverbot  für sensible und feuchte Standorte.
Auch das sogenannte Grünlandmanagement bietet noch  erhebliches Verbesserungspotential.
In punkto Ertragssteigerung sollte die  Agrarforschung in die Pflicht genommen werden, da in diesem Bereich erheblicher  Nachholbedarf besteht.
Hochwertige Weidemilch könnte – wie es niederländische  Milchverarbeiter mustergültig seit Jahren praktizieren – wesentlich  erfolgreicher vermarktet werden.
Überhaupt muß der hohe Stellenwert des  Grünlands kommuniziert und das Bewußtsein dafür in der Gesellschaft geschärft  werden: eine Aufgabe, der sich vor allem der Deutsche Grünlandverband mit einer  stark aufgestellten Lobby stellen müßte.
Immerhin hat die Politik die Zeichen der Zeit erkannt.
Benachteiligte Grünlandregionen werden durch die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ zusammen mit den  Landesgeldern (von 2007 bis 2010 mit über einer Milliarde Euro) unterstützt.
In  Bayern wird schon seit langem extensiv wirtschaftenden Landwirten über die  sogenannte Grünlandprämie oder durch Gelder aus dem Kulturlandschaftsprogramm  unter die Arme gegriffen.
Nicht zuletzt soll das Ende vergangenen Jahres  verabschiedete Grünlandmilchpaket in Höhe von 500 Millionen Euro für die  nächsten zwei Jahre dafür sorgen, die in Liquiditätsnot geratenen  Milchviehhalter bei der Stange zu halten.
Doch dieser Geldsegen wird nicht von Dauer sein, denn  derart gestaltete Förderinstrumente sind ein Dorn in den Augen vieler  Europapolitiker.
Auf lange Sicht werden direkte Finanzspritzen gleich welcher  Art innerhalb der fortschreitenden WTO-Handelsvereinbarungen keinen Platz  finden.
Die „Erfolgsstory Grünland“ ist also kein Selbstläufer.
Nicht nur die  Landwirtschaft selbst, sondern auch Gesellschaft und Politik sind daher  gefordert, gemeinsam dafür einzutreten, daß die für uns alle lebenswichtigen  Grünlandstandorte in Deutschland flächendeckend erhalten bleiben.
Der Deutsche Grünlandverband im Internet: www.gruenlandverband.de
Foto: Rind auf Bergweide: Nahrungsmittel höchster Qualität
