Neue Steuer gegen „Koma-Saufen“
Klaus Peter Krause
Ausgegraben wird die Idee des US-Ökonomen James Tobin immer  wieder – inzwischen nicht nur von Attac & Co.
Eingegraben wird die Steuer auf  sämtliche Finanzgeschäfte an den Weltmärkten auch immer wieder.
Im Dezember 2009  hat sich die EU für die Steuer ausgesprochen.
CSU-Chef Horst Seehofer und sein  Generalsekretär Alexander Dobrindt haben das Vorhaben bekräftigt.
Man will  dagegen vorgehen, daß viele Banker bereits wieder in großem Stil mit riskanten  Papieren handeln, statt Lehren aus der Finanzmarktkrise zu ziehen.
Einige  Zündler der aktuellen Krise, so Dobrindt, hätten die Streichhölzer bereits  wieder in der Hand: „Wir müssen deshalb das Casino endgültig zusperren.“ Es  könne doch nicht sein, „daß das permanente Verschieben internationaler  Finanzdepots immer noch zum Nulltarif möglich ist“.
Im September hatte der  damalige Finanzminister Peer Steinbrück (SPD) sogar gesagt, das „Koma-Saufen“ an  den Finanzmärkten müsse beendet werden.
Doch das alles ist nur Verbal­aktionismus.
Ein seriöseres  Ziel lautet, mit der Steuer wolle man die mit Staatsmilliarden massiv gestützte  Finanzwirtschaft an den ungeheuren Kosten der Krise beteiligen.
Aber dann würden  auch die belastet, die an diesen Kosten keinerlei Verursacheranteil gehabt  haben.
Ferner sollen die Einnahmen einen wichtigen Beitrag zur Finanzierung des  Klimaschutzes leisten.
Das hat aber mit der Finanzmarktkrise überhaupt nichts zu  tun, sondern es legt offen: Der Staat will einfach noch mehr Geld einkassieren  und sich wie immer um nötige Einsparungen drücken.
Auch gibt es gegen diese  Finanzmarktsteuer sachlich überzeugende Argumente.
Ohnehin müßten bei einer  solchen Steuer auch wirklich alle global wichtigen Staaten mitmachen.
Doch  danach sieht es nicht aus.
