Tierquälerei in Südafrika
Volker Kempf
Große internationale Sportereignisse sind für Tierschützer  willkommene Anlässe, um auf schwerwiegende Mißstände in fernen Ländern  aufmerksam zu machen.
Das war so bei der Olympiade in China bezüglich der  Behandlung von Katzen oder bei den Winterspielen in Kanada im Fall der  alljährlichen Robbenabschlachterei.
Der eine oder andere Erfolg stellte sich  daraufhin für Tierschützer ein.
Dieses Jahr steht wegen der  Fußballweltmeisterschaft Südafrika auf dem Plan.
Dort hat sich die international  agierende Tierschutzorganisation Peta mit einer Medienkampagne auf das „First  Fruits Festival“ in der Provinz Kwazulu-Natal eingeschossen.
Denn zu dieser  Veranstaltung gehört ein Ritual, bei dem 14jährige schwarze Jungen zu Kriegern  erklärt werden, nachdem sie zu vierzigst einen Bullen mit bloßen Händen getötet  haben.
Dabei stopfen die angehenden Stammeskämpfer dem Tier Sand  und Schlamm in den Rachen, seine Augen werden eingedrückt, die Geschlechtsorgane  abgerissen, das Fleisch herausgerissen, getreten, gestoßen und gezerrt.
Brutaler  geht es nicht mehr.
Wen das nicht empört, der muß völlig abgestumpft sein.
Was  sagen die südafrikanischen Behörden dazu?
Wie können diese so etwas nur dulden?
Sollte das vielleicht etwas mit Religionsfreiheit zu tun?
Auch die muß Grenzen  kennen, wo unschuldige Wesen sinnlos gequält werden.
Protestschreiben an die  zuständigen südafrikanischen Behörden kann man per Internetformular unter  peta.de senden.
Auch ein Fax an die Botschaft von Südafrika in Berlin (030 /  22073190, zu Händen S.E.
Herr Sonwabo Eddie Funde) könnte helfen.
Vielleicht  gibt es irgendwann eine richtige Erfolgsmeldung – nicht nur für die deutsche  Fußballnationalmannschaft.
