Meldungen
Langanhaltende Wirtschaftskrise
Princeton.
Der US-Wirtschaftshistoriker Harold James  rechnet mit einer langanhaltenden wirtschaftlichen Krise wie zu Beginn der  1930er Jahre.
„Die Jahre 2007/08 schufen eine neue Herausforderung: Es  wiederholte sich ein Aspekt der Großen Depression, der sich von der Situation  1929 unterscheidet“, schrieb der Princeton-Wissenschaftler in der Financial  Times Deutschland.
„Ein Ereignis wie im Jahr 1931 erfordert eine  mikroökonomische Neustrukturierung, keinen makroökonomischen Impuls und keine  Bereitstellung von Liquidität.
Sie kann nicht von einem allwissenden Planer von  oben auferlegt werden, sondern erfordert, daß viele Unternehmen und  Privatpersonen ihr Verhalten ändern“, so James.
Notwendig sei, „in einem  langsamen, schmerzhaften Prozeß die Bilanzen aufzuräumen und ein Anreizsystem zu  schaffen, das Banken zwingt, weniger riskant zu arbeiten“.
In der Welt nach der  Krise werde sich das wirtschaftliche Gewicht auf besonders große Machtzentren  verlagern: „Alle Welt sieht die Bric-Staaten Brasilien, Rußland, Indien und  China als neue Giganten.
Mit der Fortsetzung der Krise werden diese Länder zu  wahren Großmächten.“
 
Atypische Arbeitszeiten kontra Familienleben
Düsseldorf.
Unter dem Motto „Samstags gehört Vati mir“ forderte der DGB seit Mitte der fünfziger Jahre die Einführung der  Fünf-Tage-Woche.
Diese ist mittlerweile in einigen Branchen sogar zur  tariflichen 37-Stunden-Woche geworden – doch für eine wachsende Zahl von  Arbeitnehmern ist der Samstag dennoch kein Familientag mehr, denn atypische  Arbeitszeiten sind laut einer Studie des Wirtschafts- und  Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) auf dem Vormarsch.
Gut 45 Prozent der  Beschäftigten arbeiteten samstags zumindest hin und wieder wie an ganz normalen  Arbeitstagen.
Die Rückkehr zur Samstagsarbeit bedeute keine Rückkehr zur  Sechs-Tage-Woche, erklärte WSI-Experte Alexander Herzog-Stein.
Fünf Arbeitstage  seien die Regel, aber die freien Tage fielen nicht mehr automatisch aufs  Wochenende.
Damit „verliert das lange Wochenende als gesellschaftliche  Zeitinstitution an Bedeutung“.
Das Familienleben zu organisieren, falle vielen  daher immer schwerer, zumal sich „im Kielwasser der Samstagsarbeit auch die  Sonntagsarbeit ausbreitet“.
Patentierung von Leben ist eine Anmaßung
BERLIN.
Die europäische Agrarinitiative „Save Our Seeds“ (SOS/ www.saveourseeds.org) hat vor den dramatischen Folgen genveränderten  Saatguts (JF 18/09) gewarnt.
„Patente auf Pflanzen führen dazu, daß Bauern ihr  eigenes Saatgut nicht mehr nutzen können oder dafür Lizenzgebühren bezahlen  müssen.
Dabei geht es auch um die Verdrängung der Vielfalt traditioneller Sorten  zugunsten einiger weniger, mit denen man mehr Geld verdienen kann“, erklärte  SOS-Sprecher Benedikt Haerlin im Magazin Schrot & Korn.
„Die Patentierung von  Leben ist eine unglaubliche Anmaßung.“ Nicht nur Neuentdeckungen, sondern auch  Neubeschreibungen von vorhandenen Genen würden zum geistigen Eigentum erklärt.
Das entspreche dem einstigen Vorgehen der Konquistadoren in der Neuen Welt.
Besonders problematisch sei die Verunreinigung von normalem Saatgut durch  genveränderte Saaten, warnte Haerlin.
Zahl der Woche
3.807.175 Pkws sind voriges Jahr in Deutschland neu  zugelassen worden.
Am beliebtesten war der VW Golf mit 366.231 Zulassungen,  gefolgt vom Polo (109.005) und Opel Corsa (106.980).
Auch in Österreich waren  Golf (21.022) und Polo (8.928) erneut die meistverkauften Autos.
(Quelle:  Kraftfahrt-Bundesamt/VW)
