Die verlorene Unschuld der Aktivisten
Nichtregierungsorganisationen: Der Grat zwischen hehrem  Engagement, umstrittener Lobbyarbeit und gewaltätigem Auftreten ist schmal
Hans Christians
Was haben  Welthungerhilfe, die Globalisierungskritiker von  Attac, Unicef oder Amnesty International gemeinsam?
Auf den ersten Blick – wie  es scheint – nicht viel.
Und doch tauchen sie in trauter Einigkeit auf einer  Liste der Vereinten Nationen auf.
Als NGOs (Non-Governmental Organisations;  Nichtregierungsorganisationen) werden im allgemeinen Verbände, Institutionen und  Interessenvereinigungen bezeichnet, die weder nach Profiten noch nach Teilhabe  an der politischen Macht streben – wobei letzteres zunehmend in Frage gestellt  werden muß.
Schließlich stellen sie mittlerweile einen nicht mehr zu  unterschätzenden Machtfaktor dar.
Zwischen Umwelt, Frieden und Gerechtigkeit
Experten und Historiker streiten sich lebhaft darüber,  wann die ersten NGOs entstanden.
Eine Mehrheitsmeinung geht mittlerweile davon  aus, daß es solche Zusammenschlüsse bereits seit Ausgang des späten Mittelalters  gibt.
Ein eindeutiger Vorläufer der heutigen Nichtregierungsorganisationen ist  zweifelsohne die 1849 gegründete Anti-Slavery Society, die sich zum Ziel gesetzt  hatte, die Sklaverei innerhalb des Britischen Empire zu beenden.
Auch die im 19.  Jahrhundert gegründeten Rotkreuz-Organisationen sind der Vorfahren-Generation  zuzurechnen.
Mitte der achtziger Jahre des 20. Jahrhunderts setzte dann  der stete Anstieg der Nichtregierungsorganisationen ein.
Von 4.200 auf 7.600  verdoppelte sich ihre Anzahl nach Angaben der Union of International  Associations (UIA) zwischen 1987 und 2007 fast.
Dabei ist die Definition von NGO  in diesem Fall eng umrissen: „Generell sind unter dem Begriff alle  internationalen Organisationen zu verstehen, die nicht durch ein öffentliches  Mandat legitimiert sind“, erklärt die Bundeszentrale für politische Bildung und  fährt fort: „Wird der Begriff ‘NGO‘ breiter gefaßt und werden alle privaten  Akteure und Interessengruppen – also internationale Gewerkschaften,  Wirtschaftsverbände, Verbände von wissenschaftlichen Einrichtungen,  Wohlfahrtsverbände, Hilfsorganisationen, Stiftungen, Kirchen, Selbsthilfegruppen  und Bürgerinitiativen – mit einbezogen, steigt die Zahl der NGOs auf 21.000  international agierende NGOs.“ 21.000?
Die Zahlen schwanken enorm.
Andere  Berechnungen, die meist mit Schätzungen verbunden sind, gehen von weltweit  50.000 bis 100.000 NGOs aus.
Das aktuelle NGO-Handbuch von Greenpeace e.V.
listet 421 Organisationen mit „mehr als zehn Millionen“ Mitgliedern und  Förderern im deutschsprachigen Raum auf.
Davon entfallen allein rund 564.500 Menschen (2008) auf  den Branchenprimus Greenpeace (1971 gegründet).
Die Umweltschutz-Aktivisten mit  Sitz in Hamburg finanzieren sich Eigenangaben zufolge zu über 90 Prozent aus  Spenden und Fördergeldern.
Dabei erreichten die Gesamterträge von Greenpeace  e.V.
Deutschland im Jahr 2008 43,6 Millionen Euro.
Dem standen Aufwendungen in  Höhe von 41,7 Euro Millionen gegenüber (den größten Kostenfaktor bilden hierbei  die Kampagnen mit 28,3 Millionen Euro, die Verwaltung schlägt mit 2,7 Millionen  Euro zu Buche).
Oberstes Beschlußgremium ist die 40 Köpfe zählende  Mitgliederversammlung.
Diese wählt bis zu sieben ehrenamtliche  Aufsichtsratsmitglieder, die wiederum die Geschäftsführung einsetzen, beraten  und kontrollieren.
Diese trägt die rechtliche, organisatorische und finanzielle  Gesamtverantwortung für den Verein, dessen 186 festangestellte Mitarbeiter  (2008) und die circa 3.300 ehrenamtlichen Aktivisten.
Die Mitgliederversammlung wird jedoch nicht von den  Förderern gewählt, sondern besteht aus jeweils zehn bestellten Vertretern  ausländischer Greenpeace-Organisationen, aktiven Mitgliedern in  Greenpeace-Gruppen,  deutschen Greenpeace-Mitarbeitern und „sonstigen  natürlichen Personen, die sich für die Zwecke und Ziele“ des Vereins einsetzen:  Hierarchie statt Demokratie.
Nötige „Grenzen bei der Mitbestimmung“ (Spiegel-online) nennt das der neue Chef von Greenpeace-International, Kumi  Naidoo.
Die mangelnde demokratische Legitimation kennzeichnet die  Gegenwart der NGOs in Deutschland und der Welt.
Doch dies scheint deren  Protagonisten  wenig zu schaden – im Gegenteil.
Wie kein anderer Akteur stehen  die NGOs im Ruf politischer Glaubwürdig-  und Aufrichtigkeit.
Und nur wer  glaubwürdig erscheint, wirbt erfolgreich Anhänger und Spenden für den Kampf für  die Umwelt, soziale Gerechtigkeit, Menschenrechte, Frieden, den Schutz von Walen  (www.wdcs-de.org) oder um „linke, herrschaftskritische Debatten“ (www.buko.info).
Dabei kennen die NGOs untereinander kaum Berührungsängste.
Je  nach Interessenlage und Kampagnenzielen geht man Allianzen ein und verläßt sie  wieder.
Doch Glaubwürdigkeit hin, Aufrichtigkeit her.
Viele  Entscheidungsträger aus Politik und Wirtschaft sprechen täglich mit  NGO-Vertretern.
Ihr Einfluß ist beträchtlich, aber dennoch selten Gegenstand öffentlicher Diskussionen.
„Es gibt Gruppen, die funktionieren letztlich wie  klassische Lobby-Initiativen, wie wir sie aus Politik und Wirtschaft kennen“,  sagt der Politikwissenschaftler Claus Leggewie und verweist auf die EU-Zentrale  in Brüssel, wo derzeit rund 5.000 Vertreter von nichtstaatlichen Organisationen  akkreditiert sind.
Der Grat zwischen umstrittener Lobbyarbeit und hehrem  NGO-Engagement ist schmal – zumal die Übergänge von „nichtstaatlichen“ Organisationen zur Parteipolitik fließend sein können.
Gerade dreißig Jahre nach  der Gründung der Grünen lohnt sich ein Blick zurück.
Denn ein Großteil der  Gründergeneration setzte sich aus Gruppen zusammen, die man heute als NGOs  bezeichnen würde.
Friedensbewegungen oder Komitees gegen die Startbahn West am  Frankfurter Flughafen dienten als Durchlauferhitzer für eine Vielzahl von  späteren Parteifunktionären.
Insbesondere der Umweltschutz entwickelte für die NGOs  geradezu einen Modellcharakter, merkten die Protagonisten doch alsbald, daß sich  die Probleme, die sich aus der Verschmutzung der Natur ergeben, nur  grenzübergreifend lösen lassen würden.
So kann es nicht überraschen, daß schon  beim UN-Umweltgipfel in Rio de Janeiro im Jahr 1992 mehr als 1.400  Nichtregierungsorganisationen vertreten waren.
Die UN-Klimakonferenz in  Kopenhagen im Dezember 2009 sprengte dagegen alles bisher Dagewesene.
Über  20.000 akkreditierte Aktivisten verlangten Teilnahme und Mitsprache.
NGOs sind nicht nur ein einflußreicher Faktor in der  internationalen Politik, sondern auch „als Arbeitgeber gefragt“, sagt die  Soziologin Sigrid Betzelt, Mitautorin des Buches „Nonprofit-Organisationen als  Arbeitgeber“ (Opladen, 2000).
Schließlich benötigen auch NGOs Fachleute, sei es  für den Bereich der Finanzierung, im Controlling oder aber auch im  Personalwesen.
Im Umweltschutz würden häufig Biologen und Ingenieure gebraucht,  so Betzelt, auch Klimaforscher hätten auf diesem Arbeitsmarkt zunehmend Chancen.
NGO haben nur dann Erfolg, wenn die Medien mitspielen
Wie groß der Einfluß dieser Organisationen wirklich ist,  darüber gehen die Meinungen weit auseinander.
„Überschätzte Akteure?“ fragt  beispielsweise die Bundeszentrale für politische Bildung in einer Publikation  provokant.
Einer globalisierungskritischen Organisation wie Attac sei es zwar  gelungen, zahlreiche Aktivisten und Demonstrationsteilnehmer zu mobilisieren – ihr erklärtes Ziel, Veränderungen im Globalisierungsprozeß durchzusetzen, habe  sie aber bislang nicht erreicht.
Die Bundeszentrale kommt zu dem Schluß: „Vor  allzu euphorischen Zwischenbilanzen ist allerdings zu warnen.
So macht etwa ein  Blick auf die oftmals kargen materiellen Politikergebnisse – man denke nur an  die des Rio-Prozesses – deutlich, daß mächtige Nationalstaaten, Staatengruppen  wie auch Wirtschaftsakteure weiterhin zentrale Akteure in der internationalen  Arena sind.“
Augenfällig ist hier die unterschiedliche Themengewichtung  je nach Region, die im Endeffekt ein klassisches Nord-Süd-Gefälle darstellt.
Denn NGOs aus wirtschaftlich starken Staaten handeln anders als solche aus ökonomisch schwachen.
„Die meist aus dem Norden stammenden Gruppen können  beispielsweise bei Umweltkonflikten nicht unbedingt für die Mehrheit der  Bevölkerung im Süden reden“, erläutert Leggewie.
Eine wichtige Rolle für die Arbeit der  Nichtregierungsorganisationen spielen zwangsläufig die Medien.
Im Zeitalter der  modernen Kommunikation hat eine Initiative nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn es  ihr gelingt, Multiplikatoren der öffentlichen Meinung für sich einzunehmen.
Beispielhaft für diese Form der Arbeit ist beispielsweise das Auftreten von  Amnesty International, die mit gezielten Protesten gegen die Todesstrafe unter  anderem in den USA regelmäßig große Aufmerksamkeit erreichen, oder aber auch  Greenpeace-Aktionen wie die Besetzung der von Shell betriebenen Öl-Plattform  Brent Spar, die eine weltweite Medienresonanz erzielte, obwohl an der Kaperung  selbst nur wenige Personen beteiligt waren.
So ist es für Erfolg und Bedeutung der NGOs nicht  zwangsläufig wichtig, über einen großen Mitarbeiterstab und eine Vielzahl von  Mitgliedern zu verfügen.
Andererseits gehören aber auch Mobilisierungskampagnen  wie Unterschriftenaktionen oder Demonstrationen zum festen Repertoire der  Nichtregierungsorganisationen.
Hierbei ist jedoch das Verhältnis zur Gewalt zu beleuchten.
Wenn es wie beim G8-Gipfel in Heiligendamm im Jahr 2007 zu gewalttätigen  Ausschreitungen von Gegendemonstranten kommt, dann muß auch hinterfragt werden,  welche Rolle die beteiligten zumeist linken NGOs dabei gespielt haben.
So  sprechen manche Analysten davon, daß auch die nichtstaatlichen Organisationen „mittlerweile ihre Unschuld verloren haben“.
In den Reihen der Vereinten Nationen bemüht man sich daher  darum, ein wenig Licht in den Dschungel der Organisationen zu bringen.
Auf der  offiziellen Liste soll künftig nur geführt werden dürfen, wer klare und  transparente Richtlinien in Sachen Finanzierung, Mitgliederentwicklung,  demokratische Entscheidungsprozesse und Verhältnis zur Gewalt einhält.
Foto: NGO-Aktivisten demonstrieren gegen ihren Ausschluß vom UN-Klimagipfel in Kopenhagen: Skandal oder Sicherheit für die Offiziellen?
