In der „Berliner Erklärung“ des CDU-Vorstands vom Ende  voriger Woche findet sich dieser Prozeß gut abgebildet.
Er firmiert dort unter  dem Stichwort „Modernisierungskurs“ und gipfelt in der unisono erhobenen  Forderung, daß sich die Partei unbedingt „neuen Wählerschichten öffnen muß“.
Über die Meinung der so sehnsüchtig angepeilten neuen Schichten wird kein Wort  verloren.
Es geht einzig und allein um ihre derzeitige Stimmung, wie sie sich in „Meinungsumfragen“ ausdrückt.
Unter „Modernisierungskurs“ verstehen die CDU-Strategen um  Kanzlerin Merkel nichts anderes als den Übergang von der Meinungs- in die  Stimmungsdemokratie.
Von sogenannter Überzeugungsarbeit, daß man also den  potentiellen Wähler mit wohlerwogenen Argumenten von der eigenen Position überzeugt und dadurch für sich gewinnt, ist an keiner Stelle der Erklärung die  Rede.
„Moderne“ Politiker überzeugen nicht mehr, sondern richten sich nach  bestimmten Stimmungen, die die jeweilige Umfrage anzeigt.
Mit anderen Worten: Der moderne Politiker à la Merkel hat,  genau wie Virilio beobachtet, als Subjekt der Politik abgedankt, er ist  tatsächlich verblödet („hébété“), d.h. zu einem bloßen Rad in einem objektiven,  psycho-mechanischen Vorgang geworden.
Stimmungen kommen und gehen, die Umfragen  und die Medien geben darüber tagtäglich Kunde, und der moderne CDU-Politiker  stellt sich bereits  nach dem Frühstück und der damit verbundenen Lektüre  neuester Umfrageergebnisse voll darauf ein und richtet seine Tagesrhetorik  danach aus.
Sollte er noch Anwandlungen von eigener Meinung haben, so  hält er sich schon für einen Abweichler und Partei-Rebellen und bildet  schlechtes Gewissen aus.
Er weiß ja auch, daß er bei abweichender  Meinungsäußerung von Merkel und ihrer Entourage sofort niedergebügelt und als  Antimodernist verbellt würde.
Seine Chancen, je aus der Hinterbänklerposition  herauszukommen, würden sich rapide verschlechtern, und kein Talkshow-Politologe  würde ihm beispringen, sich höchstens öffentlich darüber freuen, daß das  schwarz-gelbe Regierungslager sichtbar zerfällt.
Die meisten Politologen sind ohnehin der Meinung, daß die  Stimmungsdemokratie die dem Demokratiemodell am nächsten kommende Vollzugsform  ist.
Demokratie heißt bekanntlich Volksherrschaft, nicht Parteienherrschaft.
In  ihr hat zu geschehen, was das Volk will, und der Wille des Volkes entsteht  keineswegs aus streng rationalen Überlegungen und Ratschlüssen, sondern ist das  Resultat vielfältiger momentaner Empfindungen und eben Stimmungen.
Aus der Menge  der Stimmungen ermitteln die Umfragen dann die Mehrheitsstimmung, und an dieser  Mehrheitsstimmung haben sich die Politiker zu orientieren, basta!
Angela Merkel hat seit ihrem Regierungsantritt die „natürliche“ Dominanz der Stimmungsdemokratie über die von vielen Idealisten so  heiß geliebte Meinungs- oder Diskursdemokratie ungeniert vorexerziert und einer  größeren Öffentlichkeit erstmals bewußt gemacht.
Für die gelernte Physikerin ist  Demokratie kein Debattierklub, sondern ein gewissermaßen nach Naturgesetzen  angelegtes System („System“ ist eines ihrer Lieblingswörter), das faktisch von  allein funktioniert und jede allzu intensive Einwirkung von außen erfolgreich  abstößt.
Die Rolle der Mächtigen besteht demnach darin, jegliche „Störung“ sorgsam vom System fernzuhalten.
Über die Folgen eines solchen Demokratiestils läßt sich  streiten.
Es ist ihm ein deutlich monarchisches Element beigemischt, es sieht  entscheidungsfreudig aus und könnte überzeugte Dezisionisten zu dem Glauben  verführen, nun würden dem „ewigen Geschwätz“ endlich Grenzen gesetzt und man  komme zu den Sachen selbst.
Andererseits liegt ein Odeur von Marxismus, von  ideenlosem Selbstlauf und blindem Vertrauen in den „Gang der Geschichte“, über  der ganzen Angelegenheit, was sich bekanntlich auch im Redestil der Kanzlerin  bemerkbar macht.
Muß Politik wirklich so öde sein?
Wer allen Ernstes davon überzeugt ist, die Politik sei ein  bloßes physikalisches System, welches quasi von allein funktioniere und nur von äußeren Störungen frei gehalten werden müsse, der taugt ja nicht einmal als  Einberufer von Klimakonferenzen!
Wie hieß doch das Credo von Kopenhagen?
„Der  Mensch mit seinen Antrieben und Wollungen beeinflußt das Weltklima.
Von ihm  hängt es ab, ob die Katastrophe kommt oder nicht.“
Aber wenn die einzelnen Subjekte sogar das Weltklima  beeinflussen können, dann können sie mit Sicherheit auch das ganz banale System  der Politik beeinflussen, und zwar keineswegs nur, indem sie Störungen von ihm  abhalten.
Niemand ist dazu verdammt, lediglich wechselnden Stimmungen  hinterherzulaufen, und das gilt selbstverständlich auch und vor allem für „konservative“ Wahlkämpfer, die das hohe C in ihrem Parteinamen führen.
Man kann Wahlen durchaus auf würdigere Weise gewinnen.
Wie  wäre es denn, wenn man es wieder einmal mit dem Vortrag guter Argumente  versuchte und mit dem glaubhaften Vorzeigen honoriger Haltungen?
Kein  Vernünftiger sagt doch, Virilio zum Trotz, daß die Wähler sich immer nur  diffusen Stimmungen hingeben.
Das menschliche Leben kennt nicht nur „systemische  Vorgaben“ (A. Merkel), sondern es besteht aus vielen, viel dauerhafteren  Konstanten, die alle bedient und wachgehalten werden müssen.
Dazu sind  CDU-Politiker da.
