Die Kontrollwut des Staates über die individuellen  Internet-Daten wird gleichfalls immer größer.
Schließlich geben manche Nutzer in  Kontakt- und Partnerschaftsbörsen und sozialen Netzwerken die Trennung zwischen  dem privaten und öffentlichen Bereich selber auf, indem sie intimste  Informationen über sich preisgeben.
Facebook-Gründer Mark Zuckerberg, hieß es vergangene Woche  alarmierend, hätte die Privatsphäre sogar für obsolet erklärt, um die  Erleichterung im Zugang zu den Kundendaten seiner Plattform zu begründen.
Im  Original klang seine Aussage weniger schroff.
Der Begriff des Privaten, so der  erst 26jährige Programmierer und Internet-Unternehmer, habe sich in den  vergangenen fünf bis sechs Jahren verändert.
Das Teilen und Veröffentlichen auch  von privaten Informationen in Weblogs und sozialen Netzwerken sei für Menschen  normal geworden.
Die sozialen Normen hätten sich weiterentwickelt und Facebook  passe seine Regeln nun an.
Zuckerberg: „Wir sehen es als unsere Rolle, uns  ständig zu erneuern und unser System ständig zu aktualisieren, um die aktuellen  sozialen Normen zu reflektieren.“
Das ist richtig, aber nicht ganz.
Das Internet ist  mitnichten nur der Spiegel, es ist auch Akteur dieser Entwicklung.
Den Untergang  des Abendlandes muß man trotzdem nicht annoncieren.
Halten wir fest, daß die Vorstellung von Privatheit  tatsächlich historischen Veränderungen unterworfen ist.
Und obwohl wir diese  Veränderungen mehr oder weniger mitvollzogen haben, legen wir in der Theorie  noch immer unbeirrt die Ideale des bürgerlichen Zeitalters zugrunde, was nur  zeigt: Wir haben, um die Trennlinie zwischen Privat und Öffentlich zu bestimmen,  noch keine festen Normen, die den veränderten Realitäten entsprechen und  zugleich Auswüchse trennscharf kenntlich machen.
Schon das 20. Jahrhundert hat uns überfordert.
Die  Verhältnisse zwischen den Geschlechtern und den Generationen haben sich geradezu  umgestürzt.
Gleiches gilt für die Beziehungen zwischen Nationen und  Kulturkreisen.
Die europäische Welt steht unter einem Rechtfertigungsdruck, der  sie moralisch zusammenbrechen läßt.
Verändert hat sich das Verhältnis zwischen  den sozialen Schichten und zwischen Regierung und Regierten.
Der Staatsbürger  schaut zur politischen Elite nicht mehr auf, sondern verachtet sie.
Alle diese  Entwicklungen führen zur Status-Unsicherheit und zu neuer Identitätssuche.
Das Internet verleiht diesen Entwicklungen und  Machtverlagerungen im 21. Jahrhundert ein neues Tempo, gerade auch im  Zeitungsgewerbe.
Wo der Leitartikler früher wie Gottvater agierte, dem man sich  demütig mit einem Leserbrief näherte, erscheinen heute in Diskussionsforen  giftige Verrisse, die den Adressaten zu einem Meinungsträger unter vielen  degradieren.
Auch deswegen wurde das Internet anfänglich als das Medium  der wahren Demokratie, der bürgerschaftlichen Partizipation, des freien  Informationsaustauschs, der Gleichberechtigung, der Grenzüberschreitung usw.  gefeiert.
Es hat aber auch ein neues Kampffeld eröffnet, auf dem sich neue  Hierarchien etablieren.
In Deutschland erstellen rund 10 Prozent der Autoren  rund 90 Prozent der Wikipedia-Eintragungen.
Das entspricht ungefähr dem nach dem  Soziologen und Nationalökonomen Vilfredo Pareto benannten Prinzip der ungleichen  Ressourcenverteilung.
Demnach trägt im Verhältnis 80 zu 20 eine kleine Anzahl  hoher Qualitäten mehr zum Gesamtwert bei als eine große Anzahl geringer  Qualitäten.
Einige Beispiele: 80 Prozent der Arbeitsergebnisse werden  in 20 Prozent der Zeit erzielt, für die restlichen 20 Prozent werden 80 Prozent  der Zeit benötigt.
20 Prozent der Bürger besitzen 80 Prozent des Eigentums, 20  Prozent der Steuerbürger bringen 80 Prozent der Steuern auf usw.
Diese Faustregel gilt international auch für das Internet.
20 Prozent der Teilnehmer an Netzwerken und Plattformen fließen 80 Prozent der  Aufmerksamkeit und Reaktionen zu, die übrigen 80 Prozent müssen sich mit dem  Rest begnügen.
Das heißt, ein Angehöriger der Internet-Elite erntet  durchschnittlich 16mal mehr Ruhm als ein Angehöriger des Fußvolks.
Da die  Aufmerksamkeit, die einem geschenkt wird, als Droge wirkt, und in der virtuellen  Welt nur existiert, wer wahrgenommen wird, führt der Konkurrenzkampf um  Zuwendung zur Selbstentblößung.
Das Private wird in der Hoffnung auf Gewinn als  Spekulationskapital eingesetzt.
Nur werden die Grenzen und Regeln des guten Geschmacks zwar  undeutlicher, doch sie verschwinden nicht.
Das kann erleben, wer als 16jähriger  aus Angeberei die Bilder eines Besäufnisses oder einer Intimitäten ins Internet  gestellt hat.
Ein halbes, eigenes Menschenleben später, also nach dem Studium,  erhält er einen als sicher geglaubten Arbeitsplatz nicht, weil der Personalchef  gegoogelt, die kompromittierenden Fotos gefunden und nun Zweifel an seiner  Seriosität und Eignung hat.
Anders geartete Privatfotos hingegen könnten für den  Bewerber sprechen, weil sie soziale Kompetenz oder Tatkraft vermitteln.
Oder überwiegt auch in diesem Fall der Negativ-Eindruck des Exhibitionismus?
Es gibt  für solche Unterscheidungen und Bewertungen noch keine festen Normen, sie müssen  sich erst experimentell herausbilden.
Vorläufig darf konstatiert werden, daß das Internet nicht  nur ein Medium zur kreativen Ich-Erweiterung ist, sondern im Gegenzug auch neue,  gnadenlose, weil irreversible Möglichkeiten zur sozialen Kontrolle schafft, die  in das Private hineingreifen können.
Wenn ein festes Regelwerk fehlt, ist die  Entscheidung über das, was geht und was nicht geht, an das Individuum  zurückgegeben, sind seine Selbstverantwortung und seine Fähigkeit zur  Selbstregulierung mehr denn je gefragt.
Diese brachiale Individualisierung überfordert die meisten.
Klar im Vorteil ist, wer Hilfestellungen durch das Elternhaus und andere  Institutionen erhält, etwa durch klassische Bildung und Erziehung, die das  Medium relativieren und andere Möglichkeiten der Selbstbestätigung vermitteln.
Damit wären wir, mitten im Internet-Zeitalter, auf konservative Werte  zurückverwiesen.
Foto: Internetnutzer mit der Startseite von Facebook:  Manche geben freiwillig intimste Informationen und kompromittierende Fotos von  sich preis
