Gesinnungsforschung: Karl Lueger und Peter Petersen sollen  der politischen Korrektheit zum Opfer fallen
Richard Stoltz
Die Teufelsaustreibung in Mitteleuropa geht immer weiter  und weiter.
Junge, ehrgeizige Aspiranten der historischen Wissenschaften haben  längst erkannt, daß dies der sicherste und bequemste Weg ist, um hierzulande  akademische Würden und einen schönen Job zu erlangen.
So durchwühlen sie denn  unermüdlich die Archive, um irgend etwas „Belastendes“ über vergangene  Berühmtheiten aus Politik und Geistesleben zu entdecken, „antisemitische“ Zungenschläge etwa, Mitläufergesten aus der Zeit des Nationalsozialismus.
Jetzt hat es den einst hochberühmten Bürgermeister von  Wien, Karl Lueger (1844–1910), und den kaum weniger berühmten Reformpädagogen  der zwanziger Jahre, Peter Petersen (1884–1952), erwischt.
Ihre Denkmäler sollen  weggeräumt oder „umgewidmet“, die nach ihnen benannten Straßen, Plätze und  Schulen umbenannt werden.
Vor allem Wien steht eine schier wahnwitzige  Umbenennerei ins Haus.
Nach Karl Lueger ist ein Teil des Wiener Rings benannt, und  zwar just der, an dem das Burgtheater, das Rathaus und die Universität liegen.
Sein Denkmal von 1926 thront am Dr.-Karl-Lueger-Platz im ersten Bezirk.
Es gibt  eine Dr.-Karl-Lueger-Gedächtniskirche (die frühere, höchst stattliche  Borromäuskirche), und auch auf den Altarbildern anderer Wiener Kirchen ist er zu  sehen.
Es gibt Volkslieder über ihn, Schauspiele und Filme; in letzeren spielen  solche Zelebritäten wie Rudolf Forster, Hans Moser, Lil Dagover.
Was Lueger für die populäre Erinnerung ist oder war, war  Peter Petersen für die wissenschaftliche.
Er gilt als der Reformpädagoge der  Weimarer Republik, man nannte ihn „den Weimarer Pestalozzi“.
Nach der Wende  wurde der Karl-Marx-Platz in Jena, wo Petersen lange Professor war, in  Peter-Petersen-Platz umbenannt.
Nach entsprechenden „Enthüllungen“ soll er jetzt  wieder „rückbenannt“ werden.
Über den Karat der „Enthüllungen“ braucht kein Wort  verloren zu werden.
Es sind aus dem jeweiligen Zusammenhang herausgerissene  Redefetzen, nachträglich in wüstester Weise mit aktuellem Denunziationsjargon  ummantelt und aufgeladen, eine durch und durch verächtliche Sache.
Von  Teufelsaustreibung zu sprechen, ist an sich noch geschmeichelt.
„Karrieristen-Dünnschiß“ wäre die genauere Bezeichnung.
