Habermas’ Theorie erscheint demzufolge als eine „inkommensurable Vernunftart“.
Wie auch der Marxismus sei sie eine „Vereinheitlichungstheorie“, die mit der  Wirklichkeit nicht in Übereinstimmung gebracht werden könne, da jene durch „unübersetzbare Diskurse“ gekennzeichnet sei.
Selten war die Distanz zur Wirklichkeit größer
Besonders deutlich zeigt sich dieser Konflikt in der  aktuellen Debatte über Islamismus und anwachsende Parallelgesellschaften.
Was  tun, wenn diese Phänomene sich dem – ohnehin unverbindlichen – Diskursverfahren  verweigern?
Aus Sicht des linksliberalen Feuilletons gibt es da nur einen  Ausweg: nämlich die kommunikative Anpassungsleistung an jenes neue  Bedrohungsszenario, das in der eigenen Realität nicht vorgesehen war.
Also  flüchten Feuilleton-Köpfe wie Andrian Kreye (Süddeutsche Zeitung) oder Claudius  Seidl (Frankfurter Allgemien Sonntagszeitung) in den „mentalen Panikraum“, wie  es die Soziologin Necla Kelek nennt (JF 3/10).
Jüngst lieferte Thomas Steinfeld von der Süddeutschen in  seinem Beitrag „Unsere Haßprediger“ (14. Januar) ein beredtes Beispiel für die  dialektische Selbstverneinung.
Dieser Text sollte in den Geschichtsbüchern  nachkommender Generationen unbedingt präsentiert werden – dokumentiert er doch  in beklemmender Weise ein vorauseilendes Verständnis für die islamische  Parallelgesellschaft, während „Islamkritik“ und „westliche Werte“ in  Gänsefüßchen erscheinen.
Denn die Beschwörung der westlichen Werte bringe ihre  eigenen Haßprediger hervor, so etwa Necla Kelek oder Henryk M. Broder.
Wer den westlichen Lebensstil verteidigen will, wird von  Steinfeld als „Fundamentalist“ denunziert, denn „er sucht den Krieg“.
Schließlich erdreistet sich Steinfeld zu der Frage, wie die Islam-„Kritikerin“ Kelek säkular sein könne, da sie doch „in abweichenden religiösen Sitten eine  Herausforderung der westlichen Gesellschaften erkennt“.
Die Verlogenheit von  Steinfelds Toleranz-Forderung erweist sich darin, daß diese bei den  Islamkritikern aufhört.
Ein weiterer Habermas-Adept, der glaubt, mit dem  diskursiven Kommunikationsmuster die Wirklichkeit geregelt zu bekommen, ist  Patrick Bahners, Feuilletonchef der FAZ.
In der Katholischen Akademie Berlin  erlebte das Publikum vorigen Donnerstag eine unglaubliche Praxisstunde im „mentalen Panikraum“.
In seinem Vortrag über „Das Tabu, das gebrochen werden muß – Enthemmung als Debattenstrategie“ zelebrierte Bahners ein Wortgedrechsel, das  nur auf eine Weise zu deuten ist: als eine Theorie des kommunikativen  Wandel(n)s.
Denn das gespreizte Reflexionsgetriebe erscheint am Ende doch nur  als der Tanz einer Pirouette im Elfenbeinturm.
Selten war die Distanz zur  Wirklichkeit größer als an diesem Abend.
Auf die nur mehr rhetorisch gemeinte Frage, wer denn in ein  allfälliges Mahnmal für die Opfer der Meinungsfreiheit gemeißelt werden müßte,  fiel einzig der Name Ernst Nolte, wenngleich dieser nicht ganz unschuldig an der  Situation sei durch seine „teilweise Selbstausschließung“.
Genannt wurde auch  ein „Politiker aus Thüringen“, der wegen der Tätigkeit „für eine bestimmte  Zeitung“ kein Ministeramt antreten durfte, obwohl man ihm nichts vorwerfen  konnte.
Immerhin wagte Bahners die Frage, ob es wirklich sinnvoll sei, die  Leugnung des Holocaust rechtlich zu ahnden.
Der soziale Ausschluß sei doch  womöglich hinreichend.
„Die Sphäre von Takt und Ton durchstoßen“
In dem Interview des Bundesbankvorstands und früheren  Berliner SPD-Finanzsenators Thilo Sarrazin mit der Kulturzeitschrift Lettre  International sieht Bahners einen Tabubruch, der im Namen des Widerstands gegen  die politische Korrektheit propagiert werde – und damit unheilvoll wirke.
Denn „gesamtgesellschaftliche Tabus gibt es nicht“, so Bahners.
Einzige Ausnahme sei „nur der Selbstmord des Vetters auf dem Familientreffen, der nicht angesprochen  wird“.
Dementsprechend wird das Aufkommen einer totalen „Tabulosigkeit“ insinuiert, die nichts anderes sei „die Verbreitung der Pornographie“.
Entsprechend prangert Bahners jene an, die das Kopftuch als „erklärungsbedürftiges Zeichen“ stigmatisieren.
Die einschlägige Debatte habe „die Integrationsbemühungen nachhaltig gestört“.
Denn hier, so Bahners’ kühne  Folgerung, äußerten sich „Schamlosigkeit, Zudringlichkeit und religiöse  Inquisition“.
Es ist ein Verständnis, das sich von dem des Wahabbismus, wie ihn  in Deutschland der islamistische Prediger Pierre Vogel vertritt, wohl kaum  unterscheiden dürfte.
Von Sarrazin über Necla Kelek, das Internetportal  Politcally Incorrect und die Achse der Guten bis hin zu Cicero und Springers  Welt gebe es eine verbindende Logik, ein „beunruhigendes Prinzip der Überbietung  auf das nächstniedere Niveau“.
Es sei der „Mechanismus einer vorauseilenden  Aufklärung, die alles schlimmer macht“.
Sie verweise auf die „Milieumobilmachung“ im Deutschen Kaiserreich.
So habe sich um Sarrazin, der  eine „Biopolitik“ vertrete und „Größenwahn“ zeige, in erstaunlich schneller Zeit „eine Gemeinde gebildet“.
Auf einem entsprechenden Altarbild „müßte man den  Heiligen Thilo“ als denjenigen „darstellen, der seine abgeschnittene Zunge in  der Hand hält“.
Die Genannten hätten mit ihren bewußten Provokationen „die  Sphäre von Takt und Ton durchstoßen“, so Bahners’ Fazit.
Diese „Ventilfunktion“ sei in der Geschichte der  Bundesrepublik etwas Neues – und Schlimmes: Denn sie verweise auf die „Weltanschauung vor hundert Jahren“ und den darauf folgenden „Zivilisationsbruch“.
Ganz anders dagegen ist Bahners’ Sicht auf die Teilnehmer  an der Islamkonferenz, die sich weigerten, ihre Unterschrift unter eine  Erklärung zu setzen, die sich zu den Werten des Grundgesetzes bekennt.
Schließlich, so Bahners, solle man die türkischen Zuwanderer „nicht noch mit dem  deutschen Geschichtsbild belasten, die haben bereits ihren eigenen Rucksack“.
Was sich hier offenbart, ist die kaum verklausulierte Form  der Kapitulation.
Um so absurder erscheint Bahners’ selbstreflexives Fazit, dem  zufolge es gut sein könne, „daß es einen viel schneller ereilt, für seine Werte  kämpfen zu müssen, als man bislang geglaubt hat“.
Am Ende demonstrieren Bahners & Co.
somit nur eines: die Theorie des kommunikativen Ablaßhandels.
Im Wortlaut: „Ich habe den Eindruck, daß die Zivilcourage des nicht  angepaßten Urteils in Deutschland ein immer knapperes Gut wird.
Hätten wir je  wieder eine Diktatur in Deutschland – an überangepaßten Opportunisten würde es  sicherlich nicht mangeln.“
Thilo Sarrazin, Was sich kaum noch jemand sagen traut, im  soeben erschienenen „Bild“-Jahrbuch 2009
Foto: Thilo Sarrazin (2009): Was tun, wenn Phänomene wie  Islamismus und Parallelgesellschaften sich dem Diskursverfahren verweigern?
