Freiheitswillen
Werner Olles
Das im 42.
Jahrgang monatlich erscheinende  Geschichtsmagazin Damals befaßt sich in seiner aktuellen Ausgabe (1/2010) als  Schwerpunktthema mit dem „Wirtschaftswunder“, das den „unerwartet raschen  Wiederaufstieg Westdeutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg“ – so Eberhard Jäckel  in seinem Editorial – begleitete.
Tatsächlich war es ein atemberaubender  Aufbruch, der mit der Währungsreform 1948 einsetzte.
Zwar glichen die Städte  teilweise noch Ruinenlandschaften, während zahlreiche Menschen durch den sechs  Jahre langen Krieg gezeichnet waren, doch spätestens als 1950 die Zeit der  Lebensmittelrationalisierung zu Ende ging und die Menschen wieder richtiges Geld  in ihren Portemonnaies hatten, war das „Wirtschaftswunder“ unaufhaltsam.
Daß dies trotz verlorenen Kriegs, Wohnungselend, der  Integration von Millionen Flüchtlingen und Vertriebenen aus den deutschen  Ostgebieten, fast einer Million Opfer des Bombenterrors, sechs Millionen  gefallener deutscher Soldaten und anderthalb Millionen Vermißter gelang, darf  als eine der größten Leistungen des deutschen Volkes, aber auch verantwortlicher  Politiker bezeichnet werden, die noch wußten, daß Staat, Nation und Gemeinschaft  zu den wichtigsten Werten und Errungenschaften zählen.
Einer dieser Politiker, der bereit war, sich für seine Überzeugungen auch mit den Alliierten anzulegen, war Ludwig Erhard.
Er  scheiterte letztlich an seiner eigenen CDU und an Kanzler Adenauer.
Doch Erhards  eigenständiger Weg legte den Grundstein für die Soziale Marktwirtschaft, die  seine politischen Gegner als „rheinischen Kapitalismus“ verspotteten.
Aber erst  dieser „rheinische Kapitalismus“, der im Gegensatz zum angelsächsischen  Kapitalismus Wohlstand für alle zum Ziel hatte, ermöglichte letztlich gemeinsam  mit dem unbändigen Aufbau- und Freiheitswillen der Deutschen das legendäre  Wirtschaftswunder.
Über „Spiegelbilder der Geschichte“ berichtet ein weiterer  Beitrag, der sich mit den baltischen Republiken und ihren Hauptstädten Riga,  Tallinn und Vilnius beschäftigt.
Unter dem Stichwort „Hanse“ beschreibt der  Autor den kulturellen Einfluß, den im heutigen Gebiet Estlands und Lettlands über 700 Jahre lang unter wechselnden Fremdherrschaften die stets im Lande  verbliebenen Deutschen ausübten.
Nach den schlimmen Erfahrungen von über fünf  Jahrzehnten Sowjetherrschaft wird dieser einstige deutsche Einfluß heute überwiegend positiv gesehen.
Unter dem Titel „Deutsche Filme für Europa“ stellt ein  weitere Beitrag das einstmals größte Filmstudio Europas vor: die UFA in  Babelsberg im Jahre 1930.
Von erfolgreichen deutschen Filmen wie „Die Drei von  der Tankstelle“ oder „Der blaue Engel“ brachte man dort auch fremdsprachige  Versionen ohne Synchronisation und Untertitel heraus, die vor allem in  Frankreich, aber auch in England und in den USA sehr beliebt waren.
1936 wurde  das Experiment mit den Sprachversionsfilmen eingestellt, weil die  Synchronisation inzwischen allgemein akzeptiert wurde und Hollywood mit billigen  Bearbeitungen auf dem europäischen Markt Fuß gefaßt hatte.
Anschrift: Konradin Medien.
Ernst-Mey-Str.
8, 70771  Leinfelden-Echterdingen.
Das Einzelheft kostet 7,50 Euro, das Jahresabo 88,80  Euro.
