© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Dokumentation: Günther Krauses eidesstattliche Versicherung      zur DDR-Verhandlungsposition 1990
"Rückgabe an die Berechtigten sollte möglich sein"
In Kenntnis der Bedeutung einer eidesstattlichen Versicherung, insbesondere deren      strafrechtlicher Folgen erkläre ich hiermit an Eides Statt:
Ich war im Jahre 1990 der      von der DDR-Regierung beauftragte Verhandlungsführer für die Verhandlungen mit der      Bundesrepublik Deutschland zur Herstellung der deutschen Einheit.
Von der Bundesregierung wurde im Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht betreffend      die Verfassungsmäßigkeit des sog.
"Restitutionsausschlusses" (lBvR 1170/90, 1      BvR 1174/90 und 1 BvR 1175/90) die Behauptung aufgestellt, die sowjetische      Verhandlungsseite hätte im Rahmen der Verhandlungen über die deutsche Wiedervereinigung      die Bedingung erhoben, daß die zwischen dem 8.5.1945 und dem 7.10.1949 stattgefundenen      Enteignungen auf besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Grundlage nicht      rückgängig gemacht werden dürften, es andernfalls keine Zustimmung der Sowjetunion zur      Wiedervereinigung beider deutscher Staaten gegeben hätte.
Weitergehend wurde die      Behauptung aufgestellt, daß dieses Verbot des Rückgängigmachens von der sowjetischen      Seite so zu verstehen gewesen sei, daß damit auch die Rückführung einzelner      Vermögenswerte an die ehemaligen privaten Eigentümer, die sich noch heute im Eigentum      der öffentlichen Hand befinden, untersagt sei.
Aufgrund dieser Behauptung hat das      Bundesverfassungsgericht die Verfassungsbeschwerden mehrerer ehemaliger privater      Eigentümer abgewiesen.
Dazu erkläre ich: Von einer solchen Vorbedingung der sowjetischen Verhandlungsseite      ist mir nichts bekannt.
In weiteren Verfassungsbeschwerdeverfahren (1 BvR 1452/90, 1459/90 und 2031/94) gegen      den "Restitutionsausschluß" hat die Bundesregierung vor dem      Bundesverfassungsgericht behauptet, die Unumkehrbarkeit der Enteignungen sei auch eine      Forderung der DDR-Verhandlungsseite gewesen.
Die Verhandlungen im Jahre 1990 hätten unter      einem immensen Zeitdruck gestanden.
In dieser Zeit eines zunehmenden Verfalls der DDR sei deren Schwäche zu einer verhandlungstaktischen Stärke geworden.
Die      DDR-Verhandlungsseite habe daher ihrerseits die Vereinbarung eines      "Restitutionsausschlusses" zur Bedingung für die Wiedervereinigung gemacht.
Dazu erkläre ich: Diese Behauptung der Bundesregieung zur Verhandlungsposition der DDR      ist unrichtig.
Wir als DDR-Unterhändler legten lediglich wert darauf, daß das      Heimatrecht der DDR-Bürger, zum Beispiel die Siedlerrechte, die aus der Bodenreform      stammten, unangetastet blieben.
Für diesen Schutz des Heimatrechts zu sorgen, waren wir      nicht nur ermächtigt, sondern verpflichtet.
Die Festschreibung der Ergebnisse der Industrie- und Gewerbeenteignungen sowie der      Enteignungen des sonstigen Vermögens privater Eigentümer aus der Zeit der sowjetischen      Besatzung war, soweit ich mich erinnere, überhaupt nicht Verhandlungsgegenstand;      dieserhalb gab es auch keinen einheitlich abgestimmten Standpunkt der DDR.
Die Gemeinsame Erklärung vom 15.6.1990 wurde durch Kabinettsbeschluß der beiden      deutschen Regierungen verabschiedet.
Ursprünglich war im Entwurf der Gemeinsamen      Erklärung in Ziff.
1 der Begriff "Entschädigung" enthalten.
Die Umformulierung      von "Entschädigung" zu "Ausgleichsleistungen" in der Gemeinsamen      Erklärung vom 15.6.1990 ging auf die Bundesregierung, nicht auf die DDR zurück.
Wir      waren mit der Umformulierung einverstanden, weil uns von den Vertretern der      Bundesregierung gesagt worden war, der Begriff der "Ausgleichsleistungen" sei      der umfassendere und würde eine Naturalrestitution nicht ausschließen.
Nach unserer Auflassung sollte überall dort, wo erworbene Heimatrechte der DDR-Bürger      dem Eigentumsrückgabeanspruch privater Dritter nicht entgegenstünden, die Rückgabe an      die Berechtigten möglich sein.
Die Verfahrensweise sollte später durch Bundesgesetz      geregelt werden."
gez.
Prof. Dr. Günther Krause, Börgerende, den 10. Januar 1999
