© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Verlust der Distanz
Kommentar von Hans B. von Sothen
Da weinten      Menschen in London ungehemmt auf den Straßen.
Und was taten die "Royals"?
Sie      schwiegen einfach.
Keine Ansprache, keine Presseerklärung zum Tode Lady Diana Spencers.
Noch nicht einmal der Union Jack auf Halbmast.
Das Massenblatt Mirror tat entsetzt:      "Gibt es ein Herz im Hause Windsor?"
Die Königin lenkte schließlich ein und      tat, was die Medien verlangten.
Die Betroffenheitsgesellschaft hatte auch Großbritannien      erreicht.
Natürlich hat sich die königliche Familie nicht immer gut      verhalten.
Aber verglichen mit den Eskapaden eines Heinrich VIII.
oder den      Mätressengeschichten eines Georg II.
muten die Affären des heutigen Hauses Windsor doch      eher wie ein Kapitel aus Hanni und Nanni an.
So what?
Kann man nicht den Mantel des      Erbarmens darüberhängen?
Man kann offenbar nicht.
Oder nicht mehr.
Nicht zufällig      fällt der Anfang des öffentlichen Lebens der Lady Diana zeitlich etwa mit dem      Regierungsantritt von Margaret Thatcher zusammen.
Damals begann eine neue Ära, die mit      elementarer Gewalt alles umwarf, was den Briten bis dahin unumstößlich erschien.
Die      Premierministerin räumte erfolgreich auf.
Veraltete Strukturen in Staat, Parteien und      Gewerkschaften wurden rigoros umgekrempelt, um Großbritannien die Chance auf eine Zukunft      zu geben.
Aber es gab auch eine Kehrseite.
Der Essex-man,      konservativ, aber mit Ellenbogen und proletarischen Manieren, eine Art politischer      Mantafahrer also, wurde stilgebend für die frühere Partei der Oberschicht und      derjenigen, die dazugehören wollten.
Jahrhundertealte ungeschriebene Gesetze brachen      zusammen.
Das galt auch für den Journalismus.
In der Presse stand für diesen Stilwechsel      der Großverleger Rupert Murdoch.
Auch er ein Kind der Thatcher-Ära, ein Parvenü, der      nicht nur britische Massenblätter aufkaufte, sondern auch die legendäre Times.
Rücksichten aus Staatsräson gegenüber der Königsfamilie, wie sie bis dahin in allen      britischen Medien selbstverständlich waren, gab es nun nicht mehr.
Die Royals haßten      ihn.
Er haßte auf seine Weise zurück.
Diana war aber auch Exponentin der jungen britischen      Oberschicht der Thatcher-Zeit, der Sloanes – benannt nach einem Platz im      exklusivsten Teil Londons.
Sie stand für eine neue, weltoffenere Generation.
Aber der      alte Grundsatz Never explain, never complain: nie sich erklären – nie sich      beschweren, ging verloren.
Die Medien haben das brutal ausgenutzt.
Die als hartherzig und      antiquiert gescholtene Königin mochte manchmal unnahbar erscheinen, aber sie hat immer      auf Distanz geachtet.
Eine Distanz, die, wie das schreckliche Beispiel von Lady Diana      gezeigt hat, in einer Gesellschaft ohne Verhaltenskodex buchstäblich lebensnotwendig ist.
