Jedoch ist bei der Marke Kaufmann, derzeit bestbeworbener  deutscher Tenor, die Diskrepanz zwischen behauptetem und eingelöstem  künstlerischen Anspruch ohrenfällig, zwischen dem, was aus seinem Gesang  herauszuhören ist, und dem, was seine Vermarkter in seinen Gesang hineingehört  haben möchten.
Letzteres wollte dem Kritiker unter noch so autosuggestivster  Anstrengung nicht gelingen.
Die innere Wahrheit des Kunstwerks scheint in keinem  Moment von Kaufmanns Interpretation der Müller-Lieder, Franz Schuberts  Liederzyklus „Die schöne Müllerin“ op.
25, D 795, auf (Decca  478 1528).
Der Zyklus verlange nach einer jungen Stimme, redet  Kaufmann.
Die seine klingt nicht eben unreif, technisch aber doch, generell  baritonal bis hinterhalsig.
Sein Singen ist vom Brustregister aus gedacht und  realisiert, sein Forte nicht aus dem Piano entwickelt, sein Piano ein  reduziertes Forte der Bruststimme, diese in der Höhe entweder aufgerissen oder  verengt, gequetscht.
Wo sie nicht hinanreicht, weicht er in die Fistelstimme  aus.
Wirklich schöne Farben kann Kaufmanns Stimme annehmen, wenn die Versöhnung  von Brust- und Kopfregister gelingt – selten genug.
Der Zyklus verlange nach einer jungen Seele, redet Kaufmann  und posiert mit Stielers Porträt der Helene Sedlmayr von 1831.
Freilich kann,  wem es lediglich um das unmittelbare sängerische Nacherleben erster  unglücklicher Liebe geht, ganz gleichgültig sein, auf welchem Objekt das Erleben  der jungen Seele denn nun eigentlich zu liegen kommt.
Neben Kaufmanns „schöner  Münchnerin“ stünden Luise Hensel, Wilhelm Müllers unerfüllte Liebe, und auch  Elisabeth von Staegemann, in deren Berliner Salon Müllers böse Charade in Szene  gesetzt wurde, zur Verfügung.
Nur eben für Schubert läßt sich so recht kein  Objekt beibringen.
Mit jener Sängermasche, die längst überlebte Tenortraditionen  in schlechter Unendlichkeit fortführt, auch wenn sie auf der Opernbühne wohl  noch oder wieder als expressive Darstellung durchgehen könnte, wird Schuberts  kunstvolle Verknotung von Erleben und Erzählen, von Erzähler, Müllerbursche,  Müllerin und Bach, weder zu lösen noch zu durchschlagen sein.
Eingesprengt in Jonas Kaufmanns und Helmut Deutschs  Pauschalangebot, öffentlich dargeboten am 30. Juli 2009 im Münchner  Max-Joseph-Saal, finden sich Momente – nicht nur in den Liedern, über die mit  Stürmen und Drängen schnell hinwegzukommen ist, sondern auch in den anderen,  dauernden, wie „Tränenregen“ –, die offenhalten, ob Kaufmann, aller Begrenztheit  seiner stimmlichen Mittel zum Trotz, nicht doch einmal einer werden könnte, der  mehr und anderes in dem Zyklus aus Schuberts Schicksalsjahr 1823 heraufzuholen  imstande wäre als nur eine läppische Liebesgeschichte aus dem Jahr 2009.
Aber so  einer will Jonas Kaufmann nicht sein.
