„Ein hinreißendes  Filmwerk“ und ein ganz großer Kinospaß für Jung und Alt, lobte die Jury.
Die  Porzellan-„Pierrots“ wurden vergangenen Freitag im Münchner Prinzregententheater  in 15 Kategorien vergeben.
Die Auszeichnung für die beste Regie ging an Juraj  Herz für sein Familiendrama „Habermann“ (Kinostart: 2010), das sich mit der  Vertreibung der Sudetendeutschen aus ihrer deutsch-tschechischen Heimat  beschäftigt.
Herz sei „ein erschütterndes Zeitdokument“ gelungen, würdigte die  Jury sein Werk.
Als beste Darstellerin wurde Barbara Sukowa in Margarethe von  Trottas Film „Vision – Aus dem Leben der Hildegard von Bingen“ (JF 40/09)  ausgezeichnet.
Den Ehrenpreis für sein Lebenswerk erhielt der Regisseur,  Kameramann und Produzent Joseph Vilsmaier.
Mit Filmen wie „Herbstmilch“, „Schlafes Bruder“, „Bergkristall“ oder „Comedian Harmonists“ habe er  Filmgeschichte geschrieben, hob die Jury hervor.
Vilsmaiers Landschaftsaufnahmen  seien „meisterhaft und weltberühmt“ – wie auch in seinem vergangene Woche in den  Kinos gestarteten jüngsten Werk „Nanga Parbat“.
Der Film handelt von den Brüdern  Reinhold und Günther Messner und ihrer dramatischen Nanga-Parbat-Expedition  1970.
Steigendes Interesse an Stasi-Unterlagen
BERLIN.
Im Jahr 2009 sind bei der Bundesbehörde für die  Stasi-Unterlagen (BStU) 102.658 Anträge von Bürgern zu Stasi-Unterlagen  eingegangen.
Im gesamten Jahr 2008 lag die Zahl bei 87.366.
Das entspricht einer  Steigerung von 17,5 Prozent.
Seit 1991 beläuft sich die Summe dieser Anträge auf  2.661.960.
Auch die Zahl der oftmals sehr umfangreichen Anträge von Journalisten  und Wissenschaftlern ist stark gestiegen: Sie lag bei 1.930 im vergangenen Jahr.
Davon stammten 1.037 Anträge aus dem Bereich Forschung und politische Bildung  und 893 von den Medien.
2008 lag die Zahl der Forschungs- und Medienanträge bei  1.418.
Dies bedeutet eine Steigerung von mehr als einem Drittel.
Die Summe  dieser Anträge seit 1991 beträgt 22.377.
Außerdem gab es seither 1.754.235  Ersuchen auf Überprüfung von Mitarbeitern des öffentlichen Dienstes.
Seit der  Novelle des Stasi-Unterlagen-Gesetzes Ende 2006 ist die Zahl dieser Ersuchen auf Überprüfung pro Jahr deutlich gesunken.
Im Vorjahr waren es noch 175.
Im Jahr  2009 gab es zum Zwecke der Rehabilitierung, Wiedergutmachung und Strafverfolgung  11.419 Ersuchen.
Seit 1991 sind insgesamt 6.453.440 Anträge und Ersuchen  eingegangen.
Zeichentrick: „Die Zehn Gebote“ kommt ins Kino 
HANNOVER.
Der Animationsfilm „Die Zehn Gebote – Mose und  das Geheimnis der steinernen Tafeln“ kommt am 18. Februar in die deutschen  Kinos.
Der Film für Kinder ab sechs Jahren ist die synchronisierte Fassung der  US-Produktion „The Ten Commandments“ mit den Stimmen unter anderen von Ben  Becker, Otto Sander und Sky Du Mont, wie die Evangelische Kirche in Deutschland  (EKD) am Montag in Hannover mitteilte.
Die EKD Media GmbH hat den deutschen Film  mitproduziert.
„Blended Learning – Wissen für die Praxis“
Titel eines Fortbildungskurses der Bundesärztekammer am  27./28.
Januar
