Die Zeugen Jehovas kämpfen um staatliche Anerkennung
Mart in Gerhard
Bezüglich einer Streitfrage über das Verhältnis des Staates  zur umstrittenen Sekte der Zeugen Jehovas ist in Baden-Württemberg eine  merkwürdige Situation entstanden.
Einerseits will der Landtag mit einer  Veranstaltung anläßlich des Holocaust-Gedenktags am 27. Januar die im  Nationalsozialismus verfolgten Zeugen Jehovas ehren; auf der Gedenkfeier in  Freiburg soll sogar ein Vertreter der theokratischen Glaubensgemeinschaft ein  Grußwort sprechen.
Doch gleichzeitig erhebt sich quer durch alle Fraktionen  Widerstand gegen den Antrag der im ausgehenden 19. Jahrhundert in den USA  gegründeten Zeugen Jehovas, vom Land als Körperschaft des öffentlichen Rechts  (KdöR) anerkannt zu werden.
So plädiert Landtagspräsident Peter Straub (CDU) dafür,  einen Rechtsstreit um die Anerkennung zu riskieren; die Landesregierung sollte  es darauf ankommen lassen.
„Nach der langen Diskussion sollte man das  gerichtlich klären“, sagte Straub.
Kulturminister Helmut Rau (CDU) dagegen hält  die Anerkennung der Zeugen Jehovas wegen eines Urteils des  Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2000 für unvermeidbar.
Damals hoben die  Karlsruher Richter ein drei Jahre zuvor vom Bundesverwaltungsgericht ergangenes  negatives Urteil für die Zeugen Jehovas wieder auf (2 BvR 1500/97).
In dem  Verfahren war es um die Frage gegangen, unter welchen Voraussetzungen einer  Religionsgemeinschaft der Status als Körperschaft des öffentlichen Rechts  zuzuerkennen ist.
Am 24. März 2005 entschied dann das Oberverwaltungsgericht  Berlin in letzter Instanz, daß das Land Berlin den Zeugen Jehovas den  Körperschaftsstatus verleihen müsse.
Die offizielle Anerkennung erfolgte am 13.  Juni 2006.
Der Körperschaftsstatus bringt für die Sekte neben massiven  Steuervorteilen einen erheblichen Prestigegewinn mit sich und hebt sie auf eine  Augenhöhe mit den von ihr geschmähten Großkirchen, die sie dem „Weltreich der  falschen Religion“ zurechnet.
In der Vergangenheit verurteilte sie die  etablierten Kirchen wegen ihres privilegierten Status und hielt ihnen vor, sie  folgten damit nicht dem Beispiel Jesu, der sich niemals um öffentliche und  staatliche Anerkennung bemühte.
Nach Berlin haben inzwischen zehn weitere Bundesländer die  Sekte anerkannt, doch mit Bremen und vor allem Baden-Württemberg ist das  bundesweite Anerkennungsverfahren nun unerwartet ins Stocken geraten.
Die  anhaltende Kritik an dem rigiden Umgang mit Aussteigern, der Ablehnung höherer „weltlicher Bildung“, totalitären Strukturen und das Kindeswohl gefährdenden  Glaubensgrundsätzen nährt nach wie vor den Verdacht einer nicht hinreichenden  Rechtstreue, obgleich sich diese Vorwürfe bislang nicht gerichtlich  substantiieren ließen.
Anfang Dezember erklärte sich Baden-Württembergs  Justizminister Ulrich Goll (FDP) dennoch bereit, trotz des Klagerisikos seinen  Widerstand aufrechtzuerhalten.
Das Anerkennungsverfahren der Zeugen Jehovas gilt als  richtungsweisend für die Frage, nach welchen Maßstäben der säkulare Staat den  teilweise schwierigen Umgang mit der religiösen Vielfalt der modernen  Gesellschaft gestalten soll, insbesondere im Hinblick auf die Integration  islamischer Religionsgemeinschaften.
In einer gutachterlichen Stellungnahme für  die Zeugen Jehovas behauptete der Religionshistoriker Gerhard Besier (JF 25/09),  daß es im Zuge des Anerkennungsprozesses zu einer Öffnung der sich streng von  ihrer Umwelt abgrenzenden Sekte gekommen sei.
Daher empfahl er die Anwendung  dieses Verfahrens auf die türkischen Migranten in Deutschland, auch um so  vorbildhaft die Säkularisierung in der Türkei zu stärken.
Die Anerkennung des  Islam als KdöR ist eine zentrale Forderung der CDU-Organisation  Deutsch-Türkisches Forum (DTF).
Auch die Grünen sind für eine rechtliche  Gleichstellung.
Islamistische Organisationen wie Milli Görüs und der Islamrat  haben bereits entsprechende Anträge gestellt, bislang allerdings erfolglos.
Doch statt fortschreitender Transparenz scheint bei den  Zeugen Jehovas anhaltende Verschleierungstaktik angesagt.
In ihren Publikationen  vermitteln sie der Öffentlichkeit die beruhigende Botschaft: „Niemand sollte  gezwungen werden, sich zwischen seiner Familie und seinem Glauben zu  entscheiden.“ Nach innen gelten in der „Gesellschaft mit zwei Gesichtern“ (OVG-Richter Ulrich Monjé) aber andere Vorgaben.
Unter der Überschrift „Christliche Loyalität bekunden, wenn  ein Verwandter ausgeschlossen ist“ wurde 2002 im internen Mitteilungsblatt Unser  Königreichsdienst an einem konkreten Fallbeispiel die zynische Praxis des  Kontaktverbots bei Ausschluß dargelegt, der bei sittlichen Verfehlungen  einzelner Mitglieder erfolgt oder wenn diese zentrale Glaubenslehren ablehnen,  und ist bislang nicht korrigiert worden.
Ein Sohn teilte nach einem  entsprechenden Vortrag seiner ausgeschlossenen Mutter mit, er und seine  Schwester würden bis auf weiteres nicht mehr mit ihr sprechen, „es sei denn,  wichtige Familienangelegenheiten würden dies erfordern“.
Die konsequent harte Haltung der Kinder trug aus  Blickrichtung der Zeugen alsbald „Früchte“: „Kurz darauf fing seine Mutter an,  Zusammenkünfte zu besuchen, und schließlich wurde sie wieder aufgenommen.“
