Derlei Fragen beschäftigen einen auch  noch Tage nach der „Excalibur“-Show, die vergangenen Sonntag in der  Max-Schmeling-Halle in Berlin gastierte.
Die als „Celtic Rock Opera“ deklarierte Show rund um den  sagenumwobenen Zauberer Merlin, das sagenumwobene Schwert Excalibur, den  sagenumwobenen britischen König Artus und seine treuen Ritter der Tafelrunde  sowie die Suche nach dem sagenumwobenen Heiligen Gral will erklärtermaßen den  bis heute faszinierenden Mythen und Legenden neues Leben einhauchen.
Was die Macher um den französischen Komponisten, Musiker  und Produzenten Alan Simon dafür auf die Bühne gebracht haben, kann sich sehen  und vor allem hören lassen: Johnny Logan, 1980 („What’s Another Year“) und 1987  („Hold Me Now“) zweimaliger Sieger des Eurovision Song Contest, Alan Parsons,  der 1976 mit „Tales of Mystery and Imagination – Edgar Allan Poe“ eines der  großartigsten Konzeptalben der Rockmusikgeschichte veröffentlichte, die  Band-Gründungsmitglieder Les Holroyd (Barclay James Harvest), John Helliwell  (Supertramp) und Martin Barre (Jethro Tull), die britische Folk-Rock-Gruppe  Fairport Convention und die deutsche Mittelalterband Corvus Corax, die Berliner  Sängerin und Musical-Darstellerin Judy Weiss in der Rolle als König Artus  Gemahlin Guinevere und etliche weitere; dazu gibt es ein komplettes  Symphonieorchester sowie eine bunte Mischung aus Tanzeinlagen, Actiontheater und  atemraubender Luftakrobatik.
Zusammengehalten und vorangetrieben wird die  Geschichte von dem Schauspieler Michael Mendl, der in der Erzählerrolle als  Merlin glänzt.
Die Show ist kurzweilig, stellenweise amüsant und  spektakulär, die Musik eingängig.
Dennoch will der zündende Funke nicht überspringen.
Zuweilen fühlt man sich an eine klassische Nummernrevue erinnert,  bei der ein Conferencier die einzelnen Acts aufruft.
Der Beifall des Publikums  bleibt merkwürdig zurückhaltend, zum Schlußapplaus aufstehen wollen die  wenigsten.
Das Ganze ist eben, wie schon der griechische Philosoph Aristoteles  lehrte, mehr als die Summe seiner Teile.
Das war hier leider nicht der Fall.
Termine: Am 22. Januar gastiert die Show in Oberhausen, am  23. Januar in Frankfurt am Main und am 26. Januar in Nürnberg.
Weitere  Informationen im Internet unter www.excalibur-show.com
Fotos: Excalibur im Fels; Michael Mendl als Merlin: Der  zündenden Funke will nicht überspringen, Alan Simon, Martin Barre, Pat O’May;  rechts Johnny Logan als Artus: Großartiges Aufgebot
