Weitere 100  Millionen sähen es hingegen als Angehörige von Sicherheitskräften, Beamte oder  Abgeordnete als ihre Aufgabe an, diese zehn Millionen zu kontrollieren.
Gegen  dieses Mißverhältnis könnte ein Zeichen gesetzt werden, indem man wenigstens die  Zahl der Parlamentarier drastisch reduziert.
So wären in der Duma 200 statt der  bisher 340 Abgeordneten vollkommen ausreichend.
Das Oberhaus sollte man gleich  ganz abschaffen, und die Regionalparlamente könnten gut und gerne mit jeweils 20  Abgeordneten auskommen.
Schirinowskis Vorschlag ist natürlich vor dem Hintergrund  zu sehen, daß die Staatsführung in Moskau das politische System Rußlands ganz  freimütig als „gelenkte Demokratie“ bezeichnet, in der eine unabhängige  politische Willensbildung der Bürger grundsätzlich nicht vorgesehen ist und  daher ihrer Repräsentierung weniger Aufmerksamkeit geschenkt werden muß.
Er  verdient es aber, auch in jenen Staaten ernstgenommen werden, deren Eliten  weiterhin bestrebt sind, unbedingt den Schein zu wahren.
Die Vorstellung, man dürfe an der Zahl der Abgeordneten  nicht geizen, stammt aus einer Zeit, in der davon auszugehen war, daß eine  qualifizierte Mehrheit der Bevölkerung Interesse für Politik aufbringt und die  Bürger sich vor der Wahl der Mühe unterziehen, in Erfahrung zu bringen, wer überhaupt wofür steht.
Unter derartigen Umständen bietet eine große Zahl von  Mandatsträgern für die Bevölkerung entsprechend vielfältige Chancen, daß möglichst alle sich irgendwie vertreten fühlen.
Heute jedoch werden die  Parlamentarier in Bund, Ländern und Kommunen von den allermeisten Bürgern als  ein Heer von Namenlosen empfunden.
So ist kaum jemand in der Lage anzugeben, wie  sein Wahlkreisabgeordneter im Bundestag heißt.
Dies mag unter dem Aspekt einer  gelebten Demokratie bedauernswert sein, ist aber als Ausdruck des freien  Bürgerwillens zu akzeptieren und mit Blick auf dadurch mögliche Einsparungen  sogar zu begrüßen.
Ein Bundestag, in dem jede Fraktion über einen einzigen  Abgeordneten verfügt, dessen Stimme nach der bei der Wahl erreichten Prozentzahl  gewichtet ist, wäre kostengünstiger und kaum weniger demokratisch als die heute  praktizierte Lösung.
