Poesiealbum: Der Lyriker Bernd Jentzsch wird siebzig
Jörg-Bernhard Bilke
Daß der Lyriker Bernd Jentzsch, der am 27. Januar in  Euskirchen/Rheinland seinen 70. Geburtstag feiern kann, bis zum Herbst 1976 ein  unpolitischer Mensch war, ist kaum anzunehmen.
Damals war er auf Dienstreise  unterwegs in der Schweiz, wo er für den Ost-Berliner Verlag Neues Leben eine  viersprachige Anthologie Schweizer Lyrik erarbeiten wollte, als er über Nacht  ausgebürgert und als „Staatsfeind“ auf die Fahndungsliste gesetzt wurde.
Sein „Verbrechen“ bestand lediglich darin, daß er, entsetzt über die jähe  Ausbürgerung Wolf Biermanns am 16. November, einen Offenen Brief an den  Staatsratsvorsitzenden Erich Honecker, veröffentlicht am 21. November im Berner  Bund, geschrieben hatte, worin akribisch aufgezählt war, welchen Verfolgungen  DDR-Schriftsteller – von Hauseinbrüchen und Manuskriptdiebstählen bis zu  Verhaftungen und Verurteilungen – seit 1971 ausgesetzt waren.
Jentzsch, geboren in Plauen/Vogtland, war, nach Wehrdienst  1958/60 und Studium der Germanistik bei Hans Mayer in Leipzig und bei Joachim  Müller in Jena 1960/65, durchaus bereit gewesen, sich als Autor und  Verlagslektor mit den kulturpolitischen Anforderungen des sozialistischen  Staates zu arrangieren.
Er veröffentlichte 1961 den Gedichtband „Alphabet des  Morgens“, wurde 1962 Mitglied im Schriftstellerverband und gründete 1967 die  Lyrikbuchreihe „Poesiealbum“, die ihn als ausgezeichneten Kenner deutscher und  internationaler Lyrik auswies und die bis zur Einstellung 1977 im Verlag Neues  Leben Berlin mit immerhin 122 Bänden erscheinen konnte.
Zwei Jahre nach der Ausbürgerung erschien in München der  Gedichtband „Quartiermachen“, der überdeutlich erkennen ließ, wie der „weggehetzte“ Autor unter den DDR-Verhältnissen gelitten hatte; allein das  Gedicht „Ein Wiesenstück“  über die innerdeutsche Grenze strafte die offizielle  DDR-Friedenspolitik Lügen.
Von 1977 bis 1984 war Bernd Jentzsch Lektor beim  Walter-Verlag in Olten/Schweiz, weilte zwischendurch als Gastprofessor in den  USA, arbeitete freiberuflich für den Rowohlt-Verlag und die  Konrad-Adenauer-Stiftung und wurde im Januar 1992 mit Professorentitel  Gründungsdirektor des Deutschen Literaturinstituts in Leipzig, das er von 1995  bis 1999 leitete.
1991 erschien endlich in der wiedererstandenen Reihe „Poesiealbum“ der Band „Bernd Jentzsch“, und der Autor schreibt seit Jahren, wie  man hört, an seiner Autobiographie, von der man sich weitere Aufklärung erhoffen  darf über den Umgang des SED-Staats mit seinen Schriftstellern.
