Hauptstadt für die Wissenschaft: Berlin rüstet sich für ein  Jahr voller Gründungsjubiläen
(JF)
Mit der Verleihung des Berliner Wissenschaftspreises 2009  an diesem Freitag (22. Januar) im Konzerthaus am Gendarmenmarkt  – ausgezeichnet  wird der Systembiologe Nikolaus Rajewsky vom Max-Delbrück-Centrum – beginnt in  der deutschen Hauptstadt das „Jahr der Wissenschaften“.
Anlaß sind die Jubiläen  von fünf bedeutenden Forschungseinrichtungen.
Das Motto des Themenjahres lautet „Berlin – Hauptstadt für die Wissenschaft“.
Gefeiert werden die Gründung der  Charité vor 300 Jahren, der 350. Geburtstag der Staatsbibliothek zu Berlin, die  Gründung der Humboldt-Universität vor 200 Jahren und das erste Statut der  Akademie der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften im Jahr 1710.
Ab April erinnert die Max-Planck-Gesellschaft an die Gründung ihres Vorläufers  Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft im Jahr 1911.
Zu den zahlreichen Veranstaltungen gehören die „Wissenschaftstage im Berliner Südwesten“( 16. Mai bis 5. Juni), die „Lange  Nacht der Wissenschaften“ am 5. Juni sowie eine gemeinsame Jubiläumswoche aller  fünf Einrichtungen vom 6. bis zum 15. Oktober.
Unter dem Titel „Weltwissen“ bildet ab September im  Martin-Gropius-Bau die erste große Schau der gesamten Berliner Wissenschaft seit  der Wiedervereinigung den Höhepunkt des Themenjahres.
