Immer öfter  werden Flüchtlinge von einem bislang unbekannten Schleuser aus Böseckendorf über  die Grenze gebracht, was dem Regime natürlich nicht lange verborgen bleibt.
Ohnehin sind viele Böseckendorfer der Partei ein Dorn im Auge, weil sie sich  standhaft weigern, der LPG beizutreten, oder weil sie bei von oben angeordneten  Feierlichkeiten gerne durch Abwesenheit glänzen.
Als der Bürgermeister Manni (Thure Riefenstahl), ein eher  kritischer Parteigenosse, mehr durch Zufall von einem Plan der  SED-Bezirksleitung und der Staatssicherheit in Erfurt erfährt, daß sämtliche  regimekritischen Bewohner von Böseckendorf zwangsumgesiedelt werden sollen,  beschließt man spontan eine Massenflucht.
Mit seiner Gattin Tonia (Anna Loos),  die sich als die mutige Schleuserin entpuppt, entwickelt Manni einen waghalsigen  Plan.
Doch zunächst müssen sie noch einen Spitzel in den eigenen Reihen  entlarven und die stramm linientreue SED-Funktionärin Marx (Rebecca Immanuel)  auf eine falsche Fährte locken.
Aber kann ein ganzes Dorf tatsächlich unbemerkt über Nacht der DDR-Staatsgewalt entfliehen?
Regisseur Oliver Dommengets nach einer wahren Begebenheit  inszenierter Film „Böseckendorf – Die Nacht, in der ein Dorf verschwand“ (2009) über die größte innerdeutsche Flucht, bei der am 2. Oktober 1961 in einer „Nacht-und-Nebel-Aktion“ 14 Familien, insgesamt 53 Personen, den Ort  Böseckendorf im Sperrgebiet in Richtung Bundesrepublik verlassen, weist eine  Spannung und Dramatik auf, die jedem Thriller gerecht wird.
Nie zuvor und nie  danach gelang es einer so großen Gruppe von Flüchtlingen, die innerdeutsche  Grenze zu überwinden.
Daß dabei trotz des Schießbefehls keiner der Beteiligten  zu Tode kam oder auch nur verletzt wurde, bezeichnen die Flüchtlinge, aber auch  manche der früheren Grenzsoldaten noch heute als „glückliche Fügung“.
Gewidmet hat Oliver Dommenget seinen mit Mitteln des Landes  Niedersachsen geförderten Film den über 1.000 Opfern, die an der innerdeutschen  Grenze bei ihrer Flucht in die Freiheit ums Leben kamen.
DVD: Böseckendorf – Die Nacht, in der ein Dorf verschwand,  Lighthouse Home Entertainment, Nortorf 2009, Laufzeit etwa 97 Minuten
