© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/10 22. Januar 2010
Die zivilisierte Heiligkeit
Der kanadische Philosoph Charles Taylor erzählt die  Geschichte der Säkularisierung von der frühen Neuzeit bis in die Gegenwart
Martin Konitzer
Die physischen Merkmale von Charles Taylors Werk sind  eindrucksvoll : „dick wie die Bibel oder der Koran“ (FAZ), „Philosophie im  Breitwandformat“ (SZ), „in jeder Hinsicht groß“ (taz).
Folgt man der  aquinatischen Formel, daß die Seele den  Körper formt (anima forma corporis), so  läßt sich vom Format auf den Geist des Buches schließen: „Fülle“ .
Der kanadische Philosophiehistoriker Taylor erzählt auf  1.200 Seiten von der Menschwerdung Gottes und dem Verlust der Erinnerung daran  als Verlust der Fülle in der Moderne.
„Fülle“ in Taylors katholischem  Verständnis meint Gotteserfahrung in mehrfacher Hinsicht: Menschwerdung und  Opfertod Christi als Gottes Eingriff in die Geschichte, ritualisierter  Nachvollzug und Aktualisierung dieses Opfers in der Messe, Mitleid als  körperliches Erleben („gut feeling“) der Verbundenheit mit dem Nächsten,  Erleuchtung als körperliche Erfahrung der Verbundenheit mit Gott.
Säkularisierung ist für Taylor keine historische Entwicklung des  Glaubensverlustes, sondern eine umkämpfte Grenzlinie zwischen Inkarnation als  Modus der Fülle und Exkarnation (Verlust der körperlichen Glaubenserfahrung) in  allen historischen Phasen nach Christi Geburt.
Taylor will mehr Inkarnation und  weniger Exkarnation auf dem Territorium der Moderne.
Folgende Schwierigkeiten stehen dem entgegen: der  Doppelcharakter aller (auch christlicher) Rituale und die politische Verfaßtheit  der Moderne.
Bloße Wiederholung des Meßopfers ist kein Garant der Inkarnation,  sondern kann zum Ritual in der negativen Bedeutung des Wortes werden.
Die  politische Verfaßtheit der Moderne, rationale Diesseitsorientierung, macht  inkarnierende Transzendenzerfahrung generell schwieriger als in heidnischen  Gesellschaften oder im exemplarisch angeführten Ancien Regime mit seiner Kultur  der „zwei Körper des Königs“ (Kantorowicz), die eine übergreifende Ordnung der  Inkarnation symbolisierte.
In struktureller Verkürzung konstruiert Taylor das  Gegensatzpaar einer intakten Inkarnationsordnung des Ancien Regime („AR“) und  inadäquaten modernen Versuchen zu deren Wiederbelebung mittels forcierter  politischer Willensbildung („M“ für Mobilisierung).
Diese Abschnitte gehören zu  den luzidesten des Buches, weil Taylor hiermit die theologische Dynamik moderner  Mobilmachung jeglicher Couleur berührt und auch Ernst Jünger in den Zeugenstand  bittet.
Weitergehend greift er mit dem Gegensatzpaar „AR/M“ eine von der  Ethnologin Mary Douglas formulierte Gefahr für die inkarnierte religiöse  Erfahrung auf.
Douglas konnte zeigen, daß mit Verschwinden des katholischen  Milieus („Group“) seit den sechziger Jahren in Irland und England allein durch  die Mobilisierung religiöser Ambitionen als informelles Netzwerk („Grid“) sich  die Exkarnation nicht aufhalten ließ.
Vielmehr kam es zu religiösen  Ersatzbildungen.
Taylor übernimmt Douglas’ Kritik – seinerzeit als  reaktionär-katholisch beschimpft –, wenn er Mobilisierte sagen läßt: „Ich  bekämpfe die Umweltverschmutzung, deshalb bin ich rein.“
Taylor orientiert sich vielmehr an einer „Gemeinschaft der  Heiligen“.
Für diese als Zeugen der Inkarnation in der Moderne in Anspruch  genommenen „Heiligen“ führt Taylor allerdings relativierend aus, daß er sie  weniger als „perfekte Personen“ verstehe, sondern als Beispiele von „Reisen zu  Gott“.
Dies sind Taylors „Heilige“: Vaclav Havel steht mit seiner  Epiphanie während der Gefängnishaft für die Inkarnation als körperliche  Entgrenzungserfahrung in Gott.
In Ivan Illichs Leben, Schreiben und Sterben  inkarniert sich für Taylor die Nächstenliebe als „gut feeling“.
Charles Peguy  widerstand der Versuchung der Mobilisierung („Tout commence en mystique et finit  en politique“), sah sich als Teil einer transgenerationellen communio in Fleisch  und Blut und wurde zur wesentlichen Inspiration der „nouvelle theologie“ des  Zweiten Vaticanum.
Mit der abschließenden Würdigung zentraler Kategorien des  Lyrikers Gerald M. Hopkins, nämlich schöpferischer Spannung der Fülle  („instress“) und vollendeter Form („inscape“), gibt Taylor einen  selbstreferentiellen Hinweis.
Denn göttlicher Logos inkarnierte sich von den  Vätern bis zu Henri de Lubacs „Catholicisme“ laut Hans Urs von Balthasar stets  als „umfassende Fülle und bestimmte Gestalt“ – instress und inscape.
In dieser  Tradition steht Taylors Werk.
Als Restproblem des Werks fällt der Umgang mit äußeren  Hinderungs- und Förderungsfaktoren des Glaubens auf: Ist der Teufel lediglich  kollektive Metapher der Bosheit aus magischer Vorzeit?
„Gnade“ scheint in  Taylors System so implizit, daß sie keinen Ort im Register hat.
Auch damit  bewegt sich Taylor im Horizont seiner Vordenker.
Schließlich sahen sich die  erwähnten Väter des Zweiten Vaticanum der Kritik ausgesetzt, sie verträten bei  aller Propagierung der communio eine individualisierte Glaubensdynamik in um die  Möglichkeit des Scheiterns – Eingriff des Teufels, Verlust der Gnade – reduzierter augustinischer Tradition.
Charles Taylor: Ein säkulares Zeitalter.
Aus dem Englischen  von Joachim Schulze.
Suhrkamp 2009, Frankfurt am Main, 1.298 Seiten, gebunden,  68 Euro
Foto: Heiligenschein und Engelsflügel für den  Hausgebrauch:  „Ich bekämpfe die Umweltverschmutzung, deshalb bin ich rein“
