In der Tat liegt      der "Kanonischen Erklärung" (siehe Dokumentation) eine Idealisierung der      68er-Bewegung zugrunde.
Man könnte dieses Ausweichen in ein Höheres – hier ist es      der Versuch, die Studentenrevolte in eine nationalrevolutionäre Erhebung umzudeuten – als Merkmal einer politischen Romantik bezeichnen, die aus ihrer Gegnerschaft gegen      die Ideen des Fortschritts, der Gleichheit und des Internationalismus eine      charakteristische Wendung zu einer fast schon religiösen Verabsolutierung des Nationalen      vollzieht.
Der tiefere Sinn von Broders Betrachtungen der Neuen Rechten liegt jedoch      offensichtlich darin, daß in Deutschland die Quarantäne über die Rechte auf keinen Fall      aufgehoben werden darf.
Und wenn man sie schon nicht mehr kriminalisieren kann, soll sie      wenigstens nach Kräften durch den Kakao gezogen werden.
Daß man sich einigen von Broders      Invektiven dennoch nicht gänzlich entziehen kann, liegt an den manichäischen Setzungen      der "Kanonischen Erklärung".
Einmal abgesehen von der Präambel, lassen sich      die neun Artikel der Erklärung vor dem Hintergrund deutscher Ideologiegeschichte als      utopisches Denken deuten, das emphatisch auf Weltentwurf, Gemeinschaft und Sehnsucht nach      Ganzheit zielt.
Argumentativ ist eine solche Haltung kaum angreifbar, ihr Resümee, daß man sich vor seiner eigenen Vergangenheit nicht zu fürchten braucht, ist jedoch      bedenklich.
Denn natürlich war die revolutionäre Linke in Deutschland immer auch      antisemitisch.
Als 1970 bei einer Demonstration gegen die Zerstörung des Frankfurter Westends durch      Magistrat und (jüdische) Immobilienspekulanten eine Gruppe jüdischer Studenten sich      solidarisieren und mitmarschieren wollte, wurde sie mit der Parole "Tod dem      Zionismus"daran gehindert.
Mit der gleichen Parole, die frenetischen Beifall erntete,      hatte ich noch 1982 meine Rede auf dem Frankfurter Römerberg anläßlich der Besetzung      des Libanons durch die israelische Armee beendet, keinen einzigen der 8.000      Kundgebungsteilnehmer hat dies irgendwie gestört.
Und natürlich war der feige Mord an      dem hessischen Wirtschaftsminister Heinz-Herbert Karry ein antisemitischer Akt.
Verantwortlich dafür waren die gleichen Leute, die in Entebbe die Passagiere der      entführten El-Al-Maschine nach Juden und Nicht-Juden selektierten.
In diesem Sinne war die Rote Armee Fraktion, wie in der "Kanonischen      Erklärung" behauptet wird, eben kein "Waffen-SDS", sondern die präzise      Karikatur des nationalsozialistischen Werwolfs.
Es ist völlig rätselhaft, warum ich bis      heute noch niemand ernsthaft darüber Gedanken gemacht hat, warum ausgerechnet in den      beiden Achsenmächten Deutschland und Italien ein sich als "sozialrevolutionär"      tarnender Terrorismus wütete, der sich primär gegen die alliierte Besatzungsmacht und      ihre einheimischen Freunde richtete.
Niemand bestreitet, daß 1968 auch vereinzelt nationale Motive bestanden.
Rudi Dutschke      und Bernd Rabehl – beide aus Mitteldeutschland stammend – versuchten durchaus,      nationalrevolutionäre Tendenzen in die Bewegung einzubringen.
Dies ist allerdings völlig      mißglückt, und Dutschke hat das später auch eingestanden, als er das Scheitern der 68er      nicht zuletzt auf ihre Allergie gegen die Nation zurückführte.
Wirklich fruchtbare      Diskussionen konnte er erst in den siebziger Jahren in Klaus Rainer Röhls Das Da mit      Henning Eichberg und Wolfgang Strauß führen.
Wenn Broder jedoch Horst Mahler unterstellt, dieser würde, vorausgesetzt es gäbe die      DDR noch, heute "wie einst sein Kollege Klaus Coroissant in den Armen der östlichen      Staatsmacht landen", dann ist dies hundsföttisch und entspricht einer gewissen      Faulheit und Verantwortungslosigkeit bei der Betrachtung des Objektes.
Das hat Broder, der      ein eloquenter Zyniker ist, im Prinzip nicht nötig, und dadurch wertet er seinen Text zu      einer schalen Prätention eines auktorialen All-Wissens herab.
Mit seinem Schlußsatz, daß die deutsche Linke nicht nur die Helden, sondern auch die      Renegeten habe, "die sie verdient", desavouiert er sich letztlich selbst: die      Renegat als politisch stigmatisierter Abfall einer chiliastischen Weltanschauung.
Weit weniger eloquent als Broder kommt in der Jungen Welt vom 3. Februar das      Gründungsmitglied der terroristischen "Bewegung 2. Juni", Till Meyer, daher,      dessen Resozialisierung offenbar rasante Fortschritte macht.
Sein knapper Text ist      durchzogen von moralischen Erregungen ohne jede moralische Qualität.
Obwohl er von dem      Sujet, über das er schreibt, offensichtlich wenig Ahnung hat, widmet er sich diesem mit      ganzer Hingabe.
Was aber kann man von jemandem erwarten, der Daniel Cohn-Bendit, der      gewiß ein großer Spaßvogel ist, zur "Theoriekoryphäe" stilisiert und Günter      Maschke "seit Jahren regelmäßig in der Rechtspostille Criticón" schreiben      läßt?
Auch Meyer hebt auf die in Artikel 5 der Erklärung geschilderte Ermordung      Schleyers ab, an deren Interpretation in der Tat einiges auszusetzen ist.
Hier hätten      sich allerdings in erster Linie die angesprochenen Burschenschaften zu Wort melden      müssen.
Meyer stört sich jedoch weniger an der unglücklichen Wortwahl – die auch      historisch völlig unhaltbar ist – ,sondern eher an der Charakterisierung Schleyers,      "der die Position der nationalrevolutionären Volksgemeinschaft zugunsten derjenigen      des Anführers eines Klassenkampfverbandes verraten hatte".
Tatsächlich steckte sowohl die Schulungsliteratur der SS wie auch der RAF voller      Ermahnungen zu Treue, Tapferkeit, Opferbereitschaft und Todesmut; der deutsche Idealismus      trug seit jeher verschiedene Uniformen.
Neu ist dabei allerdings, daß es dem Liberalismus      gelungen ist, die sich in den Einsatzgruppen der siebziger und achtziger Jahre austobenden      revolutionären Linken derart zu korrumpieren, daß außer ein bißchen radical chic      nichts übrig blieb.
Vielleicht erzählt uns Till Meyer demnächst einmal darüber etwas.
"APO-Veteranen auf dem Eilmarsch nach rechtsaußen" sieht auch Jean Cremet in      den Antifaschistischen Nachrichten.
Zwar nimmt auch er Bezug auf die "Kanonische      Erklärung", schlägt jedoch zunächst blindwütig auf Bernd Rabehl und Peter Furth      ein.
Einen Absatz lang spekuliert er über die Frage, ob es denn nun Sascha Jung,      Hans-Ulrich Kopp oder Tilman Fichter war, der Rabehl zu den Danuben gebracht hat.
Das ist      ebenso unergiebig wie langweilig, und wo Broder immerhin noch eine Mentalität – nämlich die des Zynismus – wenn auch keine Theorie offenbart, bleibt bei Cremet      nichts als endlose Klugscheißerei.
Korrelativ zu seinem Verratsgeschrei ist auch die      alarmistische Reaktion dieses sich links dünkenden Milieus zu verstehen, das mit      begriffslosem Moralisieren einen dramatischen Kurzschluß nach dem anderen erzeugt.
Werner Olles, 57, war 1968/69 Mitglied im Frankfurter SDS, danach in      diversen Kleingruppen der antiautoritären, radikalen Linken engagiert.
Von 1973 bis 1977      war er Juso-Funktionär, bevor er Ende der siebziger Jahre der Linken den Rücken kehrte.
