Grenze zwischen Innen und Außen überwinden
Wolfgang Fenskes Forschungen über Karl Bernhard Ritter und  zu den christlichen Prägungen der Konservativen Revolution
Harald Seubert
Vergangene Gestalten, deren Denk- und Vorstellungswelt im  Strudel der Zeiten untergegangen sind, wieder sichtbar zu machen, ist ein großes  Verdienst.
Dazu hat Wolfgang Fenske mit seinem Buch über Karl Bernhard Ritter  (1890–1968) einen wichtigen Beitrag geleistet.
Ein verstreutes Werk, das seine  eigenen Voraussetzungen kaum offenlegte, so schlüssig in seiner Genese und  seiner sachlichen Mitte künftiger Forschung zu erschließen, ist allein im Blick  auf die Quellenlage eine beeindruckende Leistung – davon legt die Bibliographie  ein beredtes Zeugnis ab.
Fenske zeigt, daß das Leben des langjährigen Seniors  der Michaelsbruderschaft und hohen Geistlichen der evangelischen Kirche  dauerhaft von der Zugehörigkeit zur Konservativen Revolution bestimmt war.
Zunächst wird die Biographie Ritters umsichtig  rekonstruiert.
Dabei wird die prägende, immer wieder gedeutete Erfahrung des  Ersten Weltkriegs als Zentrum sichtbar, um das sich ein Leben in der  evangelischen Kirche und der Liturgischen Bewegung aus dem Geist der  Konservativen Revolution ausprägte, mit der Grundtendenz, die Kirchenspaltung zu überwinden.
Im zweiten Teil der Studie geht Fenske bei dem jungen  Ritter auf Spurensuche.
Er zeigt sehr schön, wie die Auseinandersetzung mit  Kants Religionsschrift in der in wenigen Monaten verfaßten Dissertation und das  Fortdenken Kants auf den Neufichteanismus hin das Fundament für Ritters  Lebenswerk legt.
Zu Fichte, der nicht nur metaphysisch, sondern auch  weltanschaulich im Umkreis des Ersten Weltkriegs neue Aktualität gewinnt, tritt  eine – gegen einseitigen Rationalismus gerichtete – Goethe-Rezeption, von der  her auch Luther interpretiert wird.
Fenske zeigt in Orientierung an den  einschlägigen Kategorien von Armin Mohler, daß Ritter von seinen Voraussetzungen  her eine eigenständige christliche und neufichteanische Version Konservativer  Revolution und des „heroischen Realismus“ (E.
Jünger) findet.
Der  jungkonservative Reichsgedanke verbindet sich bei Ritter mit dem Reich Gottes,  in der Zielsetzung eines Reiches der Tat.
Diese Ausrichtung bringt ihn nach anfänglicher Zustimmung  in eine stille, aber nachhaltige Opposition zum NS-Regime.
Früh war er als  Erzieher tätig, der in der Laienspielbewegung Maßgebliches leistete.
Der sakrale  Raum, namentlich der Dom, ist dabei der Dreh- und Angelpunkt.
Ritter ging es, so  wird im dritten Teil deutlich, in seiner praktischen Theologie und seinem  liturgischen Denken stets um eine Verschränkung von Innen und Außen.
Ersteres, „die Innerung“, bezeichnet eine meditative Komponente, letzteres, mit dem  Kunstwort des Philosophen Leopold Ziegler die „Ahmung“, das Nach-außen-Treten  des religiösen Grundverhältnisses des Menschen, das für Ritter jeder Nach-Ahmung  der Kunst vorausgeht.
So erklärt sich auch der sperrige Titel der Arbeit „Innerung und Ahmung“.
Kenntnisreich werden zwei wichtige Inspiratoren ins Spiel  gebracht: der Psychotherapeut Carl Happich, der durch seine  erfahrungsgesättigten Studien zum psychologischen Bildbewußtsein Ritters  praktische Theologie mit auf den Weg brachte, und vor allem Erwin Rousselle, der  ihn auf die Stufenfolgen fernöstlicher Einweihungswege, aber auch auf den Geist  des Missale Romanum hinwies.
Ähnlich wie Dietrich Bonhoeffer könnte wohl auch  Ritter gesagt haben, was Kirche sei, sei ihm im römischen Katholizismus  aufgegangen.
Eine nicht zu unterschätzende Rolle spielte hierbei die  Stufenmeditation der christlichen Freimaurerei.
Die ausführlichen Rekonstruktionen von Ritters liturgischen  Formularen, vor allem der eucharistischen Agende von 1961, zeigen den Versuch,  das Beste der Deutschen Messe Luthers mit dem römischen Missale zu verbinden.
Letztlich aber war Ritter, worauf Fenske mit Begriffen des hermetischen  Philosophen Heinrich Rombach hinweist, Hermetiker: Die Hermetik vermag nämlich  die Grenze zwischen Innen und Außen zu überwinden und eine wechselseitige  Verschränkung festzuhalten.
Liturgie und Diakonie gehörten für Ritter zusammen: Das  Hereinreichen der jenseitigen Welt in die diesseitige prägt seine Besinnung auf  das Wesen des Gottesdienstes.
Die Suche nach theologischer Tiefe und  sprachlicher Schönheit beeindruckt an Ritters Agenden noch heute, auch als  Antidotum zu allzuviel gottesdienstlicher Sprachschluderei und Flachsinn.
Man wird Ritter freilich kaum kopieren können, schon weil  sich seine Liturgien oftmals an den inneren Kreis der Michaelsbruderschaft  richteten.
Wie eine Bruderschaft in der Moderne zu stiften ist und mit welchen  Aporien Traditionsbegründung inmitten des Traditionsabbruchs zu kämpfen hat,  kann man Ritters Leben und Werk exemplarisch ablesen – man wünschte sich  freilich, daß auch das Verhältnis zur katholischen Liturgiereform, etwa zu  Guardini, stärker beleuchtet würde.
Man erkennt, daß Politik und Theologie bei Ritter  komplementär zueinander stehen, aber aus einem Geist geformt sind.
Fenske zeigt  in der Distanz und nüchternen Luzidität der Darstellung Sympathie und Respekt;  und er läßt Ritter durch geschickt ausgewählte Zitate lebendig werden.
Freilich  bleiben Fragen, die die Arbeit nicht beantwortet: Wie solitär war Ritter in  seiner Zeit?
Wie steht sein Denken zur Theologie von Emanuel Hirsch, dessen  Name, im Unterschied zu dem von Barth oder Tillich kaum fällt?
Oder: Welche  grundsätzlichen Probleme wirft eine christliche Freimaurerei auf?
Man müßte sich  auch fragen, was von Ritter in veränderten Zeiten zu lernen wäre.
Avantgardistisches bis in einen Religionssynkretismus, der freilich alles andere  als unproblematisch ist, und Archaismen liegen eng beieinander.
Hier hätte man sich einige Hinweise gewünscht; zumal man  nur hoffen kann, daß Fenskes Dissertation eine neue Forschung zu den  christlichen Prägungen der Konservativen Revolution in Gang bringt.
Sie ist in  jedem Fall eine Pionierleistung theologischer Konservatismusforschung!
Wolfgang Fenske: Innerung und Ahmung.
Meditation und  Liturgie in der hermetischen Theologie Karl Bernhard Ritters.
Hansisches Druck-  und Verlagshaus, Hamburg 2009, broschiert, 224 Seiten, 34 Euro
