© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/10 22. Januar 2010
Frisch gepresst
Ostpreußen.
Der Fernsehjournalist Wolf von Lojewski,  geboren 1937, hat 1945 als Kind Ostpreußen verlassen müssen.
Seine Eltern  gehörten in ihrer Ersatzheimat an der Kieler Förde zu den eifrigsten Aktivisten  in der kulturpolitischen Vertriebenenarbeit, was eine Rückkehroption  selbstverständlich einschloß.
Derart in der frühen Bundesrepublik sozialisiert,  ist man überrascht, daß sich ihr Sohn rasch „emanzipierte“ und zum  Sympathisanten von Willy Brandts „neuer Ostpolitik“ mauserte.
Aber wer um 1970  in der westdeutschen Medienlandschaft etwas werden wollte, mußte Geschmeidigkeit  beweisen.
Daran hat es von Lojewski nie fehlen lassen.
Dafür gab es dann auch  schöne Belohnungen wie Spitzenpositionen bei den Tagesthemen oder dem  Heute-Journal.
Wie hoch der Preis solcher Anpassung ist, erfährt der Leser im  jüngsten Werk, den „Begegnungen in Ostpreußen“ (Meine Heimat, deine Heimat.
Gustav Lübbe Verlag, Bergisch Gladbach 2009, gebunden, 235 Seiten, Abbildungen,  19,99 Euro).
Keine seiner lesenwerten Ortsbesichtigungen und anekdotisch  aufgefrischten Erkundungen im polnischen und russischen Teil Ostpreußens kommt  ohne erhobenen Zeigefinger aus.
So bietet das locker komponierte Büchlein  Kapitel für Kapitel auch eine Lektion klebriger Volkspädagogik nach der Devise: „Übersteigerter Nationalismus“, „chauvinistische deutsche Hybris“ habe zu  Vertreibung und Heimatverlust geführt, „Aussöhnung“ sei darum die aktuelle  Parole.
Breslau.
Kulturhistorisch scheint Schlesien unter den  deutschen Ostprovinzen die größte Ausbeute zu versprechen.
Dabei verdichtet sich  alles in der Landeshauptstadt Breslau, dem idealen Erinnerungsort, der  schlesische Geschichte an jeder Hausecke feilhält.
Obwohl viel beim Endkampf um  die „Festung Breslau“ 1945 zerstört oder von den polnischen Okkupanten später „entsorgt“ wurde, ist die Stadtlandschaft überreich an steinernen Zeugnissen, um  einen „Literarischen Reiseführer Breslau“ mit Stoff zu versorgen.
Roswitha  Schieb, Jahrgang 1962, Reiseschriftstellerin mit schlesischen Wurzeln, die damit  2004 auf den Markt kam, kann daher fünf Jahre später sogar eine aktualisierte  und erweiterte Auflage ihrer „Sieben Stadtspaziergänge“ herausbringen (Deutsches  Kulturforum östliches Europa, Potsdam 2009, broschiert, 409 Seiten, Abbildungen,  19,80 Euro).
Das Werk der ungemein belesenen Autorin ist ein Muß nicht nur für  jeden, der mit dem handlichen Band selbst auf Entdeckungsreise gehen möchte.
Es  ist auch eine schöne, zitatenreiche Ergänzung zu Arno Lubos’ großer  Literaturgeschichte Schlesiens.
Zu beklagen ist nur, daß bei dem erfreulich  weiten Literaturbegriff Schiebs ein Kristallisationspunkt des intellektuellen  Breslau etwas zu kurz kommt: die Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universität.
