Den daraus abgeleiteten Maßstab handhabt man mit großer  Selbstverständlichkeit, Widerspruch oder Widerstand erwartet niemand.
Mit gutem Grund, wie man der allseits positiven Aufnahme  der „Deutschen Kulturgeschichte“ von Axel Schildt und Detlef Siegfried entnehmen  kann.
Denn was dem Leser hier auf beinahe siebenhundert Seiten geboten wird, ist  eine Darstellung der seit 1945 vollzogenen ideologischen, religiösen,  künstlerischen und literarischen Entwicklungen, die stets danach beurteilt  werden, ob sie dem Westlich-Werden dienlich waren oder nicht.
Um es gleich zu  sagen: Aus der Sicht von Schildt und Siegfried ist die Nachkriegs- eine  Erfolgsgeschichte – weg von der problematischen Struktur eines  postfaschistischen Gemeinwesens, hin zu einer modernen Zivilgesellschaft, die  sich zu ihrem Besten auch mit der Multikulturalität abgefunden hat.
Dementsprechend findet die Darstellung der „Guten“ bei  Schildt und Siegfried breiten Raum: der „Antifaschisten“ – unter Einschluß der  Kommunisten, was vielleicht einer gewissen Nostalgie des Ex-Spartakisten  Siegfried geschuldet ist– , der Linken überhaupt, der Progressiv-Liberalen, der  Frankfurter Schule, der Gruppe ’47, Brechts, der Abstrakten, der Anhänger des  Internationalen Stils, der Langhaarigen, der Pop-Kultur, der Achtundsechziger,  der Grünen, der Frauen- und Friedensbewegten, der Anhänger deutscher  Zweistaatlichkeit und dauernder Vergangenheitsbewältigung.
Dagegen kommen die „Bösen“ nur vor, wenn das aus  pädagogischen Gründen unerläßlich scheint: als ewige Nazis oder  Oberflächlich-Angepaßte, als Revanchisten und Vertriebene, als Spießer und  Bild-Leser, als „autoritäre Charaktere“ und solche, deren Methoden der  Terrorbekämpfung fallweise „hysterische“ Züge annahmen, bevor dann Helmut Kohl  auch die „restaurativen“ Tendenzen ins Harmlose abbog.
Arnold Gehlen oder Hans Freyer werden sowenig ernst  genommen wie „der schrullige Antiurbanismus des lederbehosten Martin Heidegger“,  einem Schriftsteller wie Gerd Gaiser attestiert man Wirkung bloß, weil das die „hegemoniale Macht der konservativ ausgerichteten literarischen Sozietät“ in den  fünfziger Jahren so wollte, die rechte Intelligenz findet sich en passant  abgehandelt, ohne eine Andeutung von Verständnis für deren Lage und Motivation.
Eine so strikt manichäische Betrachtung läßt sich nur  durchhalten, wenn man entscheidende Fakten, die eben auch in die  Kulturgeschichte der Nachkriegszeit hineingehörten, marginalisiert oder  verschweigt: die eigentliche Schwere des Zusammenbruchs und die machtpolitischen  Absichten der Siegermächte, die diese auch mit Hilfe von Einflußnahme auf den  kulturellen Sektor durchzusetzen suchten, die handfesten, vor allem materiellen  Interessen der Linken beim Kampf um die Deutungsmacht, den instrumentellen  Antifaschismus, die Zerstörung aller Abwehrkräfte gegen die Dekadenz und die  desaströsen Folgen der „Fundamentalliberalisierung“ (Jürgen Habermas), die man  nach 1968 im Bündnis mit der Konsumindustrie durchgesetzt hat: wachsende  Kriminalität, Zerfall von Ehe und Familie, demographische Katastrophe, ethnische  Fragmentierung, Wohlstandsverwahrlosung, Kollaps des Bildungssystems.
Nichts davon spielt irgendeine Rolle in dem Buch von  Schildt und Siegfried.
Das darf angesichts des Zustands der zünftigen  Historiographie kaum verwundern, soll aber zuletzt den Blick auf einen  Sachverhalt lenken, der erwähnt werden muß, gerade weil er so regelmäßig  verschwiegen wird: die Tatsache nämlich, daß die, die sich wie die Autoren als „kritische“ Geister betrachten und immer wieder auf diejenigen Bezug nehmen, die  vor ihnen zu den „Kritischen“ gehörten, vom Wesen der Kritik gar nichts  verstanden haben, sondern eine Attitüde pflegen.
Eine linke Attitüde, deren  Charakter bloß deshalb nicht klar hervortritt, weil es eine andere als diese in  der öffentlichen Wahrnehmung kaum mehr gibt.
Das heißt aber nicht, daß sie  alternativlos wäre, in Wirklichkeit fehlen bloß Macht und Möglichkeiten, eine  solche Alternative zur Geltung zu bringen.
Axel Schildt, Detlef Siegfried: Deutsche Kulturgeschichte.
Die Bundesrepublik – 1945 bis zur Gegenwart.
Hanser Verlag, München 2009,  gebunden, 696 Seiten, 24,90 Euro
Foto: „Cadillacs in Form der nackten liegenden Maja“,  Skulptur von Wolf Vostell (1987) in Berlin-Halensee: Als gut werden  Entwicklungen danach beurteilt, ob sie dem Westlich-Werden dienlich waren
