© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/10 22. Januar 2010
Adenauer hätte es auch in Spanien gefallen
Die Sekretärin des ersten Bundeskanzlers hat ein  anrührendes Buch über die letzten Tage des „Alten von Rhöndorf“ geschrieben
Ansgar Lange
Die Verfasserin dieses schmalen Büchleins über die letzten  Tage des ersten Bundeskanzlers ist eine ausgewiesene Expertin.
Anneliese  Poppinga wurde 1958 Sekretärin des Kanzlers und blieb bis zu dessen Tod im Jahr  1967 seine Mitarbeiterin.
Sie hat mehrere Publikationen über Adenauer vorgelegt  und führte bis 1990 die Geschäfte der Stiftung Bundeskanzler-Adenauer-Haus in  Rhöndorf bei Bonn.
Auf knapp 170 Seiten widmet sich die promovierte  Zeithistorikerin Adenauers letzten großen Reisen nach Israel im Mai 1966 und  nach Spanien im Februar 1967.
Zudem beschreibt sie in pietätvoller und  berührender Weise die Sterbezeit des „Alten“ zwischen dem 17. März und dem 19.  April 1967, seinem Todestag.
Am 29. März hatte der 91jährige einen Herzinfarkt  erlitten, von dem er sich nicht mehr erholen sollte.
Ein Ausblenden der aktuellen politischen Probleme,  unbeschwerter Genuß des schönen Hauses und Gartens mit Blick auf die herrliche  Rheinlandschaft, Zeit für Muße, Krimilesen und Musikhören: All dies kam für den  rüstigen Politpensionär nicht in Frage.
Gleichsam bis zum letzten Atemzug war  Konrad Adenauers Leben von der Sorge um das deutsche Volk und die westliche Welt  geprägt.
Diese Stimmung drückt sich in folgendem Seufzer aus: „Wenn  ich nun nicht mehr alles so klar sehen müßte, dann wäre für mich manches  vielleicht leichter.
Aber diese schweren Sorgen, das ist nicht gerade angenehm  am Ende eines Lebens, weiß Gott nicht.
Nichts mit Träumereien am Kamin.
Man kann  nicht entfliehen …“ Notar auf dem Lande habe er werden wollen.
Ein Aktensklave  sei statt dessen aus ihm geworden.
Bis zuletzt sah der CDU-Politiker es als  seine Pflicht an, „die Menschen aufzurütteln, ihnen die Augen zu öffnen“.
Unermüdlich schrieb er weiter an seinen Erinnerungen,  sorgte sich darum, daß es mit der politischen Einigung Europas nicht recht  vorankam und das US-Interesse von Europa immer mehr in Richtung Asien ging.
Im  Atomwaffensperrvertrag zwischen den USA und der Sowjetunion sah er die „Quelle  der Unruhe“ und einen „Morgenthau-Plan im Quadrat“, der die Sicherheit Europas  gefährden könne.
Zwischendurch blitzt auch immer wieder sein Interesse an  der Kunst anderer Länder auf.
In Spanien, so teilte er seiner mitreisenden  Sekretärin Poppinga mit, möchte er wohl leben.
Dies hatte er noch von keinem  anderen Land außer Deutschland gesagt.
Entgegen manchen Legenden, die in Adenauer nur den  engagierten Europäer sehen (wollen), war ihm ein gesundes Nationalgefühl  wichtig: „Denn Nationalgefühl, das müsse ein jedes Volk haben, auch das  deutsche.
Wir brauchten es.
Ein gesundes, vernünftiges Nationalgefühl, das müsse  wieder heranwachsen.
Sonst bestehe die Gefahr, daß der Staat – und der Staat sei  ja schließlich der Repräsentant des Volkes, und er werde auch in unserer Zeit  der großräumigen Zusammenschlüsse seine Bedeutung behalten – irgendein nebuloses  Gebilde sei, mit dem niemand sich identifiziere und von dem jeder meine, er habe  nichts damit zu tun.“ Die Gefahr eines übertriebenen Nationalgefühls sei in der  Bundesrepublik nicht gegeben, denn dies sei den Deutschen gründlich vergangen.
Erst in den letzten Wochen, die Poppinga ab Seite 135  voller Anteilnahme und doch ohne falsche Sentimentalität schildert, tritt das  Politische zurück.
Der Todeskampf beginnt.
Adenauer möchte noch einmal Musik  hören und läßt „Die schöne Müllerin“ auflegen.
Die Erinnerungen an die Zeit der  Inhaftierung im „Dritten Reich“ bedrängen ihn in der Nacht.
Als es zu Ende geht,  sagt Adenauer schlicht: „Do jit et nix ze kriesche“ (Da gibt es nichts zu  weinen!).
„Man kann nicht entfliehen …“
Anneliese Poppinga: Adenauers letzte Tage.
Die Erinnerungen  seiner engsten Mitarbeiterin.
Hohenheim Verlag, Stuttgart 2009, gebunden, 176  Seiten, 15 Euro
