© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/10 22. Januar 2010
Frisch gepresst
Fünfte Kolonne.
Nur im speziellen Biotop der  zwangsgeteilten deutschen Hauptstadt konnte dieses Parteigewächs überleben: Die  Sozialistische Einheitspartei Westberlin war zwar bei Wahlen erfolg-, politisch  aber nicht einflußlos; eine Kadertruppe, legaler Arm der Ost-Herrscher im  Westen, „Brückenkopf“ der SED auf „feindlichem Territorium“.
Einen festen  Mitgliederstamm hatte sie unter den West-Angestellten der DDR-eigenen Stadtbahn.
Sie wurde sowohl vom Verfassungsschutz (West) als auch zuweilen von der Stasi  (Ost) mißtrauisch beäugt und war eingekeilt zwischen dem antikommunistischen  Mainstream der autochthonen West-Berliner einerseits und dem zugereisten  linksalternativen Milieu nach 1968 andererseits (SEW – Die Westberliner  Einheitssozialisten.
Eine „ostdeutsche“ Partei als Stachel im Fleische der „Frontstadt“?
Ch.Links Verlag, Berlin 2009, broschiert, 310 Seiten, 29,90 Euro).
Als einzige Partei im Westteil der Stadt bekräftigte sie demonstrativ dessen  politische Selbständigkeit.
Im April 1989 verzeichnete die Mitgliederkartei  4.500, im Juni 1990 nur noch 1.000 Genossen.
Die zur PDS „gewendete“ SED  verzichtete fortan bei ihrer Westausdehnung aus Imagegründen auf die Mithilfe  der SEW, die sich noch in Sozialistische Initiative umbenannte, bevor sie 1991  per Vorstandsbeschluß liquidiert wurde.
Thomas Klein, Mitarbeiter am  Zeithistorischen Forschungszentrum in Potsdam, hat eine bisherige  parteigeschichtliche Brache solide beackert und das parteipolitische „Mauerblümchen“ SEW freigelegt.
Mythen.
Was eint John F. Kennedy, Papst Johannes Paul II.,  Asterix, Che Guevara und die Pop-Sängerin Madonna?
Sie werden im abschließenden  Band 7 (Moderne.
Verlag Friedrich Pustet, Regensburg 2009, gebunden, 214 Seiten,  Abbildungen, 26,90 Euro) der vom Literturwissenschaftler Michael Neumann  herausgegebenen Buchreihe „Mythen Europas – Schlüsselfiguren der Imagination“ als Repräsentanten des vergangenen Jahrhunderts vorgestellt, beziehungsweise ihr „Kultstatus“ für die jeweiligen Zeitgenossen analysiert.
Dabei stellen die  Autoren unterschiedlicher wissenschaftlicher Disziplinen, die ihre Beiträge in  einer Vortragsreihe 2008/09 an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt  gehalten haben, besonders die jeweilige Rezeption ihrer „Helden“ vor, in denen  sich die Gesellschaft aufschlußreich widerspiegelt.
Natürlich dürfen deshalb  auch nicht die üblichen Spießgesellen aus dem Dunkeln (Hitler, Stalin, Lenin,  Mussolini) fehlen, die immerhin bis zu ihrem jeweiligen Karriereknick fast  ikonenhafte Anbetung genossen.
Besonders hervorzuheben ist Michael Hagemeisters  (München) pointierte Analyse des „Neuen Menschen“, der wie kein anderer für  ideologische Verblendungen des Totalitarismus steht.
