© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/10 22. Januar 2010
Die zähe Guerilla in den Wäldern Litauens
Bis in die fünfziger Jahre führten die Sowjets einen bis  heute wenig bekannten blutigen Partisanenkampf in den „befreiten“ Westgebieten
Christian Nekvedavicius
Unter den früheren Widerstandsgruppen des sowjetisch  besetzten Osteuropas war zwar die ukrainische UPA der Zahl und Bewaffnung nach  die stärkste, über die straffste Organisation jedoch verfügte die Vereinigte  demokratische Widerstandsbewegung Litauens.
Das ist keineswegs eine  Selbstverständlichkeit gewesen.
Dem Außenstehenden erscheint eine  Widerstandsbewegung stets als ein geschlossener, einheitlich gelenkter  Organismus.
In Wahrheit ist ein solcher Zustand unter den Bedingungen der  Illegalität und der ständigen Verfolgung unendlich schwer zu erreichen.
Die  Litauer haben dieses Wunder nach dreijähriger Aufbauarbeit 1947 verwirklicht.
Die Leitung ihrer Widerstandsbewegung lag in den Händen des  Obersten Komitees für die Befreiung Litauens, dessen auswärtige Delegation mit  dem Sitz in den USA gleichzeitig die litauischen Emigranten vertrat.
Innerhalb  der Bewegung bildeten die „Freiheitskämpfer“ unter dem Oberkommando der  bewaffneten Guerillastreitkräfte die aktive Truppe, deren Stärke, ursprünglich  etwa 50.000 Kämpfer, noch Ende 1948 auf 20.000 Mann geschätzt wurde.
Sie war in  Bezirks- und Gruppenkommandos untergliedert und verfügte sogar über eigene  Militär- und Standgerichtsbarkeit.
Es war, als sei das vom eigenen Heereschef  General Vincas Vitkauskas am 15. Juni 1940 an die Rote Armee verratene  litauische Heer in den Wäldern wiedererstanden, in den traditionellen Uniformen,  gut bewaffnet und diszipliniert.
Über 80.000 Gefallene bei den sowjetischen Truppen
Der nationalen Zusammensetzung nach stellten Deutsche nach  den Litauern selbst das größte Kontingent, ihre Zahl wird auf bis zu 5.000 Mann  geschätzt, darunter angeblich über 1.000 Offiziere, wie Ingo Petersen in seinem  Werk „Die Waldwölfe.
Unter baltischen Freiheitskämpfern 1947–50“ (Verlag K. W.  Schütz, Preußisch Oldendorf 1973) anführt.
Außerdem kämpften zahlreiche Groß-  und Weißrussen in den Reihen der Truppe, während das Verhältnis zu den Polen der  Armija Krajowa, die gezielt völkisch gesinnte Litauer ermordeten, entsprechend  schlecht war.
In den ersten zwei Jahren nach der zweiten russischen  Besetzung von Herbst 1944 entfalteten die litauischen Partisanen eine äußerst  rege Tätigkeit.
In dieser Periode der größeren Gefechte und bewaffneten Überfälle mit Einheiten bis zu Regimentsstärke unter Einsatz leichter Artillerie  betrug die Zahl der gefallenen Sowjets nach deren eigenen Angaben 80.000, nach  litauischen Schätzungen sogar bis zu 180.000 Mann.
Nahezu die gesamte erste  Garnitur der Besatzungstruppen wurde vernichtet.
Als Folge davon bemächtigte  sich der sowjetischen Funktionäre eine Angstpsychose, die zu massenhaften  Versetzungen und Ablösungen führte.
Die Sowjets versuchten dieser Entwicklung zunächst im  offenen Kampfe Herr zu werden und verstärkten ihre regulären Garnisonen durch  bewegliche Abteilungen sogenannter Istrebiteli, Vernichtungskommandos aus  NKWD-Truppen.
Die Verluste der Litauer im Kampf mit diesen insgesamt 80.000 Mann  starken Einheiten betrugen nach sowjetischen Angaben 12.000 Mann, während die  Litauer 25.000 Gefallene zugeben.
Trotz dieser enormen Verluste, und obwohl die  Rote Armee vor umfangreichen Vernichtungen von Wäldern nicht zurückschreckte,  gelang es ihr nicht, die Kampfkraft der litauischen Partisanen zu brechen.
Angesichts dieser Lage gingen die Sowjets ab 1947 zu  wirksameren, indirekten Methoden über.
Aus jener Zeit stammt der berühmte Befehl  des Politbüros an den Obersten Chef der Sicherheitstruppen, General Wiktor  Abakumow, für die Abteilung IX der Armee im Baltikum, in dem für den Fall der  ernstlichen Gefährdung des Bestandes der Besatzungstruppen die regionale  Deportation und notfalls Vernichtung der Zivilbevölkerung angeordnet wurde.
Waren bis dahin individuelle Verhaftungen innerhalb bestimmter Personengruppen  die Regel gewesen, so setzten nunmehr Massendeportationen ein, von denen in  erster Linie die Schwerpunktgebiete des Widerstandes, vor allem die Räume von  Wilna und Schaulen betroffen wurden.
Aus der Umgebung von Wilna wurden allein im Sommer 1948  etwa 70.000 Personen nach Innerrußland verbracht, und die Gesamtzahl der  ausgesiedelten Litauer darf mit rund 500.000 Menschen oder etwa zwanzig Prozent  der Bevölkerung von 1945 angenommen werden.
Gleichzeitig versuchten Gruppen  russischer Kolonisten in den geräumten Gebieten Fuß zu fassen, ausgezeichnet  bewaffnet und aggressiv vorgehend.
Bis etwa 1952 gelang es dem bewaffneten  Widerstand, sie jedenfalls aus den Dörfern und von den verlassenen Höfen wieder  zu vertreiben.
Erst in der Breschnjew-Zeit konnte eine nennenswerte Anzahl von  Russen nach Litauen verbracht werden.
Diese rigorosen Eingriffe verfehlten ihre Wirkung nicht.
Die Litauer waren gezwungen, seit 1949 sowohl die Zielrichtung ihres Kampfes als  auch ihre Taktik zu ändern.
War das vornehmste Ziel der Bewegung zunächst der  aktive Kampf gegen die Besatzer gewesen, so trat an dessen Stelle nunmehr der  Schutz des eigenen Volkes, seiner durch die sowjetischen Maßnahmen aufs äußerste  gefährdeten Substanz.
Es vollzog sich eine Umwandlung der Organisation aus einer  Kampftruppe in ein Informationsnetz.
Zwar waren die Tage der großen Gefechte  nunmehr vergangen, dafür jedoch gelang der Widerstandsbewegung auf ihrem neuen  Wege die Infiltration hoher und höchster sowjetischer Regierungs- und  Militärorgane.
Die Bewegung verfügte infolgedessen über vorzügliche  Informationen, die sie in die Lage versetzte, gefährdete Personen rechtzeitig zu  warnen und eine zersetzende Wirkung auszuüben, die letztlich zum – zuerst  politischen – Ende der Sowjetbesatzung beigetragen hat.
Der bewaffnete Kampf seit etwa 1949 bis 1953 war dadurch  gekennzeichnet, daß der Besatzer, dem ein schier unerschöpfliches Potential an  Menschen, Material und Waffen zur Verfügung stand, immer wieder und noch mehr  frische Truppen einsetzte, um die Verluste im Kampf gegen den Widerstand  wettzumachen.
Es war keine Seltenheit, daß dreißig Partisanen gegen 800  NKWD-Soldaten kämpften, wobei das Verlustverhältnis häufig eins-zu-fünfzehn bis  eins-zu-dreißig betrug, wie im Buch des Exil-Litauers unter dem Pseudonym N.
E.  Suduvis „Allein, ganz allein.
Widerstand am Baltischen Meer“ (New Rochelle, USA,  1964) geschildert wird.
Moskau griff auch noch zu einem anderen Mittel: Vernichtung  der Wälder Litauens, in denen sich die Partisanenarmee verbarg.
Wieder und  wieder wurden riesige Waldgebiete durch Brandbombenteppiche eingeäschert.
Um den  im Jahre 1953 noch verbliebenen 2.000 litauischen Kämpfern ihre logistische  Basis zu entziehen, wurden weitere 200.000 Bauern deportiert, zehn Divisionen  der Roten Armee sicherten die Transporte in Viehwaggons gegen Versuche der  Freiheitskämpfer ab, ihre Landsleute zu befreien.
Zum Ende dieser Kampfperiode,  etwa ab Herbst 1954, machten etwa 120.000 Mann von NKWD-Spezialtruppen mit  Spürhunden auf die verbliebenen 700 bis 800 Partisanen regelrecht Jagd,  zusätzlich wurden Sonderagenten in Partisanengruppen eingeschleust, die  Schlupfwinkel verrieten, Betäubungsgas und Gift gegen die letzten Kämpfer  einsetzten, die den Widerstand buchstäblich bis zum letzten Mann weiterführten.
Große Waldgebiete mit Brandbomben eingeäschert
Noch bis in die sechziger Jahre aber gingen die Kämpfe  lokal weiter, meist nur unter Beteiligung kleiner Stoßtrupps, die gezielt  losschlugen, Anschläge und Sabotageaktionen verübten und in der Dunkelheit  verschwanden.
Aus Rache machte das NKWD ganze Dörfer dem Erdboden gleich, Häuser  mitsamt Frauen, Kindern und Alten wurden in Brand gesteckt.
Oft setzte das NKWD  Spezial­agenten ein, die, in litauische Uniformen gesteckt, unschuldige Menschen  bestialisch niedermetzelten, damit die Schuld dem Widerstand in die Schuhe  geschoben werden konnte.
Erst am 17. März 1965 wurde einer der letzten bewaffneten  Widerstandskämpfer, Antanas Kraujelis, verraten und in seinem Erdbunker  umstellt.
In aussichtsloser Lage erschoß er sich, um einer Gefangennahme zu  entgehen.
Der Verantwortliche, KGB-Major Nachman Duschanski, entkam 1989 nach  Israel und wurde in Abwesenheit verurteilt, jedoch bis zu seinem Tode nicht  ausgeliefert.
Am 6. Juli 1965 fiel mit der Waffe in der Hand Pranas Koncius, bis  1971 hielt sich als letzter Benediktas Mikulis bewaffnet in den Wäldern  versteckt, 1980 wurde er zu mehreren Jahren Gefängnis verurteilt.
Der damalige  Volkskommissar für Justiz, Pranas Kuris, wurde übrigens 1994 von der  Parlamentarischen Versammlung des Europarats zum litauischen Richter am  Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte gewählt.
Im Winter 1986 starb der  allerletzte Freiheitskämpfer Litauens, Stasys Guiga, von einer Armee von  Häschern nie entdeckt und unbesiegt, in einem geheimen Versteck an einer  schweren Krankheit.
Fotos: Ordensverleihung der „Freiheitskämpfer“ in  litauischen Wäldern 1948: Angstpsychose der Sowjets, Partisanenführer Aleksas  Matelis, Antanas Starkus und Albinas Pajarskas 1949: Kampf gegen  Massendeportationen von Litauern
