Allerhöchste  Brisanz könnten die Befunde vornehmlich jüdischer Neurologen wie Jordan Grafman  (Betheseda/Maryland) oder Jonas Kaplan (University of California) freilich  bekommen, wenn aus deren Erhebungen in der islamischen Welt der sich  aufdrängende Schluß gezogen würde, wie andere „Wahnvorstellungen“, vermeintliche „Sicherheit“ vermittelnde „überweltliche Behauptungen“ oder Imaginationen von „Hyperreligiosität“ sei auch Allah lediglich ein Produkt der mit dem Botenstoff  Dopamin überversorgten rechten Gehirnhälfte.
Das Erregungspotential zwischen  Marokko und Indonesien dürfte Vaas zudem mit dem solide marxistischen Hinweis  nicht mindern, daß die Gläubigkeit rasant abnehmen werde, wenn sich dort die ökonomischen Konditionen verbesserten, denn: „Weltangst schürt Gottesfurcht“.
Buchenwald: Sowjetlager nur in aller Stille gedacht
WEIMAR.
Nach 1991 wurden vom damaligen thüringischen  Wissenschaftsminister Ulrich Fickel (FDP) neue Leitlinien für die Gedenkstätte  Buchenwald konzipiert.
Demnach sollte die Erinnerung an das 1945 auf dem Gelände  des NS-Konzentrationslagers geführte Speziallager Nr. 2 „nachgeordnet“, die „Erinnerungsstätten räumlich deutlich voneinander getrennt“ werden, um den  Schwerpunkt des Gedenkens an das NS-Unrecht möglichst wenig zu beeinflussen.
Auch deshalb wurde dem Beginn der Auflösung dieses „Internierungslagers“, in dem  wenigstens 7.100 der etwa 28.000 inhaftierten Menschen ermordet wurden, vor  genau sechzig Jahren in Politik und Medien „ganz bewußt“ kaum Beachtung  geschenkt, wie der Direktor der KZ-Gedenkstätte Buchenwald, Volkhard Knigge, am  vergangenen Samstag im MDR zugab.
Immerhin ist für den 13. Februar in Weimar  eine Konferenz mit Historikern und Überlebenden des Sowjetlagers angekündigt.
Erste Sätze
Dem Sprachgebrauch, wie ihn die griechische Dichtung  entwickelt hatte, entnahmen die Philosophen die Wertvorstellungen des Guten und  Schönen, denen sich ihr Nachdenken zuwandte.
Julius Walter: Die Geschichte der Ästhetik im Altertum,  Leipzig 1893
