Strenge Regeln streng befolgen
von Franz Kromka
Francis Fukuyama irrte, als er aufgrund des schmählichen  Falls des Sowjetkolosses glaubte, wir hätten – wie der Titel seines 1992  erschienenen aufsehenerregenden Buches lautete – „das Ende der Geschichte“ erreicht.
Fukuyama hoffte, daß sich nach diesem Fall überall auf der Welt  liberale Demokratien etablieren würden.
Und in der Folge gäbe es keinerlei  Kriege und Verheerungen mehr, sondern nur noch Frieden und Wohlstand.
Doch die  Geschichte ist, wie nicht anders zu erwarten war, nicht an ihrem harmonischen  Ende angelangt.
Ausgerechnet die westlichen Völker, wenngleich nicht nur diese,  stecken in einer – möglicherweise langwierigen – ökonomischen Krise.
Aber namentlich in Deutschland scheinen wir es nicht nur  mit Problemen zu tun zu haben, die wesentlich eine falsche Finanz- und vor allem  Geldpolitik US-amerikanischer Regierungen verursacht hat.
Hierzulande sind – nicht zuletzt als Folge des Aufruhrs der Achtundsechziger – in besonderer Weise  zentrale Normen und Regeln, die den Wirtschaftsprozeß steuern, brüchig geworden.
Gefahr ist damit im Verzug.
Freiheit und Wohlstand gibt es nämlich immer nur  dann, wenn strenge Regeln streng befolgt werden.
Nicht nur die Väter der  Sozialen Marktwirtschaft, auch antike Denker wußten bereits, daß das Wissen über  diesen Zusammenhang zwischen Regelbefolgung und Wirtschaftserfolg im Verlauf der  Zeit verlorengehen kann.
Weil das betriebliche Geschehen immer noch ziemlich  reibungslos abläuft, meinen mehr und mehr Menschen, nun könne sich gerade auch  in der Arbeitswelt ein lockeres Verhalten breitmachen.
Pflichtbewußte  Vorgesetzte werden als sauertöpfisch eingestuft, wie man überhaupt Gesetze,  tradierte Sitten und Normen als Einschränkung empfindet.
Eine als  Schrankenlosigkeit vorgestellte Freiheit erreicht bei Meinungsumfragen  Spitzenwerte.
Die Begründer unserer Wirtschaftsordnung würden sich über die  Zunahme von Maßlosigkeit, Korruption und Verantwortungslosigkeit im  Wirtschaftsgeschehen nicht wundern.
Immer wieder haben sie dargelegt, daß es  ohne eine feste Moral, die sich „jenseits von Angebot und Nachfrage“ (Wilhelm  Röpke) herausbildet, nur räuberkapitalistische Verhältnisse und soziale  Zerrüttung gibt.
Den Vätern der Sozialen Marktwirtschaft ging es nicht oder  nicht zuallererst um die Effizienz und Produktivität der Güterherstellung.
Die  Eigenverantwortung, die Freiheit der Menschen, ihr Leben selbst zu gestalten,  war ihnen wichtiger als Wirtschaftserfolg.
Den Gründervätern ging es um eine von Regeln beschränkte,  disziplinierte Freiheit.
Diese Freiheit hat Leistungsunterschiede und damit  Einkommensdifferenzen zur Folge, und sie steht mithin in Konflikt mit der  Gleichheit.
Befragungen zeigen, daß von Mal zu Mal und vor allem im Osten  Deutschlands die Gleichheit von immer mehr Bürgern der Freiheit, die  Eigenverantwortung erfordert, vorgezogen wird.
Erschreckend viele Menschen  meinen, der gleichheitsfixierte Sozialismus sei ein gutes Ideengebäude gewesen,  das im Falle der DDR leider nur unzulänglich realisiert wurde.
Es fügt sich ins Bild, daß viele Bürger der Ansicht sind,  die erste Pflicht des Staates sei es, die Menschen vor den verschiedenen  Lebensrisiken zu schützen.
Doch der Wohltatenstaat beschert, wie international  vergleichende Studien zeigen, nicht Lebensfreude und Lebensglück, sondern  Mißmut, Nörgelei und vor allem Neid.
Zudem ist er ungemein teuer, was mit den  Rationalitätenfallen und Anspruchsspiralen sowie dem Immobilismus der  bürokratischen Steuerungsapparate zu tun hat.
Im Mittelpunkt des Programms der „Sozialen Marktwirtschaft“ (Alfred Müller-Armack, von Ludwig Erhard 1952 zum Staatssekretär im  Wirtschaftsministerium ernannt) steht die Maxime, daß der Bürger – im Rahmen  seiner Fähigkeiten – für sich selbst zu sorgen habe.
Das eigenverantwortliche  Tun geht gewöhnlich mit jener besonderen Glückserfahrung einher, die der  ungarisch-amerikanische Psychologe Mihaly Csikszentmihalyi als „flow“-Erlebnis  beschrieben hat.
Den Marktwirtschaftsvätern ging es übrigens nicht oder nicht  zuallererst um die Effizienz und Produktivität der Güterherstellung.
Die  Freiheit der Menschen, ihr Leben selbst zu gestalten, war ihnen wichtiger als  Wirtschaftserfolg.
Daß die Marktwirtschaft indessen beides verbindet, hat  Alexander Rüstow als einen „ganz unwahrscheinlichen und unverdienten Glücksfall“ gepriesen.
So sollte im Sinne der Betonung der Freiheit „wirkliche Sozialpolitik  gleichbedeutend mit einer Politik des Abbaus des Proletariats“ (Röpke) sein.
Unselbständigen Menschen sei zu helfen, selbständig zu werden.
Den Schlußstein des Ideengebäudes der Gründerväter bildet  die wesentlich dem Christentum entstammende und sich hauptsächlich in der  Familie herausbildende Moral, die in den Menschen fest verwurzelt sein muß, wenn  sie in das Berufsleben treten.
Namentlich Röpke hat immer wieder dargelegt, daß die Welt der Wirtschaft Moral braucht – und verbraucht.
Man kann bei fehlender  persönlicher Integrität mit Gesetzen gewiß viel regeln, doch findige Menschen,  die es zur Genüge gibt, finden viel zu oft Wege, um die Gesetze zu umgehen.
Weil  es sich so verhält, war es den Marktwirtschaftsbegründern ein Anliegen, daß die  Menschen nicht nur den Unterschied zwischen Recht und Unrecht, zwischen Gut und  Böse kennen, sondern sie auch von innen heraus motiviert sind, den moralisch  richtigen Weg zu gehen.
Gegenwärtig läßt sich indessen allerorten eine Tendenz zur  Ersetzung von intrinsischer, das heißt aus dem Inneren des Menschen kommender  Motivation durch externe, meistens pekuniäre Anreize beobachten.
Allerdings  spielen heute moralische Regeln, weder verinnerlichte noch durch äußere Anreize  bewirkte, oft überhaupt keine Rolle mehr.
Bereits Röpke befürchtete, daß „eine Nation die  Barbareninvasion aus ihrem eigenen Schoße zeugen kann“.
Im Gefolge des Aufruhrs  der Achtundsechziger haben wir es heutzutage offensichtlich mit einer solchen  Barbareninvasion zu tun.
Friedrich A. von Hayek sprach von „nicht-domestizierten  Wilden“, die sich entfremdet nennen von einer moralischen Ordnung, die sie nie  kennengelernt haben.
Viele, die heute einer unbeschränkten Freiheit das Wort  reden und vor allem – oft mit Gewalt – gegen Reglementierungen anrennen, sind  nicht zuvor von den Zwängen unserer tradierten Kultur entzivilisiert worden; sie  wurden vielmehr nie von ebendieser Kultur diszipliniert.
Die Gründerväter haben immer wieder dargelegt, daß Freiheit  nur als eine von strengen Normen geregelte Freiheit fruchtbar ist.
Die einem  fairen wirtschaftlichen Wettbewerb zugrunde liegende Freiheit wurde nur möglich – so von Hayek – „durch die allmähliche Evolution der Disziplin der  Zivilisation, die gleichzeitig die Disziplin der Freiheit ist“.
Eine  Gesellschaft in regelgebundener Freiheit stellt jedoch – historisch betrachtet – eher die Ausnahme als die Regel dar.
„Das Chaos ist“, schreibt Arnold Gehlen, „natürlich, der Kosmos ist göttlich und gefährdet.“ Viel zu selten zieht bei den  zu erziehenden Jugendlichen – vor allem in den Schulen – das Kultivierte und  Anspruchsvolle hinauf.
Viel zu oft findet das Beispiel des Ungeformten und  Primitiven Nachahmer.
An der erwähnten Barbareninvasion aus dem eigenen Schoß sind auch und nicht zuletzt scheinbar aufgeschlossen-liberale Politiker  mitschuldig: Sie schmeicheln ihren Wählern und bescheinigen gerade denjenigen  besonderes Urteilsvermögen, die unsere moralische Ordnung nicht nur kritisieren,  sondern vehement ablehnen.
Es verbreitet sich die Ansicht, daß Menschen, die  sich offen amoralisch verhalten, als ehrlicher einzustufen seien als Personen,  die ihre Unmoral zu verbergen suchen und heucheln.
Aber diese Rangordnung der  Ehrlichkeit ist im allgemeinen abzulehnen.
Der Heuchler weiß wenigstens, was  moralisch richtig ist, wohingegen der Amoralist ethisch wertblind ist.
Für  Rüstow handelte es sich bei der „gewöhnlichen Heuchelei“ um eine „oft fast  instinktive Verbeugung des Lasters vor der Tugend“.
Der christliche Personalismus hat nichts zu tun mit ökonomistischem Egoismus und Individualismus, der soziale Auflösung zeitigt.
Er äußert sich in einer fruchtbaren Balance zwischen freier Lebensgestaltung und  Integration in eine normgeleitete Gemeinschaft.
Die Gründerväter haben sich auch über die Herkunft der  Moral, die der von ihnen entworfenen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung  zugrunde liegen sollte, Gedanken gemacht.
Für sie stand fest, daß das aus dem  Judentum hervorgegangene Christentum die zentrale moralische Kraft der  abendländischen Völker darstellt.
Ihnen ging es nicht einfach um Religion, um  Rückbindung an eine göttliche Macht, sondern um jenen Personalismus, der ein  zentrales Merkmal der christlichen Ethik ist und Eigenverantwortung bedeutet.
Dieser Personalismus steht im Gegensatz zum starren  pharaonischen Menschen- und Gesellschaftsbild, das im neuzeitlichen nationalen  wie internationalen Sozialismus mit katastrophalen Folgen wieder auflebte.
Der  christliche Personalismus hat nichts zu tun mit jenem ökonomistischen Egoismus  und Individualismus, der soziale Auflösung zeitigt.
Er äußert sich in einer  fruchtbaren Balance zwischen freiheitlichen und bindenden Kräften, zwischen  freier Lebensgestaltung und Integration in eine normgeleitete und gerade deshalb  sinnstiftende Gemeinschaft.
Doch immer weniger Menschen sind davon überzeugt, daß Freiheit und Bindung, Optionen und Ligaturen das Lebensglück ausmachen.
Zudem  ist die Zahl der Menschen kleiner geworden, die noch darauf setzen, daß die sich  nur dem Privatrecht und tradierter Moral fügenden Prozesse spontaner  Selbstregelung am ehesten allseits erwünschte Ergebnisse hervorbringen.
Der von  Franz Böhm beschriebenen „Privatrechtsgesellschaft“ reden immer weniger Menschen  das Wort.
Sie wird gar als kalter Nachtwächterstaat gebrandmarkt.
Angesichts der sich mehrenden unerfreulichen Zustände ist  zu hoffen, daß es zu einer klugen, zivilisierten Revolte der echten Eliten  kommt.
Die „Aristokraten des Gemeinsinns“ (Röpke), die es etwa in der Familie,  in der Kirche, in den kleinen Vereinen wie in den großen Verbänden und auch  Parteien ja immer noch gibt, könnten das Blatt wenden.
Es muß alles getan  werden, damit sich keine defaitistische Stimmung verbreitet.
Für eine Erneuerung  der Sozialen Marktwirtschaft ist es nämlich nie zu spät.
Konrad Adenauer wußte  das, als er am Ende seiner Kanzlerschaft einmal sagte: „Es ist immer Zeit für  einen neuen Anfang!“
 
Prof. Dr. Dr. habil.
Franz Kromka, 65, ist seit 1988  Professor für Soziologie an der Universität Hohenheim.
Er veröffentlichte neun  Bücher und weit über 200 Zeitschriftenaufsätze und Buchbeiträge.
Zuletzt  erschien sein Buch „Markt und Moral.
Neuentdeckung der Gründerväter“ (Lichtschlag, 2008).
Foto: Der erste Wirtschaftsminister der Bundesrepublik  Deutschland (1949–1963) und Schöpfer des „Wirtschaftswunders“, Ludwig Erhard, im  Direktionszimmer von VW Wolfsburg; Durchblick zur Werkhalle; im Bild auf dem  Aktenschrank Wilhelm Röpke: Die Begründer unserer Wirtschaftsordnung würden sich über  die Zunahme von Maßlosigkeit, Korruption und Verantwortungslosigkeit im heutigen  Wirtschaftsgeschehen nicht wundern.
Immer wieder haben sie dargelegt, daß es  ohne eine feste Moral, die sich „jenseits von Angebot und Nachfrage“ (Röpke)  herausbildet und dem Christentum entspringt, nur räuberkapitalistische  Verhältnisse und soziale Zerrüttung gibt.
