Als jemand, der Christhard Wagners Lebensgeschichte und  Einstellungen aus gemeinsamen Jugendtagen kennt, teile ich ihre Betroffenheit.
Als früherer Freund möchte ich ihn eindringlich fragen: Christhard, glaubst du  wirklich, daß diese handvoll Kostüm-Nazis, die uns zur Einschüchterung telegen  von den immergleichen Filmkassetten über das Fernsehen vorgeflimmert werden,  eine ernsthafte Gefahr für die Demokratie sind?
Und bereiten dir andererseits die ausufernde Überfremdung,  insbesondere der millionenfache Vormarsch des totalitären Islam und ein sich  immer faschistoider gebärdender Linksextremismus wirklich keinerlei  Kopfzerbrechen?
Warum verrätst du unseren Patriotismus?
Woher diese  unbegreifliche antideutsche Phobie?
Wolfgang Walter, Kutzenhausen
 
Nur zwei Pflichten gehabt
Aus einem katholischen Elternhaus stammend, hatten wir als  Kinder nur zwei Pflichten: 1. den sonntäglichen Gottesdienst zu besuchen, 2.  mittwochs das ZDF-Magazin anzusehen.
Das hat mich für mein Leben geprägt, und  ich bin hierfür meinen Eltern dankbar.
Franz H. Schneider, Wilnsdorf
 
Steuer ungeniert eingestrichen
Die Lateinkenntnisse auch evangelischer Theologen sind  schon lange nicht mehr das, was sie einmal waren.
Aber eine lateinische Weisheit  scheint sich tief im Unterbewußtsein mancher evangelischer Kirchenleitungen  festgesetzt zu haben: Pecunia non olet – Geld stinkt nicht, nämlich das Geld der  JF-Leser.
Denn da bläst die Evangelische Kirche in Mitteldeutschland durch ihren  Bildungsreferenten zur Hatz gegen Helmut Matthies – und damit auch gegen die  JUNGE FREIHEIT und ihre Leser.
Aber deren Kirchensteuer streicht sie weiterhin  ungeniert ein.
Mein Vorschlag: Die evangelischen Landeskirchen zahlen allen, die  ein JF-Abonnement nachweisen können, die Kirchensteuer zurück.
Das wäre  wenigstens charaktervoll.
Edelbert Breu, Lauterhofen
