Die 68er Bewegung steht nicht für die Amerikanisierung      der Welt, nicht für die Zerstörung der Völker und der Familien durch Kommerzialisierung      von allem und jedem, nicht für die Ausbreitung von Job-Mentalität, schlechter Musik,      Pornographie, Rauschgift, Kapital, Verbrechen und Kapitalverbrechen, – sie steht für      das Gegenteil.
Artikel 1
Die Kulturrevolution von 1968 war die erste Weltrevolution gegen den Kapitalismus.
Sie      wurde getragen von der Jugend der industriell entwickelten Länder, nicht von der      Arbeiterklasse, nicht vom Mittelstand, nicht von der Bourgeoisie oder der Bürokratie.
Artikel 2
Das Jahr 1968 bezeichnet den ersten Aufstand für das Reich der Freiheit.
Den      Ausgangspunkt dieses Aufstandes bestimmte Rudi Dutschke schon 1965: "Die tendenziell      völlige Arbeitslosigkeit muß für uns ... der Fixpunkt sein.
Von diesem Endziel ... des      technologischen Prozesses her muß sich unsere Strategie konstituieren".
Am 5.9.1967      postulierten Krahl/Dutschke für den Aufstand eine Ausgangslage, in der "die      Herrschenden die Massen ernähren müssen".
Artikel 3
Das deutsche ‘68 war nach 1945 der zweite deutsche Aufstand gegen eine      Besatzungsmacht, der wie der 17. Juni 1953 seinen Schwerpunkt in Berlin hatte.
(Das      Hauptgefechtsfeld war von der Stalinallee auf den Kurfürstendamm verlegt.)
Nach Johan      Galtung war die deutsche Marx-Renaissance nach ’68 "eine      Unabhängigkeitsbewegung" (Leviathan 3/83,325) des teutonischen Denkstils gegen den      angelsächsischen.
Artikel 4
Das deutsche ’68 war der zweite deutsche Revolutionsversuch gegen die      Weltherrschaft des Kapitals.
Deswegen wurde es als "linker Faschismus"      tituliert.
Artikel 5
Der Sozialistische Deutsche Studentenbund (SDS) spielte eine der Jenenser      Urburschenschaft vergleichbare Rolle als nationalrevolutionärer Initiator.
Der zu Beginn      der 70er Jahre sich bildendende Waffen-SDS (Rote Armee Fraktion) setzte die Tradition      eines Karl Sand, eines Major von Schill und eines ernsthaften Waffenstudententums fort.
In      der tragischen Ermordung des Arbeitgeberpräsidenten Hanns-Martin Schleyer traf der      Waffen-SDS einen SS-Mann, der die Position der nationalrevolutionären Volksgemeinschaft      zugunsten derjenigen des Anführers eines Klassenkampfverbandes verraten hatte.
Artikel 6
Was für die nationalrevolutionäre Burschenschaft des frühen l9.
Jahrhunderts das      Jahr 1848, das war für den nationalrevolutionären SDS das Jahr 1989: eine Bestätigung      des eingeschlagenen Weges zur Volkssouveränität und eine steckengebliebene      Volksrevolution.
Wurde nach 1848 die völkische Wiedervereinigung des Deutschen Reiches      durch die antivölkische Restauration der dynastischen Herrschaften verhindert, so hat ab      1990 das Parteiensystem als Vogtei der Fremdherrschaft durch einen Verfassungsstreich      seine Kollektivdiktatur in Deutschland konserviert.
Artikel 7
In der 68er Bewegung sind zwei nationalrevolutionäre Flügel entstanden, die Neue      Linke und die Neue Rechte.
Erstere legte ihre Hauptstoßrichtung gegen den Amerikanismus      fest, letztere gegen den Sowjetismus.
Die Neue Rechte hat ihr Nahziel erreicht und wendet      sich zunehmend gegen den Amerikanismus und Kapitalismus, so daß eine Wiedervereinigung      dieser beiden nationalrovolutionären Flügel stattgefunden hat.
Nur dieses Neue hat den      68er Mythos erzeugt, hat Kunst und Kultur inspiriert.
Das 68er Theorieprogramm hat den      Deutschen Idealismus fortgesetzt, hat die Anstrengung des Begriffs auf sich genommen, die      Welt von Gott her zu denken.
Die Idee einer Internationale der Nationalrevolutionäre      wurde im Februar 1968 auf dem Berliner Vietnamkongreß gefaßt, der die Aufgabe hatte,      "Keimformen einer europäischen Befreiungsfront zu legen, um die Großmächte und      ihre Kollaborateure aus Zentraleuropa zu drängen" (Bernd Rabehl, 6.12.98).
Artikel 8
Im Jahre 1968 wurde nicht nur das Neue und mit ihm der Mythos geboren, sondern geriet      auch das Alte, auch Liberalismus und Konservativismus, auch reaktionäre Linke und      reaktionäre Rechte, in Bewegung, und das Veraltete hatte, wie häufig in der Geschichte,      eine destruktive Mehrheit.
Diese Kräfte haben sich sämtlich von der 68er Bewegung      später distanziert oder sie verflachend und verfälschend exploitiert oder dämonisiert.
Die Krone der Verfälschung und des Verrats ist die Darstellung der rot-grünen Regierung      als Machtantritt der 68er Ideen.
Artikel 9
Jede Nation, die nicht untergehen will, wird ihre Staatsverfassung wie ihre      Sozialstruktur immer wieder der Revolution unterziehen, also der Umkehrung ihrer      wesentlichen Verhältnisse dergestalt, daß neue und höherstehende Verhältnisse      wesensbestimmend werden.
Auch die Links-Rechts-Unterscheidung in der politischen      Willensbildung tritt ständig neu auf.
Denn jede Politik hat es mit Rechten der Personen,      ob Einzelne oder Gemeinschaften, zu tun.
Die rechte Politik will diese Rechte verteidigen      oder zurückholen.
Diese Rechte sind aber nur ins Dasein getreten durch eine politische      Linke, die ihre Entstehung zuerst gefordert und ihre Schaffung und Gewährung schließlich      durchgesetzt hat.
(Jahresende 1998)
 
Horst Mahler (SDS), Günter Maschke (SDS), Reinhold Oberlercher (SDS)
