Sproß eines Schauspielers
von Martin Otto
Gab es, in letzter Zeit eher die      Regel als die Ausnahme, bundespolitischen Streit bei den Sozialdemokraten, war er einer      der Landespolitiker, die sich als Schlichter anbieten wollten; unter dezentem Verweis auf      seinen erlernten Beruf erklärte Hamburgs Erster Bürgermeister, Henning Voscherau, seine      Partei bedürfe eines Notares.
Voscherau wurde 1941 in Hamburg als Sproß einer      Schauspielerfamilie geboren; der Vater war unter dem Künstlernamen Scherau bekannt.
Nach      dem Jurastudium erlangte er recht bald das in Hamburg schwer zugängliche und lukrative      Amt eines Notars.
Seit 1966 ist er SPD-Mitglied.
1974 erstmals in die Hamburger      Bürgerschaft gewählt, wurde er 1987 Fraktionsvorsitzender.
1988 wählte die in heillose      Flügelkämpfe zerstrittene Hamburger SPD, die mit einer Ausnahme sämtliche      Nachkriegsbürgermeister vorzeitig abservierte, ihn zum Nachfolger des glücklosen Klaus      von Doh-nanyi zum Ersten Bürgermeister der Hansestadt.
Regierungserfahrung sammelte der      dem rechten Parteiflügel zugerechnete Voscherau mit wechselnden Partnern; zunächst in      einer Koalition mit der FDP, nach einem persönlichen Wahlsieg 1991 in einer      SPD-Alleinregierung, seit 1993 in einer bis heute andauernden Koalition mit der außerhalb      Hamburgs nie von Bedeutung gewesenen Statt-Partei.
Rot-grünen Bündnissen vermochte er,      trotz bestehender Mehrheiten und eines starken linken Parteiflügels, bislang geschickt      auszuweichen.
Für die kommende Bürgerschaftswahl wird mit      sozialdemokratischen Verlusten gerechnet.
Mit einem Wahlkampf, der die SPD als law and      order-Partei zu profilieren sucht, will Voscherau einer Stimmabwanderung nach rechts      vorbeugen, frei nach seinem selbstgewählten Grundsatz "Treibe niemals kleine Leute      in die Arme der Rechtsextremisten".
Das sagte Voscherau bereits im Landtagswahlkampf      1993 und kritisierte mit Blick nach links "Halbherzigkeiten in der      Einwanderungspolitik und gegenüber Mißständen wie Drogenhandel".
Der Schauspielersohn Voscherau, der sich      kaufmännisch-seriös gibt, verfügt freilich über eine große Wandlungsfähigkeit.
Sie      ermöglichte es ihm, auf dem Evangelischen Kirchentag in Hamburg 1995 über das sicher      gehaltvolle Thema "Freie und fröhliche Hansestadt" zu reden, in Hamburger      Kirchen zu predigen und gleichermaßen für die "Gedenkbücher der Jugendweihe in      Hamburg und Sachsen" anerkennende Grußworte zu verfassen.
Gelingt dem      konfessionslosen Kanzelredner Voscherau der Spagat zwischen engagiertem Protestatismus und      atheistischen Weihefeiern mit einiger Leichtigkeit, dürfen die Wähler gespannt sein, zu      welchen Leistungen der "leidenschaftliche Taktierer" nach der Bürgerschaftswahl      fähig sein wird.
Um eine Erklärung wird der hanseatische Notar nicht verlegen sein.
