Rosenhochzeit
Thorsten Thaler
Das Geheimnis jeder erfolgreichen Mannschaft – ob im Sport,  in der Politik oder in den Medien – besteht unter anderem in einer ausgewogenen  Mischung aus jungen, talentierten Nachwuchskräften und erfahrenen Stammspielern.
Zu letzteren zählt in der JF-Redaktion zweifellos Jörg Fischer,  verantwortlicher Redakteur für Ausland sowie Wirtschaft & Umwelt, der in wenigen  Tagen seinen 46. Geburtstag feiern kann.
Einen anderen guten Grund, ihm zu  gratulieren, gab es jedoch auch schon in der vergangenen Woche, als Jörg Fischer  auf sein mittlerweile zehnjähriges Firmenjubiläum zurückblicken konnte.
Verlag  und Redaktion der JUNGEN FREIHEIT überraschten ihn aus diesem Anlaß mit einem  kleinen Stehempfang, auf dem JF-Chefredakteur Dieter Stein die Verdienste  Fischers für die Zeitung würdigte.
Jörg, Augen geradeaus und weiter so!
