Wem gehört eigentlich ein Stadtviertel?
Besonders deutlich wurde diese Verlogenheit vergangenes  Jahr, als der Münchner Unternehmer Dominik Brunner seinen selbstlosen Einsatz  mit dem Leben bezahlte.
Höhepunkt der darauf einsetzenden medialen Debatte waren  Stimmen, die dem Opfer vorwarfen, sich womöglich „unnötig“ in Gefahr gebracht zu  haben.
Erklären läßt sich diese zynische Realitätsverweigerung nur mit einer  Furcht vor der Erkenntnis, daß wirkliche Zivilcourage jenseits des eigenen  Weltbilds beginnt.
Wie dieses durch jene verändert wird, zeigt in  exemplarischer Weise der gleichnamige Fernsehfilm „Zivilcourage“ (27. Januar,  20.15 Uhr, ARD).
Es ist eine WDR-Produktion, die das Problem der anwachsenden  Parallelgesellschaft und der damit einhergehenden Jugendgewalt thematisiert.
Daß dies in der Hauptsendezeit geschieht und nicht spätabends wie noch im September  2006, als das TV-Drama „Wut“ – angeblich aus Gründen des Jugendschutzes – kurzfristig ins Spätprogramm verschoben wurde, zeigt an: Die  Senderverantwortlichen begreifen allmählich den Ernst der Lage.
Oder um es mit  Worten von WDR-Programmbereichsleiter Gebhard Henke zu sagen: „Wem ‘gehört’ eigentlich ein Stadtviertel?“ So soll denn der Film nichts weniger als eine  Diskussion „über deutsche Wirklichkeit in Gang setzen“.
Im Falle seines Protagonisten, des von Götz George  gespielten Antiquars Peter Jordan, bedeutet der Schritt in die Realität, die  linksliberalen Gewißheiten von Heribert Prantls Gnaden gegen eine Pistole  einzutauschen.
Der Film des israelischen Regisseurs Dror Zahavi (Drehbuch:  Jürgen Werner) zeigt sehr anschaulich den Alt-68er Jordan als einen  Hans-guck-in-die-Luft, der jeden Morgen die Augen auf den Leitartikel der  Süddeutschen Zeitung richtet, während er auf dem Bürgersteig Richtung Büro  strebt – ohne Blick für die wirkliche „Hausmannstraße“, die inzwischen von der  Kultur der Zugewanderten dominiert wird.
Anders als Jordan hat dessen Tochter längst die Flucht aus  Kreuzberg ergriffen und ist mit Mann und Kind an den Stadtrand gezogen.
Desillusioniert bescheinigt sie ihrem Vater: „Du kannst die Hausmannstraße nicht  mehr retten!“ Der nämlich beginnt zu kämpfen – sowohl um die Analphabetin  Jessica (Carolyn Genzkow), die in seinem Antiquariat ein Schülerpraktikum  absolvieren will, wie um der Gerechtigkeit willen.
Er wird nämlich Zeuge, wie  Jessicas Freund Afrim (Arnel Taci) einen alten Säufer fast totschlägt, weil  dieser ihn beleidigt habe („Mein Hund hat mehr Recht hier zu leben und zu  scheißen als du Kanake“).
Selbst die Polizei ist nicht in  der Lage, Jordan zu  schützen
Nachdem Jordan dem Alten das Leben gerettet hat, geht er  zur Polizei, um Afrim anzuzeigen.
Daraufhin sieht dessen älterer Bruder Dalmat  (Marko Mancic) sein Sorgerecht gefährdet und fühlt sich in seiner Ehre verletzt.
Der aus Kroatien stammende ehemalige Söldner terrorisiert Jordan, dessen Tochter  und Jordans Freunde, ein Ehepaar von Alt-68ern.
Schließlich steht Jordan alleine  da, von allen verlassen.
Selbst die Polizei ist nicht in der Lage, ihn zu  schützen.
Der letzte Ausweg scheint schließlich der Einsatz der  Pistole.
Daß diese Form der Selbstjustiz dann doch nicht zum Zuge kommt, sondern  ein mildes Filmende gewählt wird, darf bedauert werden.
Denn erst durch eine  Tragödie würde die Möglichkeit einer Katharsis wahrscheinlich.
Auch widerspricht  es jedem Realitätssinn, wenn Jordan am Ende die Gitter vor seinem Antiquariat  abmontiert.
Dennoch ist dieser Film ein Frontalangriff auf die Welt der  Integrationsbeauftragten, die die Gesellschaft für die Probleme des  gewalttätigen Migrationsmilieus verantwortlich machen.
So sieht es auch Götz  George, wenn er sagt: „Es ist eine Ausrede, Gewalt käme nur aus sozial schwachen  Strukturen.“
Nach der Vorab-Premiere im Kino Babylon in Berlin-Mitte, wo  die Produktion in der Reihe „Neuer deutscher Film“ gezeigt wurde, bekannte der  Schauspieler denn auch, wie wichtig ihm gerade dieser Film sei.
Demutsvoll fügte  er an: „Im Laufe meines Lebens kommt viel Schrott zusammen.“
Foto: Peter Jordan (Götz George) als Opfer: Aus Spaß wird  die Tat auch noch auf dem Handy festgehalten
