Drei brandneue Folgen „Der Popolski-Show“: Polka, Spaß und  ein gehöriges Maß an aberwitzigem Irrwitz
Exklusive Bilder der ersten polnischen Mondlandung
Curd-Torsten Weick
Es schlug ein wie eine Bombe: „Der komplette Popmusik  stammt eigentlich aus Polen“, erklärte Pavel Popolski zur Überraschung der  Musikwelt.
„Unsere Opa Piotr Popolski hat vor hundert Jahre der gesamte Popmusik  erfunden“ – ja, „über 128.000 Top-Ten-Hits geschrieben“, unterstrich der Kopf  der außergewöhnlichen Musikerfamilie „Der Popolski-Show“.
Das Problem: Die  einzigartigen Stücke wurden alle nach Strich und Faden „verhunzt“, nachdem sie  von dem „windigen polnischen Gebrauchtwagenhändler Oleg Priczewinski gestohlen“ worden waren.
Nun rollen die zehn Popolskis das Feld von hinten auf und  sorgen seit ihrem ersten „Internetz-Auftritt“ zu Ostern 2008 für Furore auf den  Tanzböden.
Und nicht nur da.
Gleichzeitig hatten sich die Popolskis  (www.thepops.de) auch noch in das WDR-Fernsehprogramm „gechackt“, da die  Programmgewaltigen des WDR das 100jährige Pop-Jubiläum verschmäht hatten.
Doch  all die Illegalität hat nun ein Ende.
Nachdem Pavel zwei Kisten mit dem besten  polnischen Wodka an die Intendantin geschickt hat, senden die Popolskis nun mit „offizielle Genehmigung von der WDR“ (Pavel Popolski) aus ihrer  Plattenbauwohnung in die deutschen Stuben.
In drei neuen Folgen heizen die „rote“ Dorota („Lady in  red“), die „trube Tasse“ Janusz („Schnappek, der kleine Krokodil“), „Tiger“ Tomek („Sexy Bomba“), Pavel („Polka was my first love“) – alias Achim Hagemann,  genialer Partner von Hape Kerkeling in der Show „Total normal“ – und Co.
mit  ihrer Partymusik ordentlich ein und sorgen auch sonst für Unterhaltung.
So packt  ein ganz Großer des deutschen Schlagers aus („Wir haben ja damals kaum noch  selber gearbeitet“).
Auch werden „erstmals“ exklusive Bilder von der ersten  polnischen Mondlandung im Jahr 1969 gezeigt, und als Krönung tritt gar das  komplette 45köpfige Ensemble des Staatsballetts von Pyskowice in der Platte auf.
