Deutschgeschenkt
Herdis Helgenberger
Sollten Paparazzi demnächst Carla Bruni statt mit  standesgemäßem Chanel-Sachet mit einem unscheinbaren Jutebeutel sichten, könnte  es daran liegen, daß Brunis Gatte und oberster Franzose Nicolas Sarkozy kürzlich  seine östliche Amtskollegin visitiert hat.
Im Auftrag des Auswärtigen Amtes  haben Designer nämlich eine Kollektion Deutschland-Devotionalien entworfen, aus  der sich progressiv denkende deutsche Politiker kleine Präsente für ihren  ausländischen Staatsgast auswählen können.
Und weil die Deutschland-Designer  Demokraten sind, bieten sie auch dem patriotisch gestimmten Bürger  Kaufgelegenheit, falls die Oma von „down under“ ein dreifarbiges  Dekorationsstück für die häusliche Vitrine sucht (www.deutschlandkollektion.de).
Mit Minidrehorgeln der Marke „Deutsche Klänge“, schwarzrotgoldenen Findefähnchen  oder der magnetischen Miniatur des Brandenburger Tores als Anziehungspunkt für  Heftklammern zielt die Geschenkpalette auf die klassische Keimzelle alles  Deutschen: das Büro.
„Design made in Germany“ heißt das nun, entwickelt in  Gemeinschaftsarbeit zwischen Designstudios und Studenten der Kunsthochschulen in  Karlsruhe, Berlin und Halle.
Für alle mutigen  Thor-Steinar-Schaufenstereinwerfer: Die „Deutschland-Kollektion“ betreibt – noch – kein eigenes Ladengeschäft.
