Mit Minidrehorgeln der Marke „Deutsche Klänge“, schwarzrotgoldenen Findefähnchen  oder der magnetischen Miniatur des Brandenburger Tores als Anziehungspunkt für  Heftklammern zielt die Geschenkpalette auf die klassische Keimzelle alles  Deutschen: das Büro.
„Design made in Germany“ heißt das nun, entwickelt in  Gemeinschaftsarbeit zwischen Designstudios und Studenten der Kunsthochschulen in  Karlsruhe, Berlin und Halle.
Für alle mutigen  Thor-Steinar-Schaufenstereinwerfer: Die „Deutschland-Kollektion“ betreibt – noch – kein eigenes Ladengeschäft.
