Sangeskraft
Curd-Torsten Weick
Beim nächsten Länderspiel der deutschen  Fußballnationalmannschaft am 3. März gegen Argentinien wird es sich zeigen.
Hat  sich Argentiniens Nationaltrainer Diego Maradona von seiner Sperre, die er sich  aufgrund von obszönen Beschimpfungen gegen Journalisten eingefangen hatte,  erholt und mimt bei seinem ersten Auftritt den Geläuterten?
Werden die  Nationalkicker endlich wieder vor einer vollen Hütte spielen?
Abwarten.
Denn  letztlich werden sich alle Augen auf Miroslav Klose richten.
Zumindest wenn die  Nationalhymne erklingt.
Früh hat der Bayern-Stürmer den Sangeswettstreit  eröffnet: Wer singt am lautesten?
Für den 1978 in Oppeln geborenen Klose ist die  Sache klar: „Ich fühle mich als Deutscher.
Ich singe auch immer lauter mit bei  der Nationalhymne als jeder andere.
Ich bin keiner, der nur die Lippen  aufspannt, und dann kommt kein Ton heraus“, erklärte er im Playboy-Interview.
Touché.
Klose kennt kein Erbarmen.
Setzt auf seine „Klose-Qualität“ („hohe  Eigenmotivation“), mit der er bei der WM fünf Tore schießen und den  15-WM-Tore-Rekord von Gerd Müller knacken will.
Doch davor steht der Gesang und  seine Einübung.
Denn noch ist nicht überliefert, wer die Hymne denn am schönsten  singt.
