Aber der Verlag hat sie  extra ins Internet gestellt, um sich noch mal „für die journalistischen Fehler“ zu entschuldigen, erklärt Springer-Chef Mathias Döpfner, nicht ohne jedoch  gleichzeitig zu unterstreichen, daß sich das Bild eben „differenzierter“ darstelle.
Und der Welt-Haushistoriker Sven Felix Kellerhof schreibt, es  herrsche die „Gewißheit in der deutschen Öffentlichkeit“, daß der  Springer-Verlag Pogromstimmung gegen Dutschke und Co.
geschürt habe.
Also, meine „Gewißheit“ ist das jedenfalls nicht.
Ich frage mich aber, ob es in 40 Jahren  auch ein Archiv geben wird, in dem sich Zeitungen mit ihren Entgleisungen im  Zuge des „Kampfes gegen Rechts“ auseinandersetzen?
Mit den Lügen über Martin  Hohmann oder Eva Herman zum Beispiel – bis hin zu Horrormärchen wie „Mügeln“ oder „Sebnitz“.
