CDU: Der konservative Flügel verschwindet und hinterläßt  ein Vakuum – Wer kann es füllen?
Michael Paulwitz
Eine masochistische Ader muß man schon haben, um als  Konservativer immer noch in der CDU auszuharren.
Mit methodischer Grausamkeit  hat das Spitzenpersonal der Union in den letzten Jahren reihum die einstige  Kernklientel verprellt und konservative Leitfiguren abgemeiert.
Im Parteivolk  wächst der Unmut, getrieben von der bangen Frage: Wer füllt das Vakuum, das das  Verschwinden des konservativen Unionsflügels hinterläßt?
Die „Berliner Erklärung“ markiert den vorläufigen Höhepunkt  der fundamentalen Entfremdung zwischen der Unionsführung auf der einen, einem  Großteil der Mitgliederbasis und Stammwählerschaft auf der anderen Seite des  Grabens.
Letztere werden unverhohlen für dumm verkauft.
Wortreich wirbt das  Vorstandspapier mit allerlei Angeboten um neue Wähler, die bislang bei FDP, SPD  oder Grünen ihr Kreuzchen gemacht haben, und natürlich explizit auch um  eingebürgerte Einwanderer.
Die „Rückgewinnung“ der eigenen Stammwähler aber  kommt über das Pflichtbekenntnis nicht hinaus.
Man wolle bei ihnen „für die Weiterentwicklung unserer  Politik werben und diese erläutern“, phrasiert Generalsekretär Hermann Gröhe.
Im  Klartext: Wir erklären diesen begriffsstutzigen Hinterwäldlern noch mal ganz  langsam zum Mitschreiben, daß sie gefälligst weiterhin brav CDU wählen sollen – auch wenn die Vorsitzende das Oberhaupt der Katholiken beleidigt und ungerührt  zusieht, wie ihr Vizekanzler die Integrationsfigur der unionstreuen Vertriebenen  ankläfft und besudelt; auch wenn CDU-Ministerinnen es für Familienpolitik  halten, wenn Kinder in die Krippen und Frauen in die Produktion gesteckt werden;  auch wenn eine „bürgerliche“ Regierung Schulden und Abgaben weiter in  schwindelnde Höhen treibt, Abtreibung subventioniert und Linksextremisten mit  Staatsknete füttert.
Das solle man alles in Kauf nehmen für den Plan der  Kanzlerin, den Sozis als bessere SPD die Wähler und als bessere Ökopartei den  strategischen Partner wegzunehmen, lautet das Credo der Parteiführung.
Eigens  hatte die Vorsitzende einen Wahlforscher nach Berlin bestellt, um sich  bestätigen zu lassen: Die traditionellen Milieus schwinden, Stammwählergruppen  wie konservative Katholiken seien für die Wahlergebnisse nicht mehr „relevant“;  dem Wechselwähler gehöre die Zukunft, und deswegen müsse man für alle offen  sein.
Die mittlere Parteiebene, die eben noch den Aufstand  geprobt hatte, ließ sich mit dieser machiavellistischen Positionsbestimmung – was dem Machterhalt dient, ist richtig, Inhalte sind zweitrangig – noch einmal  disziplinieren.
An der Basis indes, in Internetforen und sozialen Netzwerken, geht die Debatte um den Kurs der Union und die Bestimmung des konservativen  Kerns weiter und läßt sich auch durch Zensurdrohungen und Kontrollmaßnahmen  nicht mehr ersticken.
Der fortdauernde Unmut speist sich aus zwei Quellen.
Wer  sich in der Union engagiert, um konservative Werte und Inhalte zu vertreten, dem  wurde mit der „Berliner Erklärung“ quasi der Stuhl vor die Tür gestellt; seine Überzeugungen gelten nur noch als nachrangige taktische Verfügungsmasse.
Wer  hingegen in erster Linie auf die Karriere schielt, den muß das Ausbleiben einer  ehrlichen Wahlanalyse und das waghalsige strategische Manöver nervös machen.
Die Merkelsche Operation – neue Wähler aus allen Lagern  gewinnen im Tausch gegen ausrangierte Stammwähler – ist nämlich bislang eher  mißlungen.
Zwei Millionen Anhänger hat die Union bei der letzten Bundestagswahl  verloren: etwas mehr als eine Million an die FDP – das dürften die an der  Wirtschafts- und Steuerpolitik verzweifelnden Leistungsträger aus Mittelstand  und Mittelschicht gewesen sein; und etwas weniger als eine Million, wohl zum  Großteil konservative Stammwähler, an das Nichtwählerlager.
Ersatz für diesen  massiven Aderlaß steht bislang nur in vagen Strategiepräsentationen.
Dabei weiß jeder Kaufmann, daß es unendlich schwerer ist, Neukunden zu gewinnen, als  Bestandskunden zu halten.
Helmut Kohl hatte beides noch geschmeidig unter einen Hut  gebracht: Er ließ die Geißlers und Süssmuths gewähren, pflegte aber zugleich die  konservativen Milieus mit symbolpolitischen Gesten und räumte ihren  Aushängeschildern, den Dreggers, Lummers und Hupkas, Narrenfreiheit ein.
Angela  Merkel dagegen hat die konservativen Flügelleute rasiert, von Martin Hohmann über Friedrich Merz bis Jörg Schönbohm, und ignoriert die von ihnen vertretenen Milieus.
Kopflos verschwindet der konservative Unionsflügel derzeit  im Schwarzen Loch.
Potentielle Führungsfiguren scheuen unter dem Eindruck der  großen Merkelschen Säuberungen noch die offene Konfrontation.
Insofern trifft  der Spott von Bundestagsfraktionschef Volker Kauder, die Rufer nach mehr  konservativem Profil sollten nicht nur lamentieren, sondern „Haltung durch  Taten“ zeigen und „selbst zu Gesichtern dieses Flügels“ werden, durchaus ins  Schwarze.
Sie mögen zwar Bindungskraft verloren haben, die Milieus  der ländlichen Katholiken und evangelikalen Protestanten, der Bildungsbürger,  Vertriebenen, Mittelständler und Vertreter von Recht und Ordnung, aber sie  existieren, und die Lossagung von ihnen kostet die Union Nestwärme und  Unverwechselbarkeit.
Noch laufen der CDU als Folge des strategischen Irrflugs  ihrer Führung nur die Wähler davon und nicht die Funktionäre.
Mißerfolge bei den  nächsten Landtagswahlen könnten das rasch ändern.
Findet sich dann immer noch kein konservativer Integrator,  der den Merkel-Kurs korrigiert, dann schlägt die Stunde für eine neue  Sammlungsbewegung rechts der Union.
Auch das kann für die Unionsführung eine  strategische Option werden – vorausgesetzt, die Partei löst sich endlich aus der  babylonischen Gefangenschaft im „antifaschistischen“ Grundkonsens des linken  Lagers.
Mit Repression bekommt sie diesen Geist jedenfalls nicht mehr zurück in  die Flasche.
