Betreuungswahn auf Pump
Dieter Stein
Man muß nur einen Blick in den Bundeshaushalt werfen, um zu  sehen, welches das entscheidende Thema der Politik ist: Soziales und Finanzen.
Der hessische Ministerpräsident Roland Koch hat mit seinen Äußerungen zu  Mißständen im Hartz-IV-System ein Schlaglicht darauf gerichtet.
Eine „deutlich  sichtbare Minderheit“ der rund fünf Millionen „erwerbsfähigen“ Empfänger von  Arbeitslosengeld II oder Sozialhilfe beziehen diese ohne Gegenleistung oder  nachweisbares Bemühen um Eingliederung in eine Beschäftigung.
Prompt machte die  Parole vom „Arbeitszwang“ die Runde, ein Aufschrei der Lobbyisten und „Profiteure der Arbeitslosigkeit“ (Wirtschaftswoche) erfolgte, allen voran der  Gewerkschaften, die über ihre Firmen der Umschulungsindustrie an diesem System  kräftig mitverdienen.
Der Haushaltsentwurf des Bundes für 2010 weist allein für  das Ministerium für Arbeit und Soziales Ausgaben in Höhe von 147 Milliarden Euro  aus.
Damit fließen 45 Prozent der Ausgaben des Bundes in diesen Bereich.
Weitere  40 Milliarden Euro (12,5 Prozent des Haushalts) wendet Berlin auf, um die Zinsen  für 1 Billion (1.000.000.000.000) Euro Schulden des Bundes zu bezahlen:  Schulden, die sich seit Ende der sechziger Jahre durch ein verantwortungsloses Über-die-Verhältnisse-Leben aufgetürmt haben.
Das Stichwort bei Sozialleistungen lautet „Lohnabstandsgebot“: Nach dem deutschen Sozialrecht muß das Einkommen aus  sozialen Transfers grundsätzlich niedriger ausfallen als ein mögliches Einkommen  aus abhängiger Beschäftigung.
Dieses Prinzip ist längst ausgehöhlt.
„Hartz IV“ hat entgegen den Parolen der Linken nicht zu einer kollektiven Verarmung  geführt, sondern bei bestimmten Gruppen Ansprüche auf Leistungen verfestigt, die  den Einstieg in eine Beschäftigung materiell unsinnig machen.
Thilo Sarrazin hat als Berliner Finanzsenator in  drastischen Worten auf den Verfall der Hauptstadt zu einer Gesellschaft von  Transferleistungsempfängern verwiesen.
36 Prozent der Berliner Kinder leben in  Hartz-IV-Haushalten!
Hinzu kommt: Der Staat stärkt durch seinen Betreuungswahn  weder die Selbstheilungskräfte Betroffener noch autonome Solidarsysteme, er „beschleunigt die Zerstörung der Familien“, so der Sozialphilospph Wolfgang  Kersting.
Die aktuelle Gesetzeslage fördere absurderweise den Status der  alleinerziehenden Mutter und mache es gerade für Alleinerziehende mit Anspruch  auf Hartz-IV-Leistungen unattraktiv, in eine Beschäftigung oder eine feste  Bindung zurückzukehren, weil dies mit finanziellen Einbußen einhergehe.
Auch die  CDU will die Subventionierung der Alleinerziehenden weiter steigern.
So verblüffend es klingen mag: Am sozialsten ist ein Staat,  der seine Sozialleistungen erheblich einschränkt.
Als beste Sozialpolitik  erweist sich die Stärkung traditioneller und autonomer Solidarsysteme, zu deren  stärksten Gliedern die Familie zu rechnen ist.
Hierzu fehlt der Mut.
Denn Wahlen  werden durch Wahlgeschenke gewonnen.
Daran wird Angela Merkel auch Roland Koch  sicherlich längst erinnert haben.
