Nach wie vor überfällig ist es hingegen, Sinn und Zweck der  millionenschweren Förderprogramme samt zweifelhafter Nutznießer einmal  grundsätzlich zu hinterfragen.
Denn eigentlich ist die Extremismusbekämpfung  Aufgabe des Staates und seiner dafür vorgesehenen Behörden und Organe.
Sie  allein sind dafür vom Gesetz her befugt und verfügen im Zweifel über die  notwendige Neutralität (auch wenn diese parteipolitisch nicht immer gegeben  ist).
In den Händen irgendwelcher privater Couragenetzwerke und  Demokratievereine, ganz gleich welcher Couleur, hat der Kampf gegen politische  Extremisten und religiöse Fanatiker jedenfalls nichts verloren.
