Kampf-Millionen
von Felix Krautkrämer
Auch wenn die von CDU-Familienministerin Kristina Köhler in  Aussicht gestellten zwei Millionen Euro zur Bekämpfung des Linksextremismus und  Islamismus verglichen mit den 24 Millionen Euro im „Kampf gegen Rechts“ verschwindend wenig erscheinen, sind sie als politisches Zeichen doch  unmißverständlich: Das Gewalt- und Gefährdungspotential des Linksextremismus  soll künftig ernster genommen werden.
Der Protest der selbsternannten  Extremismusexperten aus den Reihen von Linkspartei, Grünen und SPD bestätigt nur  die Richtigkeit der Entscheidung.
Sie alle fürchten, Teile ihrer Anhängerschaft  könnten aufgrund mangelnder Abgrenzung zum Linksextremismus nun selbst ins  Visier geraten.
Nach wie vor überfällig ist es hingegen, Sinn und Zweck der  millionenschweren Förderprogramme samt zweifelhafter Nutznießer einmal  grundsätzlich zu hinterfragen.
Denn eigentlich ist die Extremismusbekämpfung  Aufgabe des Staates und seiner dafür vorgesehenen Behörden und Organe.
Sie  allein sind dafür vom Gesetz her befugt und verfügen im Zweifel über die  notwendige Neutralität (auch wenn diese parteipolitisch nicht immer gegeben  ist).
In den Händen irgendwelcher privater Couragenetzwerke und  Demokratievereine, ganz gleich welcher Couleur, hat der Kampf gegen politische  Extremisten und religiöse Fanatiker jedenfalls nichts verloren.
