Tiefe Spuren
von Rolf Dressler
Man muß wohl politisch weitgehend skrupelfrei sein, um eine  solch denkwürdige Sonderleistung zu vollbringen.
Oskar Lafontaine jedenfalls ist  schon zu Lebzeiten ein gebührender Eintrag in die Geschichtsbücher sicher.
Denn  ganz maßgeblich und beinahe im Alleingang hat der schillernd-flatterhaft  altsozialistische Selbstdarsteller die PDSED-Erben auch im Westen Deutschlands  salonfähig gemacht.
Genüßlich und mit durchschlagendem Erfolg spekulierte er  dabei zugleich darauf, der SPD, deren Vorsitzender er immerhin von 1995 bis 1999  gewesen war, soviel Verdruß und Schaden wie nur möglich zu bereiten.
Der „Saar-Napoleon“ aus dem Westen und sein Ost-Pendant  Gregor Gysi bildeten – kaum daß zumindest das Arbeiter-und-Mauern-Staatsgebilde  namens „DDR“ endlich  dahingeschieden war – ein nachgerade kongeniales Gespann,  genau zur rechten Zeit am rechten Platz, wie es kein Drehbuchautor besser hätte  ersinnen können.
Als TV-Talkshowgäste waren die beiden überaus gefragt.
Kommunisten zu wählen, gilt vielen in Deutschland längst nicht mehr als  unschicklich, sondern sogar als angesagt und „trendig“ – auch in  Nordrhein-Westfalen, wo im Mai ein neuer Landtag gewählt wird.
Die tiefen Spuren  des Oskar Lafontaine sind überall zu besichtigen.
