Weniger      das Thema des Vortrages als der Vortragende selbst erregte die linken Gemüter, die wegen      der CDU-Unterschriftensammlung gegen die doppelte Staatsangehörigkeit dem "Rassisten      und geistigen Brandstifter" Schäuble offensiv entgegentraten.
Konnten sie durch ihr      lautstarkes und handgreifliches Engagement auch den frühzeitigen Abbruch der      Veranstaltung bewirken, mußten sie nach der Verkündung der Wahlergebnisse doch in      Katerstimmung verharren.
Augenscheinlich wurde ihnen das beherzte Vorgehen gegen die      "Pogromstimmung" nicht ausreichend gedankt, denn erstmals seit vielen Jahren      gelang es dem RCDS, mit dreizehn Sitzen im Studentenparlament stärkste Fraktion zu      werden.
Gemeinsam mit den anderen gemäßigten Gruppen (Liberale und eine      Fachschaftsliste) bewirkten sie einen Patt gegenüber den verschiedenen linken Gruppen.
Und noch schlimmer: Die "Rechten" erhielten beide studentischen Sitze im Senat      der Universität.
War etwa alles umsonst?
Hatten nicht die aufgebrachten Kolonnen vor und während der      Schäuble-Veranstaltung den Ruf Göttingens als Hauptstadt der antifaschistischen Bewegung      würdig zu verteidigen versucht, wie einst 1986, als der damalige CDU-Generalsekretär      Heiner Geißler ausgetrieben worden war?
Überzeugender noch als die Trillerpfeifen und      Farbbeutel, mit denen Schäuble am Reden gehindert wurde, wirkten die medialen      Verlautbarungen, die die Protagonisten zur Begründung ihres Tuns von sich gaben.
Sämtliche aus den sozialwissenaschaftlichen Proseminaren mitgenommenen Erkenntnisse      wurden stolz präsentiert und dem Vorwurf, intolerant und undemokratisch gehandelt zu      haben, entgegengeschleudert: Nach den Erfahrungen mit der mega-schlimmen deutschen      Geschichte dürfe mit politischen Schmuddelkindern nicht tolerant verfahren werden      (irgendwie den Anfängen wehren, oder so!
), außerdem sei der Schoß noch fruchtbar, und      wer Rassist sei, bestimmen schließlich die Antirassisten.
Aus dem unverhohlen zur Schau gestellten Avantgarde-Bewußtsein, das vorgibt, im Kampf      gegen das Böse von demokratischen Spielregeln dispensiert zu sein, spricht jedoch ein      gerüttelt Maß an Frustration.
Das öffentlichkeitswirksame Sprengen der Veranstaltung      mit dem CDU-Vorsitzenden hat nämlich nicht wie bisher bei ähnlichen Antifa-Aktionen      unter den Studenten und dem liberalen Establishment Göttingens Verständnis      hervorgerufen, sondern Abscheu erregt.
Diejenigen, die mit einem erleichterten Seufzer ein Wiederauferstehen von 68er      Zuständen erblickten, befanden sich in der Minderheit.
Ausgerechnet jetzt, da der      einstige Göttinger AStA-Mescalero Jürgen Trittin, selbst Veteran des      "Rosa-Luxemburg-Hauses" und 1977 Teilhaber jener unsäglichen      "klammheimlichen Freude" am politischen Mord der RAF, im Bonner Kabinett der      Neuen Mitte Platz genommen hat, wurde dem CDU-Vorsitzenden von über 800 Zuhörern Beifall      gespendet, als er – flankiert von den deeskalierenden Sicherheitskräften – den      Saal verließ.
So wurden aus den gegen "geistige Brandstiftung" gerichteten      Löschtrupps plötzlich unwillige Helfer jenes von links stets perhorreszierten      konservativen Rollbacks.
Nach diesem Debakel konstituierte sich pünktlich zu Beginn der Semesterferien das      Studentenparlament und wählte in einer bis in die Nacht dauernden Sitzung aus seinen      Reihen einen neuen AStA.
Daß mit einer hauchdünnen Mehrheit die Kandidaten der Linken      obsiegten, lag an der Tatsache, daß sich eine Spaßgruppe, die bei den Wahlen einiges      Aufsehen und schließlich auch einen Sitz errungen hatte, zu den linken Gruppierungen      schlug und mit ihrem Votum den Patt auflöste.
Zur Belohnung darf nun diese Spaßgruppe,      die gleich einer Mischung aus Schlingensief und Statt-Partei mit Witz und Nonsens die      Hochschulpolitik attraktiver machen will, den Vorsitz des AStA übernehmen.
Tatsächlich ist es mit der Attraktivität der verfaßten Studentenschaft nicht weit      her.
Die diesjährige Wahlbeteiligung sank in Göttingen auf unter 20 Prozent.
Zu Recht      scheint sich für die überwiegende Mehrheit der Kommilitonen der Eindruck zu verfestigen,      daß der Allgemeine Studentenausschuß weder allgemein noch in erster Linie für Studenten      da ist, sondern zuvorderst der ideologischen Selbstverwirklichung und Alimentierung      politisierter Randgruppen dient: so gab es im vergangenen Jahr für ein ganzes Semester      keinen AStA (die JF 23/98 berichtete) wegen eines aberwitzigen Dogmenstreits der um das      emanzipatorische Reinheitsgebot besorgten Politruks.
Monatelange Auseinandersetzungen      innerhalb der linken Hochschulgruppen über die Beteiligung der offen extremistisch      auftretenden Antifaschistischen Liste am AStA lähmten jegliche Selbstverwaltung.
Vor diesem Hintergrund ist das linke Protestgeschrei gegen die vom Ex-Juso und      Wissenschaftsminister Thomas Oppermann erhobenen 100 Mark Verwaltungsgebühr, die jeder      Student in Zukunft pro Semester abführen muß, heuchlerisch, weil es zwar die      sozialistische Umverteilungsrhetorik zum Klingen bringt, aber nicht auf den verfehlten      Sinn dieser Gebühr aufmerksam macht: daß nämlich mit diesem Geld kein einziges      Bibliotheksregal, sondern mehr Planstellen für das in Niedersachsen sowieso schon      ausufernde Beauftrag-ten(un)wesen aufgefüllt werden.
Wie im großen der Landespolitik      geht es en miniature an der Hochschule zunächst um die finanzielle Sicherung eigener      Lieblingsprojekte zur Versorgung der jeweiligen Klientel.
Leider mangelt es noch immer an ausreichender Empörungsbereitschaft darüber, daß dieser Spaß Unsummen von Geld für hauptamtliche Mitarbeiter und bezahlte Referenten      verschlingt.
Der Vorwurf, darauf nicht ausreichend hingewiesen zu haben, trifft gerade      auch die sogenannten bürgerlichen Gruppen.
Deren Wahlerfolg mag aber nun darauf deuten,      daß es mit der Geduld gegenüber der arroganten Selbstherrlichkeit der linken      Machtbesitzer zu Ende geht.
Das stimmt trotz aller weiterhin bestehenden kruden Auswüchse in der Praxis der      verfaßten Studentenschaft doch ein wenig hoffnungsfroh.
