© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Drogenpolitik: Fachverband hält Ersatzprogramme für      gescheitert
Das Sterben geht weiter
von Werner Olles
Die bislang in verschiedenen      Bundesländern praktizierte Methadonpolitik ist eindeutig gescheitert.
Zu diesem Urteil      kommt Jost Leune, Geschäftsführer des "Fachverbandes Drogen und Rauschmittel",      in dem sich gemeinnützige Träger ambulanter und stationärer Hilfen für      Suchtgefährdete und Süchtige zusammengeschlossen haben.
"Es gibt keinen      Zusammenhang zwischen Substitution, Drogentoten und Kriminalitätsbelastung", sagt      Leune.
Zwar würde dies von vielen Politikern so dargestellt, doch fielen diese      ordnungspolitischen Argumente bei genauerer Betrachtung in sich zusammen.
Als Nordrhein-Westfalen vor zehn Jahren mit der Behandlung      durch die Ersatzdroge Methadon begann, sollten dafür nur solche Abhängigen in Frage      kommen, die in drogenfreien Programmen gescheitert waren.
Schon bald traten jedoch andere      als gesundheitspolitische Betrachtungen in den Vordergrund.
Es ging nicht mehr um die      Perspektive auf eine drogenfreie Therapie und ein drogenfreies Leben oder zumindest das      Verhindern weiterer gesundheitlicher Schäden und die Reintegration des Süchtigen,      sondern um die Reduzierung der Zahl der Drogentoten, die Senkung der Kriminalität und      generell um die "Erreichbarkeit" der Rauschgiftabhängigen.
Auf die fachliche      Debatte wurden ordnungspolitische aufgepfropft.
Der Fachverband wehrte sich vehement gegen      eine "Politisierung" des Methadonprogramms.
Seine Argumente, daß nur      sorgfältig geführte, fachlich augereifte und auf Einzelfallindikation beschränkte      Programme gesundheitspolitisch zu verantworten seien, wurden in NRW, Hamburg, Bremen,      Berlin, Hessen, dem Saarland und Schleswig-Holstein geflissentlich überhört
Nach zehnjähriger Methadon-Substitution sei nun      festzustellen, daß von den offiziellen Programmen nur eine geringe Anzahl      Rauschgiftsüchtiger profitiert habe.
Die politischen Ziele seien allesamt erfolglos      geblieben.
Zwischen Substitution, Todesopfern der Rauschgiftsucht und      Kriminalitätsbelastung gebe es keinerlei Zusammmenhänge, argumentiert Leune und verweist      auf die Berichte der diversen Landeskriminalämter.
In NRW registrierte die Polizei sogar      eine Zunahme der Todesopfer um 391 im Jahre 1996.
Bei der Beschaffungskriminalität gab es      eine Steigerung von 30 Prozent.
Auch in Hamburg, wo sehr früh mit der Substitution      begonnen wurde, verzeichnete man im vergangenen Jahr wieder mehr Todesfälle, ebenso wie      in Bremen, wo fast ein Drittel der Opiatabhängigen substituiert wird.
"Eindeutig kann festgehalten werden, daß die      Substitutionsbehandlung keine Auswirkungen auf die politischen Indikationen des      Drogenproblems hat", so Leune.
Die Zahl der Drogentoten werde von anderen Faktoren      beeinflußt, und die dem Drogenkonsum zugeschriebene Kriminalität wachse permanent      weiter.
Dies sollten vor allem jene bedenken, die sich für die staatliche Abgabe von      Heroin einsetzten: "So wie das legal verschriebene Methadon wird auch das legal      verschriebene Heroin kaum Todesfälle oder Straffälligkeit verhindern",      prognostiziert Jost Leune.
Er wolle nicht bestreiten, daß einigen      Rauschgiftabhängigen aufgrund der Methadonprogramme geholfen werden konnte.
So konnte in      vielen Fällen Betreuung eingeleitet, Überbrückungshilfe angeboten und Verelendung      verhindert werden.
Die hohe Zahl derer, denen auch mit Methadonprogrammen kein Weg aus der      Verelendung gezeigt werden konnte, müsse allerdings mit Sorge betrachtet werden.
Leune      wörtlich: "Methadon hilft einzelnen Abhängigen.
Politikern hilft es nicht, ihre      Probleme mit einer süchtigen Gesellschaft zu lösen!"
