Europa in Not
von Thorsten Hinz
Der Prozeß gegen den holländischen Politiker und  Islamismus-Kritiker Geert Wilders, der wegen „Volksverhetzung“ angeklagt ist,  betrifft alle Europäer.
Ausschlaggebend für die Anklage ist die Angst vor  Islamisten.
Um sie zu besänftigen, will ihnen der Staat Wilders‘ Kopf  präsentieren.
Angst haben die etablierten Eliten auch vor ihrer Delegitimierung  durch die Wähler.
Ein verurteilter Wilders verlöre das passive Wahlrecht und  könnte damit nicht bei den kommenden Parlamentswahlen antreten, was wieder  einmal zeigt: Volksverhetzungsparagraphen sind im Kern demokratie- und  volksfeindlich!
Und schließlich fürchten die Intellektuellen und die  Medien, deren humanitaristische Ideologie den Unterschied zwischen Bürger- und  Menschenrechten eingeebnet hat, nichts so sehr, als Rechenschaft über ihr  Versagen ablegen zu müssen.
Ohne Verantwortungsgefühl haben sie geholfen, die  Lage herbeizuführen, die sie jetzt widerlegt.
Um sich unter den veränderten  Bedingungen ihr Auskommen zu sichern, wollen sie das Leichentuch des Schweigens über das legen, was sie angerichtet haben.
Manche Kommentare vermitteln den  Eindruck, daß sie Wilders’ Kaltstellung per Gerichtsbeschluß für die humanere  Lösung halten, doch für seine physische Eliminierung ebenfalls Verständnis  aufbrächten.
Nicht nur Holland ist in Not!
