Auf der einen Seite  stehen „wir“ im Westen mit unseren „universellen“ Menschenrechten.
Auf der  anderen Seite stehen „die“ dort mit ihrem traditionellen Ehrbegriff und ihrer  archaischen Stammeskultur, die mit westlichen Denkkategorien kaum faßbar ist.
In  einem solchen Konflikt gibt es keine allentscheidende Norm und keine übergeordnete Instanz.
Damit stehen deutsche Soldaten einem Feind gegenüber, den  diese Demokratisierungsbemühungen existentiell bedrohen.
Denn was bedeutet die  eigene Sippe oder der Stamm in einer rechtsstaatlichen Demokratie?
Wer glaubt,  der Afghanistan-Konflikt könnte durch Demokratisierung gelöst werden, der irrt.
Die Auswirkungen eines solchen Anspruchs sind fatal.
Denn die Krieger, die sich  gegen die „universellen“ Menschenrechtsansprüche wehren, wären demnach  Kriminelle – „böse Menschen“ also, deren Führer warlords genannt werden.
Doch  ist eine regionale afghanische Autorität tatsächlich nur ein „Kriegsfürst“?
Erfüllt er nicht auch Justiz- und Regierungsaufgaben?
Einen warlord könnte man ohne Gewissensbisse bekämpfen – sei es durch schamlose Propaganda, sei es per Drohnenbeschuß.
Oder noch  geschickter: Die Besatzungsmächte lösen ihre Stammesstrukturen auf, setzen ihnen  ein Reagenzglas-Parlament vor die Nase und stellen einen Präsidenten westlicher  Wahl auf.
Dagegen wehren sich die Stämme und Völker Afghanistans.
Nur hinter  vorgehaltener Hand wird eingestanden, daß dieser „Feind“ trotz seiner  unterlegenen Waffen so gut organisiert ist, daß er die Nato seit nunmehr neun  Jahren auf Trab hält.
Zöge sich die Bundeswehr aber jetzt sofort zurück, dann  wäre das nicht nur ein Verrat an unseren Verbündeten dort.
Es bedeutete auch die  Hinnahme einer weiteren Destabilisierung dieser Region.
Wie sicher sind etwa die  Anrainer-Staaten Turkmenistan, Usbekistan und Tadschikistan?
Die drei  Ex-Sowjetrepubliken kommen in den Medien zwar kaum vor, sie grenzen aber genauso  an das afghanische Vielvölkergebiet wie der Iran und Pakistan.
Und Pakistan ist  alles andere als ein stabiler Staat.
Die Möglichkeit seines Scheiterns, eines  weiteren failed state, ist tatsächlich gegeben.
Aber in wessen Hände kämen dann  Islamabads Atomwaffen?
Das deutsche Engagement hat damit einen macht- und  geopolitischen Anspruch, der – aus westlicher Sicht – gerechtfertigt ist.
Aus afghanischer Sicht nicht, darum wehren „sie“ sich.
Manche Gruppierungen dort  haben die Bundeswehr als ihren Feind erkannt, und sie kämpfen mit tapferen  Truppen in einem Krieg, den sie – so weit wie nur möglich – nach ihren Regeln  gestalten.
Es ist ein Kampf zwischen der westlichen Idee einer „stabilen  Regierung“ und dem ebenso ehrenwerten Stammesmodell.
Letztlich ist es dieses  Feind-Denken, welches uns nicht moralisch über „die Taliban“ und deren  Verbündete stellt.
Es ordnet aber die Argumentation: Ein ausgebrochener  Konflikt zwischen Feinden läßt nur den Rückzug oder den Kampf zu.
Ein westlicher  Rückzug findet aus vielerlei Gründen nicht statt, bleibt also der Kampf.
Idealtypisch folgt daraus entweder der Sieg oder die Niederlage.
Dabei ist es  ein Allgemeinplatz, daß der Krieg keine echten Sieger kennt, in der Realität  folgt also meist der Kompromiß.
Selbst der neue CSU-Verteidigungsminister  Karl-Theodor zu Guttenberg glaubt nicht mehr an die Demokratisierung  Afghanistans nach westlichen Maßstäben.
Präsident Hamid Karsai möchte mit „gemäßigten“ Taliban verhandeln.
Freilich dient das Adjektiv da nur der  Beruhigung: Der Verhandlungspartner wäre entweder kein Taliban – oder eben nicht  gemäßigt.
Im Vergleich zu den ehrgeizigen Zielen, mit denen „der Westen“ im  letzten Jahrzehnt dort angetreten ist, klingen diese Worte arg nach Niederlage.
Diese gilt es wohl abzuwenden.
Daher sollen die Truppen erneut aufgestockt werden,  inklusive der deutschen.
Auch die Bundeswehr soll „raus aus ihren Feldlagern“,  eine „härtere Gangart“ anschlagen.
Diese Forderungen vom Schreibtisch oder  Rednerpult aus sind frech – implizieren sie doch, deutsche Soldaten hätten sich  bislang nur verkrochen, würden nicht etwa täglich ihre Gesundheit und ihr Leben  für einen Bundestagsbeschluß aufs Spiel setzen.
Von ihrem polizeilichen  Führungszeugnis mal ganz zu schweigen.
Die Debatten um Oberst Georg Klein und  jeden einzelnen beschossenen Pkw zeigen, wie wenig Rechtssicherheit den  deutschen Soldaten bislang gegeben wird.
Nicht nur hierbei brächte die Klarheit der Begriffe etwas.
„Wir“ (die Nato und ihre Verbündeten) sind der Feind der Taliban und ihrer  Verbündeten.
„Wir“ erheben Ansprüche in ihrem Land, die in den letzten neun  Jahren mit Zuckerbrot und Peitsche nicht durchgesetzt werden konnten.
Entweder „wir“ erhöhen unseren Einsatz und versuchen, den Feind endgültig zu schlagen – wie es vor allem aus den USA gefordert wird.
Oder „wir“ suchen einen Kompromiß und schließen Frieden – was eher die europäische Sicht ist.
Sonst werden „wir“ als Besatzer wieder aus dem Land gejagt.
Wäre ja nicht das erste Mal.
