Das Böse wechselt nur die Ausdrucksformen
Rolf Stolz
Spiel nicht mit den Schmuddelkindern“, sang 1965 Franz  Josef Degenhardt, damals SPD-Genosse.
Er geißelte nicht nur ein  selbstzufriedenes Bürgertum, sondern ebenso dessen zeitweilig verlorene Söhne,  die nach kurzer pubertärer Rebellion an die Fleischtöpfe der „Oberstadt“ zurückkehren und nicht mehr „nach Kaninchenstall“ riechen wollen.
Prophetisch,  prophetisch, wenn man die Karrieren einst dunkelroter oder lindgrüner  Energiekonzernberater und Kanzleramtserstürmer betrachtet!
Jene Berliner  Arbeiter, die auf die linke Studentenparole „Was wir wollen:  Arbeiterkontrollen!“ 1968 mit dem Ausruf „Ihr wollt uns kontrollieren?
Nicht mit  uns!“ reagierten, hatten diese selbsternannten Führer der Arbeiterklasse eben  nicht mißverstanden, sondern instinktiv durchschaut.
Sie spürten: Wichtiger als  die schönen Worte auf der Verpackung ist der darunter verborgene Inhalt.
Mit diesem kritischen Blick prüft auch heute mancher Mann  auf der Straße und manche Frau in der Universität die Phrasen aus dem  Regierungsviertel und den Meinungsfabriken.
Ob Minarettbau oder Hartz IV, die  Horror-Utopie des Brüsseler Eintopf-Europas oder der Gender-Wahn: Die  Herrschenden haben, wie Umfragen dutzendfach belegen, deutliche Mehrheiten gegen  sich.
Dem Volk wird bewußt, daß Parteinamen, Parteiführer und  Sprachregelungen wechseln, aber die grundlegenden Strukturen in Gesellschaft und  Bewußtsein erhalten bleiben.
Verhetzung, Unterdrückung, Gewalt wechseln die  Ausdrucksformen, ohne zu verschwinden.
Nach den zwölf Jahren Verfolgung  politischer, religiöser und ethnischer Minderheiten durch die  Nationalsozialisten gingen Besatzer und Bonzen im Osten Deutschlands mit  derselben Bösartigkeit gegen alle oppositionellen Regungen vor.
Im Westen wurden  Neutralisten und Gegner der Wiederbewaffnung mit Ausgrenzung und Zersetzung auf  Null gebracht.
Die kurze Periode demokratischer Erneuerung Ende der sechziger  Jahre mündete in ein Unterdrücken aller kritischen Nachfragen an Geschichte und  Gegenwart.
Wurde in den siebziger und achtziger Jahren die Repression im  Ostblock schön- und kleingeredet, so begann in den Neunzigern das Beschönigen  der islamischen Ideologie.
Deutsche Kontinuitäten: Aus Latzhosen-Spießern wurden  Spießer im Brioni-Anzug, die Aufmärsche der Autonomen und Antideutschen erinnern  nicht nur an die SA, sondern entstammen demselben Ungeist.
Der Dreck ist in den  Köpfen, nicht auf der Fassade.
