Wer dies  abstreitet, ist auf dem linken Auge blind.
‘Rock gegen Links’ – warum in drei  Teufels Namen denn nicht?“
Ulli Kulke, Welt-Reporter, in der „Welt“ vom 25. Januar
 
 
„Es ist das Problem Europas, daß es keine gemeinsame  Sprache, keine gemeinsame öffentliche Debatte und somit auch keine öffentliche  Meinung kennt.
Was in Brüssel geschieht, findet trotz Lissaboner  Demokratisierungen vor leeren Rängen statt – ein Elitenprojekt ohne jede  Verankerung im Volk.“
Alexander Gauland, Publizist, im „Tagesspiegel“ vom 25.  Januar
 
 
„Selbst Banker warnen, das Casino an den Finanzmärkten habe  längst wieder geöffnet.
Was Schäuble bislang an Rezepten verordnet hat, ist aber  bloß weiße Salbe.
So schafft seine Ankündigung, Boni gesetzlich zu begrenzen,  nur nachträglich eine Rechtsgrundlage für Verwaltungsanweisungen, die die  Bankenaufsicht längst unter Trommelwirbel erlassen hat.
Wichtiger wäre die  Ausarbeitung eines Insolvenzverfahrens für systemrelevante Banken: Diese müssen  abgewickelt werden können, ohne das Finanzsystem in den Abgrund zu reißen oder  den Staat erpressen zu können.“
Joachim Jahn, Wirtschaftsredakteur, in der „FAZ“ vom 25.  Januar
 
 
„Haiti ist ein Modellfall des Elends.
Der Inselstaat  gehörte zu den reichsten Provinzen des französischen Kolonialreichs.
Zu Beginn  des 19. Jahrhunderts erkämpften sich die aus Afrika importierten Sklaven die  Freiheit.
Dann ging es bergab.
Die einstigen Kolonialherren wurden brutal  vertrieben.
Während sich in der benachbarten Dominikanischen Republik  europäische Einflüsse und der Katholizismus hielten, setzten die Haitianer auf  eine tief afrikanische Voodoo- und Aberglaubenkultur.
Das einst idyllische  Inselparadies wurde zu einer Art Simbabwe der Karibik.“
Roger Köppel, Chefredakteur, in der „Weltwoche“ 3/10 vom  22. Januar
 
 
„Als groß gewachsene, blonde Frau passe ich natürlich voll  in dieses typisch deutsche Klischee, welches oft thematisiert wird.
(...) Ich  werde mir aber ganz sicher nicht die Haare dunkel färben, nur um den Polen oder  wem auch immer zu gefallen.“
Erika Steinbach, Chefin des Bundes der Vertriebenen, im  Boulevardmagazin „Bunte“ 4/10 vom 21. Januar
 
 
„Das Bewußtsein, das einzelne Unternehmen diene auch der  Volkswirtschaft, scheint nachzulassen.
Volkswirtschaftlicher Nutzen, das ist  eine Größe, die ähnlich wie das Gemeinwohl oder das Beste des Staates zerrieben  worden ist, zerrieben zwischen der linken Kritik an dem womöglich ideologischen  Charakter solcher Begriffe und der vulgärliberalen Annahme, Wirtschaften und  Leben überhaupt sei nichts anderes als striktes Verfolgen des eigenen Vorteils.“
Stephan Speicher, Publizist, im Politischen Feuilleton des  Deutschlandradios vom 19. Januar
