Das ist um so schlimmer, als Ordnung für Konservative  ein Grundbegriff ist.
Ich sehe die CDU in ihrer bisher größten Identitätskrise:  Ihr fehlt es nicht nur an Profil.
Für eine Partei, die auch für das Konservative  stehen will, ist der Verlust der darin zum Ausdruck kommenden Trias von  Identität, Tradition und Ordnung besonders fatal.
Sie gelten als profilierter konservativer Kritiker der  Union in Fernsehen, Publizistik und Presse.
In der „FAZ“ etwa haben Sie bereits  vor längerem mehr Ethik angemahnt.
Ockenfels: Ethik sind Regeln, Grundsätze.
Die sogenannten „Modernisierer“ in der Partei aber operieren mit verwaschenen  Manipulationsbegriffen wie „Chancengesellschaft“ und „bürgerliche Mitte“.
„Modernisierung“ erscheint als Prozeß, der an keine Grundsätze mehr gebunden  ist.
Viele in der CDU sehen sich nach meiner Erfahrung gar nicht mehr von dem  repräsentiert, was die Modernisierer an der Parteispitze so von sich geben.
Ist die „Berliner Erklärung“ die endgültige Absage der  Union an die konservativen Wähler?
Ockenfels: Endgültiges scheint es in der Politik nicht zu  geben.
Und immerhin läßt die CDU in der Berliner Erklärung ein großes Interesse  an ihren Stammwählern erkennen.
Gleichzeitig aber will sie eine ebenso breite  wie schwammige „bürgerliche Mitte“ schlucken.
Beide Gruppen sind aber nicht  kongruent, und sie werden vor allem nicht mehr durch ein übergeordnetes  C-Prinzip in die Partei integriert.
In dem Maße, wie sich die CDU der SPD, der  FDP und auch den Grünen anpaßt, verschreckt sie die konservativen Stammwähler.
Wo findet sich denn in der Berliner Erklärung inhaltlich „das große Interesse der CDU an ihren Stammwählern“, von dem Sie sprechen?
Ockenfels: Inhaltlich findet es sich leider nicht, aber in  der Reihenfolge.
Im ursprünglichen Entwurf der Erklärung stand an erster Stelle,  Wähler anderer Parteien zu gewinnen.
Bei ihrer Verabschiedung hatte sich die  Reihenfolge umgedreht, nun ist zuerst von den Stammwählern die Rede.
Und das überzeugt Sie?
Ockenfels: Das habe ich nicht gesagt, aber es ist doch ein  bemerkenswerter Umstand, denn das ist Folge des konservativen Protests, den es  gegeben hat, sowohl von unserer Seite, von seiten des Arbeitskreises Engagierter  Katholiken (AEK) als auch von seiten der konservativen Vierer-Gruppe, die sich  Anfang Januar per Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung zu Wort gemeldet hatte.
Merkel-Kritiker Mike Mohring etwa zeigt sich mit der  Berliner Erklärung zufrieden, er sieht darin offenbar ernsthaft ein Signal für  ein konservativeres Profil der Partei.
Ockenfels: Auch wenn die vier teilweise wieder eingeknickt  sind, sie haben sich zumindest einmal tapfer zu Wort gemeldet.
Diese Leute  stehen mir jedenfalls näher als die vielen Opportunisten und Karrieristen, die  heute die gesamte Parteienlandschaft beherrschen.
Ich habe es bei „konservativen“ Parteifreunden überwiegend mit Leuten zu tun, die nichts mehr zu  verlieren haben – und auch keine besondere Machtposition gewinnen wollen.
Das  ist ziemlich traurig.
Erfolgt denn der Ruf nach mehr konservativem Profil  wirklich, weil die wenigen, die rufen, konservative Überzeugungstäter sind?
Oder  protestieren sie nur, weil Frau Merkel die Wahl­erfolge ausbleiben?
Ockenfels: Motive und Überzeugungen sind nicht leicht  meßbar.
Ich unterstelle, daß es die Kritiker ehrlich meinen.
Ein gewisses Maß an  Machtbewußtsein muß man auch christlichen Politikern zubilligen.
Es geht  schließlich um den Kampf um die Mehrheit.
Aber wer nur den Machterhalt im Blick  hat und nicht mehr für die Durchsetzung des eigenen Programms überzeugend wirkt,  also um die Zustimmung der Mehrheit kämpft, verwechselt Demokratie mit  Demoskopie.
Opportunismus und Charakterlosigkeit zahlen sich auf Dauer nicht  aus.
In einem „FAZ“-Interview schlägt Volker Kauder den  Kritikern vor, doch selbst mehr konservatives Profil zu zeigen, statt Frau  Merkel vorzuschicken.
Trifft Kauder damit nicht den wunden Punkt: Nicht einmal  die, die mehr Konservatismus fordern, sind bereit, sich im politischen Alltag  diesbezüglich zu exponieren.
Ockenfels: Den Kauder-Vorschlag verstehe ich als  Aufmunterung für alle Mandats- und Amtsträger, aus ihrem konservativen Herzen  keine Mördergrube zu machen.
Freilich sind schon manche, die diesen Mut bewiesen  haben, von der Parteiführung abgemahnt und abgestraft worden, das stimmt.
Das  Problem konzentriert sich also in der Spitze, in den maßgebenden Köpfen der  Partei.
Die sollten mit gutem Beispiel vorangehen und eine  christlich-konservative Avantgarde bilden.
Im Gegensatz zu Mike Mohring kritisiert der AEK, dem Sie  angehören, die Berliner Erklärung weiterhin: Sie enthalte „zu viele wolkige  Aussagen, zu wenig inhaltliche Präzision“.
Ockenfels: Wir sagen klar und deutlich, daß der  Arbeitskreis Engagierter Katholiken größere Klarheit und Deutlichkeit von der  Parteileitung erwartet, gerade in den Fragen, die aus christlich-konservativer  Perspektive so wichtig sind.
Diese Fragen werden von uns aufgegriffen und  prinzipiell angegangen.
Dazu hat der AEK – unter Ihrer Federführung – zehn  Anmerkungen zur Berliner Erklärung formuliert und will mit einer eigenen „Bonner  Erklärung“ antworten.
Ockenfels: Diese Anmerkungen kommentieren die Berliner  Erklärung kritisch, da in ihr die Frage nach der C-Identität der Partei nur  unzureichend aufgegriffen worden ist.
Nach dem schlechten Abschneiden der CDU  bei den letzten Wahlen wäre eine selbstkritische Bilanz fällig gewesen.
Der  Bundesvorstand hat nicht den Mut zu einer ungeschminkten Analyse aufgebracht.
Und die Vorschläge der Berliner Erklärung zur Bewältigung der Finanz- und  Wirtschaftskrise sind allzu vage und teilweise widersprüchlich.
Eine  schuldenfinanzierte Wachstumspolitik ist kaum vereinbar mit der Konsolidierung  der öffentlichen Haushalte, wenn diese nicht auch ihre Ausgaben reduzieren.
Die  CDU sollte zur Ordnungspolitik der Sozialen Marktwirtschaft zurückkehren.
Zunächst ignorierte Merkel die Gründung des AEK (JF  berichtete), doch nun hat sie eine Einladung zum Gespräch mit Ihnen angekündigt.
Was wird Ihr Verband Frau Merkel ins Stammbuch schreiben?
Ockenfels: Das weiß ich noch nicht, zumal der AEK noch gar  kein rechtlich verfaßter Verband mit einem gewählten Vorsitzenden ist.
Unser  Status in der Partei ist völlig offen.
Wir befinden uns noch in der Phase der  Gründung, im schnell wachsenden Aufbau.
Einstweilen haben wir nur einen  Sprecher, der einen Gründerkreis vertritt, der mit seinen Analysen und  Forderungen hinreichend bekannt sein sollte.
Inzwischen gibt es eine  umfangreiche Literatur über das „C“ in der CDU, womit sich zu beschäftigen ich  der Parteiführung erst einmal empfehle.
Ich hoffe jedenfalls, daß die Einladung  nicht nur aus taktischen Gründen der Beschwichtigung erfolgt ist, sondern  strategischen, inhaltlichen Zwecken dient.
Ein Höflichkeitsbesuch im Land des  Lächelns wäre mir zu wenig.
Bei Kaffee und Kuchen im Kanzleramt über den Ernst  der Lage und die vermeintlichen Sachzwänge zu plaudern, wäre mir zu wenig.
Befürchten Sie nicht, daß es so laufen wird?
Ockenfels: Natürlich.
Und dann?
Ockenfels: Dann werden wir weitermachen, ganz sicher lassen  wir uns von Frau Merkel nicht ruhigstellen, falls das die Absicht hinter ihrer  Einladung sein sollte, sondern werden uns weiter konstruktiv im  katholisch-christlichen Sinne engagieren.
In Ihrem neuen Buch „Das hohe ‘C’.
Wohin steuert die CDU?“ analysieren Sie die Strategie der Parteispitze, zwischen Liberal, Christlich und  Konservativ einen Zickzack-Kurs zu steuern, der aber am Ende doch immer weiter  nach links führt.
Ockenfels: Das Ganze funktioniert zum Beispiel so: Frau  Merkel besucht den Papst in Castel Gandolfo und verspricht ihm, an den  Grundlagen der christlichen Kultur festzuhalten, unterstützt dann aber zu Hause  die Homosexuellen-Parade in Stuttgart mit einem Grußwort.
Oder man schreibt das „christliche Menschenbild“ ins CDU-Grundsatzprogramm, sie setzt sich dann aber  für eine Liberalisierung der embryonenverbrauchenden Stammzellenforschung ein – sogar gegen die Mehrheit in der Partei.
Wenn Sie mit Ihrer Analyse recht haben, sind alle  konservativen Angebote also immer nur Finten und sollen den Durchmarsch in die  entgegengesetzte Richtung decken?
Ockenfels: Man sagte bisher nicht klar, daß man nach links  will, denn dann können die Wähler ja eine klare Entscheidung treffen, statt  dessen läßt man offen, wohin die Reise geht, und dann wundern sich viele, wo sie  plötzlich mit der CDU gelandet sind.
Für die konservative Profilierung der CDU  entscheidend wäre die Frage nach einer klaren Definition dessen, was als  konservativ zu gelten hat.
Die Begriffsinhalte und Begründungslinien laufen hier  ziemlich durcheinander.
Sie setzen zum Beispiel die christliche Grundierung der  Union mit dem Konservatismus gleich.
Ist das denn statthaft?
Ockenfels: Ich gebe zu, wenn das Konservative, also das  Bewahrenswerte in der CDU nicht das „C“ ist, kann sie mir gestohlen bleiben.
Aber das heißt nicht, daß alle Konservativen Christen sein müssen.
Das „C“ in  der CDU setzt nicht das Glaubensbekenntnis voraus.
Aber immerhin das  Einverständnis mit Werten, Pflichten und Rechten, die sich wirkungsgeschichtlich  vor allem dem Christentum verdanken.
Und was die Christen angeht, die müssen  konservativ sein, das heißt die erlösende Botschaft Jesu Christi unter allen  Umständen bewahren.
Sonst sind sie keine Christen mehr.
In Ihrem Buch machen Sie einen interessanten Übertrag und  leiten aus den Zehn Geboten zehn konservative Grundregeln für die CDU ab.
Ockenfels: In den Zehn Geboten steckt zweifellos ein  konservativer Wertekanon, gleich ob man nun persönlich christlich orientiert ist  oder nicht.
Natürlich kann man der Union zum Beispiel auf Basis des siebten  Gebotes „Du sollst nicht stehlen“ ins Stammbuch schreiben: „Schütze das  persönliche Eigentumsrecht der Bürger, mach keine Schulden auf Kosten späterer  Generationen und enteigne den Bürger nicht durch Inflationspolitik.“ So läßt  sich aus jedem Gebot auch ein politischer Kern herauslesen – und dann stellt man  fest: Das sind lauter konservative Grundsätze.
Die Politologen attestieren dem Konservatismus keine  Zukunft, denn seine Milieus zerfallen.
Ockenfels: Welche Politologen sagen das?
Und was für „konservative Milieus“ sollen angeblich zerfallen?
Bilden sich nicht auch immer  neue konservative Milieus und Gruppen, Mentalitäten und Muster?
Viele Bürger  denken vornehmlich in Kategorien der Sicherheit und der Besitzstandswahrung.
Freiheitswerte und persönliche Verantwortung treten zurück.
Das ist die  erschreckende Karikatur des Konservatismus.
Welchen Konservatismus-Begriff  konstruieren sich die angeblich wertfreien, rein beschreibenden Soziologen?
Welchen unausgesprochenen Voraussetzungen unterliegen die Kategorien und  Methoden dieser Wissenschaften?
Wir wissen inzwischen, daß Meinungsumfragen  weniger die öffentliche Meinung spiegeln als diese vielmehr herstellen wollen.
Die CDU-Strategen im Adenauer-Haus und auch Frau Merkel sollten sich ihre  anachronistische Wissenschaftsgläubigkeit abgewöhnen und nicht alles für bare  Münze oder für das Evangelium halten, was ihnen einige Sozialwissenschaftler  suggerieren.
Also sehen Sie noch eine relevante Basis für den  Konservatismus in der Union?
Ockenfels: Aus meiner Sicht des Konservativen gibt es eine  hinreichende politische Basis für entsprechende Erwartungen an die CDU.
Die sich  seit Jahren zuspitzenden Krisen in Wirtschaft und Gesellschaft erzeugen eine  Hoffnung auf verläßliche, solide, erfahrungskompetente Problemlösungen.
Die Zeit  des endlosen Wachstums, des linearen Fortschritts, der utopischen Verheißungen  ist längst vorbei.
Daran ändert auch die Modernisierungsrhetorik nichts.
Realismus ist notwendig, und gerade für Christen verpflichtend.
„Visionen“ sollte man den frommen Mystikern überlassen.
Parteipolitiker müssen nüchtern und  wachsam sein, damit sie nicht noch mehr Fehler begehen.
Allerdings tun sich die  christlichen Kirchen – im Plural gesprochen – gegenwärtig schwer, allgemein  anerkennenswerte sittliche Pflichten, wie sie in den Zehn Geboten zeitlos, also  konservativ aufleuchten, auch praktisch zu vermitteln.
Der Vorsitzende der CSU-Zukunftskommission, Manfred Weber,  hat jüngst vor dem Entstehen einer Partei rechts der Union gewarnt.
Schuld sei  der eingeschlagene Kurs der CDU.
Ockenfels: Diese Gefahr halte ich immer noch für real, und  die Union sollte sich nicht in Sicherheit wiegen, nur weil die letzten Versuche  alle kläglich gescheitert sind.
Das kann beim nächsten Mal vielleicht ganz  anders aussehen und in der Tat böse Folgen für die CDU haben.
Prof. Dr. Wolfgang Ockenfels, gilt als einer der  profiliertesten konservativen Kritiker in der CDU.
Der Publizist, Professor für  christliche Soziallehre an der Uni Trier und ehemalige Berater des Vatikan ist  bekannt durch Auftritte im Fernsehen – etwa bei „Hart aber fair“, „Sabine  Christiansen“ oder „Maybritt Illner“  –, Beiträge im Deutschlandfunk sowie in  FAZ, Welt und Rheinischem Merkur, wo er künftig eine Kolumne übernimmt.
Außerdem  ist er Mitbegründer des konservativen Arbeitskreises Engagierter Katholiken in  der CDU und CSU (www.aek-online.de), dessen Vertreter Kanzlerin Merkel für das  erste Quartal zum Gespräch geladen hat.
Ockenfels gibt zudem die  konservativ-katholische Zeitschrift Die Neue Ordnung (www.die-neue-ordnung.de)  heraus und veröffentlichte zuletzt seine Analyse „Das hohe C. Wohin steuert die  CDU?“ (St. Ulrich Verlag, 2009; JF 39/09).
Der   Dominikanerpater ist  CDU-Mitglied und wurde 1947 in Bad Honnef geboren.
Foto: Nach Verabschiedung der Berliner Erklärung, Merkel  verläßt das Podium: „In der CDU gibt es eine konservative Basis ... daran ändert  auch die Modernisierungsrhetorik nichts“
