Malte Ristau-Winkler, der Sozialdemokrat macht „CDU Politik“ – und keinen stört‘s
Die Wühlmaus
Paul Leonhard
Mitunter hat „christdemokratische“ Familienpolitik sogar  einen Namen, in diesem Fall lautet er Malte Ristau-Winkler.
Allerdings ist der  57jährige mit Leib und Seele – Sozialdemokrat.
Wo andere mit eisernem Besen  ausfegen, wie etwa die FDP im Gesundheitsministerium, übernimmt die Union  SPD-Personal – und damit deren Inhalte.
Von Malte Ristau-Winkler kann Ursula von  der Leyen gar nicht mehr lassen: Jüngst räumte er seinen Schreibtisch aus, um  ihr ins Arbeitsministerium zu folgen.
Ende 2002 hatte ihn Renate Schmidt ins  Bundesfamilienministerium geholt, bis dahin hatte er in der Partei die Abteilung  Analysen geleitet.
Nun sollte er als Abteilungsleiter Familie den politischen  Kampf gegen dieselbe und die Erziehungsverantwortung der Eltern führen.
Sieben Jahre später hat Malte Ristau-Winkler seine Aufgaben  aus sozialdemokratischer Sicht hervorragend gelöst.
Der konservative  Familienbegriff ist weitgehend demontiert, und Mütter, die sich vor allem der  Erziehung ihrer Kinder widmen wollen, gelten als „antiquiert“.
Um „Beruf und  Familie zu vereinbaren“, wurde die Förderpolitik neu ausgerichtet und in die  staatliche Kinderbetreuung investiert – zu Lasten der nicht berufstätigen  Frauen, Mehrkinderfamilien und Familien mit heranwachsenden Kindern.
Wer längere  Zeit aus dem Beruf aussteigen möchte, um seine Kinder zu erziehen, hat es  schwerer als früher.
Umgesetzt hat der SPD-Beamte das alles im CDU-geführten  Ministerium: „Nicht Ri­stau-Winkler hat seine Ansichten dem Gegner von gestern  angepaßt, sondern umgekehrt: Die Union hat mit Ursula von der Leyen einen  solchen Schwenk vollzogen, daß der Sozialdemokrat plötzlich als Verfechter der  neuen christdemokratischen Familienpolitik gelten darf“, staunte etwa der  Spiegel.
Geschickt hat Ristau-Winkler von der Leyen das verkauft,  was eigentlich die SPD umsetzen wollte, um Deutschland zum „familienfreundlichsten Land in Europa“ zu machen.
Da verwundert es nicht, daß Ristau-Winkler im Ende 2006 gegründeten Kompetenzzentrum Familienleistungen  keine christlichen Familienexperten zuließ.
Und in der von ihm erstellten „Stellungnahme der Bundesrepublik zum siebten Familienbericht“ taucht die  Wahlfreiheit zwischen Familie und Beruf gar nicht mehr auf, natürlich auch nicht  der Familienlastenausgleich.
Lautstark bekundete Ristau-Winkler, daß Deutschland seit  vier Jahrzehnten die falsche Familienpolitik betrieben habe: Transferleistungen  und steuerliche Entlastungen hätten nur begrenzt Wirkung entfaltet.
Das Geld  müsse in den Ausbau der Ganztagesbetreuung von Kleinkindern gesteckt, Mütter  schneller in den Beruf gedrängt werden.
Der Paradigmenwechsel in der  Familienpolitik ist damit vollzogen.
Künftig soll der Staat die Kinder erziehen,  während die Eltern arbeiten.
Für Ristau-Winkler liegt darin der „ökonomische  Charme der Familie“.
Klar, daß Ursula von der Leyen auf einen solchen Fachmann  auch in Zukunft nicht verzichten mag.
