Wie viele Beamte zum  Einsatz kommen werden, will man bei der Polizeidirektion Dresden aus taktischen  Gründen nicht sagen.
„Im vergangenen Jahr waren es 4.000.
Diesmal werden es auf  jeden Fall nicht weniger sein“, sagte ein Sprecher gegenüber der jungen  freiheit.
Schließlich sei die Stimmung aufgeheizt, und beide Seiten hätten schon  frühzeitig für ihre Demonstrationen mobilisiert, auch international.
Beide Seiten, das sind zum einen die NPD-nahe Junge  Landsmannschaft Ostdeutschland (JLO), die für den 65.
Jahrestag der  Bombardierung Dresdens im Februar 1945 einen „Trauermarsch“ gegen „Krieg,  Bombenterror und Vertreibung“ angemeldet hat, zum anderen das linke Bündnis „Nazifrei!
Dresden stellt sich quer“, das diesen verhindern will.
Laut einem Bericht der Bild-Zeitung rechnet der  Verfassungsschutz auf seiten der JLO mit über 6.300 Teilnehmern.
Für die von  Politikern der Linkspartei angemeldeten Gegendemonstrationen werden demnach mehr  als 5.600 Teilnehmer erwartet, darunter 1.500 gewaltbereite sogenannte „Autonome“.
Hinzu kommen noch mehrere Veranstaltungen der Stadt Dresden,  darunter die offizielle Gedenkfeier auf dem Heidefriedhof und eine Menschenkette  unter dem Motto „Erinnern und handeln.
Für mein Dresden“, zu der  Oberbürgermeisterin Helma Orosz (CDU) aufgerufen hat.
Für zusätzliche Aufregung sorgt mittlerweile das Vorgehen  von Staatsanwaltschaft und Polizei gegen das Bündnis „Nazifrei!
Dresden stellt  sich quer“.
Ermittler hatten am Dienstag vergangene Woche in Dresden die  Geschäftsstelle der sächsischen Linkspartei durchsucht.
Die Beamten  beschlagnahmten dabei unter anderem zwei Rechner sowie Plakate, in denen zum  Protest gegen die Demonstration der JLO aufgerufen wird.
In diesem Zusammenhang  wurde auch der Antifa-Szene-Laden „Red Stuff“ in Berlin durchsucht.
Der Pressesprecher der Staatsanwaltschaft Dresden,  Oberstaatsanwalt Christian Avenarius, begründete die Aktion gegenüber der JF,  damit, daß das Bündnis „Nazifrei!“ mit dem Plakat zur Begehung von Straftaten  auffordere.
Allerdings sei nicht die Landesgeschäftsstelle der Linkspartei im  Visier der Ermittler gewesen, sondern das Infobüro Dresden, das seine  Räumlichkeiten im selben Gebäude habe.
„Wir haben das nicht mit heißem Herzen  getan.
Es ging nicht darum, den Nazis einen Triumph zu verschaffen; aber auch  braune Dumpfbacken können für sich die Versammlungsfreiheit in Anspruch nehmen,  wenn ihre Demonstration genehmigt ist“, sagte Avenarius.
Man sei zudem „so  schonend wie möglich“ vorgegangen, sagte er (siehe auch Seite 11).
Doch es half nichts: Die Kritik ließ nicht lange auf sich  warten.
Es sei erklärungswürdig, wenn die Polizei engagierte Menschen  kriminalisiere, die sich den Alt- und Neu-Nazis friedlich in den Weg stellen  wollten, erklärte die Bundesvorsitzende der Grünen, Claudia Roth.
Auch der  Bundesgeschäftsführer der Linkspartei, Dietmar Bartsch, verurteilte die  Polizeiaktion „auf das schärfste“.
Als „Zeichen der Solidarität“ ließ Bartsch am  Tag nach den Durchsuchungen das von der Staatsanwaltschaft beanstandete Plakat  an der Außenwand der Bundesgeschäftsstelle in Berlin anbringen.
Gleichzeitig  rief er alle „Genossinnen und Genossen“ auf, das Plakat ebenfalls an ihren  Geschäftsstellen und Büros in Ländern und Kreisen auszuhängen oder „auf andere  Weise ihre Solidarität mit dem Bündnis zum Ausdruck zu bringen“.
Der Aufruf blieb nicht ohne Konsequenzen: Noch am Abend  wurde die niedersächsische Bundestagsabgeordnete der Linkspartei, Dorothée  Menzner, in Berlin von der Polizei beim Plakatieren erwischt, was ihr eine  Anzeige wegen öffentlichen Aufforderns zu Straftaten einbrachte.
Die  Staatsanwaltschaft zeigte sich von den Protesten jedoch weitgehend unberührt und  ließ am Wochenende die Internetseite von „Nazifrei!
Dresden stellt sich quer“ sperren.
Auf dieser war weiterhin zum Blockieren des Trauermarsches der Jungen  Landsmannschaft Ostdeutschland aufgerufen worden.
Da das Protestbündnis  allerdings zu einem ausländischen Provider wechselte, war die Seite nach kurzer  Zeit wieder erreichbar.
Unterdessen könnten die Auseinandersetzungen um das  jährliche Gedenken am 13. Februar in Dresden bald der Vergangenheit angehören.
Die schwarz-gelbe Regierungsmehrheit im sächsischen Landtag beschloß vergangene  Woche gegen die Stimmen der Opposition aus Linkspartei, SPD, Grünen und NPD eine  Verschärfung des Versammlungsgesetzes.
Danach können Demonstrationen künftig  verboten werden, wenn sie an „einem Ort von herausragender historischer  Bedeutung stattfinden“, der an die Opfer der nationalsozialistischen oder  kommunistischen Gewaltherrschaft beziehungsweise des Krieges erinnert.
Als  solche Orte werden im neuen Versammlungsgesetz das Völkerschlachtdenkmal in  Leipzig, die Dresdner Frauenkirche sowie für den 13. und 14. Februar die  nördliche Altstadt und die südliche innere Neustadt in Dresden ausdrücklich  erwähnt.
Foto: Claudia Roth plakatiert am Montag einen  Blockade-Aufruf: Durchsuchungen durch die Polizei
