© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/10 29. Januar 2010
Quotengerechte Nachfolgeregelung
Linkspartei: Nach dem Rückzug von Oskar Lafontaine aus der  Bundespolitik treten Gesine Lötzsch und Klaus Ernst ein schweres Erbe an der  Parteispitze an
Hans Christians
Am Ende kam der Rückzug nicht mehr wirklich überraschend.
In seiner saarländischen Heimat wurde schon länger gemunkelt, daß Alt-Ministerpräsident Oskar Lafontaine keine Lust mehr auf die Berliner Bühne  verspüre.
Doch daß der 67jährige nach dem Fraktionsvorsitz der Linkspartei auch  den Sessel an der Parteispitze sowie den Stuhl im Bundestag räumen wird, hat nun  doch auch enge Mitstreiter vor den Kopf gestoßen (siehe auch den Kommentar auf  Seite 2).
Lafontaine hinterläßt eine Partei, die sich die Frage  stellen muß, ob ihr nicht mittelfristig ein erneutes Dasein als mitteldeutsche  Regionalpartei droht.
Bis heute ist es den SED-Nachfolgern nicht gelungen, ein überzeugendes Personaltableau in den westlichen Bundesländern aufzustellen.
Die Linkspartei im Westen, das war Lafontaine.
Mehr als 21  Prozent hat seine Truppe bei der Landtagswahl im Saarland eingefahren, und vor  seiner Krebserkrankung wurde spekuliert, er habe den Fraktionsvorsitz im  Saarbrücker Landtag nur deshalb übernommen, weil sich seine Mannschaft als  ziemliche Gurkentruppe herausstellen werde.
Sein Rückzug in die Heimat bedeutet  auch weniger öffentliche Präsenz – der Noch-Parteichef kündigte selbst an,  wesentlich kürzer treten zu wollen.
Daß sich die Linkspartei bewußt ist, was sie an Lafontaine  hatte, zeigt die Schnelligkeit, mit der seine Nachfolge geregelt wurde.
Nachdem  der Fraktionschef der Partei im Bundestag, Gregor Gysi, neben Lafontaine der  einzige Funktionsträger, den breitere Bevölkerungsschichten im Westen kennen,  bereits am Wochenende abgelehnt hatte, die Partei künftig alleine zu führen,  lief alles auf Gesine Lötzsch und Klaus Ernst zu.
Die beiden Bundestagsabgeordneten erfüllen die wichtigsten  Voraussetzungen: Sie sorgen für Geschlechtergerechtigkeit an der Spitze und  decken sowohl Mitteldeutschland (Lötzsch) als auch den Westen ab (Ernst war  IG-Metallbevollmächtigter in Schweinfurt).
Nicht alle in der Partei trauen den  beiden jedoch eine Befriedung der sich kritisch gegenüberstehenden  Ost-West-Flügel zu.
Gerade in den östlichen Bundesländern ist die Partei  regional fest verankert und strebt Regierungsbildungen mit den Sozialdemokraten  an.
Pragmatiker wie der populäre und wortgewandte Thüringer  Fraktionschef Bodo Ramelow haben sich schon in der Vergangenheit deutlich von  den Fundamentalisten in den westdeutschen Verbänden distanziert.
Dort hatte  Lafontaine der Partei einen strammen Oppositionskurs verordnet.
Lediglich im  Saarland, wo zahlreiche ehemalige Sozialdemokraten ihrem Chef in die Linkspartei  gefolgt sind, wollte die Partei mitregieren.
Es mutet wie ein Treppenwitz der  Geschichte an, daß ausgerechnet Lafontaines Rückkehr in die Landespolitik die  Grünen in das erste Jamaika-Bündnis der Republik getrieben hat.
Andere spekulieren hinter vorgehaltener Hand, daß durch den  Abschied des Alphatiers aus der Bundespolitik nun der Weg frei für eine  Versöhnung mit den Sozialdemokraten sei.
Diese hoffen freilich darauf, daß die  Linkspartei unter der neuen Führung in alte Grabenkämpfe zurückfallen könnte,  zumal weder Lötzsch noch Ernst über annähernd soviel Autorität bzw. Charisma  verfügen wie die scheidende Führung unter Lothar Bisky und Lafontaine.
Die nordrhein-westfälische SPD-Landesvorsitzende Hannelore  Kraft bietet ehemaligen Parteifreunden daher bereits die Rückkehr in den  heimischen Schoß an – kein Wunder angesichts der Tatsache, daß es im Vorfeld der  Landtagswahlen im Mai nach einem Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen Schwarz-Gelb und  Rot-Grün aussieht.
Ein knappes Scheitern der Linkspartei an der  Fünf-Prozent-Hürde könnte den entscheidenden Ausschlag zugunsten der  Sozialdemokraten geben, zumal Parteichef Sigmar Gabriel die rot-rote Option  nicht favorisiert.
Der ehemalige Juso-Chef und Partei-Linksaußen Niels Annen  liebäugelt dagegen mit einer Regierungsbeteiligung der Sozialisten.
Die wissen  nicht so recht, wie sich verhalten sollen.
Lafontaine hatte stets befürchtet,  eine Annäherung an die SPD könnte der Partei die Existenzberechtigung nehmen.
Vor diesem Dilemma stehen die SED-Erben nun erneut.
Und dieses Problem besteht  unabhängig davon, wer künftig die Spitze der Partei bilden wird.
Zunächst muß sich die Linkspartei jedoch Gedanken über ihre Satzung machen.
Die Praxis der  Doppelspitze sollte eigentlich in diesem Jahr auslaufen.
