© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Parteien: Republikaner streiten um Auftritt ihres      Ex-Landesvorsitzenden
"Es gibt keinen Weg zurück"
Thorsten Thaler
Den Republikanern drohen in ihrem Stammland Bayern erneut personelle Auseinandersetzungen.
Den Anlaß dafür bietet eine Veranstaltung vergangenen Freitag in München-Pasing, auf      der Funktions- und Mandatsträger der Republikaner mit dem ehemaligen bayerischen      Landesvorsitzenden, Generalsekretär der Bundespartei und Europaabgeordneten Harald      Neubauer über "Chancen, Strategien und Notwendigkeiten einer erfolgreichen      nationalen Politik in Deutschland" diskutierten, wie es in einer Mitteilung des      Kreisrats und Republikaner-Sprechers in Oberbayern, Wolfgang Bukow, heißt.
Nach Angaben      des Vorsitzenden im Kreisverband München West, Johann Weinfurtner, zeigte sich Neubauer      daran interessiert, daß sich die Republikaner auch wieder für ehemalige Mitglieder öffneten.
Der rhetorisch versierte Publizist und Mitherausgeber der Coburger      Monatszeitschrift Nation & Europa habe angeboten, die Partei als Redner bei      Wahlkampfveranstaltungen zu unterstützen.
Dieses Angebot sei von den Anwesenden nahezu      einhellig begrüßt worden, berichten Bukow und Weinfurtner.
Dieser Einschätzung widerspricht der bayerische Landesvorsitzende der Republikaner,      Johann Gärtner, der an der Pasinger Veranstaltung zeitweise teilgenommen hatte.
"Für Neubauer gibt es keinen Weg zurück zu den Republikanern", sagte er am      Dienstag in einem Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT.
Der Landesvorstand distanziere sich      "entschieden" von dieser Veranstaltung, die nicht im Namen der Partei      stattgefunden habe.
Auf einer bereits länger geplanten Klausurtagung am 13. März in Deggendorf werde der      Vorstand das weitere Vorgehen beraten, sagte Gärtner.
Auch ein Parteiordnungsverfahren      gegen Bukow und Weinfurtner wollte der bayerische Republikaner-Chef nicht ausschließen.
