© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Stasi: Ein JF-Besuch bei Ex-Oberstleutnant Günter Bohnsack
Der Pakt mit dem Wolf
von Werner H. Krause
Der frühere Oberstleutnant      der Hauptabteilung Aufklärung des Ministeriums für Sicherheit (MfS), Günter Bohnsack,      gilt bei vielen seiner ehemaligen Genossen als Nestbeschmutzer und Verräter.
Telefonisch      erreichen ihn Beschimpfungen, auch Bedrohungen.
Begegnet er auf der Straße zufällig      jemandem aus der alten Garde von Spionage-Chef Markus Wolf, herrscht eisige Atmosphäre.
Indem der Stasi-Offizier, der 26 Jahre der "Firma" diente und dort      psychologische Kriegsführung betrieb, inzwischen restlos mit seiner Vergangenheit      gebrochen hat, ist er in den Augen der einstigen Schild- und Schwertknappen zur Unperson      geworden.
Im Gespräch mit der jungen freiheit stellt Günter Bohnsack heute unumwunden      fest: "Es waren verlorene Jahre in meinem Leben."
Seine Lebensgeschichte könnte      indes den Stoff für einen Roman von John le Carré abgeben.
1963 traf der damalige      Redakteur der Berliner Zeitung bei der Fahrt in der U-Bahn einen alten Bekannten      wieder.
"Ich glaubte an eine zufällige Begegnung", berichtet Günter Bohnsack.
Tatsächlich stellte sie den ersten Schritt zu seiner Anwerbung durch die HVA dar.
Von      Stund an wurde der junge Journalist systematisch in ein Gespinst verstrickt, bis es ihn      schließlich wie ein fester Kokon umschloß.
Der für seine Anwerbung zuständige      Mitarbeiter der Stasi sagte ihm: "Wir haben einen Mann an unserer Spitze zu stehen,      der fällt völlig aus dem üblichen Rahmen heraus.
Markus Wolf ist ein scharfsinniger      Kopf, von ihm geht eine Faszination aus, der sich niemand zu entziehen vermag.
Wer für      ihn arbeitet, darf sich dies als hohe Ehre anrechnen."
So wurde Günter Bohnsack das "Produkt Markus      Wolf" schmackhaft gemacht.
Einen weiteren Köder warf ihm die HVA mit dem Versprechen      hin, daß er sich künftig auf dem Feld der psychologischen Kriegsführung journalistische      Meriten verdienen könne.
In einer konspirativen Wohnung in der Dänenstraße 2 in      Prenzlauer Berg wurde der Pakt mit dem Wolf besiegelt.
Als Unterleutnant begann die Karriere des Günter      Bohnsack, die ihn im Verlaufe von zwei Jahrzehnten bis zu dem hohen Rang eines      Oberstleutnants führen sollte.
Doch nicht im Hauptquartier der Stasi in der      Normannenstraße vollzog sich seine Ausbildung, sondern in dem unansehnlichen Haus      Schwedter Straße 225, dessen Gemäuer vom Schwamm durchsetzt waren.
Es gibt dieses Haus      noch heute, und es sieht noch genauso heruntergekommen wie zu DDR-Zeiten aus.
Damals befand sich an der Haustür ein Schild mit der      Aufschrift "Außenstelle der Zeitzer-Leder-Fabriken".
Dies war die      Tarnbezeichnung, hinter der sich die HVA verbarg.
"Unsere Aufgabe bestand vom ersten      Tag der Ausbildung darin, Ausschau nach Personen zu halten, die als Kuriere, Kontakter,      Verbindungsleute im operativen Einsatzgebiet Westdeutschland nützlich sein konnten."
Über zwei Jahre sei nichts anderes getan worden, als neue "Kundschaftergruppen"      aufzubauen.
Nachdem Günter Bohnsack seine      "Reifeprüfung" absolviert hatte und nunmehr in den Kreis der      Tschekisten-Familie aufgenommen worden war, konnte er endlich mit den großen Hunden die      Knochen benagen.
Er kam zur Abteilung X, zuständig für Desinformation, an deren Spitze      Generalmajor Wagenbrett stand und war hier an so manchem Schurkenstück der HVA beteiligt.
Fast ein wenig genüßlich klingt es, wenn Bohnsack auf die Zeit zu sprechen kommt, wo er      für den FDP-Politiker William Borm das "Schriftliche" erledigte.
"Wann      immer Born in West-Berlin eine Rede hielt oder einen Artikel veröffentlichte, arbeiteten      wir ihm dafür zu", so der Ex-Oberstleutnant.
"1972", berichtet Bohnsack,      "wurden bei uns in der HVA im Geheimdienstjargon die sogenannten Brandschutzwochen      eingeläutet.
Es ging darum, Willy Brandt vor seinem Sturz als Bundeskanzler durch Barzel      zu bewahren.
Wir korrumpierten zwei Abgeordnete aus anderen Parteien, womit die Sache      gelaufen war."
Der Stasi-Offizier für psychologische Kriegsführung      Bohnsack war speziell auf die SPD angesetzt.
Es dürfte zeitgeschichtlich von besonderem      Interesse sein, welche Sprachregelung hierzu das MfS herausgegeben hatte.
Bohnsack:      "Unsere Anweisung lautete, zu allen Landtagswahlen, besonders jedoch zu den      Bundestagswahlen, die SPD zu stärken.
Wir sollten sie mit Hilfe unserer zahlreichen      Agenten in ihren Reihen immer mehr nach links drängen und sie allmählich in eine      SED-verbündete marxistische Partei umwandeln."
Anfang der achtziger Jahre gelang es der Stasi, in      Westeuropa ein sogenanntes Komitee "Generäle für den Frieden" aus der Taufe zu      heben.
In ihm waren ehemalige hohe, inzwischen pensionierte Militärs aus Italien,      Frankreich, Portugal, England sowie der Bundesrepublik vereint.
"Einige von ihnen      wußten durchaus, daß wir die Kandare zogen.
Einer äußerte sogar, es sei egal, woher      das Geld komme", erinnert sich Bohnsack.
Die "eingekauften Generäle"      wurden von der Stasi als propagandistische Speerspitze gegen geplante      Raketenstationierungen der Amerikaner benutzt.
1976 tauchte zur Olympiade in Montréal in Kanada im      Sportleraufgebot der DDR ein alerter Schwimmer auf, der besonders engen Kontakt zu der      Equipe der mitangereisten Sportjournalisten unterhielt.
Der da im feschen Olympiaanzug      Honneurs machte, war niemand anders als der Stasi-Oberstleutnant Günter Bohnsack.
Mit      einem echten Paß, in dem jedoch ein falscher Name stand, war er nach Kanada gelangt.
Sein      spezieller Auftrag lautete, mit Hilfe von sechs IM-Sportjournalisten die Olympiamannschaft      der DDR zu überwachen.
"Wir haben in der Abteilung X der HVA geheuchelt,      gelogen, gefälscht, vieles erfunden und die so entstandenen Materialien versucht, in      westlichen Medien unterzubringen.
Wenn andere noch heute stolz auf diese Drecksarbeit      sind, ich bin es nicht."
Die letzten Stunden der HVA stellten für ihn ein      traumatisches Erlebnis dar.
"Im Oktober 1989 hieß es, wir sollten uns auf das letzte      Gefecht vorbereiten.
Wir hatten Angst, daß die Generalität doch noch den Befehl zum      Schießen geben würde.
Die Situation stand auf des Messers Schneide."
Doch dann      schlug das politische Klima um, auch die HVA streckte die Waffen.
Tag und Nacht waren die      Reißwölfe in Betrieb.
Am 31. März 1990 betrat der Oberstleutnat Bohnsack zum letzten      Mal sein Dienstzimmer in der Ruschestraße.
Was sich da abspielte, war geradezu grotesk:      "Ich bekam einen Laufzettel in die Hand gedrückt, wurde angewiesen, mir einen neuen      Stempel für mein FDGB-Mitgliedsbuch zu holen, erhielt dann einen Vordruck der PDS      ausgehändigt mit der Maßgabe, die Parteiarbeit bei ihr fortzusetzen."
Ist die "Firma" heute tatsächlich in alle Winde      zerstoben?
Günter Bohnsack zögert einen Moment, erzählt dann, was er von der      kürzlichen Geburtstagsfeier des Stasi-Generals Werner Prosetzky erfahren hat.
"Da      hat es wie früher eine Auswertung gegeben.
Man sah sich gemeinsam Fernsehdokumentationen über die Staatssicherheit an und versuchte herauszufinden, wer da was aus den eigenen      Reihen ausgeplaudert haben konnte."
