Parteien, Verbände, Personen
Bund Deutscher  Kriminalbeamter
Der Bund Deutscher Kriminalbeamter (BDK) hat sich gegen die  geplante Studie des Kriminologen Christian Pfeiffer zum Thema Gewalt gegen  Polizeibeamte ausgesprochen.
Der BDK halte die jetzige Forschungsrichtung für  falsch, begründet der Bundesvorsitzende Klaus Jansen das ablehnende Votum des  Bundesvorstandes.
„In der Studie des Kriminologischen Forschungsinstituts sollen  statt der Täter die Opfer befragt werden“, beschreibt Jansen die Kritik der  Kriminalisten.
Die geplante Studie war auf  Widerstand gestoßen, weil Polizisten  dafür unter anderem auch über eigene Gewalterfahrungen in der Kindheit berichten  sollten.
Deutsche  Polizeigewerkschaft
Die Deutsche Polizeigewerkschaft unterstützt die Pläne der  Bundesregierung zur Verstärkung der Polizeiausbilder in Afghanistan.
Die Pläne  seien ohne sinnvolle Alternative, wenn der Wiederaufbau des Landes gelingen  soll, sagte der Bundesvorsitzende der Gewerkschaft, Rainer Wendt.
Allerdings  richtete er konkrete Forderungen an die Bundesregierung und die Länder.
Die  Diskussion um ein Ende des Einsatzes müsse beendet werden.
„Die öffentliche  Diskussion um Ausstiegsszenarien hilft überhaupt nicht, sondern verunsichert und  schwächt die Kräfte vor Ort“, sagte Wendt.
Gewerkschaft  der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) hat die Bundesregierung  davor gewarnt, auf der Afghanistan-Konferenz eine unrealistische Ausweitung der  deutschen Polizeimission anzukündigen.
„Deutschland sollte sich davor hüten, in  London den Exportschlager Polizeiausbildung zu verkaufen, um einer unangenehmen  innenpolitischen Debatte über einen verstärkten Militäreinsatz aus dem Wege zu  gehen“, sagte der GdP-Vorsitzende Konrad Freiberg.
Seine Organisation werde   keinesfalls zulassen, daß Polizeibeamte in Gebieten eingesetzt werden, in denen  Taliban-Überfälle zu befürchten sind.
„Im Feld haben deutsche Polizisten nichts  zu suchen“, sagte Freiberg und verwies darauf, daß nur ein Bruchteil der  Bundeswehrsoldaten in Afghanistan die hochgesichteren Camps verließen.
„Es wären  Himmelfahrtskommandos, Polizeiausbilder an der Seite afghanischer Polizisten in  die Provinzen zu schicken“, warnte der GdP-Chef.
Jusos
Die Jungsozialisten (Jusos) haben vor dem Hintergrund der  Afghanistan-Konfrenz von der Bundesregierung ein klares Konzept über die zu  erreichenden Ziele und eine daraus folgende „Exit-Strategie“ für Afghanistan  gefordert.
„Ziel muß es sein, mit dem schrittweisen Abzug der Bundeswehr so  schnell wie möglich – spätestens aber 2011 – zu beginnen“, sagte die  Juso-Bundesvorsitzende Franziska Drohsel.
Der zivile Wiederaufbau müsse in  Afghanistan in den Mittelpunkt des deutschen Engagements rücken.
„Eine  Aufstockung des militärischen Kontingents und eine Ausweitung des  Bundeswehrmandats lehnen wir ab“, unterstrich die SPD-Nachwuchspolitikerin.
Pro  Deutschland
Die Bürgerbewegung Pro Deutschland hat den Angriff des  Berliner Staatssekretärs für Inneres, Ulrich Freise, zurückgewiesen, der die  Vereinigung vor dem Ausschuß des Verfassungsschutzes als „rechtsextrem“ wertete.
Im Zusammenhang mit Freises Attacke verweist Pro Deutschland auf ein Urteil des  Hamburger Verwaltungsgerichts, das dem Verfassungsschutz die Bewertung „rechtsextremistisch“ gegenüber der Bürgerbewegung seit 2005 untersagt.
Man  werde umgehend erneut gerichtliche Hilfe in Anspruch nehmen, „falls uns die  Berliner Innenbehörde als ‘rechtsextrem’ einstufen sollte“, kündigte Manfred  Rouhs, Vorsitzender der Bürgerbewegung und Kölner Ratsmitglied, an.
Republikaner
Als „verspätet und wenig originell“ bezeichnete der  Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, Überlegungen der NPD, ihren  bisherigen Namenszusatz „Die Nationalen“ in „Soziale Heimatpartei“ zu ändern.
Die Republikaner hätten sich bereits vor drei Jahren als „soziale Heimatpartei“ positioniert, erklärte Schlierer, und versprach, daß die Thematik auf dem  Programmparteitag eine tragende Rolle spielen werde.
Schüler Union
Eine modernere Gestaltung des Schulunterrichts durch die  Einrichtung internetfähiger Computerarbeitsplätze für Schüler hat der  Bundesvorsitzende der Schüler Union Deutschlands, Younes Ouaqasse, gefordert.
Lernmittel können viel besser verbreitet werden, wenn die Schulen eine interne  Online-Plattform anböten, was sich „in vielen Unternehmen bewährt hat“, fügte  Ouaqasse als Empfehlung an.
Angesichts Hunderter Stunden, die täglich in  Deutschlands Schulen ausfielen, müsse für adäquaten Ersatz des Unterrichts  gesorgt werden.
Kranke Lehrer könnten mit Hilfe des Internet den fehlenden Stoff  schneller nachreichen, umgekehrt habe „ein fehlender Schüler Gelegenheit zum  Nachholen“ des verpaßten Unterrichtsinhalts.
Senioren Union
Anläßlich des 80.
Geburtstags von Altbundeskanzler Helmut  Kohl  am 3. April 2010 will sich der Bundesvorstand der Senioren Union  für die  Herausgabe einer Sonderbriefmarke einsetzen.
„Es gibt Anlässe, die eine solche  Ehrung auch schon zu Lebzeiten des Betroffenen richtig und gerecht erscheinen  lassen“, sagte der Bundesvorsitzende der Senioren Union, Otto Wulff.
Als  prominentes Beispiel für diese Praxis nannte er Papst Benedikt XVI.
Nun müsse  auch Helmut Kohl eine solche Widmung zuteil werden.
„Unter seiner Führung haben  wir Deutschen die Einheit in Frieden und Freiheit vollenden können“, sagte er.
Reservistenverband
Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg hat dem  Reservistenverband in Bonn zu seinem 50jährigen Bestehen gratuliert.
In seiner  Geburtstagsrede würdigte der Minister die große Bedeutung, die der  Reservistenverband als „Bindeglied“ zwischen der Bevölkerung und der inzwischen  aus weiten Teilen Deutschlands verschwundenen Bundeswehr habe.
Sowohl Guttenberg  wie der Chef des Bundeswehrverbands, Ulrich Kirsch, sprachen sich am Rande der  Festveranstaltung für die Beibehaltung der Wehrpflicht aus.
