© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/10 29. Januar 2010
„Die werden sich noch wundern“
Richtungsstreit: Während die Parteispitze die CDU nach  links führt, beginnt es an der Basis zu rumoren / Beobachtungen aus der Provinz
Hinrich Rohbohm
Die CDU-Welt muß in Ordnung sein.
Als der  nordrhein-westfälische Ministerpräsident Jürgen Rüttgers (CDU) am Montag die  Münsterlandhalle betritt, erntet er reichlich Applaus.
Es mögen etwa 500 Gäste  sein, die zum Neujahrsempfang der Partei in Münster erschienen sind.
Fröhliche,  zufriedene Gesichter sind zu sehen.
Er wolle gar nicht soviel reden, sagt Rüttgers.
Ein  erfolgreiches Jahr 2010 wünsche er allen.
Und für die Jugend hat er noch einen  väterlichen Rat mitgebracht: „Legt euch was für die Rente zurück.“ Das war’s.
Rüttgers will lieber mit den Menschen ins Gespräch kommen, taucht ein in die  Menge.
Viele klopfen ihm auf die Schulter, sprechen Mut zu, wollen ein Foto  erhaschen.
Plötzlich wird es ungemütlich.
„Den Hoteliers macht ihr  Geschenke.
Aber warum dürfen wir feiertags keine Blumen und Brötchen verkaufen?
In Niedersachsen geht das doch auch“, entrüstet sich ein Florist.
„Wir wollen  arbeiten, aber ihr laßt uns nicht“, wirft er dem Ministerpräsidenten vor und  verdeutlicht ihm, daß mehr Umsatz auch mehr Steuereinnahmen bedeuten würde.
Rüttgers winkt ab.
„Die Statistiken sagen, daß das nicht gewollt ist.“ Die  Berufsverbände würden ihm zustimmen.
„Die Statistiken lügen sowieso“, entgegnet  der Florist.
Rüttgers lacht, dreht dem Unternehmer den Rücken zu und wendet sich  wieder an die Gäste, die ihm auf die Schulter klopfen.
„Der wird sich noch wundern“, meint der gelernte  Gärtnermeister.
„Die glauben, sie werden die Landtagswahl gewinnen, aber da  irren sie sich gewaltig.“ Der Mann ist das, was man als klassischen  CDU-Stammwähler bezeichnet: mittelständischer Unternehmer, katholisch,  Familienvater.
„Ich habe immer CDU gewählt.“ Jetzt sei Schluß damit.
„Diesmal  wähle ich eine Splitterpartei“, kündigt er an.
Die enttäuschte Reaktion des Mannes zeigt, daß es hinter  der Unionsfassade, mit ihren fröhlichen Gesichtern und dem Schulterklopfern  brodelt (siehe auch Seite 10).
Denn mit ihrer jüngst beschlossenen „Berliner  Erklärung“ (JF 4/10) hat die CDU-Führung ihrer Stammwählerschaft den Rücken  zugedreht.
In der Erklärung wird zementiert, was schon seit Jahren zu beobachten  ist.
Die CDU schwenkt nach links, will sich jetzt mehr um die Wähler von SPD und  Grünen bemühen als um ihre Stamm-klientel.
Seit 2005 hält dieser Linkskurs der  Union bereits an.
Seitdem ging jede Wahl verloren: kein Urnengang mehr, bei dem  die Union an Stimmen zulegen konnte.
Die Führung verkauft die Niederlagen als  Siege.
Schließlich habe die SPD doch noch viel mehr verloren.
Und wenn die Union  wieder konservativer wäre, hätte alles noch viel schlimmer ausgesehen.
CDU-Anhängern wurde der politische Kurs bisher mit dem Verweis auf die Koalition  mit der SPD erklärt.
Aber die Große Koalition ist Vergangenheit, der Linkskurs  der Union nicht.
Nun beginnt es an der Basis zu rumoren.
Besonders groß ist der Ärger dort, wo das schlechte  Abschneiden der Union bei der Bundestagswahl durch Mandatsverluste direkt  spürbar wurde.
Die Region Braunschweig zum Beispiel ist durch keinen  Christdemokraten mehr im Bundestag vertreten, unter anderem weil wegen des  ungünstigen Verhältnisses von Zweit- zu Erststimmen einer der bisherigen  Abgeordneten nicht mehr über die niedersächsische CDU-Landesliste einziehen  konnte.
Jochen-Konrad Fromme, vormaliger vertriebenenpolitischer Sprecher der  Fraktion, hatte bereits kurz nach seinem Mandatsverlust moniert, daß es von der  Parteispitze keine Unterstützung für einen „Lagerwahlkampf“ gegeben habe, obwohl  sich dieser gegen seinen Kontrahenten, den damaligen Bundesumweltminister und  jetzigen SPD-Bundesvorsitzenden Sigmar Gabriel, angeboten hätte.
Auf einer parteiinternen Veranstaltung in Frommes Wahlkreis  Salzgitter/Wolfenbüttel hatte sich die Basis der CDU Ende 2009 Luft gemacht.
Tenor: Die Partei vernachlässige die klassischen Anliegen der bürgerlichen  Stammklientel – etwa bei Themen wie Innere Sicherheit, Schulpolitik, Entlastung  der Sozialsysteme, Förderung der mittelständischen Wirtschaft und  Verteidigungspolitik.
Außerdem gebe es nicht genügend Persönlichkeiten, die  dieses glaubhaft für die Union nach außen transportieren können.
Einer der  lokalen Würdenträger brachte es auf die Formel: „Wir brauchen mehr Guttenbergs  und weniger Pofallas!“ Im Februar will der betreffende Kreisverband eine „Wolfenbüttler Erklärung“ beschließen, in der die Kritikpunkte aufgegriffen  werden sollen.
„Ich bin von der schwarz-gelben Koalition ausgesprochen  enttäuscht“, meint ein nordrhein-westfälischer CDU-Funktionär in Münster.
Das „C“ in der Partei sei unterrepräsentiert, die Bürger mit der Union „ausgesprochen unzufrieden“: „Dafür haben wir bereits bei der Kommunalwahl die  Quittung erhalten“, sagt er.
„Zitieren Sie mich bloß nicht, sonst bin ich politisch  erledigt“, ist von den meisten Abgeordneten, Parteivorsitzenden und Funktionären  dieser Tage zur Berliner Erklärung zu vernehmen.
Die Angst vor Sanktionierungen  aus dem Adenauer-Haus ist groß.
„Diese Einschränkung der Meinungsfreiheit bei  uns ist zum Kotzen“, meint einer von ihnen.
– „Vielleicht kommen ja auch wieder  bessere Tage, die Hoffnung stirbt zuletzt“, raunt ein Funktionär des  Wirtschaftsrats auf dessen Neujahrsempfang in Brandenburg der JF heimlich zu.
Foto: Jürgen Rüttgers im Gespräch mit der Parteibasis:  Angst vor Sanktionen aus dem Adenauer-Haus
