Bislang war dies ausschließlich  Opfern rechtsextremer Gewalt vorbehalten.
Es sei längst überfällig gewesen,  diese unter rot-grüner Verantwortung entstandene „peinliche Schieflage in  unserem Rechtsstaat“ zu beseitigen, begründete der CDU-Abgeordnete Günter Krings  die Entscheidung der Bundesregierung vergangene Woche im Bundestag.
Schließlich  unterscheide das Grundgesetz nicht „zwischen Opfern eines Extremismus erster und  eines Extremismus zweiter Klasse“.
Zudem gebe es in Deutschland auch Regionen  und Stadtteile, die vor allem unter Linksextremismus litten.
Unterstützung erhielt Krings von seinem Fraktionskollegen  Alexander Funk.
Der saarländische CDU-Politiker warnte davor, Gefahren für den  Rechtsstaat nur auf einer Seite des politischen Spektrums zu suchen.
Man könne  einem Opfer von Linksextremen nicht erklären, daß es schlicht Pech gehabt habe,  weil es von den Falschen angegriffen worden sei.
Veränderungen soll es aber auch an anderer Stelle geben.
So  plant die Koalition offenbar, Angriffe gegen Polizisten härter zu bestraft.
Angesichts der zunehmenden Anzahl linksextremistischer Gewalttaten bestehe hier  Handlungsbedarf, sagte der rechtspolitische Sprecher der Unionsfraktion, Michael  Grosse-Brömer (CDU).
Extremismus – egal, ob von rechts oder links – müsse immer  verurteilt werden.
Insbesondere, „wenn er mit massiven Gewalttaten gegen  Vertreter des Staates“ vorgehe.
Leider säßen im Bundestag auch einige Vertreter „auf der linken Seite des Hauses“, die das Problem der Gewalt beim  Linksextremismus nicht ernst nähmen  beziehungsweise Verständnis dafür zeigten,  kritisierte Grosse-Brömer.
Bei der Opposition stießen die Pläne der Bundesregierung  erwartungsgemäß auf wenig Gegenliebe.
Der sächsische SPD-Abgeordnete Rolf  Schwanitz warf Familienministerin Köhler indirekt vor, mit den Programmen gegen Linksextremismus nur „ein paar Signale an die rechtskonservativen Teile der  Gesellschaft“ aussenden zu wollen.
Sein Kollege von der Linkspartei, Steffen  Bockhahn, forderte, statt der Bekämpfung von „vermeintlichem Linksextremismus“ die Programme gegen Rechtsextremismus auszuweiten.
Die vorhandenen Fördermittel  reichten bei weitem nicht aus.
Der innenpolitische Sprecher der CSU-Landesgruppe im  Bundestag, Stephan Mayer, verteidigte gegenüber der JUNGEN FREIHEIT die Vorhaben  der Bundesregierung.
Die angekündigten zwei Millionen Euro seien ein richtiger  Schritt und bewiesen, daß die Koalition es mit der Gleichbehandlung der  Extremismen ernst meine, sagte Mayer.
Dies sei in der Vergangenheit teilweise  nicht der Fall gewesen: „Vor allem die rot-grüne Bundesregierung war hier auf  einem Auge blind.
Die christlich-liberale Koalition wird dagegen bei der  Extremismusbekämpfung mit beiden Augen hinsehen“, kündigte Mayer an.
Dies gelte  auch für „islamistische Umtriebe“.
Nun gehe es aber erstmal darum, das  vorhandene Geld für den Aufbau entsprechender Programme zu nutzen.
Die CSU werde  sich dabei mit verschiedenen Vorschlägen wie beispielsweise einem  Aussteigerprogramm für Linksextremisten einbringen.
Familienministerin Köhler kündigte unterdessen im Bundestag  für 2011 eine Neukonzeption aller Programme zur Extremismusprävention an.
Dabei  sollten auch die Erfahrungen aus den Pilotprojekten gegen Linksextremismus und  Islamismus einfließen.
Eines stehe aber jetzt schon fest: Gute Extremisten gebe  es nicht.
