Die Furcht der Antifa vor dem Feuerzeug
Brennende Autos: Angesichts des wachsenden  Verfolgungsdrucks der Polizei fühlen sich Berlins Linksextremisten in die Enge  getrieben
Peter Freitag
Dem radikalen Flügel der Berliner Linken weht dieser Tage  der Wind heftig ins Gesicht.
Eine „verschärfte Mobilmachung“ gegen ihre  Aktivisten wird beklagt, „Polizeiwillkür“ und „Medienhetze“.
Als „Haßbrenner“, „Kieztaliban“ und „rotlackierte Faschisten“ sieht sich die Szene verunglimpft,  die vor allem im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg beheimatet ist; also dort, wo  die meisten der knapp 300 in der Hauptstadt im vergangenen Jahr „flambierten“ Autos angezündet wurden.
Zu Unrecht sehen sich die Damen und Herren nun verfolgt und „kriminalisiert“, seit der rot-rote Senat einen Maßnahmenkatalog gegen „linke  Gewalt“ beschlossen hat und die schwarz-gelbe Bundesregierung ein – finanziell  eher bescheiden alimentiertes – Programm gegen Linksextremismus auflegen will.
Schön, wenn man sich da zu einem Plausch unter  Gleichgesinnten versammeln kann wie am Mittwoch vergangener Woche in der „Ladengalerie“ der marxistischen Tageszeitung Junge Welt.
Der Raum ist gut  gefüllt, nicht alle der etwa 200 Besucher haben einen Sitzplatz gefunden.
Es  riecht nach frischem Bier und altem Schweiß.
Auf dem Podium sitzen Michael Kronawitter, in Kreuzberg  praktizierender Arzt und Vertreter der Antifaschistischen Linken Berlin (ALB),  die Bundestagsabgeordnete der Linkspartei Inge Höger sowie ihr Parteifreund  Kirill Jermak, der im vergangenen Jahr die in Ausschreitungen endende „revolutionäre“ Berliner 1.-Mai-Demonstration angemeldet hatte.
Die aktuelle  Situation für links Engagierte ist laut Kronawitter derzeit so schlimm, daß manche von ihnen sich schon nicht mehr trauen, spätabends auf die Straße zu  gehen oder als Raucher in Friedrichshain ein Feuerzeug bei sich zu haben, da man  Gefahr laufe, als potentieller Auto-Brandstifter festgenommen zu werden.
Inzwischen fungiere die JUNGE FREIHEIT als Stichwortgeber  der Mainstream-Medien, heißt es.
Besonders sichtbar wurde dies am Fall der  Juso-Chefin Franziska Drohsel, als deren Mitgliedschaft in der Roten Hilfe  bekannt wurde und sie sich auf innerparteilichen Druck hin habe von ihr lossagen  müssen.
Mittlerweile sei sogar die Linkspartei-Abgeordnete Katja Kipping in  vorauseilendem Gehorsam aus der Roten Hilfe ausgetreten; das Publikum quittiert  solches Einknicken mit verächtlichem Murren.
Als angesichts des wachsenden  Verfolgungsdrucks zu mehr inner-linker Solidarität aufgerufen wird, reckt sich  im Publikum eine „Thälmann-Faust“.
Auch Höger und Jermak beklagen sich über den „Distanzierungsdruck“, der in den Medien gegen Politiker der Linkspartei erzeugt  werde.
Dabei sei so etwas doch völlig unsinnig.
Denn umgekehrt werde die CDU ja  auch nicht aufgefordert, sich von den Offizieren der Bundeswehr zu distanzieren,  die den „Mord von Kundus“ zu verantworten hatten.
Weil es der Kreuzberger  Szene-Onkel-Doktor als Arzt gewohnt ist, seine Patienten mittels verständlicher  Bildsprache aufzuklären, greift er auch vor dem Auditorium der Jungen Welt zu  einem entsprechenden Stilmittel: Wer linke und rechte Extremisten auf eine Stufe  stellt, setze die Feuerwehr mit dem Brandstifter gleich.
Denn während dieser – bildlich gesprochen – eine Scheibe einwirft, um Feuer zu legen, muß jener das  Glas bei Bedarf zerstören, um besser löschen zu können.
Und Kronawitter hat noch mehr auf Lager: Ein  Hartz-IV-Empfänger müßte 700 Jahre sparen, um sich einen der Luxusgeländewagen,  die zu den Lieblingszielen der Brandstifter zählen, leisten zu können.
Daß man  zum Preis von etwa zwei Cent – soviel kostet ein Grillanzünder – ein solches  Auto im Wert von über 100.000 Euro zerstören kann, sei natürlich beeindruckend.
Das Anzünden führe zwar zu nichts, sei aber auch nicht richtig schlimm,  schließlich zahle eh die Versicherung.
Die Abgeordnete Höger ist derselben  Meinung: „Brennende Autos ändern nichts, was wir brauchen, sind soziale Kämpfe.“
Fast nebenbei erwähnt der Antifa-Aktivist Kronawitter, was  ihn und seinesgleichen derzeit am meisten zu wurmen scheint, nämlich die Gefahr,  nicht mehr als „Kämpfer gegen Rechts“ alimentiert zu werden: „Viele von uns  arbeiten in Projekten, die im ‘Aufstand der Anständigen’ entstanden sind – die  sind jetzt gefährdet, und dem müssen wir präventiv entgegentreten“, schwört er  das Auditorium ein.
Während in der Ladengalerie noch munter diskutiert wird,  hat sich ein Grüppchen Schwarzgekleideter zur Zigarettenpause vor der Tür  versammelt.
Einer zieht sein Feuerzeug aus der Jackentasche.
Ob er sich damit  wohl noch im Dunkeln nach Hause traute?
