Meldungen
Aufruf löst Diskussion über Rot-Rot-Grün aus
Berlin.
Mit einem gemeinsamen Aufruf hat eine Gruppe  jüngerer Politiker und Abgeordneter von SPD, Linkspartei und Grünen eine  Diskussion über eine rot-rot-grüne Koalition auf Bundesebene angestoßen.
In dem  Papier mit dem Titel „Das Leben ist bunter“ rufen die Unterzeichner dazu auf,  gemeinsam zu erörtern, wie es „perspektivisch auch zu parlamentarischen  Mehrheiten jenseits von CDU/CSU und FDP kommen kann“.
Die Jungpolitiker,  darunter die frühere PDS-Bundestagsabgeordnete Angela Marquardt (SPD), fordern  unter anderem „Mut zu mehr Umverteilung“, mehr direkte Demokratie sowie eine „Demokratisierung des Bildungs- und Wirtschaftssystems“.
Die Diskussion über den  angestrebten „sozial-ökologischen Umbau“ wollen die Unterzeichner auf eine  möglichst breite Basis stellen.
Neues Gutachten zum Vertriebenenzentrum
Frankfurt/Main.
Die Bundesregierung darf laut einem  Gutachten des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages die Bestellung der  Präsidentin des Bundes der Vertriebenen (BdV), Erika Steinbach, in den Beirat  der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ aus außenpolitischen Gründen  ablehnen.
Zwar sei es untersagt, die Benennung „von vornherein oder ohne  nachvollziehbare Begründung abzulehnen“, zitiert die Frankfurter Allgemeine  Zeitung aus der von den Grünen in Auftrag gegebenen Studie, doch habe im  Gesetzgebungsverfahren die „außenpolitische Brisanz“ der Stiftung eine  herausragende Rolle gespielt.
Es entspreche daher Sinn und Zweck des  Stiftungsgesetzes, der Bundesregierung die Möglichkeit einzuräumen, eine für den  Stiftungsrat benannte Person mit dem Hinweis auf drohende Nachteile für die  auswärtigen Beziehungen Deutschlands abzulehnen.
Der Staatsrechtler Dietrich  Murswiek war im Gegensatz dazu in einem Gutachten zu dem Schluß gekommen, daß die Regierung Steinbach nicht ablehnen könne (JF 4/10).
Brandanschlag auf  Ausländerbehörde
GÖTTINGEN.
Auf das Verwaltungsgebäude des Landkreises  Göttingen ist am vergangenen Freitag ein Anschlag verübt worden.
Dabei wurde ein  Behördenmitarbeiter verletzt.
Ersten Ermittlungen der Polizei zufolge sollen  Unbekannte in einer Teeküche eine Spreng- und Brandvorrichtung deponiert haben.
Zwei Tage vor dem Anschlag hatten rund hundert linke „Antirassisten“ in der  Stadt gegen die Abschiebung eines aus dem Kosovo stammenden Zigeuners  demonstriert.
Die Ermittler gehen von einem politischen Hintergrund der Tat aus,  da in der Nähe des Gebäudes ein Schriftstück gefunden wurde, in dem ein Ende der  Abschiebung illegal im Landkreis lebender Ausländer gefordert wird.
Möglicherweise richtete sich der Anschlag daher gezielt gegen die  Ausländerbehörde, die in dem betroffenen Gebäude untergebracht ist.
Parteienfinanzierung: Kritik an FDP und CSU
Sollten Parteispenden von Unternehmen verboten werden?
Ja, die staatliche Parteien_nanzierung reicht völlig aus.
23,8 %
Ja, Parteien sollten sich nur noch über Mitgliedsbeiträge  und Spenden von Privatpersonenfinanzieren dürfen.
34,2 %
Nein, Unternehmensspenden sind kein Problem, solange sie  ordnungsgemäß verbucht und öffentlich bekannt gemacht werden.
22,7 %
Nein, aber mit der staatlichen Parteienfinanzierung muß endlich Schluß sein.
19,2 %
abgegebene Stimmen gesamt: 2147
Zerstört der Sozialstaat die Familie?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
