© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/10 29. Januar 2010
Die bayerische Staatspartei tritt ab
Abwärtssog: Das Desaster um die Bank Hypo Alpe Adria zeigt,  daß die CSU auch unter Horst Seehofer ihren Niedergang nicht aufhalten kann
Paul Rosen
Warum sollte ausgerechnet die CSU vom Niedergang der  europäischen bürgerlichen Volksparteien verschont bleiben?
Ihr letzter großer  Vorsitzender Edmund Stoiber pflegte diese Frage mit dem „Mythos CSU“ zu  beantworten, der symbiotisch mit dem „Mythos Bayern“ verbunden sei.
Die CSU  stand unter Franz Josef Strauß für den Aufstieg vom agrar-ärmlichen Freistaat  zur Hightech-Region.
Den Begriff „Laptop und Lederhose“, eine moderne Variante  für die Verknüpfung von Tradition und Fortschritt, bezog man nicht nur auf  Bayern, sondern genauso auf die CSU.
Die Partei war wählbar für alle Schichten – von Künstlern und Intellektuellen über Arbeiter bis hin zur bäuerlichen  Landbevölkerung.
Die CSU entwickelte eine gewisse Fähigkeit zur  Selbstreinigung.
Sie trennte sich nach Strauß‘ Tod schnell von seinem  feudalistischen Herrschaftssystem und entledigte sich auch zügig der  Amigo-Wirtschaft eines Max Streibl.
Unter Stoiber kam sie zu einer späten Blüte  mit den Höhepunkten seiner Kanzlerkandidatur und einer Zwei-Drittel-Mehrheit im  Landtag.
Aus heutiger Sicht ist die Abwahl Stoibers 2007 nicht Ursache, sondern  Zwischenschritt auf dem Abwärtskurs der „einstigen bayerischen Staatspartei“ (Handelsblatt).
Schon der frühere Vorsitzende der CSU-Grundsatzkommission,  Alois Glück, hatte sich gesorgt, daß die CSU-Milieus schrumpfen.
Dabei handelt  es sich nicht nur um die vielzitierten katholischen Kirchgänger, die die CDU  wegen ihrer abnehmenden Zahl längst vernachlässigen zu können glaubt, sondern  auch um Gebirgsschützen und Schützenvereine, die Nachwuchsprobleme haben.
Kurz  gesagt: Was nützt der CSU die Lufthoheit über den Stammtischen, wenn der  Stammtisch stirbt?
Die vergangenen Wahlen zeigten eine Partei im Abwärtssog.
Die Landtagswahl 2008 endete mit 43 Prozent in einem Desaster.
Bei der  Bundestagswahl 2009 wurde der Wert sogar noch unterboten.
Aktuelle Umfragen  geben der CSU 41 Prozent.
Andere Mehrheiten in Bayern kommen in Sichtweite.
Der Abwärtsstrudel verstärkt sich durch einige Ereignisse,  die unglücklich zusammenkommen.
Offenbar waren Partei und Staatsregierung unter  Stoiber – verblendet von eigenen Erfolgen – nicht wie der Schuster beim Leisten  geblieben, sondern man wollte Augenhöhe mit den großen Spielern der europäischen  Finanzwelt erreichen.
Die Bayerische Landesbank, die mit Institutionen wie  Lehman Brothers gleichziehen wollte, kaufte die österreichische Hypo Group Alpe  Adria, um Zugang zum Balkan-Geschäft zu bekommen (siehe auch Seite 7).
Die  Expedition endete in einem Desaster; der neuverschuldungsfreie bayerische  Haushalt – von Stoiber als Beleg für die nachhaltige generationenorientierte  Politik der CSU gepriesen – versinkt nun in Schulden.
Zugleich wird der Spendensumpf wieder sichtbar, den man zu  Stoibers Zeiten trockengelegt zu haben glaubte.
Im Augsburger Landgericht äußert  der Waffenhändler Karlheinz Schreiber den Verdacht, illegale Spenden seien mit  den Namen von Verstorbenen getarnt worden.
Zwar sind alle Hauptbeteiligten von  damals verstorben, aber die alten Verdächtigungen werden verknüpft mit großen  Spenden von über 800.000 Euro, die der Industriellen-Familie von Finck, die auch  Hotels besitzt, zugeordnet werden.
Obwohl Spenden in dieser Höhe legal und  ordnungsgemäß verbucht worden sind, wird in Bayern landauf, landab die Frage  gestellt, ob das Engagement der Partei in der neuen Berliner Koalition für eine  Senkung der Mehrwertsteuer für Hotelbetriebe nicht doch etwas zu eifrig war.
Schreiber ist gewiß kein Zeuge von hoher Glaubwürdigkeit,  die Finck-Spenden gehen rechtlich in Ordnung, und in anderen Bundesländern  stehen Landesbanken auch kurz vor dem Bankrott.
Aber dennoch hat sich in Bayern  ein Giftcocktail für die CSU gebildet.
Hinzu kommt: Die von der CDU entwickelte  Strategie der „asymmetrischen Demobilisierung“, die darin bestand, SPD, Grünen  und Dunkelroten keine Angriffsflächen zu bieten, hat ihre Wirkung in Bayern  nicht verfehlt.
Viele CSU-Anhänger sind orientierungslos, der hektisch und  konturlos agierende Vorsitzende Horst Seehofer dürfte Mühe haben, die Passauer  Dreiländerhalle zum Politischen Aschermittwoch zu füllen.
CSU und CDU definieren sich bewußt als siamesische  Zwillinge.
Die CDU hat auf Fragen nach ihrem schwachen konservativen Element  gerne auf die CSU verwiesen.
Jetzt baut die CSU ab.
Manfred Weber, Glücks  Nachfolger in der Grundsatzkommission der CSU, sagte laut Süddeutscher Zeitung  zu den Problemen der Unionsparteien: „Ich habe die Sorge, daß eine  Sammlungsbewegung rechts der Unionsparteien entsteht.“ Weber weiß, wovon er  spricht.
Die Republikaner erzielten in den ersten Jahren ihres Auftretens in  bayerischen Städten wie Rosenheim und Garmisch-Partenkirchen Ergebnisse um 20  Prozent.
Stoiber und andere konnten diese Stimmen durch eine  nuanciert konservative Politik zurückgewinnen.
Nur ist Seehofer nicht  konservativ, sondern dem sozialen Flügel zuzurechnen.
In der Generation der  50jährigen ist die CSU fast blank.
Es gibt hoffnungsvolle junge  Nachwuchspolitiker wie den Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg, dem  jedoch die afghanischen Kundus-Bomben schwer zu schaffen machen.
Für die CSU beginnt der Abstieg in eine andere Zeit.
Bayern  als Stabilitätsanker für die westdeutsche Nachkriegsdemokratie verändert sich  damit – Deutschland auch.
Foto: Horst Seehofer (l.)
und Edmund Stoiber Ende 2009:  Hektisch und konturlos agierender Vorsitzender
