© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/10 29. Januar 2010
Angst vor menschlichen Zeitbomben
Justiz: Der Fall eines aus der Haft entlassenen potentiell  gefährlichen Sexualtäters hat die Diskussion um die Sicherungsverwahrung neu  entfacht
Tobias Westphal
Die Sicherungsverwahrung (nicht Sicherheitsverwahrung, wie  häufig zu lesen ist) ist wieder einmal in das Interesse der Öffentlichkeit  gerückt.
Das liegt nicht zuletzt an den  Einwohnern der Kreisstadt Heinsberg in  Nordrhein-Westfalen, die Mahnwachen und Demonstrationen gegen einen dort  lebenden, aus der Haft entlassenen Sexualstraftäter abhalten, nachdem Landrat  Stephan Pusch (CDU) öffentlich vor dem Mann gewarnt und als Chef der  Kreispolizeibehörde eine polizeiliche Überwachung rund um die Uhr angeordnet  hatte.
Um sich eine Meinung bilden zu können, muß man den Fall von  Anfang an beleuchten: Im April 1994 mißbrauchte der Täter zwei junge  Anhalterinnen stundenlang in seinem VW-Bus, den er hierfür extra präpariert  hatte.
Der Mann bedrohte die vierzehn und fünfzehn Jahre alten Mädchen mit einer  Pistole, versetzte sie in Todesangst, fesselte und knebelte sie und fügte ihnen  bei den Vergewaltigungen schmerzhafte und entwürdigende Verletzungen zu.
Bei der Verurteilung des Täters wegen dieser Tat im Jahr  1995 zu einer Freiheitsstrafe von 14 Jahren war die Anordnung der  Sicherungsverwahrung gemäß Paragraph 66 des Strafgesetzbuches (StGB) nicht  möglich.
Zum einen fehlte es an den formellen Voraussetzungen, zum anderen kam  aber auch der Sachverständige und mit ihm die Strafkammer zu dem Ergebnis, daß ein Hang zu erheblichen Straftaten, durch welche die Opfer seelisch oder  körperlich schwer geschädigt werden könnten, nicht vorliegt und der Täter somit  für die Allgemeinheit nicht gefährlich ist.
Da bei der Verurteilung keine Sicherungsverwahrung  angeordnet und auch keine Anordnung vorbehalten wurde, kam nur noch eine  nachträgliche Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung gemäß Paragraph 66b StGB in Betracht.
Für eine nachträgliche Sicherungsverwahrung ist  es laut Bundesgerichtshof  (BGH) aber notwendig, daß vor Ende des Vollzugs der  Freiheitsstrafe neue Erkenntnisse vorliegen, die für eine Gefährlichkeit des  verurteilten Täters sprechen.
Im vorliegenden Fall stellten die Richter der  Strafkammer nun – wiederum aufgrund eines Gutachtens eines Sachverständigen – fest, daß vom Verurteilten doch weitere Sexualstraftaten zu erwarten seien und  ein Hang zu erheblichen Straftaten bestehe.
Daß die Gefährlichkeit für die Allgemeinheit anders als im  Urteil des ursprünglichen Verfahrens jetzt bejaht wird, genügt jedoch nicht für  eine nachträgliche Sicherungsverwahrung, denn eine Neubewertung bekannter  Umstände – hier des bereits damals bekannten Tat­hergangs und der Persönlichkeit  des Täters – ist keine neue Tatsache.
Die Revision der damit nicht  einverstandenen Staatsanwaltschaft hat der BGH nun verworfen und stellte somit  klar, daß die Entscheidung des Landgerichts München II korrekt war.
Es kann nicht überraschen, daß dieses Urteil für  Nichtjuristen – allen voran für Eltern in der Nachbarschaft des Täters – völlig  unverständlich ist.
Immerhin wird nun die Gefährlichkeit attestiert, aber der  Mann kommt trotzdem frei.
Und die Bevölkerung fragt sich, wer die Schuld daran  trägt, daß potentiell gefährliche Wiederholungstäter wieder auf freien Fuß gesetzt werden müssen.
Der Bundesvorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft,  Rainer Wendt, äußerte sich daher enttäuscht über das Urteil: „Das Gericht  ignoriert die Gefährlichkeit des Mannes, die nach wie vor von ihm ausgeht.“ Es  sei „nicht nachvollziehbar, warum man eine ‘tickende Zeitbombe’ auf freien Fuß läßt.“ Eine „unerträgliche Zumutung“ nannte die bayerische Justizministerin  Beate Merk (CSU) die Gesetzeslage: „Es darf nicht sein, daß ein nachweislich  gefährlicher Täter auf die Bevölkerung losgelassen wird.“
Daß Politiker nun empört sind, muß überraschen.
Denn die  Richter wenden nur die bestehenden Gesetze an.
Die Gesetzeslücken sind schon  länger bekannt, denn der oben beschriebene Fall ist mitnichten der erste dieser  Art in Deutschland.
Und den jetzt entrüsteten und betroffenen Politikern muß man  entgegnen: Wenn die vom Gesetz geforderten Voraussetzungen für die nachträgliche  Sicherungsverwahrung nicht gegeben sind, ist ein Täter, der seine Strafe verbüßt  hat, freizulassen.
Die Entscheidung des Landgerichts München war  rechtsfehlerfrei, und in einem Rechtsstaat mußte der heute 58 Jahre alte  Sexualstraftäter in die Freiheit entlassen werden.
Der Grünen-Rechtsexperte  Jerzy Montag bewertet das BGH-Urteil positiv und betonte, daß durch die  Entscheidung „der Ausnahmecharakter und die Grenzen der Sicherungsverwahrung  erneut unterstrichen“ würden.
„Ein Sonderstrafrecht darf es nicht geben, auch  nicht für Sexualstraftäter.“ Dies erscheint vielen Menschen unerträglich, wenn  Befürchtungen bestehen, daß ein solch schreckliches Gewaltverbrechen nochmals  durch den Täter begangen werden könnte.
Der Druck auf die Politik wächst.
Im Koalitionsvertrag  zwischen CDU, CSU und FDP wurde die Sicherungsverwahrung schon berücksichtigt.
Man wolle „eine Harmonisierung der gesetzlichen Anordnungsvoraussetzungen der  Sicherungsverwahrung im Strafgesetzbuch, die rechtsstaatlich und  europarechtskonform ist“.
Schutzlücken im geltenden Recht sollen geschlossen  werden, und trotzdem soll „die Sicherungsverwahrung unter Berücksichtigung des  notwendigen Schutzes der Bevölkerung ihren Ausnahmecharakter“ behalten und auf  schwerste Fälle beschränkt bleiben.
Doch die Koalition muß noch an einer anderen Front kämpfen:  Im Dezember hat sich der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte kritisch zur  Sicherungsverwahrung in Deutschland geäußert und diese als Strafe und nicht als  Präventionsmaßnahme gewertet.
Sollte das Urteil Bestand haben, wäre die  nachträgliche Sicherungsverwahrung in Deutschland in Gefahr.
Foto: Mit Stacheldraht gesicherte Gefängnismauer: Besorgte  Eltern
