Meldungen
Bevölkerung fällt unter 82-Millionen-Marke
Wiesbaden.
Die Zahl der Einwohner in Deutschland ist  offenbar unter die Marke von 82 Millionen gefallen.
Nach einer Schätzung des  Statistischen Bundesamtes sank die Einwohnerzahl 2009 gegenüber dem Vorjahr  leicht von 82 Millionen auf 81,8 Millionen.
Mit dem erneuten  Bevölkerungsrückgang setzt sich ein seit 2003 anhaltender Trend fort.
Auch die  Zahl der Geburten ging nach den vorläufigen Zahlen abermals zurück.
Laut der  Schätzung wird mit etwa 645.000 bis 660.000 Geburten gerechnet.
Im Jahr 2008  hatten die Statistiker noch 683.000 Geburten registriert.
Das Geburtendefizit,  also die Differenz zwischen Geburten und Sterbefällen, lag damals angesichts von  844.000 Sterbefällen bei 162.000.
Für 2009 rechnet das Statistische Bundesamt  mit etwa 830.000 bis 840.000 Sterbefällen.
Das Geburtendefizit dürfte daher  180.000 bis 190.000 Personen betragen.
Mit Angaben zum sogenannten  Wanderungssaldo (Verhältnis von Ein- und Auswanderung) halten sich die  Statistiker mit Verweis auf die Bereinigung der Melderegister durch die  Einführung der Steueridentifikationsnummer bedeckt.
Derzeit wird für 2009 ein  negatives Wanderungssaldo in Höhe von 20.000 bis 70.000 Personen erwartet.
Aschaffenburg bekommt Moschee
ASCHAFFENBURG.
Aschaffenburg erhält sein erstes Minarett.
Ein entsprechender Bauantrag für eine neue Moschee ist jetzt von der Stadt  genehmigt worden.
Der Bauverein besteht überwiegend aus Marokkanern.
Der  Fraktionsführer der SPD im Senat, Wolfgang Giegerich, führte als Begründung für  die Genehmigung die demographische Entwicklung an.
Aschaffenburg werde „älter  und bunter“, sagte er laut Frankfurter Allgemeiner Zeitung.
„Und bunter heißt  eben auch, daß wir unterschiedliche Nationen und Religionen haben.“ Der Anteil  von Katholiken betrage in Aschaffenburg noch 53 Prozent.
Die Moschee wird in  einem Gewerbegebiet liegen.
Laut Beschlußvorlage müsse der Verein mit Lärm- und  Geruchsbelästigungen rechnen und diese dulden.
Vom Minarett dürfen keine  Gebetsrufe oder sonstige Beschallung ausgehen.
Die Höhe ist zudem auf 9,50 Meter  begrenzt.
31. Januar: Neujahrsempfang der SPD-Hamburg mit Parteichef  Sigmar Gabriel
2. Februar: Europäischer Polizeikongreß in Berlin zum Thema „Globale Sicherheit – Herausforderung für Europa­“
5. bis 7. Februar: Münchner Sicherheitskonferenz
6. Februar: Parteitag der SPD Schleswig-Holstein in Kiel
