© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/10 29. Januar 2010
„Eine goldene Nase verdient“
Hypo Group Alpe Adria: Die hochriskanten Geschäfte der  Bayerischen Landesbank sind nun ein brisanter Fall für die Justiz
Florian Maier
Ich habe keinen Anlaß für ein schlechtes Gewissen“,  erklärte der frühere CSU-Chef Erwin Huber am Wochenende in der Süddeutschen  Zeitung.
„Natürlich ist im nachhinein gesehen der Kauf der Hypo Alpe Adria eine  Fehlinvestition gewesen.
Aber was der Verwaltungsrat prüfen konnte, hat er  geprüft“, so der damals für die Bayerische Landesbank zuständige  Ex-Finanzminister.
„Wir haben doch Expertisen von Wirtschaftsprüfern eingeholt.
Wenn mir damals auch nur einer geschrieben hätte: ‘Vorsicht bei der Hypo Alpe  Adria’, dann wäre ich jedem Anhaltspunkt nachgegangen“, versicherte Huber.
Er  habe seine Aufgaben als Verwaltungsrat stets gewissenhaft erfüllt.
Doch der Fall Hypo Group Alpe Adria (HGAA) ist mehr als ein  3,7-Milliarden-Euro-Desaster im Zuge der Weltfinanzkrise.
Denn begonnen hat das  Drama bereits 2006, als der Glaube an die Verheißungen der Finanzmärkte noch  ungebrochen war.
Der US-Finanzinvestor Cerberus gewann damals den  milliardenschweren Bieterstreit um die österreichische Pleitebank Bawag (JF  31-32/06).
Die Bayern LB ging leer aus.
Als Alternative für die angestrebte  Geschäftsausweitung nach Südosteuropa präferierte der damalige Bayern-LB-Chef  Werner Schmidt die HGGA.
Diese Bank, die Mitte 2007 für 1,6 Milliarden Euro  mehrheitlich in den Besitz der Bayern LB kam, erwies sich als Faß ohne Boden.
Sie mußte im Dezember 2009 notverstaatlicht werden.
Die  bisherigen Eigner verkauften dem österreichischen Staat ihre Anteile für einen  Euro und sagten ihre Hilfe bei der Sanierung zu: Bayern stellte 825 Millionen  Euro bereit, die Grazer Wechselseitige 30 Millionen Euro und das Land Kärnten  200 Millionen Euro.
Unter anderem hatten riskante Immobilien- und  Leasing-Geschäfte die HGAA in Not gebracht.
Sogar der Chef der Europäischen  Zentralbank (EZB), Jean-Claude Trichet, soll sich in die Verhandlungen  eingeschaltet haben.
Trichet habe vor einem Dominoeffekt gewarnt, erklärte  damals der österreichische Finanzminister Josef Pröll (ÖVP).
Als „systemrelevante“ Bank hätte eine HGAA-Pleite möglicherweise zum Zusammenbruch  des Bankensektors in Österreich und darüber hinaus geführt.
„Nullrisiko gibt es leider im Geschäftsleben nicht“, sagt  der Diplomvolkswirt Huber – und es gibt nicht nur ehrbare Kaufmänner, wäre  hinzuzufügen.
„Ich fühle mich vor allem deshalb getäuscht, weil sich private  Investoren offenbar am Verkauf der Hypo Alpe Adria eine goldene Nase verdient  haben“, klagte er in der Süddeutschen.
Doch dies sei 2007 (wenige Monate, bevor  die IKB und die Sachsen LB in die Krise gerieten) nicht erkennbar gewesen.
Wer die privaten und institutionellen Investoren waren, die  auf Initiative des Vermögensberaters Tilo Berlin kurz vor dem Einstieg der  Bayern LB vermeintlich unterbewertete HGAA-Aktien gekauft hatten, war kürzlich  im Wiener Magazin Profil zu lesen.
Für die prominenten Namen sollte es nur ein  kurzfristiges Investment werden: „Wir haben Anteile an der Hypo Alpe Adria vom  Land Kärnten und der Gruppe des Investors Tilo Berlin zum gleichen Preis  gekauft“, verriet Huber.
Er habe aber nicht gewußt, „daß Investoren der  Berlin-Gruppe erst kurz vorher Aktien der Hypo Alpe Adria billig gekauft haben,  um sie uns dann teuer zu verkaufen“.
Einen dreistelligen Millionengewinn soll das  Spekulationsgeschäft der Investorengruppe beschert haben.
Tilo Berlin stieg  zudem 2007 zum HGAA-Chef auf.
Doch das Banker-Glück währte nur kurz.
Im März  2008 mußte Werner Schmidt im Zuge der Fehlspekulationen der Bayern LB mit  US-Schrottpapieren sein Amt aufgeben.
Tilo Berlin blieb immerhin bis April 2009  auf seinem Posten.
Die damaligen Vorgänge beschäftigen inzwischen die  bayerische Staatsanwaltschaft, die unter anderem gegen Schmidt und Berlin  ermittelt.
Der neue Finanzminister Georg Fahrenschon (CSU) hat dem bayerischen  Steuerzahler kürzlich sogar Hoffnung gemacht, daß für ihn alles doch nicht so  teuer wird wie befürchtet.
Sogar von einer Rückabwicklung des damaligen Kaufs  durch die BayernLB ist die Rede.
Denn, so Fahrenschon, wenn der Kauf der HGAA „auf Lug und Trug aufgebaut“ gewesen sei, „dann wäre nachträglich die  Geschäftsgrundlage entzogen“.
Der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer will  juristisch eventuell auch gegen die damaligen Wirtschaftsprüfer und Berater  vorgehen.
Die Staatsanwaltschaft im kroatischen Zagreb ermittelt wegen des  Verdachts der Geldwäsche.
Angesichts dessen sind fragwürdige Millionenspenden an österreichische Parteien im Zuge der HGAA-Übernahme wohl wirklich nur „Peanuts“.
Foto: HGAA-Hauptsitz in Klagenfurt: Den Bayern zu teuer  verkauft?
