© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Eliten: Intellektuelle in Deutschland wenden sich gegen das      "System Kohl"
Aus dem Traum erwachen
von Thorsten Thaler
Macht und Geist, Politiker      und Intellektuelle verhalten sich zueinander wie Feuer und Wasser; sie sind – um ein      Wort des Schriftstellers Hans Magnus Enzensberger zu bemühen – "seit eh und je      miteinander verfeindete Indianerstämme".
Ihre Wechselbeziehung spielt sich in dem      Dreieck zwischen Sprachlosigkeit, gegenseitiger Verachtung und verbalen Attacken ab.
Die      einen sind "machtvergessen und machtversessen" (Richard von Weizsäcker), den      anderen wird vorgehalten, sie fristeten ihr Dasein im Elfenbeinturm des Geistes.
Diese unter Intellektuellen weithin verbreitete Kunst, sich      ins Abseits zu stellen, hat nach Ansicht des Journalisten und Politikwissenschaftlers Paul      Noack zu einem bedauerlichen Defizit im politischen Leben geführt.
Bereits in seiner 1991      erschienenen essayistischen Fallstudie "Deutschland, deine Intellektuellen"      mahnte er die Rückkehr der Intellektuellen auf die Bühne der Politik an.
"Nein,      kein Überdruß und kein Unverständnis angesichts so manchen zeitgenössischen Disputen      vermag die zugrundeliegende Einsicht zu zerstören, daß keine Gesellschaft eine      funktionierende Intellektuellenschicht notwendiger braucht als die unsere, in Einheit      verunheitlichte."
Seine Aufforderung zum Tanz gipfelte in dem Plädoyer, die      Intellektuellen müßten in einer Situation, in der die Probleme offen zutage, ihre      Lösungen aber im Dunkel liegen, den Gefährdungen der Außen- und Innenwelt wieder      "denkerische Gegengifte" entgegensetzen.
Als einer der ersten nahm diesen Ball der Schriftsteller      Botho Strauß auf.
Mit dem fulminanten Essay "Anschwellender Bocksgesang" setzte      er im Frühjahr 1993 seine Hoffnung auf "einen tiefgreifenden, unter den Gefahren      geborenen Wechsel der Mentalität".
Auf dem Weg dorthin müsse man nur wählen      können, so Strauß, "das einzige, was man braucht, ist der Mut zur Sezession, zur      Abkehr vom Mainstream.
Diese Demokratie benötigte von Anfang an mehr Pflanzstätten für      die von ihr Abgesonderten".
Strauß zeigte sich überzeugt, daß "die magischen      Orte der Absonderung, daß ein versprengtes Häuflein von inspirierten      Nichteinverstandenen für den Erhalt des allgemeinen Verständigungssystems unerläßlich      ist".
Mittlerweile haben auch andere Intellektuelle, so scheint      es, die Weckrufe vernommen.
Immer häufiger melden sie sich zu Wort, analysieren und      widersprechen sie dem politischen Zeitgeist in Interviews, Aufsätzen und Büchern.
Wie      zum Beispiel Kurt Sontheimer.
In einem Gastkommentar für die Berliner Morgenpost am 18. August schreibt der Politologe: "Das Modell Deutschland ist verblaßt.
Man      kann nicht einfach so weitermachen, wie wir es gewohnt waren.
Doch wenn wir Tag für Tag      verfolgen, was im öffentlichen Raum geschieht, dann herrscht der Eindruck vor, daß wir      zu sehr in den überkommenen Vorstellungen, Orientierungen und Verfahren verharren, obwohl      uns bewußt ist, daß wir uns auf Neues und Anderes einstellen müssen."
In der bundesrepublikanischen Gesellschaft, betont      Sontheimer, fehle es an geistiger und politischer Dynamik, mangele es an dem Willen,      "das Experiment zu wagen".
Es bedürfe der Phantasie und Kraft zu einer      positiven Antwort auf die jeweiligen Herausforderungen im Bildungswesen, beim Umbau des      Sozialstaates oder in den politischen Parteien, die "nicht zum Bremsen, sondern zum      verantwortlichen Gestalten berufen sind".
Sontheimer: "Ein neuer politischer      Geist ist gefragt, der Experimente nicht scheut und die lähmende, im Endeffekt doch nur      scheinbare Stabilität der bestehenden Zustände überwindet."
Zustimmung erfährt Sontheimer von dem Historiker und      Politikwissenschaftler Theodor Eschenburg.
In einem Interview mit dem Stern von      voriger Woche konstatiert der heute 93jährige, es habe schon viele politische Krisen seit      1949 gegeben, aber keine sei so bedrohlich gewesen im Blick auf den damit verbundenen      Reformstau.
Als Ausweg schlägt Eschenburg eine Verlängerung der Wahlperiode auf sechs      Jahre, die Reduzierung der Abgeordnetenzahl von jetzt 672 auf 300, eine Beschränkung der      Mitspracherechte der Länder in der Bundespolitik und eine Änderung des Wahlrechts vor.
"Ich bin sehr für ein Mehrheitswahlrecht.
Da werden die Stimmen der Wähler in      keiner Weise manipuliert."
Das Verhältniswahlrecht sei ein Schutzrecht der kleinen      Parteien und zwinge in der Regel zu Koalitionen, "die nur beschränkt handlungsfähig      sind und in denen der Kanzler nicht wirklich die Richtlinien der Politik bestimmt".
Die umfassendste Kritik an den politischen Zuständen kommt      dieser Tage von dem Politikwissenschaftler Arnulf Baring.
Bereits im ersten Kapitel seines      soeben erschienenen Buches "Scheitert Deutschland?"
gibt Baring Tonfall und      Stoßrichtung seiner Abrechnung mit den Hütern des Staus quo vor.
Der Mittelstand      schrumpfe, das Subventionswesen in Deutschland sei skandalös und die      Innovationsfähigkeit des Landes sei erdrosselt worden; die Arbeitslosigkeit, insbesondere      unter Jugendlichen, ist fatal, Überbürokratisierung lähme das Land, und unser      Bildungswesen hätten wir verrotten lassen; die Gesellschaft vergreise, Politiker neigten      zur Selbstüberforderung und dazu, "dem Gemeinwesen, der Gesamtheit der Bürger, zu      große Verpflichtungen aufzuladen"; die Staatsfinanzen befänden sich in einer      katastrophalen Lage, das Rentensystem stehe auf brüchigem Fundament, und im      Krankenversicherungswesen explodierten die Kosten.
Die politische Klasse, prophezeit Baring, schaufele sich      ihr eigenes Grab, wenn sie weiterhin Erwartungen in der Bevölkerung wecke, denen sie      "nie und nimmer gerecht werden kann".
Die Deutschen müßten sich eine      Mentalität aneignen, ein persönliches Verantwortungsgefühl entwickeln, "das sie      von Natur aus nicht besitzen, weil die preußische Tradition, dann die erfolgreiche      Einigungspolitik Bismacks den Staat derart in den Vordergrund geschoben hat.
Doch es hilft      nichts", resümiert Baring, "die staatliche Lenkbarkeit der Konjunktur, die      Modellierbarkeit der Industriestrukturen, eine von daher garantierte, großzügige      Sozialstaatlichkeit, sind liebgewordene, aber falsche Prämissen, von denen wir uns unter      dem Druck der neuen Realitäten rasch trennen müssen".
Zur Einwanderungsproblematik notiert Baring: "Wenn      irgendjemand in der weiten Welt beschließt, nach Deutschland zu gehen, um sich hier      niederzulassen, darf dieser Entschluß für unseren Staat keinesfalls ausreichen, dem      Einreisenden vorerst für Jahre, dann für Jahrzehnte, materielle Versorgung, Bleiberecht      und gar Einbürgerung zuzugestehen."
Eine Einwanderungspolitik, die diesen Namen      verdiente, müsse sich "an den Interessen unseres Landes orientieren und daher, wie      in allen anderen Einwanderungsländern, Quoten vorsehen und dabei nach Herkunftsländern,      Gesundheitszustand, Geschlecht, Alter, kulturellem Hintergrund, Sprachkenntnissen und      Berufserfahrungen differenzieren".
Die "vielleicht menschenfreundliche, vielleicht auch      nur gedankenlose Sentimentalisierung unserer Politik", schreibt Baring weiter, könne      an keinem anderem Thema so deutlich festgemacht werden wie an der Zuwanderung von      Ausländern nach Deutschland.
Jede vernünftige Diskussion darüber sei durch "die      frei erfundene, diffamierende Dauerbehauptung, wir Deutschen seien als solche      ausländerfeindlich, im Keim erstickt worden".
Eine sachliche Erörterung dieses      Tabus lasse noch immer auf sich warten.
Doch gerade beim Ausländerthema schrecke man      davor zurück, "den Konsequenzen der Wirklichkeit ins Auge zu blicken".
Baring: "Deutschland ist ein Einwanderungsland wider      Willen geworden.
Das Gefühl, künftig nicht im eigenen Land das Sagen zu haben,      beunruhigt die Deutschen.
(…) Auf solche Prüfungen ist unser Land nicht vorbereitet.
Doch man sieht in England, Frankreich und anderen europäischen Demokratien, in welchem      Umfang die Einwanderung soziale Krisen heraufbeschworen und nationalistischen Parteien wie      der Le Pens in Frankreich Auftrieb gegeben hat.
Niemand darf glauben, daß uns bei      massivem Ausländerzustrom und zunehmender Wirtschaftskrise Konflikte und Krawalle erspart      bleiben."
Wenn die Deutschen nach dem Ende des      "Wohlfahrtstraums" wieder auf die Beine kommen wollten, meint Baring, müsse      sich eine fundamentale Veränderung des öffentlichen Bewußtseins vollziehen.
"Wer      das sieht und fordert, muß allerdings wissen, daß man ihm inhumane Hartherzigkeit und      soziale Unsensibilität vorwerfen wird.
Wer immer bei uns auf unbequeme Tatsachen      hinweist, riskiert sofort, wegen seiner schlechten Gesinnung angeprangert zu werden – als ob die Tatsachen sich nach den Gesinnungen richteten, zu richten hätten."
An anderer Stelle schreibt Baring: "Man wird sagen,      weil der existierende Sozialstaat als links gilt, müsse, wer sein Ende konstatiere,      notwendig politisch rechts rechts sein.
Aber der Einwand wird nicht durchschlagen, weil      ihm die Fakten widersprechen."
Und er zitiert Machiavelli mit dem Satz: "Der      größte Feind der neuen Ordnung ist, wer aus der alten seine Vorteile bezog."
In einem ausgewogenen wie gleichermaßen fundierten      Abschnitt über die Europäische Währungsunion kommt Baring zu dem Schluß, das      Gemeinschaftsprojekt widerspreche "offenkundig unseren nationalen Interessen".
Die Währungsunion sei zum jetzigen Zeitpunkt ein viel zu waghalsiger Sprung.
"Völlig überflüssigerweise" führe der Euro zu innenpolitischen Turbulenzen,      zu einer "Unterminierung des Stabilitätsgefühls" der Bevölkerung.
Die Politik habe von Anfang an, schreibt Baring, die      psychologische Bedeutung der DM-Abschaffung "sträflich unterschätzt".
"Unsere Währung ist nicht nur ein Zahlungsmittel, sondern zugleich Grundlage unseres      Selbstvertrauens."
Die Deutschen seien nicht auf ihre Geschichte, kaum auf ihre      Kultur, weitgehend aber auf ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit stolz.
"Deshalb      dürfte man bei uns eher das Grundgesetz aufgeben als die gegenwärtige Währung",      schätzt der Politikwissenschaftler die Gemütsverfassung der Deutschen ein.
Für die      Demokratie sei es daher gefährlich, wenn Regierungs- und Oppositionsparteien die      Bevölkerung weiter "mit Floskeln abspeisen, die zum Teil ganz offenkundig falsch      sind".
Baring kritisiert, daß der Euro von seinen Befürwortern      als "Allheilmittel für alle Gebrechen" gepriesen werde, die uns in Deutschland      zu schaffen machten.
Es würden "großartig klingende, visionäre Vorhaben      propagiert, statt die täglichen Hausaufgaben ordentlich zu machen".
Die      Bundesregierung solle in Deutschland "mutig Ordnung schaffen, statt uns zusätzliche      Risiken und vermeidbare Probleme aufzuhalsen", fordert Baring eine Neugewichtung      deutscher Politik.
Die Debatte um neue Politik-Konzepte und einen      Bewußtseinswandel befruchten könnte auch das neue Buch der beiden rechtsintellektuellen      Publizisten Heimo Schwilk und Ulrich Schacht, die bereits 1994 als Herausgeber des      Sammelbandes "Die selbstbewußte Nation" für ein vielstimmiges Medienecho      gesorgt hatten.
In ihrem vom Langen Müller Verlag, München, für Oktober angekündigten      Buch "Für eine Berliner Republik" schreibt Schwilk: "Ob die Berliner      Epoche eine neue Phase politisch inkorrekter, also realitätsorientierter Aufklärung      bringt, steht zu vermuten, hängt aber mittelfristig mit der Entwicklung der      Parteienlandschaft zusammen, die nach rechts zementiert bleiben dürfte, am linken Rand      und in der Mitte taktische Manöver, aber keine Neugründungen bringen wird."
Trotz      seiner Skepsis, daß "der Bonner Geist des Aussitzens und des Sowohl-als-Auch"      die Amtsgeschäfte der künftigen Berliner Regierung noch eine Zeitlang prägen werde,      gibt sich Schwilk frohgemut: "die Strahlkraft des Ortes, die Kraft seiner      historischen Erinnerung und die Dynamik zuströmender Geschäftigkeit" werden      allmählich ihre Wirkung entfalten.
Dann könne die Berliner Republik vielleicht einmal      als Synonym für "glückhaftes nationales Selbstbewußtsein" gelten.
