© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Meldungen
SPD-Kreis "Neue Mitte" warnt      erneut vor PDS
MAGDEBURG.
Der SPD-Gesprächskreis "Neue Mitte" hat am Sonntag in einer in      Magdeburg beschlossenen Erklärung vor weiteren Koalitionen der SPD mit der PDS gewarnt      und die von Spitzenpolitikern befürwortete engere Zusammenarbeit mit der PDS abgelehnt.
Bundesgeschäftsführer Otto Schreiner sei ohne Not mit seinen Ansichten zur      "Dresdner Erklärung" der SPD an die Öffentlichkeit gegangen, rügte der      Parlamentarische Geschäftsführer der Bundestagsfraktion, Uwe Küster.
Vor derart      wichtigen Entscheidungen sei eine breite Diskussion in der Partei notwendig, forderte der      Bundestagsabgeordnete Markus Meckel, der letzter Außenminister der DDR war.
Schreiner      hatte die Ansicht vertreten, es wäre sinnvoll, die "Dresdner Erklärung" von      1994 aufzuheben, die eine Zusammenarbeit von PDS und SPD ausschließt.
Im selben Sinn äußerte sich der SPD-Vorsitzende Oskar Lafontaine.
Hingegen vertrat Meckel die      Auffassung, eine engere Zusammenarbeit mit der PDS würde der SPD schaden.
CDU will auch weiterhin Unterschriften sammeln
BONN.
Die CDU hat bereits zwei Millionen Unterschriften gegen die doppelte      Staatsbürgerschaft gesammelt.
Wie CDU-Generalsekretärin Angela Merkel am Montag inBonn      erklärte, wird die Aktion "für mehr Ausländerintegration" weitergehen.
Man      wolle solange Unterschriften sammeln, bis die Bundesregierung annehmbare Vorschläge zur      Reform des Staatsbürgerschaftsrechts vorlege.
Unageachtet anhaltender Proteste aus dem      Unionslager hält die Koalition an ihrem Zeitplan zur Reform des Staatsbürgerrechtes      fest.
Das Gesetz soll im März in den Bundestag eingebracht und Ende Mai verabschiedet      werden.
Le Pen äußert sich zum Volksverhetzungs-Vorwurf
MÜNCHEN.
Der Präsident des französischen Front National (FN), Jean-Marie Le Pen, hat      sich gegenüber der Münchner Staatsanwaltschaft zum Vorwurf der Volksverhetzung      geäußert.
In einem Schreiben, das derzeit ausgewertet werde, habe der Politiker Stellung      genommen, teilte der Leitende Oberstaatsanwalt Manfred Dick am Dienstag dieser Woche mit.
Über den Inhalt der Aussage Le Pens machte er keine Angaben.
Der FN-Vorsitzende hatte im      Dezember 1997 auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem ehemaligen Republikaner-Chef      Franz Schönhuber in München die Gaskammern im Dritten Reich als "Detail der      Geschichte" bezeichnet.
