Mehr als ein Kampf um die Meinungsfreiheit
Niederlande: Der Oppositionspolitiker Geert Wilders steht  wegen islamkritischer Äußerungen vor Gericht / Freispruch wahrscheinlich
Mina Buts
Geert Wilders, Chef der rechtsliberalen Partei für die  Freiheit (PVV), gilt seit einigen Jahren als einer der prominentesten  Niederländer.
Durch den Zensurstreit um seinen islamkritischen Kurzfilm „Fitna“ (JF 15/08) wurde der 46jährige sogar weltweit bekannt.
Kein  Parlamentsabgeordneter ist in den Niederlanden medial so präsent wie er, niemand  wird in den Nachrichten so oft gezeigt – obwohl seine oppositionelle PVV nur  neun Sitze in der Kammer hat.
Kein Wunder also, daß der vergangene Woche gegen  ihn eröffnete Prozeß wegen Beleidigung von Muslimen und Aufstachelung zum  Rassenhaß im In- und Ausland aufmerksam verfolgt wird.
Die anklagende Staatsanwaltschaft gibt unumwunden zu, daß ihr ein Verzicht auf das Gerichtsverfahren lieber gewesen wäre, sie hat es auch  nicht von sich aus angestrengt.
Im Gegenteil, sie vertritt bis heute die  Auffassung, Wilders hätten seine islamkritischen Äußerungen im Rahmen der  politischen Debatten durchaus zugestanden.
Anders urteilte das Amsterdamer  Obergericht, für das auf Druck mehrerer Kläger der jetzige Schritt  unausweichlich geworden war.
Es verweist auf ein entsprechendes niederländisches  Gesetz, das in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts erlassen wurde, um  jüdische Mitbürger vor den Hetzkampagnen politischer Parteien zu schützen.
Wilders wird vorgeworfen, seine Äußerungen seien nicht mehr von seinem Mandat  als Politiker gedeckt.
Das jetzt begonnene Gerichtsverfahren, daß am 3. Februar  fortgesetzt werden soll, wird sich wohl über mehrere Monate hinziehen.
Wilders  stehen Berufungsinstanzen bis hin zum Europäischen Gerichtshof für  Menschenrechte (EGMR) offen.
Schon jetzt sind sich Beobachter einig, daß der  Prozeß – unabhängig von seinem Ausgang – Wilders’ Popularität eher steigern  wird.
Wilders selbst versprach bereits im September 2009, aus dem jetzt  begonnenen Prozeß das „Spektakel des Jahres“ zu machen.
Zum Prozeßauftakt versammelten sich vorige Woche die  Mandatsträger der PVV sowie einige hundert Wilders-Anhänger, teilweise auch aus  Belgien und Deutschland angereist, mit Transparenten wie „Unsere Freiheit wird  rituell geschlachtet“ und „Dies ist ein politischer Prozeß“.
Wilders erschien in  einer einfarbig grünen Krawatte – selbst das wurde als mediale Provokation  gedeutet, denn Grün sei die Farbe des Islam.
Am ersten Prozeßtag forderte Wilders’ Anwalt Bram  Moszkowicz, ein prominenter Jurist und Sohn eines Holocaust-Überlebenden, nicht  nur Wilders selbst solle gehört werden, sondern auch Mohammed Bouyeri, der  Mörder des Filmemachers Theo van Gogh (JF 47/04), der seinerseits zum Haß gegen  alle Nicht-Muslime und sogar zu deren Tötung aufrufe.
Die Staatsanwaltschaft  lehnte die Zeugenberufung des Inhaftierten jedoch ab.
Erstaunlich wenig Stimmen fordern in den Niederlanden eine  Verurteilung von Wilders.
Farid Azarkan, Leiter der Stiftung für die  Zusammenarbeit von Marokkanern in den Niederlanden (SMN), hält es für richtig,  Wilders anzuklagen, denn seine Äußerungen diskreditierten zweifelsohne die etwa  800.000 Muslime, die im Land lebten.
Die Entscheidung über Wilders’ Äußerungen  wolle er aber dem Gericht überlassen.
Wilders’ Gegenspieler im Parlament,  Alexander Pechtold von der linksliberalen Kleinpartei D’66, vermutet wohl ganz  richtig, daß Wilders sich über die Bühne, die ihm hier über Monate geboten  werden wird, eher freuen dürfte.
Für die liberale Ex-Regierungspartei VVD (der  Wilders bis 2004 angehörte) steht die politische Redefreiheit im Vordergrund.
Ihr Abgeordneter Atzo Nicolaï, einst politischer Ziehvater von Wilders, verweist  darauf, daß Wilders nur als Sieger aus diesem Prozeß hervorgehen könne.
Unabhängig vom Verfahrensausgang herrscht Einigkeit  darüber, daß Wilders die ihm hier gebotene Plattform nutzen wird.
Er selbst  bekundet, der Prozeß komme ihm mehr als unrecht: „Es kostet soviel Zeit und  Energie.
Es ist keine Petitesse, es geht um meinen eigenen Kopf.
Lieber hätte  ich ein paar Mandate weniger, als hier als Verdächtiger zu stehen.“ Und weiter: „Ich bin der Meinung, das hier ist ein politischer Prozeß.
Es ist traurig, daß ich mich strafrechtlich verantworten muß für politische Meinungsäußerungen.“
Bei einer Verurteilung drohen Wilders 18 Monate Haft und  eine Geldstrafe von 10.000 Euro.
Dies ist aber mehr als unwahrscheinlich  geworden, nachdem sogar das Ministerium für öffentliche Angelegenheiten  angekündigt hat, es erwäge, noch während der Prozeßdauer einen Freispruch zu  fordern.
Sollte das Verfahren jedoch mit einem Freispruch enden,  wäre das nicht nur ein Sieg für die Meinungs- und Redefreiheit in den  Niederlanden.
Dann wäre auch mit weiteren Stimmenzuwächsen für die PVV zu  rechnen.
Laut Umfragen könnte sie bei den Parlamentswahlen in diesem Jahr sogar  die Christdemokraten (CDA) von Premier Jan Peter Balkenende als stärkste Partei überrunden.
Eine Regierungsübernahme könnte freilich an fehlenden  Koalitionspartnern scheitern.
Foto: Geert Wilders: Meinungsprozeß wird das „Spektakel des  Jahres“
