Überall konkurrieren die neuen Staatsunternehmen mit den privaten  Händlern, die seit Jahren belegte Brötchen und Erfrischungsgetränke aus ihrem  Wohnzimmer heraus verkaufen.
„Wir haben keine Alternative, wir müssen uns vereinen und  den Sieg erreichen“, wird Staatsführer Raúl Castro auf einem der neuen Plakate  zitiert, die überall auf der Karibik-Insel hängen: Es zeigt eine Weltkugel und  macht mit einem nach unten weisenden roten Zickzackpfeil auf die Krise des  Kapitalismus aufmerksam.
Unter dem Druck der weltweiten Krise laboriert das  sozialistische Kuba an seinem Wirtschaftssystem.
Die seit sechs Jahrzehnten von  der Kommunistischen Partei regierte Insel muß sparen.
Die Lebensmittelimporte überschreiten schon lange die finanziellen Möglichkeiten.
Um den Staatsbankrott  zu verhindern, ist die Regierung bereit, sogar stückchenweise sozialistische  Errungenschaften aufzugeben.
Im Visier ist in diesem Jahr ein Privileg, das  Revolutionsführer Fidel Castro einst den Werktätigen geschenkt hat: Im Oktober  vergangenen Jahres wurden die ersten Kantinen in Betrieben und Institutionen  geschlossen.
Künftig sollen sich die Beschäftigten selbst um ihr  Mittagessen kümmern.
Weniger kostenloses Essen, dafür mehr Lohn, lautet die  Devise, die Regierungschef Raúl Castro ausgegeben hat.
Denn als Ausgleich für  das wegfallende kostenlose Mittagessen erhalten Arbeiter und Angestellte jetzt  täglich 15 Pesos (umgerechnet 48 Cent) ausgezahlt, was etwa einer Verdopplung  des Monatslohns entspricht.
„Ich bin mit dieser Lösung hochzufrieden, kann mir  zu Hause Essen vorbereiten oder hier heiße Würstchen essen“, erklärte der Lehrer  Eddy Maríñez.
Das Kantinenessen sei nicht gut gewesen, und auf der Straße könne  er sich den Stand aussuchen.
Es sind aber weniger die Klagen der Werktätigen als die  schlechte Situation der Staatsfinanzen, die die Regierung Castro zu diesem  Reförmchen bewegt hat.
Es ist ein Versuch, Geld zu sparen und der Mißwirtschaft  in diesem Bereich Einhalt zu gebieten.
Bisher haben viele Kantinenmitarbeiter  ihre Stellung genutzt, um Lebensmittel illegal abzuzweigen und zu verkaufen.
Entsprechend schlecht ist der Ruf des Kantinenessens.
An der Universität von  Santiago kam es im Herbst 2009 fast zu einem Aufstand unter den Studenten, weil  es seit Wochen nur Reispampe zum Mittagessen gab.
Nur das persönliche Erscheinen  des örtlichen KP-Vorsitzenden und dessen Versprechen, für Abhilfe zu sorgen,  konnte die Gemüter besänftigen.
Selbst die Parteizeitung Granma hatte sich  unlängst über die Qualität von Essen und Service in den „Comedores“ mokiert.
Auf  umgerechnet 350 Millionen Dollar beziffert das Blatt die Summe, die der Haushalt  bisher jährlich in die Kantinen pumpt.
Die kubanische Regierung weiß um die Brisanz der  getroffenen Maßnahmen.
Deswegen agiert man mit äußerster Vorsicht, jederzeit  bereit, wieder zurückzurudern, falls das neue Modell nicht funktioniert.
Es ist  auch ein Testfall für die geplante Abschaffung der „Libreta“, jener Karten, auf  die jeder Kubaner subventionierte Lebensmittel und Verbrauchsartikel erhält.
Einiges deutet darauf hin, daß eine der beiden im Land gültigen Währungen – nationaler und konvertibler Peso – abgeschafft wird.
Schon heute sind beide frei  tauschbar.
Als Teil des Experiments gelten auch die neu geschaffenen  Mercados Ideales, eine neue landesweite Kette von Lebensmittelläden.
Modern  eingerichtet und gut gefüllt, gleichen diese auf den ersten Blick den vielen  Geschäften, in denen nur mit dem konvertiblen Peso (CUC) bezahlt werden kann.
In  den Mercados Ideales gilt aber der nationale Peso, die Währung, in der die  Kubaner ihren Lohn erhalten.
Dafür sind die Preise – wie in den einstigen  sozialistischen Delikat-Läden der DDR – überteuert.
Das Preisniveau entspricht  umgerechnet fast dem in den Devisenläden, die an die DDR-Intershops erinnern.
So kostet der Liter Joghurt, sonst für drei Pesos zu haben,  hier 15.
Dafür ist er immer vorrätig.
Die langen Schlangen vor den Mercados  Ideales zeigen, daß zumindest in den Großstädten wie Havanna und Santiago de  Cuba genug Geld unter den Menschen ist.
Viele gönnen sich das teure  Einkaufsvergnügen im vermeintlich westlichen Ambiente.
