Meldungen
Franzosen fordern strenges Burka-Verbot
PARIS.
Laut einer in der Zeitung Le Parisien  veröffentlichten Meinungsumfrage sind fast zwei Drittel der Franzosen für ein  umfassendes gesetzliches Burka-Verbot.
Sie wollen das Tragen der  Ganzkörperverschleierung muslimischer Frauen nicht nur in staatlichen  Einrichtungen, sondern „auch auf der Straße“ unterbinden Nur ein Fünftel ist  gegen ein Verbotsgesetz, 15 Prozent haben keine Meinung zu diesem seit dem  vergangenen Jahr in Frankreich heiß diskutierten Thema.
Eine Enquête-Kommission  des Parlaments hat nur ein Burka-Verbot für alle staatlichen Einrichtungen sowie  den ÖPNV vergeschlagen.
Statt Geldstrafen sollen Burka-Trägerinnen staatliche  Leistungen entzogen werden.
Justizministerin Michele Alliot-Marie warnte vor  einem Totalverbot: „Nichts ist schlimmer als ein Gesetz, das wir nicht in der  Lage wären anzuwenden“, erklärte die UMP-Politikerin im Figaro.
EU-Kommission warnt von Haiti-Adoptionen
Port-au-Prince.
Die Forderung der spanischen  EU-Ratspräsidentschaft, die Verfahren für Adoptionen von Waisenkindern aus Haiti  zu beschleunigen, ist auf Kritik gestoßen.
Das EU-Justizkommissariat reagierte  mit Skepsis auf den Vorschlag.
Vorrangig müsse es darum gehen, die Rechte jener  Kinder auf Haiti zu schützen, die durch das katastrophale Erdbeben ihre Eltern  verloren haben.
Deren Situation sei äußerst schwierig.
„Die Kompetenz der  Kommission ist eine sehr beschränkte, das liegt in der Angelegenheit der  einzelnen EU-Staaten“, erklärte Michele Cercone als Sprecher des französischen  EU-Justizkommissars Jacques Barrot.
Die Kommission rufe die EU-Staaten zur „Vorsicht“ beim Thema Adoption oder beschleunigten Verfahren auf.
Wegen  Berichten über illegalen Kinderhandel hat die haitianische Regierung Adoptionen  vorerst untersagt.
Nur vor dem Beben eingeleitete Adoptionsverfahren würden noch  genehmigt.
USA gegen Aufnahme von Haiti-Flüchtlingen
TOLEDO.
Die USA wollen trotz des verheerenden Erdbebens  keine weiteren Zuwanderer aus Haiti aufnehmen (JF 4/10).
Die Katastrophe sei „keine Gelegenheit zur Auswanderung in die USA“, erklärte  US-Heimatschutzministerin Janet Napolitano vorige Woche im spanischen Toledo.
Die frühere Gouverneurin von Arizona rief die Haitianer auf, in ihrer Heimat zu  bleiben und den Wiederaufbau dort zu unterstützen.
Lediglich illegale  Einwanderer aus Haiti, die vor dem Erdbeben gekommen sind, sollen ein  vorläufiges Bleiberecht erhalten.
Diese Haitianer könnten befristet in den USA  arbeiten und Geld in die Heimat senden.
Wer jetzt noch versuche, in die USA zu  gelangen, werde sofort zurückgeschickt.
