Crack-Up-Boom: Die lockere Geldpolitik der Notenbanken  schafft die Grundlage für die nächste Krise
Ralf Flierl
Wer die Zukunft treffsicher prognostizieren will, muß sich  zunächst einmal mit der Vergangenheit beschäftigen und diese verstehen.
Nur so  lassen sich Ursache-Wirkungsbeziehungen erkennen und in andere Umfelder bzw.  Zeitphasen projizieren.
Übertragen auf die aktuelle Situation bedeutet dies: Nur  wer verstanden hat, wie es zu der dramatischen Finanzkrise ab Mitte 2007 kommen  konnte, kann sinnvolle Schlußfolgerungen für die Zeit danach ziehen.
Aber hiermit fangen die Probleme schon an.
Denn kaum  jemand, auch die meisten Ökonomen nicht, hat das wirkliche Wesen der Krise  verstanden.
Da wird von zu hohen Hebeleffekten (Geschäften mit hohem  Kreditanteil), von ungenügender Regulierung und zu üppigen Banker-Boni  gesprochen.
Tatsächlich liegt der Grund für die Krise schlicht und einfach in  einem über Jahrzehnte hinweg forcierten Auseinanderklaffen von Geld- und  Realwirtschaft.
Und dafür gibt es nur einen einzigen Schuldigen: den Staat, der  sich in immer größerem Maße verschuldete und damit für eine Aufblähung der  Geldmengen sorgte – und zwar sehr viel stärker, als die Realwirtschaft in dieser  Zeit wachsen konnte.
Wer also die wahre Krisenursache in der staatlichen  Verschuldungsorgie und der damit einhergehenden Geldschwemme der letzten  Jahrzehnte sieht, für den können zu hohe Hebeleffekte, mangelnde Regulierung und  zu üppige Banker-Boni allenfalls den Status von Symptomen erreichen – unschön  zwar, aber eben nur Symptome.
Die Versuche zur Rettung des Finanzsystems durch  die Garantie der Einlagen, durch die Stützung der Banken, durch teilweise  Verstaatlichungen, Konjunkturprogramme usw. führen jedoch letztendlich wiederum  zu einer Expansion der Geldwirtschaft, und damit wird die Ursache der Krise – „zuviel Geld“ – zur Abschwächung ihrer Auswirkungen herangezogen, was folglich  auf absehbare Zeit zur nächsten Krise führen wird.
Und so hangelt sich die  Wirtschaft von einer Krise zur nächsten, wobei die Dimensionen immer größer  werden.
Die Folge dessen kann nur sein: Die Wirtschaft wird wieder  aufgrund neuer Verschuldungsexzesse – in erster Linie des Staates – wachsen und  sich somit vom Abgrund abermals wegbewegen.
Das viele zusätzliche Geld aber,  dessen Schaffung unabdingbare Voraussetzung für den neuen Boom war und ist, wird über kurz oder lang die Teuerung enorm anfachen.
Dann erst beginnt das  eigentliche Problem.
Denn anders als die meisten Ökonomen heute denken, wird es  den Notenbanken in den USA und Europa zukünftig nicht mehr möglich sein,  nachhaltig die Zinsen zu erhöhen.
Schließlich befinden sich weite Teile der  Wirtschaft – hüben wie drüben – bereits „unter Wasser“, und Zinsanhebungen  würden diesen in erster Linie kleinen Firmen und Hausbauern den sofortigen  Garaus machen.
Die Folge: Die enormen Teuerungsgefahren werden zukünftig nicht  mehr oder nur noch unbeherzt bekämpft werden.
Und damit ist der Weg für die  nächsten Jahre bereits vorgezeichnet: Inflation, immer höhere Inflation und  schließlich Hyperinflation.
Der österreichische Ökonom Ludwig von Mises hat dieses  Phänomen bereits in den dreißiger Jahren des vergangenen Jahrhunderts  beschrieben, nämlich unter dem Eindruck der großen Hyperinflation des Jahres  1923 in Deutschland.
Die über die Maßen hohen Reparationszahlungen nach dem  verlorenen Ersten Weltkrieg waren für Deutschland nicht stemmbar, und so begann  man Geld zu drucken.
Dies führte irgendwann zu Preissteigerungen.
Mit der Zeit verloren die Deutschen die Hoffnung, daß diese  Preissteigerungen nur von kurzer Dauer sein würden, und so begannen sie ihr  Einkommen oder ihr erspartes Geld möglichst schnell auszugeben – um Sachgüter zu  erwerben, welche einen Inflationsschutz bieten konnten.
Durch diese erhöhte  Nachfrage wurden die Preissteigerungen weiter angefacht, bis sie schließlich im  Jahre 1923 mehrere tausend Prozent betrugen.
Noch heute kursieren Bilder von  Menschen, die mit Schubkarren voller Geld zum Brotkaufen gingen.
Die Zinsen  blieben in dieser Zeit aber immer unter zehn Prozent, was für eine wirkungsvolle  Teuerungsbekämpfung völlig unzureichend war.
Mises erkannte, daß eine ausgelaugte Wirtschaft, wie es die  deutsche Nachkriegswirtschaft nun einmal war, keine hohen Zinsen mehr  verkraftet.
Wenn die Politik in dieser Phase immer weiter Geld druckt, um den  wirtschaftlichen Kollaps zu vermeiden, ist Inflation die unausweichliche Folge.
Die Parallelen zu heute sind offensichtlich: Die Wirtschaft der westlichen  Hemisphäre wurde durch den amerikanischen Immobilienboom, welcher nur durch  einen staatlicherseits angefachten Verschuldungsexzeß befeuert werden konnte, an  den Rand ihrer Leistungsfähigkeit gebracht.
Als sich die Schwerkraft ihren Weg bahnte, was schließlich  2008 im Kollaps von Lehman Brothers gipfelte, waren die Staaten und Notenbanken  weltweit gezwungen, das System mit Geld zu fluten und die Zinsen zu senken, um  den Kollaps des gesamten Finanzsystems zu verhindern.
All diese Maßnahmen lassen  sich aber nicht mehr neutralisieren – oder plakativer ausgedrückt: Die  ausgedrückte Zahnpasta bekommt man nicht mehr in die Tube zurück.
Der Kaufrausch  und die in der Folge weiter steigenden Preise wurden von Mises als „Crack-up-Boom“ bzw. als „Katastrophenhausse“ bezeichnet.
Die unausweichliche Folge wird auch heute die Teuerung  sein, und zwar erst an den Märkten für Vermögensgegenstände.
So konnten die  Aktien- und Rohstoffbörsen in den letzten Monaten bereits wieder deutlich  zulegen.
Dies dürfte in den kommenden Jahren so weitergehen, zumal die  Notenbanken aufgrund negativer Effekte für die schwächeren Wirtschaftssubjekte  eine restriktivere Geldpolitik tunlichst vermeiden werden.
So rechnet Smart Investor Research bis in drei Jahren mit  einem DAX von über 12.000 Punkten und einem Goldpreis von über 2.500 Dollar  (also jeweils ein Anstieg um mehr als 100 Prozent).
Irgendwann aber wird diese  Teuerung auch auf die Konsumgüterpreise überspringen, was in der Endphase  soziale Konflikte und Unruhen zur Folge haben könnte.
Wenn die Preise  schließlich steil nach oben schießen, bleibt kein anderer Weg mehr als die  Währungsreform (JF 11/09), was nichts anderes bedeutet als Staatsbankrott – vergleichbar den Ereignissen vom Dezember 1923.
Anleger, die die geschilderten Gefahren erkennen, werden  versuchen, ihr Vermögen vor der Inflation zu schützen.
Dies ist in erster Linie  damit zu bewerkstelligen, daß Geldvermögen nach Möglichkeit in Sachvermögen  getauscht wird.
Unter Sachvermögen sind dabei Immobilien, aber vor allem  Rohstoffe (etwa Gold und Silber) und Aktien zu verstehen.
Alle diese  Vermögensklassen (mit gewisser Ausnahme der Immobilien) sind auch in der  Hyperinflation der Jahre vor 1923 mit der Teuerung mitgestiegen.
Ein Wertzuwachs  gelang damit natürlich nicht, aber zumindest konnte man auf diese Weise sein  Vermögen konservieren.
Die Ökonomien in Europa und USA steuern auf ihren Bankrott  und damit vermutlich auf Währungsreformen zu.
In einem ungedeckten  Papiergeldsystem (Fiat-Money, JF 31-32/08) wie dem unsrigen werden die Staaten  und Notenbanken jedoch alles daransetzen, die drohende Katastrophe auf der  Zeitachse nach hinten zu schieben – mit immer mehr geld- und realpolitischen  Eingriffen in die Wirtschaft.
Und dies wird wohl auch zu einer fulminanten  (letzten) Hausse bei Rohstoffen und Aktien führen, zum sogenannten  Crack-up-Boom.
Wenn diese Blase dann platzt, vermutlich schon im Zeitraum  2012/2013, dürfte es für Wirtschaft und Börse dramatisch nach unten gehen.
Ralf Flierl ist Chefredakteur des Börsenmagazins „Smart  Investor“.
Foto: Börsianer hinter prognostizierter DAX-Kurve: Jäher  Absturz nach einem Hoch von 12.000 Punkten?
