Doch es werden  auch immer mehr ernstzunehmende Stimmen laut, welche in dem Sparlampenzwang  sowohl ökologisch wie auch ökonomisch nur ein Irrlicht sehen (JF 7/09).
Nun kommt auch noch Kritik an dem Hauptargument für die  flächendeckende Einführung der Energiesparlampe auf – eben dem Stromspareffekt.
Vernichtend fiel kürzlich eine Untersuchung der Verbraucherzeitschrift Öko-Test  aus.
Lediglich 50 bis 70 Prozent betrug die Ersparnis der 16 getesteten Modelle  gegenüber einer herkömmlichen Glühlampe.
Kein Modell erreichte die von der  Werbung propagierten 80 Prozent Einsparung.
Zudem nahm die Leuchtkraft mit dem  Alter teilweise stark ab – wenn es denn soweit kam: Zwei Drittel der Lampen  waren vor Ende der angegebenen Lebensdauer defekt.
Überhaupt ist den Herstellerangaben auf den Verpackungen  nur mit Mißtrauen zu begegnen.
So manche Energiesparlampe, welche mit dem  vollwertigen Ersatz für eine 75-Watt-Glühbirne wirbt, besitzt in Wirklichkeit  bestenfalls die Leuchtkraft einer 60-Watt-Ausführung.
Bei einer vorige Woche  bekanntgewordenen Untersuchung der Universität New South Wales in Australien  fielen mehr als zwei Drittel der Lampen durch den Test.
Auch bei dem  versprochenen Äquivalent zu einer 60-Watt-Glühbirne muß man mit weniger rechnen.
Bei Öko-Test erwiesen sich gleich drei Viertel der Lampen als trübe Funzeln.
In den EU-Richtlinien gebe es zwar Vorgaben für die  Messungen –  de facto fehle für diese Lichtstärke-Äquivalenzwerte jedoch noch  eine echte Kontrolle, kritisierte der Leiter des Licht- und Strahlungslabors an  der Technischen Universität Berlin, Karsten Köth.
Das Problem stellt sich übrigens seit Jahren auch bei  anderen Elektrogeräten „made in China“, wo selbst die meisten der  Marken-Sparlampen inzwischen herkommen.
Verpflichtende Angaben zur tatsächlichen  Leuchtstärke sollen erst ab kommenden September auf den Verpackungen abgedruckt  werden – immerhin rechtzeitig zum dann greifenden Verbot von 75-Watt-Birnen.
Bis dahin können die Hersteller noch mit viel Phantasie  illuminieren – wie wohl auch die errechnete Wirtschaftlichkeit viel mit  Wunschdenken zu tun haben dürfte.
Wo früher Stromkosteneinsparungen von 50 Euro  pro Jahr und Haushalt versprochen wurden, kommt Öko-Test nun auf gerade einmal  6,55 Euro pro Lampe und Jahr – vorausgesetzt, sie brennt täglich mehrere  Stunden.
Erkauft wird diese geringe Ersparnis mit den bekannten  gesundheitlichen Belastungen (JF 12/07).
Auch nach EU-Richtlinien darf eine  Lampe fünf Milligramm Quecksilber enthalten, was sie zu einer potentiellen  Giftquelle macht.
Die Öko-Tester monierten auch, daß die getesteten Sparlampen  eigentlich nicht am Arbeitsplatz verwendet werden dürfen.
Ihr starkes  elektromagnetisches Wechselfeld liege innerhalb von 30 Zentimetern deutlich über  der TCO-Strahlenschutzbestimmung, die auch für PC-Monitore gilt.
Ein Ausweg aus dem Dilemma könnten moderne, lichtstarke  LED-Lampen sein, die noch über 40 Euro kosten.
Doch eine billige  Massenproduktion droht an den dafür notwendigen Mengen Gallium zu scheitern – es  zählt zu den begehrten seltenen Metallen.
