Das heimliche Vermögen
Klaus Peter Krause
Zum Vermögen der privaten Haushalte gehört mehr als Geld-  und Sachvermögen: Auch ihre Renten- und Pensionsansprüche sind Vermögen.
Das ist  vielen nicht bewußt.
Daher sind sie „vermögender“, als sie denken.
Ins  Bewußtsein rückte dies jetzt das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung  (DIW).
Denn in seinem jüngsten Bericht über die privaten Vermögen hat es seine  bisherigen Analysen zur Vermögenshöhe, Zusammensetzung und Verteilung um das  erweitert, was die Bürger im Lauf ihres Beruflebens an Anwartschaften gegenüber  den gesetzlichen, betrieblichen und privaten Alterssicherungssystemen erworben  haben.
Dieser Vermögensbestandteil ist nicht unbedeutend und das Bild der  Verteilung dadurch nun vollständiger.
Gleicher wird die Vermögensverteilung  damit aber nicht, die Unterschiede werden allenfalls gedämpft.
Besonderes Aufsehen erregt der hohe Unterschied zwischen  Pensions- und Rentenansprüchen: Beamte haben eine doppelt so hohe Pension zu  erwarten wie gesetzlich Versicherte.
Das löst Neid und angesichts der öffentlichen Haushaltslage das Verlangen aus, Pensionen zu begrenzen sowie  Diskussionen über Einschnitte in das Beamtentum zu führen.
Der Beamtenbund hält  dagegen: Pension und gesetzliche Rente dürfe man wegen der Unterschiede nicht  vergleichen.
Natürlich darf man – gerade wegen der Unterschiede.
Das läßt sich  auch gar nicht unterbinden.
Dann kommen die Unterschiede zwangsläufig zur  Sprache und müssen sich bewerten lassen.
Diese Unterschiede werden zumeist als  Privilegien der Beamten empfunden.
Für den Beamtenbund dagegen sind es nur  vermeintliche oder notwendige Unterschiede.
Nicht nur den Autoren des  DIW-Berichts „erscheinen“ zumindest zwei dieser Unterschiede „diskussionsbedürftig“.
