„Versuchter Massenmord“
Volker Kempf
Versuchter Massenmord“: Diese Worte stammen nicht von der  grünen Dramaturgin Claudia Roth, sondern von Günter Verheugen (SPD), bislang als  EU-Kommissar für die Industrie zuständig.
Es geht um gefährliche  Medikamentenfälschungen.
Und das heißt: Patienten nehmen eine gefälschte Medizin  ein, die meist keinen Wirkstoff enthält.
Dabei steht häufig die Bekämpfung  lebensbedrohlicher Erkrankungen wie Tuberkulose, Krebs oder Aids auf dem Spiel.
Wird das gefälschte und damit meist völlig wirkungslose Präparat verabreicht,  bedeutet das für viele den sicheren Tod.
Der neue Fernsehfilm „Tödliche Fracht“,  der am 3. Februar um 23.30 Uhr in der ARD ausgestrahlt wird, gibt einen  informativen Überblick über das erschreckende Ausmaß der Verbreitung gefälschter  Medikamente.
Speziell in Afrika seien die Probleme besonders groß, weil  zwar viele Spendengelder flössen, Korruption und schwache Gesetze aber eine  unheilige Allianz eingingen – 60 Prozent der Medikamente seien dort gefälscht.
Auch Europa darf sich nicht in Sicherheit wiegen.
Vor allem das Internet sei im  Falle von in Apotheken nicht rezeptfrei erhältlichen Medikamenten von  Fälschungen durchsetzt.
Diese könnten selbst Apotheker nur schwer erkennen.
Um  der Lage noch Herr zu werden, sollen Medikamente daher in naher Zukunft mit  Fälschungssicherungen wie Hologrammen ausgestattet werden.
Der Film von Walter  Harrich und Danuta Harrich-Zandberg klärt über das kaum bekannte, aber um so  wichtigere Phänomen von Produktfälschungen auf, über große internationale  Verbrechersyndikate und über typische Erkennungsmerkmale schlechter  Medikamentenfälschungen.
Die Politik bleibt gefordert, rasch zu handeln.
