Dieses Alterssicherungsvermögen habe einen  dämpfenden Effekt auf die zunehmende Ungleichverteilung der Privatvermögen.
So  besitze über ein Viertel der Bevölkerung gar kein Vermögen oder sei sogar  verschuldet.
Allerdings erwerben fast alle Erwachsenen Ansprüche an die diversen  Alterssicherungssysteme, heißt es im DIW-Wochenbericht 3/10.
Arbeiter,  Angestellte und Selbständige seien hier jedoch benachteiligt.
„Ein Ergebnis, das  ins Auge fällt, ist die hervorgehobene Position der Beamten und Pensionäre“,  erklärte DIW-Experte Markus Grabka.
„Diese Bevölkerungsgruppe ist doppelt  privilegiert.
Sie muß zum einen keine eigenen Beiträge für die Altersvorsorge  leisten und ist zudem privilegiert, weil das allgemeine Versorgungsniveau bei  Pensionären deutlich höher ist als bei den abhängig Beschäftigten.“ Das  Versorgungsniveau der Beamten orientiere sich an den letzten Bezügen und nicht  an den Lebensarbeitseinkommen wie in der Rentenversicherung.
„Das ist zumindest  diskussionsbedürftig.“
 
Prinzip „Haftung“ in der Finanzwelt reaktivieren
Tübingen.
Der Ökonom Joachim Starbatty glaubt nicht, daß schärfere staatliche Regulierungen und Verbote künftige Finanzkrisen verhindern  können.
„Wenn Banker Banken gegen die Wand fahren, werden sie nach Maßgabe der  ausgehandelten Vertragsbedingungen entlassen.
Die Boni aufgrund riskanter, nur  kurzfristig erfolgreicher Investitionen bleiben ihnen aber erhalten.
Oft  erhalten sie noch eine großzügige Abfindung, wenn der Vertrag vorzeitig  aufgelöst wird.
Damit haften sie nicht für die von ihnen angerichteten Schäden“,  schrieb der Vorsitzende der Aktionsgemeinschaft Soziale Marktwirtschaft in der  FAZ.
„Marktwirtschaft ist nicht bedenkenloses Laissez-faire.
Wenn das Prinzip ‘Haftung‘ in der Finanzwelt nicht reaktiviert wird, werden auch die schärfsten  Kontrollen nichts nutzen, zumal die gesamtwirtschaftlichen Konsequenzen  umfassender Regulierung sich nicht hinreichend exakt prognostizieren lassen“, so  Starbatty.
Neue Kritik am Einsatz von Biokraftstoffen
Umeå.
Eine Forschergruppe um den Ökonomen Sören Wibe von  der schwedischen Universität Umeå sieht in dem von der EU geforderten  zunehmenden Einsatz von Biokraftstoffen eine große Gefahr für Natur und Umwelt.
Zudem habe der steigende Verbrauch von Äthanol-Treibstoffen in Schweden laut  einer neuen Umweltstudie seit der Jahrtausendwende zu einem um 20 Millionen  Tonnen höheren CO2-Ausstoß geführt, schrieb der frühere EU-Abgeordnete in der  Zeitung Svenska Dagbladet.
Die diversen Biosprit-Programme in den westlichen  Ländern würden in den kommenden 50 bis 60 Jahren einerseits weltweit zu höheren  Nahrungsmittelpreisen führen.
Andererseits würden niedrigere Kraftstoffpreise  und die stärkere Rodung bisher unberührter Regenwälder für den  Energiepflanzenanbau aber zu einem erhöhten  Ausstoß von Treibhausgasen führen  (JF 26/09).
Biosprit sei langfristig und global keine Lösung.
Zahl der Woche
Sicherheitsrate 0,000 – mit diesem Befund des Jet Airliner Crash Data Evaluation Centre bleibt die  australische Qantas im 30-Jahres-Weltvergleich die sicherste Fluglinie.
Es  folgen Finnair, TAP Portugal, Cathay Pacific (Hongkong), El Al (Israel) und ANA  (Japan).
Die Lufthansa kam auf Rang 19.
(Quelle: www.jacdec.de)
