Jetzt regt sich Kritik – nicht bloß im persönlichen  Gespräch, in der Kneipe, bei JU-Kreistreffen, sondern für alle wahrnehmbar im  Internet.
Nachdem sich CDU-Parteichefin Angela Merkel durch ihr undankbares  Fernbleiben vom Deutschlandtag der Jungen Union Mitte Oktober die Sympathien des  Parteinachwuchses gründlich verscherzt hatte (JF 44/09), äußerte sich allerorten  im Netz Unmut über den Kurs der Union – in den Kommentarfunktionen der  Online-Zeitungen, auf den politischen Blogs, im Mitgliedernetz der CDU.
Direkt vor dem Deutschlandtag machten JU-Mitglieder ihre  Kritik am schlechten Wahlergebnis der Union öffentlich – auf dem sozialen  Netzwerk Facebook etwa.
Der Gruppe „Aufstand gegen Mutti“, von einem Berliner  JU-ler gegründet, traten innerhalb von Tagen 600 Mitglieder bei.
Pech nur, daß die Seite zum Beginn der JU-Zusammenkunft plötzlich nicht mehr erreichbar war.
Bei Facebook hieß es: wegen Wartungsarbeiten.
Die Parteiführung reagierte jedoch äußerst ungehalten: Der Gründer, der anonym bleiben wollte, berichtete, er sei  telefonisch eingeschüchtert worden.
Die Gruppe „Aufstand gegen Mutti“ existiert  noch immer und stagniert bei 661 Mitgliedern.
Die CDU-Basis meldet sich auch in anderen Foren zu Wort und  redet Tacheles.
Im Mitgliedernetz auf www.cdu.de nutzen die Mitglieder ausgiebig  die Möglichkeit zu Kritik und Diskussion.
So schreibt „Munzinger“: „Als ich 1998  der CDU beigetreten bin, war sie für mich der konservative Fels in der Brandung.
Nachdem ich mir die ‘Berliner Erklärung’ angesehen habe, wird die CDU ihr  Fähnchen nach dem Wind hängen und steht für eine Politik der Beliebigkeit.“
Im CDU-Mitgliederbereich wird – auch unabhängig von der  Berliner Erklärung – Kritik an der eigenen Partei geübt; zum Beispiel schreibt „Abendland“ unverblümt: „Merkel und ihre Garde schielen weiter nach links, um  dem gesellschaftlichen Trend zu folgen.
Konservatismus, egal mit oder ohne  Christentum, ist in den Augen der CDU-Führung nicht mehr dazu geeignet,  Wählerstimmen zu gewinnen.
Alles wird probiert, und wenn sich einer vor den  Kopf gestoßen fühlt, kommt er ja doch zurück zu ‘Tante Angela’, da die  Alternative fehlt.
Wie schön wäre es doch, wenn sich eine neue konservative  Partei mit klaren Aussagen und Zielen formieren würde!“ Und unter dem Thema „Was  heißt bei uns eigentlich noch konservativ?“ schreibt „Rautschek“: „Konservativ  ist eine Politikrichtung, die in Deutschland nicht erlaubt ist und von der sich  die Union folglich verabschiedet hat.
Daß es viele Wähler gibt, die jetzt bei  Wahlen zu Hause bleiben müssen, wird billigend in Kauf genommen.“
Auch das Weblog www.cdu-politik.de geizt nicht mit  kritischen Kommentaren und löckt munter wider den Stachel.
Von dem  Landesvorstandsmitglied der JU Brandenburg Philipp Schwab Mitte 2007  mitgegründet, will es politische Ereignisse aus Sicht der Unions-Grundsätze  kommentieren und „wichtige Diskussionen über die Grundsätze der Union und die  zukünftige Ausrichtung der Partei“ anstoßen – in Zeiten der Berliner Erklärung  ein Unterfangen, mit dem für konservative Mitglieder in der Merkel-CDU kein  Blumentopf zu gewinnen ist.
Ein „Ex-CDU-Mitglied“ schimpft: „Merkel zieht es dorthin,  wo sie hergekommen ist.
In eine Welt, in der katholisch und konservativ  Schimpfwörter und der Sozialismus das Heil schlechthin sind.“ Laut Kommentator „Türkischer_Bratwurstesser“ gehört die CDU als „konservative Partei” nicht nur  wegen der jüngsten programmatischen Festlegung ab sofort der Vergangenheit an: „Dies liegt nicht nur an der ‘Berliner Erklärung’, sondern auch daran, daß die  Rüttgers, Laschets, Böhmers, Schrammas etc. in der CDU schon seit geraumer Zeit  die Deutungshoheit übernommen haben.
Jetzt könnte die einmalige Chance ergriffen  werden, aus den eigenen Reihen eine bürgernahe und wertkonservative Partei  rechts der ‘Mitte’ zu gründen.“ Auch der Blog-Leser „Marti“ hofft auf einen  Neuanfang: „Das war’s dann wohl endgültig für konservative Wähler.
Hoffentlich  entsteht bald eine konservative Partei, die man wählen kann.“ Daß es „breiten  Unmut“ an der Basis gibt, bestätigte Betreiber Schwab gegenüber der jungen  freiheit: „Die Lage für die Nicht-Linken hat sich zwischenzeitlich ja nicht  verbessert.“
Manchen Noch-CDU-Mitgliedern ist die Lust am Schlingerkurs  ihrer Partei wohl endgültig vergangen.
So meint dazu „M.
Hansen“ im selben Blog: „Tja, nun ist es wohl soweit.
Der Anlaß ist da, das sprichwörtliche Faß ist übergelaufen.
Mein Ortsvereinsvorsitzender bekommt die Austrittserklärung nebst  ausführlichen Gründen.
Gruß an alle, vielleicht sieht man sich bei etwas Neuem.“ Und „Chris“ meint zu dieser Ankündigung: „Kenne jetzt bereits schon vier  Bekannte aus meinem näheren Umfeld, die nach dieser ‘Berliner  (Bankrott)-Erklärung’ ihr Parteibuch abgegeben haben.
Unglaublich, was da in  Berlin und in der CDU gerade abgeht.
Man kann auf Dauer keine Politik gegen  seine Stammwählerschaft führen.
Diese Erklärung ist ein angekündigter  Selbstmord.
Man muß ja schon fast hoffen, daß die CDU in NRW deutlich verliert,  damit man diese unsägliche Frau Merkel endlich vom Hof jagt.“
Der Eindruck, der sich aus den Online-Kommentaren bei  welt-online.de ergibt, deckt sich mit der Stimmung auf den CDU-nahen Foren:  Verärgerung darüber, daß Merkel den konservativen Wählerstamm brüskiert.
In  einem Leserkommentar schreibt „CDU-Mitglied, katholisch“: „Das ist widerlich.
Obwohl Mitglied, habe ich die CDU diesmal auch nicht gewählt und werde jetzt  austreten.
Linksdumpfe, freut Euch nicht zu früh: Es wird schon eine neue Partei  geben, die das Vakuum schließt.“ Auch der (ehemalige) CDU-Wähler „rüdiger“ macht  seinem Unmut Luft: „Nie wieder CDU.
Sollte es bei der nächsten Landtagswahl in  NRW keine vernünftige Alternative geben (z.
B.
Pro NRW), werde ich zu Hause  bleiben.“ Und „Ex-CDU-Wähler“ resümiert: „Man sollte dabei immer an eines  denken: Die größten Erfolge hatte die Union, solange sie unter Rot-Grün noch  eine richtig klare Kante gezeigt hat.
Für ihren jetzigen Kurs hat die CDU  dagegen bereits öfters die Quittung erhalten.“
Doch die CDU verliert nicht nur Mitglieder, sie verschreckt  auch Bürger, die ihr beitreten wollten.
So schreibt „Hugenotte“ auf Politically  Incorrect (www.pi-news.net): „Ich wollte in diesem Monat in die CDU eintreten,  um bei der Seniorenunion (das sind die, die sich um die Zukunft ihrer Enkel  Sorgen machen) vielleicht etwas zu bewirken.
Bei solchen Nachrichten vergeht mir  die Lust.
Wo bleibt eine neue konservative Partei mit Namen, der man vertraut?“
Auf Politically Incorrect entsprechen die Meinungen der  Kommentatoren zur Berliner Erklärung denen nahezu jeder anderen  Online-Plattform: „Das war’s, ich trete aus“, „Verräter!“, „Die CDU ist wohl  neidisch auf die ‘Erfolge’, die die SPD mit demselben Konzept erreicht hat“, „Bin jetzt doppelt froh, ausgetreten zu sein!“ und „Die sollen sehen, was sie  davon haben.“
Die CDU-Basis nimmt kein Blatt vor den Mund.
Doch werden  den Unmutsäußerungen konstruktive Taten folgen?
Die Zugriffe auf den  Onlineportalen der Unionsrenegaten nehmen in den letzten Wochen jedenfalls  kontinuierlich zu.
Stichwort: „Aufstand gegen Mutti“
Die Facebook-Gruppe „Aufstand gegen Mutti“ entstand als  Protestreaktion auf die kurzfristige Absage Angela Merkels, am Deutschlandtag  der Jungen Union im Oktober 2009 teilzunehmen und dem Parteinachwuchs für den  Wahlkampf zu danken.
Sofort traten 600 Mitglieder bei, darunter prominente  JU-Funktionäre aus der zweiten Reihe.
Direkt während der Tagung war die Gruppe  allerdings nicht zugänglich.
Die wirklichen Umstände dafür wurden nie  aufgeklärt.
Die Gruppe ist weiterhin aktiv: Der letzte Eintrag vom 17. Januar  will eine „konservativere Ausrichtung der CDU“ initiieren.
Foto: Virtuelle Meinungswelt: Auch wer keiner Partei (mehr)  angehört, kann als Konservativer politisch mitmischen: Soziale Netzwerke und die  Diskussions-foren der Parteien und Zeitungen machen es möglich
