© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Parteien, Verbände, Personen
Aufbruch 99
Die Hamburger Initiative "Aufbruch 99" führte am 26. Februar ihre zweite      größere Vortragsveranstaltung durch.
Gastredner des von knapp 140 Zuhörern besuchten      Treffens war der Berliner Rechtsanwalt und Ex-RAF-Terrorist Horst Mahler, der mit einer      sachlichen und schlüssigen Analyse begeisterte.
Mahler forderte eine neue Rechte, die      deutsche Interessen "tolerant und intelligent" artikuliere.
"Haßgefühle      und Gräben zwischen links und rechts müssen wir als falsch erkennen und überwinden", forderte er.
Bündnis 90/Die Grünen
Die 38jährige Sportwissenschaftlerin Cordula Leites ist zur neuen      Landesvorstandssprecherin von Bündnis 90/Die Grünen in Hamburg gewählt worden.
Auf der      Mitgliederversammlung setzte sich die zum linken Flügel zählende Leites knapp gegen die      Gegenkandidatin Sabine Grund durch.
Die Wahl war notwendig geworden, weil die bisherige      Amtsinhaberin, Antje Radcke, zur Bundesvorstandssprecherin gewählt worden ist.
Leites      bildet gemeinsam mit dem weiteren Landesvorstandssprecher Peter Schaar die Doppelspitze      der Hamburger Grünen.
Frankfurter Initiative
Die "Fankfurter Initiative" gegen die "millionenfache doppelte      Staatsbürgerschaft" hat die Gründung eines "Nationalen Komitees für einen      Volksentscheid" angekündigt.
Das Gründungstreffen soll am 13./14.
März in      Frankfurt/Main stattfinden.
Mehr Demokratie
Die CSU-Mehrheit im Bayerischen Landtag will zum 1. April eine Abstimmungsklausel bei      Bürgerentscheiden in Gemeinden, Städten und Landkreisen einführen.
Im Verfassungs- und      Rechtsausschuß stimmte sie für ihren Gesetzentwurf, der künftig den Erfolg von      Bürgerentscheiden vom Erreichen eines Zustimmungsquorums abhängig macht.
SPD und Grüne      sprachen sich für den Gesetzestext des Volksbegehrens "Schutz des      Bürgerentscheids" aus, der von ihnen in den Landtag eingebracht wurde.
Durch eine      Abstimmungsklausel wird laut Mehr Demokratie (Portrait Seite 3) ein Bürgervotum      mißachtet.
"Die CSU will die Verlierer eines Bürgerentscheids zu Siegern      erklären", kritisierte Pressesprecher Oliver Hinz.
PDS
Auf dem Europa-Parteitag der PDS am kommenden Wochenende in Suhl wird es nun doch nicht      zur Kraftprobe zwischen den "Reformern" und dem eher rückwärtsgewandten      Flügel der Partei kommen.
Der führende Kopf der Reformfraktion, André Brie, und der      PDS-Ehrenvorsitzende Hans Modrow haben sich geeinigt, im Kampf um die sicheren      Listenplätze für die Europawahl nicht gegeneinander anzutreten.
Die Republikaner
Vergangenen Samstag wurde in Unterfranken ein neuer Bezirksvorstand der Republikaner      gewählt.
Der bisherige Bezirksvorsitzende Heinz Lorz wurde durch den bayerischen      Landesvorsitzenden Johann Gärtner für seinen "unermüdlichen Einsatz" geehrt.
Zum neuen Bezirksvorsitzenden wählte die Versammlung mit überwältigender Mehrheit den      bisherigen stellvertretenden Bezirksvorsitzenden Berthold Seifert.
Der 34jährige ist seit      1986 Parteimitglied, leitet seit 1995 den Kreisverband Würzburg und vertritt die      Republikaner seit 1990 im Kreistag Würzburg.
Jochen Bachmann, Monika Ewert und Richard      Graupner wurden zu stellvertretende Vorsitzenden gewählt, Schriftführer wurde Sebastian      Madeiski, Schatzmeister Frank Zagel.
Als Beisitzer wurden in den Bezirksvorstand gewählt:      Franz Eckel, Anja Hoelzer, Jürgen Langanki, Christian Lohmann, Angelika Lorz-Graham,      Heinz Pohli und Uwe Schmittner.
Der Kreisverband Essen der Republikaner wählte den Essener Rechtsanwalt Barth zum      Kandidaten für das Amt des Oberbürgermeisters.
SPD Hessen
Hessens abgewählter Ministerpräsident Hans Eichel will auf dem SPD-Landesparteitag am      21. August erneut für den Landesvorsitz seiner Partei kandidieren.
Über den      Spitzenkandidaten für die nächste Landtagswahl werde die SPD im Jahr 2001 entscheiden.
Für die Spitzenkandidatur brachte Eichel bereits jetzt Innenminister Gerhard Bökel und      Wirtschaftsminister Lothar Klemm ins Gespräch.
SPD Bremen
Der Präsident des Bremer Senats, Bürgermeister Henning Scherf, wird seine Partei als      Spitzenkandidat in die Bürgerschaftswahl am 6. März führen.
Ein Parteitag bestätigte      den 60jährigen auf Platz eins der Kandidatenliste, gefolgt von Umweltsenatorin Christine      Wischer und Fraktionschef Christian Weber.
Bremens Parteichef Detlev Albers bekräftigte,      daß es keine Koalitionsaussage geben werde.
Scherf hatte sich in der Vergangenheit      relativ offen für eine Fortsetzung der SPD/CDU-Koalition ausgesprochen.
