Pankraz,
G. Hüther und das kleine Auswärtsspiel
Alles, was ich will, alles, was ich will, / Ist verboten,  macht dick oder kostet zuviel./ Alles, was ich will, alles, was ich will, / Das  bist du und ab und zu ein kleines Auswärtsspiel.“ So singt – in dröger, nicht  enden wollender Wiederholung – eine Gruppe Kölscher Jungs im gegenwärtigen  Karnevalsgeschehen, nicht  gerade auf den großen Prunksitzungen, aber doch auf  so manchem „Divertissimentchen“, so daß der Song gut unter die Leute kommt.
Auch  auf „center-tv“, dem Kölner Lokalsender, soll er zu hören sein.
Die Leute hören’s offenbar gerne, aber jubeln tut niemand,  warum auch?
Sowenig Schwung und Begeisterung hat noch kein Karnevalslied  ausgestrahlt, und daß es ganz junge Kerle sind, die das singen (wobei sie sich  kaum bewegen und ein bekümmertes Gesicht vorzeigen), macht die Sache fast  unheimlich.
Wo sind wir hingekommen?
„Die Begeisterung“, so lehrt der populäre Göttinger  Hirnforscher und Neurologe Gerald Hüther, „ist der entscheidende Anstoß zur  Entwicklung des menschlichen Bewußtseins.“ Ohne Begeisterung geht gar nichts.
Vor allem Kinder und Jugendliche begeistern sich normalerweise  tagtäglich für  dieses und jenes, und eben dadurch entwickelt sich ihr Gehirn.
Nicht die Eingabe  von Ritalin oder anderen Medikamenten, sagt Professor Hüther, sei das probate  Mittel gegen Aufmerksamkeits- und Konzentrationsschwäche (ADHS), sondern das  Aufwecken und Wachhalten von Begeisterungsfähigkeit – kein medizinisches,  sondern ein pädagogisches Problem.
Normalerweise ist ADHS bei Kindern verbunden mit  sogenannter Hyperaktivität, einem diffusen Herumzappeln à la Zappelphilipp,  einer Achterbahn der Gefühle, in der der Benutzer keinen Fokus auszumachen  vermag.
Aber die Kölner „Alles, was ich will“-Gruppe ist über diesen Urzustand  gewissermaßen schon hinaus.
Es hat sie in der Grundschulzeit niemand für ein  echtes Ziel begeistern können oder wollen, es wimmelte da geradezu von  gutmenschlichen Verbotstafeln, und im übrigen sollte alles nur „cool“ bleiben,  also anstrengungslos, mit der linken Hand zu erledigen, beliebig und  gleichgültig.
So landeten sie schließlich beim „kleinen Auswärtsspiel“,  der Generalmetapher für das, was übrigbleibt, wenn alle Begeisterungsfähigkeit  aberzogen ist.
Wohlgemerkt, man „will“ kein glorioses Auswärtsspiel, nicht  einmal eins, in dem die eigene Mannschaft gewinnt und man mit sattem Punktekonto  nach Haus fahren kann.
Man ist schon voll zufrieden mit einem „kleinen“ Spiel,  klein, kleiner geht’s nicht.
„Wer spricht von Siegen?
Überstehn ist alles!“ (Rainer Maria Rilke).
Hauptsache, der 1.
FC Köln bleibt gerade noch in der  ersten Bundesliga.
Wichtiger als das Drinbleiben ist sowieso die Stunde des  emphatischen, grölenden Zusammenseins, die das Auswärtsspiel mit sich bringt und  die genau jener Achterbahn der Gefühle entspricht, vor der die Eltern frisch  eingeschulter Sprößlinge Angst haben.
ADHS ist nicht nur ein Synonym für  Konzentrationsschwäche, sondern auch für Bindungsschwäche.
Über das „Du“, das  man laut Liedtext neben dem Auswärtsspiel ja ebenfalls noch haben will, wird  bezeichnenderweise kein einziges Wort verloren.
Und das läßt ziemlich tief  blicken.
Gewiß, der ADHS-Patient braucht dieses Du, um angesichts  der vielen Verbotstafeln überhaupt etwas zu finden, das er wollen darf und das  weder dick macht noch viel kostet.
Es ist billig, man muß nicht viel  investieren, es steht immer zur Verfügung.
Und um sich von ihm zu erholen, gibt  es eben das kleine Auswärtsspiel, das ja keineswegs stets und exklusiv auf dem  Fußballfeld stattfinden muß.
Der „Alles, was ich will“-Song ist frei von  jeglicher Du-Romantik, wie sie an sich sonst in jedem populärem Schlager  zu  vernehmen ist.
Auch hier fehlt jegliche Begeisterung.
Die Sänger wissen gar  nicht mehr, was Begeisterung ist.
Wissen es wenigstens noch einige andere in Merkelland?
Zu  spüren ist gegenwärtig davon nichts.
Das alberne „Cool bleiben“-Pathos hat  tatsächlich jede jugendliche Begeisterungsfähigkeit hinweggespült.
Junge Leute  begeistern sich heute nicht einmal mehr für neue Automodelle, höchstens noch für  diesen und jenen neuen Handy- oder Internet-Trick.
Bei den höheren  Kulturtechniken sieht es zappenduster aus.
Politiker oder Nachdenker, die es  wagen, sich begeistert in eine Sache hineinzuknien, sind in den Augen der Medien „Fundamentalisten“ und werden mit Mord und Totschlag in Verbindung gebracht.
Professor Hüther, seitdem er empfohlen hat, ADHS-gefährdete  Schüler statt mit Ritalin lieber mit einer diffizilen Pädagogik aus  Begeisterungsweckung und Begeisterungspflege zu behandeln, gilt nun in weiten  Kreisen als „pädagogischer Fundamentalist“; ganze große Kongresse der Deutschen  Gesellschaft für Jugendpsychiatrie (und selbstverständlich die Pharmaindustrie)  warnen vor ihm.
Daß er in einer Langzeitstudie Laborratten mit Ritalin und  anderen Methylphenitaten fütterte und damit schwere Bewegungsstörungen bei ihnen  hervorrief, der Parkinsonschen Krankheit beim Menschen ähnlich, wurde einfach  ignoriert.
Der Mensch ist keine Ratte, hieß es.
Letzteres stimmt zwar, doch man kann daraus durchaus  verschiedene Schlußfolgerungen ziehen.
Begeisterung ist ein genuin menschliches  Phänomen.
Tiere reagieren, nach allem, was wir zu wissen glauben, lediglich auf  existentielle Bedürfnisse, ihr Gehirn befriedigt Bedürfnisse.
Aber die  Begeisterung des menschlichen Gehirns erzeugt Bedürfnisse, und es entwickelt  sich dadurch weiter, bringt sich in Schwung, entfaltet ungeahnte Potentiale, die  bis dahin möglicherweise brachgelegen haben.
Dazu benötigt es weder Ritalin noch  das Risiko, später an Parkinson zu erkranken.
Man kann es auch folgendermaßen ausdrücken: Tiere haben in  ihrem Verhalten immer Heimspiel, der begeisterte Mensch hingegen hat immer  Auswärtsspiel.
Es ist aber nie ein kleines Spiel, es ist immer ein großes Spiel,  auch wenn man dabei manchmal ohne Sieg bleibt.
