Das Hühnerauge am kleinen Zeh
Von Nazi-Dumpfbacken und Amtsträgern: Ein Oberstaatsanwalt  in Dresden vergreift sich in der Wortwahl
Doris Neujahr
Die Medien wollen uns daran gewöhnen, daß nur Anhänger des  Mitte-Links-Spektrums legitime Anliegen haben, für die sie „demonstrieren“,  während Rechtsstehende aus Prinzip „Aufmärsche“ organisieren: Das klingt nach  Nazi-Formation und Blitzkriegsvorbereitung, der man sich – in den Worten der  Juso-Vorsitzenden Franziska Drohsel – „in den Weg stellen“ muß.
So wird das  allgemeine Demonstrationsrecht zum Exklusivrecht umdefiniert.
Am 13. Februar  will in Dresden ein Aktionsbündnis das Gedenken der Jungen Landsmannschaft  Ostdeutschland (JLO) an die Opfer des Bombardements vor 65 Jahren verhindern.
Da wir nun mal in einem Rechtsstaat leben, sah sich die  Dresdner Staatsanwaltschaft zum Einschreiten veranlaßt.
Ihr Pressesprecher,  Oberstaatsanwalt Christian Avenarius, sagte gegenüber der JUNGEN FREIHEIT, man  habe zwei Durchsuchungsbeschlüsse des Amtsgerichts Dresden durchgesetzt, weil  das Bündnis „Dresden nazifrei!“ zur Begehung von Straftaten auffordere.
„Wir  haben das nicht mit heißem Herzen getan.
Es ging nicht darum, den Nazis einen  Triumph zu verschaffen; aber auch braune Dumpfbacken können für sich die  Versammlungsfreiheit in Anspruch nehmen, wenn ihre Demonstration genehmigt ist.“ Man sei „so schonend wie möglich“ vorgegangen.
Was soll dieses anbiedernde Augenzwinkern?
Amtsperson  Avenarius hat für die Einhaltung der Gesetze zu sorgen, seine subjektive  Körpertemperatur ist sowenig von Interesse wie sein Hühnerauge an der rechten  kleinen Zehe.
Eine Selbstverständlichkeit ist es auch, daß Ermittlungsbehörden  ihre Nase nur so weit in die Angelegenheit der Verdächtigen stecken wie zur  Aufklärung von Straftaten nötig.
Oder wollte Avenarius andeuten, daß man bei  Verdächtigen nicht-linker Ausrichtung mit um so heißerem Herzen vorgeht und  desto kräftiger zulangt?
Die „Nazi-Dumpfbacken“-Beschimpfung steht einer  Amtsperson nicht zu und kann nur als Konzession des Rechtsstaats an das  politische Milieu und die veröffentlichte Meinung verstanden werden, die  gegenwärtig dominieren.
Vorsicht: Der Weg zur politischen Justiz ist gepflastert  mit derartigen Zugeständnissen.
