Zeitreise im Berliner Untergrund: Seit 84 Jahren sind  Probanden in einer Geisterbahn unterwegs
Baal Müller
Endlich weiß man, warum es im Berliner Nahverkehr so oft zu  Pannen und Verspätungen kommt: Ein geheimnisvolles Ungeheuer treibt im  hauptstädtischen U-Bahn-Netz sein Unwesen.
Das Monster sieht aus wie ein  altertümlicher U-Bahn-Wagen und bewegt sich durch Drehungen seitlich  angebrachter Stelzen fort.
Nur wenige Eingeweihte wissen um seine Existenz und  haben vor allem an den Haltestellen Rathaus Steglitz und Schloßstraße, wo es  sich vorzugsweise herumtreiben soll, Plakate angebracht, auf denen von einem  geheimen Experiment geraunt und auf eine Internetseite mit weiteren  Informationen (www.kronos-projekt.de) verwiesen wird.
Die Homepage begrüßt den Besucher in dicken Frakturlettern  auf schwarzem Grund und würde ein wenig an Internet­seiten aus dem  rechtsextrem-verschwörungstheoretischen Spektrum erinnern, wäre sie dafür nicht  zu professionell und optisch zu ansprechend gestaltet.
Und dann geht es los:  1926 habe man ein Experiment zur Überprüfung von Einsteins Relativitätstheorie  begonnen, dafür freiwillige Probanden in einen umgebauten U-Bahn-Waggon gesetzt  und diesen auf der niemals fertiggestellten Strecke U10 in Betrieb genommen.
Er  bewege sich nur wenige Millimeter am Tag fort, im Innern aber komme es durch  allerlei Vorrichtungen zu einer enormen Verlangsamung des Zeitablaufs, so daß für die Testpersonen bislang nur rund sechs Stunden vergangen seien.
Besonders beunruhigend aber ist, daß man das Experiment  allem Anschein nach – die Quellenlage sei spärlich – niemals beendet habe, so  daß sich der unheimliche Waggon noch immer, wie auf YouTube zu sehen, durch die  verborgenen Tiefen der – nun stark an Fritz Langs Metropolis erinnernden – Hauptstadt schiebe.
Als „wissenschaftlich-technische Grundlage“ wird ein  physikalisches Geschwurbel angeboten, nach welchem „die Geschwindigkeit dem  quantenphysikalischen Resonanzverhalten des Higgs-Feldes“ durch ein „komplexes  Rückkoppelungsverfahren nach dem Phasenverschiebungsindex des Bode-Diagramms“ angepaßt wird, wobei sich die „entzerrte Geschwindigkeit“ durch eine „Verzögerungs-Entkoppelung“ um den „Faktor 0,000034“ verändert, „um eine  Resonanzkatastrophe zu vermeiden“.
So geht es weiter, es tritt eine Veränderung der „Lagrange-Dichte“ und ein „Bosonen-stabilisiertes Flatterverhalten“ ein sowie  noch manches andere; jedenfalls läuft die Zeit für die Probanden so langsam ab,  daß in ihrer Zeit-Zelle in der „Entschleunigungsbahn Steglitz“ nur sechs Stunden  vergangen wären, wenn sie heute aus ihrer Zeitmaschine stiegen.
Leider könne der  Wagen aber aus irgendwelchen schwurbeligen Gründen nicht mehr geortet werden; er  sei in einer anderen Raum-Zeit-Dimension verschwunden.
Seine Insassen müssen  sich also noch bis auf weiteres am „Original Wilmersdorfer Kümmel“ delektieren,  der ihnen aus gesundheitlichen Gründen mitgegeben wurde, da Alkoholgenuß die „pi-mesonische Belastung“ der Leber im „Kronos-Gerät“ vermindere.
Spätestens hier sowie an den sinnigen Namen der „beteiligten Wissenschaftler“ („Dr.
Thanatus“, „Hein Senzmann“ usw.) sollte auch  der physikalisch weniger bewanderte Leser merken, daß es sich bei dem  Kronos-Projekt um eine Kunst-Performance handelt, bei der aus  Zwanziger-Jahre-Stummfilmästhetik und Anleihen aus Schauerroman und  Science-fiction-Story eine Wissenschafts-Grusel-Satire zusammengemixt wurde,  deren leicht beklemmender Charakter durch fein eingestreuten Humor aufgelockert  wird.
Entsprechend führen die Links dann auch in die Kunstszene,  nämlich zur Neuen Gesellschaft für Bildende Künste e.V.
(NGBK), mit deren  Förderung Roland Boden im Rahmen eines Projekts „U10 – Von hier aus ins  Imaginäre und zurück“ seine „Recherchen“ betrieben habe.
Physik-Experiment entpuppt sich als Kunstprojekt
Betrachtet man die NGBK näher, findet man sich auf  wohlvertrautem Boden wieder: Seit 1969 befaßt sich der von der Stiftung Deutsche  Klassenlotterie finanzierte „andere Kunstverein“ mit der „Aufarbeitung des  Faschismus“, „Positionen gegen Rassismus“ und „Gender-Fragestellungen“ – das Übliche eben.
Eigentlich schade.
– Immerhin bleibt ein Trost, wenn man das  nächste Mal in Berlin auf einen verspäteten Zug wartet: Man könnte ja auch in  der „Entschleunigungsbahn“ sitzen.
Und dann würde es richtig lange dauern.
