Eine Mehrheit für die Heiligkeit des Lebens
Lebensschutz: Mehr als 300.000 Bürger haben in den USA an  Demonstrationen gegen Abtreibung teilgenommen
(idea)
An Demonstrationen gegen Abtreibung haben in den USA weit  mehr als 300.000 Bürger teilgenommen.
Die Märsche finden jedes Jahr am 22.  Januar in der Hauptstadt Washington und anderen Großstädten statt.
Damit wird des Grundsatzurteils „Roe gegen Wade“ gedacht,  mit dem das Oberste Gericht 1973 die Abtreibung legalisierte.
Seither sind in  den USA schätzungsweise mehr als 50 Millionen Kinder ohne rechtliche Folgen im  Mutterleib getötet worden.
Lebensrechtler fordern, daß das Oberste Gericht  dieses Urteil widerruft.
Im Blickpunkt der diesjährigen Demonstrationen stand  auch die Gesundheitsreform von Präsident Barack Obama.
Lebensrechtler  protestieren dagegen, daß die Möglichkeit geschaffen wird, Abtreibungen mit  Steuergeldern zu subventionieren.
Allein in Washington kamen nach Angaben der  Veranstalter mehr als 300.000 Abtreibungsgegner zusammen, darunter fünf  Kardinäle und 40 Bischöfe der römisch-katholischen Kirche.
In San Francisco  gingen etwa 35.000 Menschen für den Schutz der ungeborenen Kinder auf die  Straße.
Erstmals konnten US-Bürger auch virtuell am „Marsch für das  Leben“ teilnehmen.
Über 80.000 Personen registrierten sich unter  www.virtualmarchforlife.com.
Darunter waren auch die letztjährige  republikanische Vizepräsidentschafskandidatin Sarah Palin, Ex-Gouverneurin von  Alaska, und der frühere Gouverneur von Arkansas und Bewerber um die  Präsidentschaftskandidatur der Republikaner, Mike Huckabee.
Mehreren Meinungsumfragen zufolge nimmt die Zahl der  Abtreibungsgegner in den USA zu.
Einer Gallup-Studie vom Mai 2009 zufolge tritt  inzwischen  die Mehrheit (51 Prozent) für die „Heiligkeit des Lebens“ ein,  während 42 Prozent für das Recht der Frau auf Abtreibung plädieren.
Nach einer  Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Pew halten sich die Anteile der  Abtreibungsgegner (44 Prozent) und der Befürworter des Rechts auf  Schwangerschaftsabbruch (47 Prozent) fast die Waage.
Nach Angaben beider  Institute wächst die Zahl der Abtreibungsgegner besonders in der jungen  Generation.
Bei den 18- bis 29jährigen haben sie eine klare Mehrheit von 58  Prozent.
