Neue Wege zur Gesundheit
Werner Olles
Zwölfmal im Jahr präsentiert Natur & Heilen, die „Monatszeitschrift für gesundes Leben“, auf jeweils 66 Seiten interessante  Informationen und Neuigkeiten aus den Bereichen der ganzheitlichen Medizin, der  Homöopathie und Biochemie.
Zusammengeschlossen mit den Zeitschriften Modernes  Leben – natürliches Heilen, Natürlich und gesund und Volksgesundheit, engagiert  sich die älteste unabhängige deutsche Zeitschrift, die über Möglichkeiten  naturgemäßen Lebens und Heilens sowie traditionelle und neue Wege zur Gesundheit  berichtet, für ein neues Denken in der etablierten Gesundheitspolitik, um den  Wissensschatz von Volksmedizin, Naturheilkunde und naturgemäßem Leben wieder zu  heben und nutzbar zu machen.
Schwerpunktthemen der aktuellen Februar-Ausgabe sind,  passend zur dunklen Winterjahreszeit, Beiträge über „Wege aus der Depression“ und über die umstrittene „Heilpflanze Cannabis“.
So beschreibt Rüdiger Dahlke,  Autor und Arzt aus dem Bereich der psychosomatischen Medizin, wie sich die  Depression fast unbemerkt zu einer Volks- und Zivilisationskrankheit wie  Diabetes oder Bluthochdruck entwickelt hat.
Erst der Selbstmord des jungen  Nationaltorhüters Robert Enke enthüllte, wie weit Depressionen bereits auf dem  Vormarsch und inzwischen die mit Abstand teuerste Krankheit in der sogenannten  Ersten Welt sind.
Tatsächlich sollen fast 25 Prozent der Europäer psychiatrisch  behandlungsbedürftig und davon 80 Prozent depressiv sein.
Ein erschreckendes  Bild, doch gibt es heute dank der Verhaltenstherapie, moderner und in der Regel  gut verträglicher Antidepressiva (Serotonin-Wiederaufnahmehemmer), aber auch  Naturheilmittel  wie Lithium und Johanniskraut oder der Lichttherapie breite und  wirkungsvolle Paletten von Möglichkeiten, um die verschiedenen Formen der  Depression zu heilen oder zumindest erträglicher zu machen.
Die berüchtigte Heilpflanze Cannabis ist wie kaum eine  andere Arznei umstritten und liefert der öffentlichen Diskussion über ihren  Einsatz als Medizin heftigen Zündstoff.
Während die Gegner sie als gefährliche  Einsteigerdroge bezeichnen, sprechen die Anhänger begeistert über ihre  Nebenwirkungsfreiheit.
In der Tat treffen beide Aussagen so nicht zu, denn der  bei chronischen Schmerzen, Multipler Sklerose, zur Hemmung der Übelkeit bei  einer Chemotherapie, gegen Appetitlosigkeit und Abmagerung bei Krebs, HIV und  Hepatitis durchaus mit einigem Erfolg eingesetzte Cannabis-Wirkstoff Dronabinol  kann natürlich wie übrigens jedes wirksame Medikament auch etliche unerwünschte  Nebenwirkungen zeigen.
Dazu gehören unter anderem Muskelschwäche,  Blutdruckabfall mit Schwindelgefühlen, Mißstimmungen oder gar Halluzinationen.
Das Suchtpotential ist dagegen bei einer ärztlich kontrollierten Abgabe nicht  besonders hoch.
Eine körperliche Abhängigkeit wurde bisher noch nicht  nachgewiesen, allerdings spricht man von einer psychischen Abhängigkeit, die  jedoch durch eine allmähliche Dosisverringerung fast immer vermieden werden  kann.
Anschrift: Nikolaistr.
5, 80802 München.
Das Einzelheft  kostet 4,20 Euro, das Jahresabo 45,60 Euro.
Internet: www.naturundheilen.de
