In die Saiten der besagten Gitarre haut James Petralli, das  Schlagzeug spielt Josh Block.
Schon kurz nach seiner Gründung 2005 machte das  Trio durch mitreißende Live-Shows und einen vollgepackten Auftrittskalender von  sich reden.
Innerhalb von zwei Jahren hatten sie zwei EPs eingespielt und über  das Internetportal MySpace zweitausend virtuelle Freunde gewonnen.
Ihr Auftritt  bei ebenjenem Indie-Festival im vergangenen Jahr verhalf ihnen dann auch zum  internationalen Durchbruch, die darauf folgende Europatournee machte sie zum  heißesten Geheimtip in der britischen Konzertszene.
Nun mußte endlich eine LP  her, die die Jungs für die Plattenfirma Full Time Hobby aus Studioaufnahmen der  letzten zwei Jahre zusammenflickten und unter dem Titel „Workout Holiday“ auf  den europäischen Musikmarkt warfen.
Trotz dieser etwas ungleichmäßigen Qualität,  die an die phantasievollen Bühnenauftritte nicht heranreicht, bestätigten  enthusiastische Pressestimmen, was die Fans längst wußten: Mit soliden  Alternative-Rock-Nummern meldete sich hier lautstark eine Band zu Wort, die so  schnell nicht wieder verstummen würde.
Nach ihrer sechsmonatigen Tournee im vergangenen Jahr zogen  sich White Denim ins Studio  zurück – ein Wohnmobil aus den 1940er Jahren mitten  im Wald – und spielten mit „Fits“ (Full Time Hobby) ihr erstes echtes Album ein.
Auf eine hammerharte erste Hälfte folgt eine Pause von dreißig Sekunden, nach  der es sanftmütiger weitergeht.
White Denim erweisen sich hier als musikalische  Elstern, die schamlos alles Glitzernde aus vierzig Jahren Rock-Geschichte – von  Garage über Prog-Rock und Psychedelia bis hin zu Punk-Funk und Jazz – zusammenklauben, um ihr Nest damit zu schmücken.
Daß sie daraus einen  unverkennbar eigenen Klang schaffen, ist die eigentliche Kunst.
„Fits“ rockt los mit „Radio Milk: How Can You Stand It“,  einem Garage-Kracher mit funkig-fetten Baßakkorden, dann geht‘s mit dem  Preßlufthammer durchs Hard-Rock-Paradies.
Der Kopf dröhnt, die Ohren schwitzen,  die Sitar vibriert bei dem Bluesrocker „Say What You Want“: psychotische  Tempowechsel, Tex-Mex-Sprechgesang-Einlagen in „El Hard Attack DCWY“.
Erholung  bietet erst die Single-Auskopplung „I Start to Run“, der Kuhglocken einen ganz  eigenen Charme verleihen.
Weil’s so schön war, begleiten die Glocken auch noch durch  das furiose „Mirrored and Reversed“ und stimmen auf die besinnlichere zweite  Hälfte ein, sozusagen die B-Seite.
„Paint Yourself“ ist ein funkiges Stück  Sonnenschein-Folk mit Anklängen an Mark Bolan, das sanft überleitet zu dem ähnlich frohsinnigen „I‘d Have It Just the Way We Were“.
Petralli schmachtet ins  Mikrophon, als wäre an ihm ein Schlagerstar verlorengegangen.
Mit „Regina  Holding Hands“ und „Synch“ folgen dann noch zwei Ausflüge ins Fata-Morgana-Land  des Nu Folk, um die Verwirrung vollkommen und eines der interessantesten und  originellsten Alben des kürzlich vergangenen Jahres vollständig zu machen.
