Meldungen
Gauck: Aufarbeitung muß weitergehen 
HALLE/LEIPZIG.
Der frühere Leiter der  Stasi-Unterlagen-Behörde, Joachim Gauck, hat vor einer Schließung der  Einrichtung nach Ablauf der Amtszeit von Marianne Birthler gewarnt.
Im  Rundfunksender MDR Info sagte er vergangenen Sonntag, seine dringende Empfehlung  sei, daß der Bundestag im nächsten Jahr einen Nachfolger für Birthler wähle.
Die  Arbeit sei noch nicht erledigt.
„Frau Birthler berichtet der Öffentlichkeit  immer über die sehr große Zahl von Menschen, die 20 Jahre danach zum ersten Mal  einen Akteneinsichtsantrag stellen“, betonte Gauck.
Die Bildungs- und  Forschungsaufgaben der Behörde seien einfach wichtig, „weil es soviel Dummheit  und Nostalgie gibt“, sagte er weiter.
Zuvor hatte auch Kanzleramtsminister  Ronald Pofalla (CDU) versichert, einen Schlußstrich unter die Aufarbeitung der  Stasi-Akten werde es nicht geben.
Gegenüber der Leipziger Volkszeitung sagte er: „Die Frage, wann und in welcher Form die Stasi-Unterlagenbehörde in das  Bundesarchiv überführt wird, wird eine unabhängige Expertenkommission prüfen,  die der Bundestag in dieser Legislaturperiode einsetzen wird.“ Die Amtszeit von  Behördenchefin Marianne Birthler, die als Nachfolgerin von Joachim Gauck seit  2000 im Amt ist, ist bereits einmal um fünf Jahre verlängert worden.
Eine  weitere Amtszeit läßt das Stasi-Unterlagen-Gesetz nicht zu.
Politiker von Union  und FDP sind sich nach Informationen der Zeitung darin einig, daß als Nachfolger  oder Nachfolgerin auf jeden Fall eine Person mit praktischer Erfahrung mit der  DDR-Bürgerrechtsbewegung berufen werden sollte.
„Avatar“ erfolgreichster Film der Welt
NEW YORK.
James Camerons Science-fiction-Epos „Avatar – Aufbruch nach Pandora“ löst Camerons „Titanic“ als kommerziell erfolgreichsten  Film der Welt ab.
Nach dem sechsten Wochenende in Kinos rund um den Globus hatte „Avatar“ laut Hollywood Reporter weltweit 1,841 Milliarden Dollar (1,298  Milliarden Euro) eingespielt.
In dem 3D-Film geht es um Menschen, die im 22.  Jahrhundert auf der Suche nach neuen Rohstoffen auf den Planeten Pandora stoßen,  der von riesigen Lebenwesen mit blauer Haut bevölkert wird.
Da Menschen auf  diesem Planeten nicht atmen können, kommen  künstliche Körper zum Einsatz,  sogenannte Avatare.
In Deutschland steht der Film seit Wochen an der Spitze der  Kinocharts.
Daniel Barenboim erhält Deutschen Kulturpreis
MÜNCHEN.
Der Generalmusikdirektor der Berliner Staatsoper  Unter den Linden, Daniel Barenboim, erhält den mit 30.000 Euro dotierten  Deutschen Kulturpreis 2009.
Wie die Stiftung Kulturförderung vergangenen Freitag  mitteilte, bekommt der 67jährige Barenboim den Preis für sein Lebenswerk als  Pianist, Dirigent und Mitbegründer des West-Eastern Divan Orchestra.
Der  undotierte Ehrenpreis geht an den Präsidenten der Deutschen Naturschutzakademie,  Gerhard Kneitz.
Geehrt wird dessen „lebenslanges unermüdliches Engagement“.
Beide Auszeichnungen werden am 19. Februar während eines Festakts  in der  Allerheiligen Hofkirche der Münchner Residenz übergeben.
Schirmherren des  Festakts sind Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und Bayerns Ministerpräsident  Horst Seehofer (CSU).
Die Stiftung Kulturförderung wurde 1985 von dem Münchner  Verleger Roland Wolf gegründet.
Seine Vorstellung war es, einen „Deutschen  Nobelpreis für Kultur und Natur“ ins Leben zu rufen.
Der Kulturpreis wird nach  mehrjähriger Pause zum elften Mal vergeben.
