Politische Zeichenlehre XCI: Keltenkreuz
Karlheinz Weissmann
Das Datum des 24. Januar 1960 dürfte in Deutschland keine,  in Frankreich kaum noch Erinnerungen wecken.
Dabei wirkten die Demonstrationen  und Barrikadenkämpfe, die damals in Algier stattfanden, wie ein Fanal des  Kampfes um die Algérie Française.
An den Aufmärschen nahmen auch Mitglieder des  Front National Français (FNF) teil, die an langen Stangen ihr Emblem – ein  schwarzes Keltenkreuz – trugen.
Als „Keltenkreuz“ wird ein griechisches Kreuz in einem  Kreis bezeichnet, dessen Enden deutlich über den Kreis hinausreichen.
Seine  Darstellung wurde von jenen „Hochkreuzen“ abgeleitet, die man seit dem 6.  Jahrhundert vor allem in Irland und Schottland errichtete.
Diese Form des  Kreuzes erlebte im 19. Jahrhundert mit der „keltischen Renaissance“ auf den  britischen Inseln und in Frankreich eine Wiederbelebung, nicht nur als  Grabdenkmal, sondern auch als Ornament oder als Ausdruck völkischer Identität.
In der Zwischenkriegszeit trat es als Emblem in den  Freimarken des jungen irischen Freistaats sowie als Abzeichen kleinerer  regionalistischer Gruppierungen auf und verbreitete sich vor allem in der  Bretagne.
Außerdem führten nach Errichtung des Vichy-Staates die  kollaborationistischen Jeunesses légionnaires ein weißes Keltenkreuz, in dessen  Viertel die französischen Nationalfarben oben in der richtigen, unten in  umgekehrter Reihenfolge gestellt waren.
Diese Traditionen erklären hinreichend, warum das  Keltenkreuz in Frankreich auch nach dem Zweiten Weltkrieg verbreitet blieb.
Zuerst scheint es durch die 1950 gegründete Bewegung Jeune Nation („Junge  Nation“; JN) verwendet worden zu sein, in einer Gestaltung – blaues Keltenkreuz  auf weißem Grund in rotem Feld –, die die Farben der Trikolore wieder aufnahm.
Der Kopf von JN war Pierre Sidos, der sich als Halbwüchsiger in die  Kollaboration verstrickt hatte und nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs für  mehrere Monate interniert wurde.
Er unterstützte aktiv den Kampf der  Algerienfranzosen, und der FNF bildete eine Art Überseeorganisation von JN.
Sidos’ Ziel war faktisch ein Staatsstreich mit Unterstützung der Armee; in der  ersten Nummer seiner Zeitschrift Jeune Nation erklärte er dementsprechend: „Nur  das Keltenkreuz und das Barett der Fallschirmjäger werden Frankreich retten.“ Im  Zusammenhang mit der Algerienkrise wurde JN verboten.
Ohne Erfolg blieb auch der  1960 von Sidos gebildete, aber nur kurzlebige Parti Nationaliste, der das  Abzeichen der JN unverändert übernahm.
Der aus seinen Reihen hervorgegangene Studentenverband, der  sich 1965/66 um die Zeitschrift Occident sammelte, setzte die Tradition fort.
Von dieser Gruppe mitgetragen, wurde 1966 der Ordre Nouveau (ON) ins Leben  gerufen, der seinerseits ein Keltenkreuz als Emblem verwendete.
1973 verbot die  Regierung ON wegen zunehmender Radikalisierung, aber schon vorher hatten sich  kleinere Fraktionen abgespalten, darunter 1968 das bis heute bestehende, aber  einflußlose Œuvre Française (OEF) unter Sidos.
Sidos gab seiner Partei als  Abzeichen ein quadratisches, blau und rot geviertes Tuch, darauf ein weißes  Keltenkreuz, das praktisch dem Emblem der Jeunesses légionnaires entspricht.
Der OEF ist seiner Ideologie nach nationalkatholisch und  elitär, er hat sich auch allen Versuchen zur Sammlung der Rechten in Frankreich – etwa durch den Front National – entzogen.
Damit konnte er allerdings nicht  verhindern, daß das Keltenkreuz seit den sechziger Jahren von zahlreichen  nationalistischen Organisationen nicht nur in Frankreich verwendet wurde.
Es  findet sich auch bei neonationalsozialistischen Gruppierungen, die es als Ersatz  für das verbotene Hakenkreuz verwenden, und weit außerhalb jenes Bereichs, der  einigermaßen plausibel das keltische Erbe reklamieren könnte, so im Fall von  rumänischen, italienischen wie spanischen Nostalgikern des historischen  Faschismus.
In Deutschland hat man mehrere Versuche unternommen, in  Anwendung von Paragraph 130 StGB den Gebrauch des Keltenkreuzes zu untersagen,  was allerdings besonders problematisch ist, da gestaltungsgleiche oder -ähnliche  Embleme in christlichen wie nichtchristlichen Religionsgemeinschaften  (Freireligiöse, Unitarier) verwendet werden.
Erst durch ein Urteil des  Bundesgerichtshofs vom 1. Oktober 2008 wurde festgelegt, daß das Zeigen des  Keltenkreuzes verboten sei – ausgenommen jene Fälle, in denen eindeutig kein  rechtsextremistischer Hintergrund festgestellt werden kann.
Die JF-Serie „Politische Zeichenlehre“ des Historikers  Karlheinz Weißmann wird in zwei Wochen fortgesetzt.
