Auf der anderen Seite läuft eine Filmprojektion: Drei  Akteure rezitieren Lautréamonts „Gesänge des Maldoror“.
Bald erkennt man: Die  Szene wurde in diesem Zimmer gedreht!
Hier sprachen sie den Text über Maldoror,  den gefallenen Engel, vereinsamt, in Finsternis.
„Es heißt, die Liebe habe ihn  in diesen Zustand versetzt“, verrät eine Textstelle.
So wird Maldoror zum  Selbstporträt des Regisseurs Werner Schröter, der seit den 1960er Jahren Film,  Theater und Oper inszeniert, alle drei Kunstrichtungen miteinander vermischend.
Wie der düstere Engel Maldoror ist er „heimatlos“, lebt  ohne festen Wohnsitz – immer auf der Suche nach der unerreichbaren Liebe.
Diese  Sehnsucht sieht er in Stummfilmgesten, im Drama und in der großen Oper  verdichtet: in „Salomé“, „Lohengrin“, „Käthchen von Heilbronn“, „Emilia Galotti“ – und eben im „Maldoror“ des Comte de Lautréamont.
Hinter dessen Adelstitel verbarg sich der paraguayische  Poet Isidore Ducasse.
1870 als 24jähriger in Paris verstorben, hinterließ er ein  verstörendes Werk.
Ihm ist diese Rauminstallation als Hommage gewidmet.
Sie ist  Bestandteil einer Fotoausstellung, in der Schröter Porträts seiner Schauspieler  und unbekannten Weggefährten präsentiert: gesammelte Blicke, ohne Schminke und  lichttechnischen Aufwand, sondern mit Minox, Polaroid und Einwegkameras fixiert – nicht immer „vorteilhaft“, aber echt.
Da sind natürlich die Bildnisse der  Magdalena Montezuma zu nennen, des 1984 verstorbenen Stars aus Schröters frühen  Filmen.
Das Gesicht dieser zu spät geborenen Zwanziger-Jahre-Diva mit ihren übergroßen, expressiven Augen war zentrale Attraktion manirierter Szenerien in „Willow Springs“ (1972) oder „Flocons d’Or“ (Goldflöckchen, 1976).
Goldflocken  regnen – in einem anderen Foto – auch auf Isabelle Huppert hinab, mit der  Schröter seinen einzigen Kommerzerfolg, Ingeborg Bachmanns „Malina“ (1990),  verfilmte.
Nebst Sehnsucht ist der Tod, die Auflösung ein ständiges  Thema für den Spätromantiker Schröter.
Aber anders als bei seinem jüngeren  Kollegen Christoph Schlingensief bleibt der biographische Bezug meist  verschleiert.
So drehte er seinen jüngsten Spielfilm „Diese Nacht“ (2009)  während einer – inzwischen geheilten – Krebserkrankung.
Die ließ sich nur  erahnen in diesem Werk, das die Allgegenwart des Todes verströmt.
Anders die Fotos, deren Gesichter den Schrecken ihrer  Biographie offenbaren: besonders die Bilder vom „Mann mit der Blume im Gesicht“,  aufgenommen 2007 in Portugal.
Die zeigen ein Antlitz, das restlos hinter einem  Blumenkohl von feuerroten Tumoren verschwunden ist.
Nur zwei Augen blicken noch  aus dem unförmigen Krater.
Diese Tumorblüte ist wahrhaft eine „Blume des Bösen“ im Sinne Baudelaires.
Nicht minder schlimm ist der Grund, warum sie im Zeitalter  moderner Medizin nicht bekämpft wurde: Der Erkrankte ist Mitglied einer  Religionsgemeinschaft, die ärztliche Behandlung verbietet.
Wie schrecklich muß der Gott dieses Mannes sein, der sich lieber qualvoll verunstalten läßt, als den  Zorn seines Herrn zu riskieren.
Wird der Unglückliche diesem Gott jemals  verzeihen können?
Die Grausamkeit erfährt tatsächlich noch Steigerung: durch  den Kontrast mit Porträtfotos von Carole Bouquet, direkt unter die Bilder vom  Blumen-Mann  gehängt.
Denn Madame Bouquet, Darstellerin aus Schröters „Tag der  Idioten“ (1981), wurde von der Natur mit einzigartiger Schönheit beschenkt, die  sogar ungeschminkt und im simplen Licht keinerlei Abstriche erleidet.
Wen Schröter auch fotografiert, ob Wim Wenders, die  Japanerin Emi, Ingrid Caven, Christine Kaufmann – er zeigt die Gesichter zwar  nackt, oft hilflos, aber diese Offenheit enthält keine Denunziation.
Man könnte  sie fast alle lieben, diese Schröter-Ikonen.
Kaum ein Antlitz, dem er nicht  besonderen Glanz verliehen hat, das nicht zur Projektionsfläche von  (Liebes-)Sehnsüchten werden könnte.
Insofern passen diese – bis dato unbekannten – Fotografien nahtlos in das Gesamtwerk, für das er beim Filmfestival in Venedig  2008 eine Auszeichnung erhielt.
Ohne sie wäre es nicht mehr vollständig.
Die Ausstellung zu Werner Schröter ist bis zum 28. Februar  im Berliner Haus am Lützowplatz, Lützowplatz 9, täglich außer montags von 11 bis  18 Uhr zu sehen.
Der Eintritt ist frei.
Fotos: Bulle Ogier und Magdalena Montezuma, Paris 1973:  Nicht immer vorteilhaft, aber echt, Isabelle Huppert, Goldregen (2009):  Sehnsüchte
