© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
"Jugend ohne Drogen": Referendum stellt Weichen für      Schweizer Drogenpolitik
Großaufgebot der Liberalisierer
von Reinhard U. Wegeln
In der Schweiz ist seit      Jahren eine schleichendeDrogenliberalisierung zu beobachten.
Ein Vorschlag zur Revision      des Betäubungsmittelgesetzes, der die Entkriminalisierung des Kleinhandels und des      Konsums aller Drogen zum Ziel hat, liegt in der Schublade der sozialistischen Bundesrätin      und Gesundheitsministerin Dreifuss bereit.
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, wurde      Ende 1992 die eidgenössische Volksinitiative für eine "Jugend ohne Drogen"      lanciert und Mitte 1993 mit über 140.000 Unterschriften eingereicht.
Der Vorstoß wird      von verschiedenen bürgerlichen Kreisen und wertkonservativen Organisationen getragen und      wurde maßgeblich durch den Verein zur Förderung der Psychologischen Menschenkenntnis      (VPM) ausgestaltet.
Zahlreiche Sportler, darunter der ehemalige Ski-Rennfahrer Pirmin      Zurbriggen und der frühere Schweizer Eishockey-Nationaltrainer und heutige Nationalrat      Simon Schenk, gehörten zu den treibenden Kräften.
Vor allem in der Westschweiz und im      Tessin stieß das Volksbegehren auf große Resonanz.
"Jugend ohne Drogen" will landesweit ein klares      Stoppsignal gegen jegliche Art der Liberalisierung von Rauschgiften aussenden und      verbietet die suchtverlängernden Methoden der staatlichen Heroinabgabe für die etwa      30.000 Abhängigen im Land.
Die Initiative sieht vor, die Bundesbehörden zu verpflichten,      konsequent gegen Drogen Stellung zu beziehen und die bestehenden Gesetze besser      umzusetzen.
Aus dem neu ausformulierten Verfassungstext müßte das eidgenössische      Parlament im Falle eines "Ja" eine Gesetzesvorlage ausarbeiten.
Der      Initiativtext verbietet die Heroinabgabe explizit, während vom Verbot der      Methadonsubstitution nirgends direkt die Rede ist.
Die Gegner werfen der auf Abstinenz ausgerichteten      Drogenpolitik vor, daß man Drogensucht nicht aus der Welt schaffen könne und die      Initiative deshalb außerhalb aller realistischen Konzepte stehe.
"Eine konsequente      Umsetzung der Initiative würde den zwangsweisen Entzug in geschlossenen Anstalten      bedeuten", sagt beispielsweise die Berner Fürsorgedirektorin Ursula Begert.
Die      Kosten für die Umsetzung wären immens, der Erfolg ungewiß.
Begert befürchtet      außerdem, daß auch "Gassenzimmer", betreutes Wohnen und die Abgabe von      sauberen Spritzen durch die Initiative unmöglich würden.
Demgegenüber machen die Initianten deutlich, daß ihr      Volksbegehren mit der auf Abstinenz und Ächtung der Drogen ausgerichteten      UNO-Drogenkonvention übereinstimme.
Und SVP-Nationalrat Hans Fehr fragt: "Wollen wir      der Drogenliberalisierung, welche immer mehr Jugendliche in die Abhängigkeit der      Rauschgifte führen wird, als isoliertes Drogenland Schweiz Tür und Tor öffnen?"
Im Nationalrat wurde "Jugend ohne Drogen" mit 100      zu 43 Stimmen zur Ablehnung empfohlen.
Von den vier Bundesratsparteien steht lediglich die      konservative Schweizerische Volkspartei (SVP) hinter ihren Zielen.
Allerdings schwenkten      drei autonome Kantonalparteien, darunter die gewichtige Berner SVP-Sektion, aus.
Die      Freisinnigen (FDP) und die Christdemokraten (CVP) sowie die Sozialdemokraten (SP) lehnen      das Ansinnen klar ab.
Zu den Befürwortern gehören neben der SVP die nur in der      französischsprachigen Schweiz und in Basel-Stadt beheimatete Liberale Partei, die      rechtsliberale Freiheitspartei und die altrechten Schweizetr Demokraten.
Präsident des      Initiativkomitees ist der ehemalige Ständerat Markus Kündig, der Mitglied der zunehmend      auf Drogenliberalisierung setzenden Christdemokraten ist.
Von weiten Teilen der Medien wurde indes eine      großangelegte Desinformationskampagne in Gang gesetzt.
Befürwortern wird die      Zusammenarbeit mit dem VPM vorgeworfen; man stellt sie in die rechte Ecke.
Sportler      bekamen von Sponsoren einen Maulkorb umgehängt.
Der sozialdemokratische Neuenburger      Staatsrat Francis Matthey pfiff seine eigene Partei zurück.
Der Druck ging sogar noch weiter: Abstinenzorientierte      Drogeneinrichtungen bekamen von amtlichen Stellen die Drohung zu hören, daß ihnen – bei positiven Äußerungen zur Initiative – keine Süchtigen mehr zugewiesen würden.
Das Bundesamt für Gesundheitswesen griff (mit Steuergeldern) mehrfach ablehnend in die      Debatte ein.
Organisationen, die sonst nie zu politischen Fragen Stellung beziehen,      fühlen sich plötzlich veranlaßt, in aller Öffentlichkeit gegen ein Volksbegehren      aufzutreten.
Vom Lehrerdachverband bis zur Berufsvereinigung der Ärzte fühlt man sich      bemüßigt – meistens allerdings nur im Rahmen des Vorstands und ohne Konsultation      der Basis – vor der "gefährlichen Initiative" zu warnen.
Sogar die      Schweizerische Bischofskonferenz ließ sich dazu hinreißen, eine Contra-Pressemitteilung      zu verbreiten, so daß Kardinal Henry Schwery als Mitglied des Initiativkomitees sozusagen      "im Regen stehengelassen" wurde.
Schwery fordert, vorbeugend für das      sinnerfüllte Leben zu kämpfen: "Durch Erziehung, durch ein positives soziales      Umfeld, durch das Erfahren der fundamentalen Werte – im Sinne der Abstinenz und der      Selbstbeherrschung."
Schweizerische Urnengänge haben ihre eigenen Gesetze.
Deshalb      ist eine Voraussage des Resultats eigentlich unmöglich.
Da sich jedoch nahezu die gesamte      veröffentlichte Meinung gegen das Volksbegehren ausspricht, prophezeien fast alle      Beobachter eine Ablehnung.
Ein deutliches Scheitern der Initiative würde insbesondere den      Anhängern der sogenannten "Droleg-Initiative" kräftig Auftrieb geben.
"Die gegenüber Liberalisierungsbestrebungen ungewöhnlich wohlwollenden Medien      könnten in Verbindung mit den klar auf eine Drogenabgabe hinarbeitenden Drogenfachleuten      das Tor zu einer radikalen Politumkehr öffnen", warnt daher die konservative      Wirtschaftsvereinigung "Redressement national".
