Für die Fraktion der  christdemokratischen Europäischen Volkspartei monierte ihr Vorsitzender Jo­seph  Daul, daß doch nahezu jeder nach Haiti geeilt sei, um bei den leidenden Menschen  zu sein, und allein Europa es an Präsenz mangeln lasse.
Daniel Cohn-Bendit als  Vertreter der Grünen schloß sich dieser Auffassung an.
Ashtons Performance sei  unzureichend gewesen.
Er an ihrer Stelle hätte das erstbeste Flugzeug nach Haiti  bestiegen, um nach der Rückkehr berichten zu können, was Europa zu tun habe.
Nähme man diese Einwände gegen Ashtons Attentismus im  wortwörtlichen Sinne ernst, ließen sie sich natürlich leicht entkräften.
Um die  Lage auf Haiti beurteilen und den Bedarf der Bevölkerung ermitteln zu können,  sind hochrangige Politikerdelegationen nicht erforderlich.
Dazu gibt es im  Katastrophenmanagement erfahrene Einsatzkräfte, die durch Betreuung, Information  und Schutz prominenter Besucher sogar eher davon abgehalten werden, ihren  eigentlichen Aufgaben nachzugehen.
Das Versprechen der EU, einen stattlichen  finanziellen Betrag zum Wiederaufbau bereitzustellen, ist überdies mehr wert als  eifriger Aktionismus, zumal die Lage vor Ort dank des Eingreifens der in  Invasionen auf Haiti erfahrenen US-Streitkräfte unter Kontrolle ist.
Hat Ashton somit in pragmatischer Betrachtung alles zur  Hilfe für Haiti getan, was in ihrer Macht stand, so war doch ihre persönliche  Zurückhaltung allzu vornehm.
Sie hat das psychologische Moment dieser  Katastrophe nicht erkannt und es versäumt, ein Zeichen zu setzen.
Die Menschen  bedürfen in derartigen Ausnahmesituationen des emotionellen Beistandes – und  zwar gar nicht so sehr die direkt Betroffenen auf Haiti, die sie sowieso nicht  kennen, sondern jene in Europa, die ohnmächtig zuschauend am Leid der anderen  leiden.
Schon einmal hat ein Erdbeben – jenes, das Lissabon 1755  verwüstete – sehr viele Zeitgenossen vom Fortschrittsglauben abgebracht.
Eine  neuerliche Erschütterung des Optimismus können wir heute weniger denn je  gebrauchen.
