Freiheitskongreß der  Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit die Prämissen dargelegt, die für das  Ideal einer durch Erziehung gewonnenen Freiheit notwendig wären.
Dazu zählte die  Forderung nach einem anderen Lehrertyp.
Denn vor allem verbeamtete Lehrer  verhielten sich zumeist nur als Spezialisten, aber nicht als Bürger.
Zudem  beschwor von Hentig das „RRR“-Modell: Reviere bilden, Regeln einhalten, Rituale  schaffen.
Freilich sollte die Begründung der Regeln immer wieder erneuert  werden.
„Bildung“, so lautete sein Kernsatz, „sollte das sein, was uns den  Verhältnissen gegenüber frei macht.“
Wie problematisch diese Frage in der berüchtigten  Rütli-Schule in Berlin-Neukölln zu beantworten ist, demonstrierte daraufhin  deren ehemaliger Rektor, Aleksander Dzembritzki.
Dieser konnte die Situation an  seiner Schule nur durch eine „interkulturelle Moderation“ entspannen, für die  vier Sozialarbeiter mit Migrationshintergrund eingestellt wurden, zwei  türkischer und zwei arabischer Herkunft.
Den vermeintlichen Lösungsansatz für die gesamte Republik  präsentierte daran anschließend der Theologe und Publizist Bernhard Bueb,  ehemals Leiter des Schul-Internats Salem.
Bueb, der mit seinen Schriften („Lob  der Disziplin“, „Von der Pflicht zu führen“) eine bundesweite Debatte erregt  hatte, erwähnte, daß „moralische“ Menschen meist nicht die mutigen seien.
Gleichwohl moralisierte er gegen das geplante Erziehungsgeld, das gar nicht erst  an die Eltern auszuzahlen, sondern gleich an den Staat abzuführen sei.
Entsprechend plädierte Bueb für die flächendeckende und verpflichtende  Ganztagsschule.
Erstaunlicherweise herrschte über dieses Forderung sowohl  im Podium wie im Publikum große Übereinstimmung.
So verwundert es kaum, daß Bueb  inzwischen FDP-Stadtrat in Überlingen ist, denn beim Widerstand gegen das  Erziehungsgeld „hat ja auch die FDP eine vernünftige Meinung“.
