Freund Jesu und guter Hirte
Der Papst zum Priestertum
Georg Alois Oblinger
Papst Benedikt XVI.
hat vom 19. Juni 2009 bis 11. Juni 2010  ein „Jahr des Priesters“ ausgerufen.
Während die Diözesen südlicher Länder überall Plakate aufgehängt haben, wird das Anliegen des Papstes, das katholische  Priestertum als Wesenselement der Kirche ins Zentrum der Aufmerksamkeit zu  rücken, im deutschsprachigen Bereich weitgehend ignoriert.
Teilweise wird sogar  befürchtet, die Bedeutung der Laien finde dadurch zuwenig Beachtung.
Mancherorts – so zum Beispiel im Seelsorgeamt der Erzdiözese Salzburg – wirft man dem Papst  vor, er wolle zu einer „priesterzentrierten“ Kirche zurückkehren.
Tatsächlich aber hat Jesus seiner Kirche eine feste  Struktur verliehen.
Das Sakrament der Priesterweihe wurde von Jesus selbst  eingesetzt und entfaltet sich im dreigegliederten Weiheamt: Diakon, Priester und  Bischof.
Auch in Zeiten des zunehmend grassierenden Priestermangels muß betont  werden, daß sich priesterliche Aufgaben nicht delegieren lassen und daß ein  Priester immer nur durch einen Priester ersetzt werden kann.
Durch das Priesterjahr will der Papst dem gläubigen Volk  wieder deutlich machen, was ein Priester eigentlich ist.
Mangelndes Wissen über  das Wesen des Priestertums ist auch ein wichtiger Grund für den fehlenden  Priesternachwuchs und für manche strukturelle Reformvorschläge, für die kaum  noch Priester benötigt werden.
Auch manche Priester haben leider aus den Augen  verloren, welche Gnade ihnen bei der Weihe geschenkt und welcher Dienst ihnen  aufgetragen wurde.
Es tut gut, die Texte Papst Benedikts XVI.
über das  Priestertum immer wieder zu lesen und zu meditieren.
Diesem Zweck dient das  vorliegende Buch, das neben dem Schreiben des Papstes zum Priesterjahr und der  Ansprache am Gedenktag des heiligen Pfarrers von Ars weitere 112 Ausschnitte aus  Predigten des Papstes enthält.
Gerade diese Kurztexte eignen sich für Priester  und Laien hervorragend zur meditativen Betrachtung.
Das thematische  Stichwortverzeichnis erleichtert die Suche nach Zitaten zu einzelnen Aspekten  priesterlicher Spiritualität, zum Beispiel Berufung, Gebet, Eucharistie, Maria,  Zölibat.
Der Papst betont, daß der Priester gerade im pastoralen  Einsatz die Beziehung zu Christus pflegen muß, wenn sein Dienst fruchtbar sein  soll.
Nur wenn er Freund Jesu ist, kann er auch guter Hirte sein.
„Gott ist der  einzige Reichtum, den die Menschen im Priester finden möchten.“
Benedikt XVI.
: Gedanken zum Priestertum.
SJM-Verlag, Neusäß 2009, gebunden, 134 Seiten, 8 Euro
