Germanisten und Literaturkritiker verhielten sich nach 1945  nicht anders als das Lesepublikum.
Auch ihnen wäre lieber gewesen, der  Nobelpreisträger hätte die politisch ganz und gar unkorrekte Bandwurmpolemik nie  geschrieben, hätte nie diesen „Zeitdienst“ geleistet, sondern weiter auf dem „Zauberberg“ an seinem für die „Ewigkeit“ bestimmten Erzählkunstwerk  gedrechselt.
Allerdings fühlten sich die professionellen Deuteriche unter  Erklärungs- und Rechtfertigungsdruck.
Und wie immer, wenn es neue Nonsens-Gipfel  zu besteigen gilt, meldete Marcel Reich-Ranicki sich zeternd mit dem Vorschlag  zu Worte, Thomas Mann politisch kurzerhand zu entmündigen.
Politik habe ihn ja  nie interessiert, stets sei es ihm allein darum gegangen, seine „geistige Welt“ gegenüber den Zumutungen der Wirklichkeit zu bewahren.
Das lag auf der Linie  Golo Manns, der Onkel Heinrich und seinen Vater als „unwissende Magier“ in  politices abtat.
Joachim Fest walzte dieses Bonmot zu einem Buch aus, der  unvermeidliche Klaus Happrecht klatschte Beifall, und Hans Wysling, langjähriger  Leiter des Züricher Thomas-Mann-Archivs, sekundierte mit dem Attest: „fundamentale Apolitie“.
Warum sich dann also noch über die „Betrachtungen“ eines politisch Unzurechnungsfähigen aufregen?
Für den harten literarhistorischen Kern der TM-Forscher bot  solche partielle Demontage ihres Idols indes keine akzeptable Alternative.
Männer wie der Altmeister Hans Rudolf Vaget oder Dieter Borchmeyer, Helmut  Koopmann und der Mainzer Germanist Hermann Kurzke, der 1972 bereits dem  politischen Thomas Mann seine Dissertation widmete, verfolgen daher eine andere  Strategie.
Sie implementieren den „Betrachtungen“, in „strenger Zeitgemäßheit“,  wie Mann formulieren würde, einen liberalen „Subtext“.
Ein Konservativer sei  Thomas Mann demnach auch während des Ersten Weltkrieges nie gewesen,  schlimmstenfalls ein Nationalliberaler.
Hier und da gebe es in den „Betrachtungen“ immerhin Antizipationen seines öffentlichen Bekenntnisses zur  Weimarer Republik  im Herbst 1922, mitunter gar die Nähe zur SPD,  wie Jens  Nordalm triumphierend feststellte (Literaturwissenschaftliches Jahrbuch, 2006).
Die Verwandtschaft mit Max Webers Kritik am  spätwilhelminischen Herrschaftssystem wurde plötzlich entdeckt.
Wer lange genug  suchte wie Borchmeyer, fand zudem erstaunliche Parallelen zu Edmund Burkes eher  alt-liberalen als konservativen Entwürfen zur Ordnung des Gemeinwesens.
Und war  Thomas Mann als Lübecker Patriziersohn nicht geradezu der „geborene“ Liberale?
Hermann Kurzke, der jetzt die „Betrachtungen eines  Unpolitischen“ im Rahmen der „Großen kommentierten Frankfurter Ausgabe“ der  Werke des „Zauberers“ neu herausgegeben hat, muß diese jüngere Neubewertung des  politischen Thomas Mann wie eine Offenbarung gelesen haben.
Denn nie konnte er  verbergen, wie er unter Armin Mohlers Klassifizierung litt, sein Hausgott gehöre  als „kategoriensprengender Autor“ fraglos in den „Mittelpunkt der Konservativen  Revolution“.
Entsprechend prominent neben Carl Schmitt und Ernst Jünger, Oswald  Spengler und Ernst Niekisch prangt der junge, elegisch blickende „Tommy“ auf dem  Titelbild von Mohlers KR-Handbuch.
Noch im Jubiläumsjahr 2005 glaubte Kurzke  solcher Kanonisierung seinen Tribut zollen zu müssen, indem er Thomas Mann als „konservativen Humanisten“ pries.
Im ausufernden Essay, den er nun seinem Kommentarband  voranstellt, ist davon nicht mehr die Rede.
Aus den Klauen Mohlers befreit,  steht Mann nun dort, wohin Kurzke & Co.
ihn sich schon immer gewünscht haben:  unter den „Liberalen“.
Sein umfassendster theoretischer Text, die „Betrachtungen“, dürfe nun bedenkenfrei in den „liberalen Diskurs“ eingespeist  werden.
Das klinge wenig überzeugend, wie Volker Weidenmann einwendet, der sich  von Kurzke zu einer „verharmlosenden Zwangslektüre“ verdonnert sieht  (Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, 15. November 2009), während Tilmann  Krause noch das „Knirschen“ zu hören meint, das solche Vereinnahmung fürs  liberale Lager hinterlasse, aber sich – offenbar kein Kenner des  Antiquariatsmarktes, der die Ausgaben der „Betrachtungen“ im Dutzend billiger  offeriert – ansonsten kindlich freut, daß „ein Meilenstein der deutschen  Literatur wieder da“ sei (Literarische Welt vom 24. Dezember 2009).
Kurzkes „knirschende“ Interpretation, die sich auf die  schillernde Widersprüchlichkeit des Textes stützt, dazu aus einer umständlichen  und tatsächlich „wenig überzeugenden“ Unterscheidung zwischen „Sein“ und „Meinen“ des „Rollenspiele“ inszenierenden „Schauspielers des Deutschtums“ Honig  saugen will, gerät am Ende unversehens in die Nachbarschaft zu Christoph  Steding, dem nationalsozialistischen Geschichtsdenker, der 1938 mit dem  Röntgenblick des ideologischen Gegners auch schon –  „raffiniert“ argumentierend, wie Kurzke greint – erkannt habe, daß die „Meinungen“ des „Unpolitischen“ zwar „national und konservativ“ klängen, sein Buch aber trotzdem  so „internationalistisch und zivilisationsliterarisch“ sei, daß „nationalistische, konservative noch gar rechtsradikale Politik“ sich auf die „Betrachtungen“ nicht berufen könne.
Um ein derartig peinliches Eingeständnis zu vermeiden, mit  der eigenen Deutungskunst nach zwei Generationen wieder nur auf der Höhe  Christoph Stedings angelangt zu sein, hätte Kurzke etwas politische  Ideengeschichte treiben müssen.
Dann wäre ihm, wie Mathematiker sagen, auch ein  wirklich eleganter Beweis dafür gelungen, daß der Verfasser der „Betrachtungen“ primär ein Liberaler war.
Der Beweis ist indes schon geführt worden: mit der bei  Kurzkes Augsburger Kollegen Koop­mann entstandenen Dissertation von Berndt  Herrmann („Der heitere Verräter“, 2005).
Herrmann folgt Hermann Lübbes Analyse der „Ideen von 1914“.
Wer unter den deutschen Intellektuellen dazu sein Scherflein beigetragen habe,  suchte sein Heil genau wie die Advokaten der westlichen, unifizierenden „Civilisation“ in der Abwendung von der Grunderfahrung der Moderne, in der  Aufhebung von Pluralität in Totalität: etwa in der „vollkommenen Gemeinschaft“,  die auf die totalitäre „Volksgemeinschaft“ genauso vorausweise wie auf die „totalitäre Demokratie“ (Jakob L. Talmon).
In solchen Visionen werde also auf  die „Entzauberung der Welt“ mit Anstrengungen zu ihrer „Wiederverzauberung“ geantwortet.
Bei Thomas Mann, so Hermann, finde sich davon aber keine Spur.
Diese Sehnsüchte nach Wiederverzauberung befeuerten die „gegenmodernen  Reaktionen“ oder „antimodernen Regressionen“ der KR, von denen ihn ein  unüberwindbarer Graben trenne, genauso wie von linken Utopien und  Heilserwartungen à la Ernst Bloch.
Es ist der antitotalitäre Affekt Thomas  Manns, der Mohlers Etikettierung ad absurdum führt.
Mit diesem Persilschein versehen, ist dem „Schöngeist mit  der leidenschaftlichen Affinität zum jeweils Gegebenen“ (Kurt Hiller) mitsamt  seiner „Betrachtungen“ ein Ehrenplatz in der politischen Hausapotheke von „westlich geprägten“ Konservativen wie Tilmann Krause reserviert, als  Repräsentant eines ironisch gebrochenen, „freien, geistigen Konservatismus“, den  man freilich irgendwie mit einer Sinnstiftung für Warmduscher und  Schnullerbacken assoziiert.
Thomas Mann: Betrachtungen eines Unpolitischen.
Herausgegeben und kommentiert von Hermann Kurzke, zwei Bände.
S. Fischer Verlag,  Frankfurt/M.
2009, 1.420 Seiten, 80 Euro
Fotos: Thomas Mann mit Familie 1931 in Nidden auf der  Kurischen Nehrung: Ein Konservativer sei Thomas Mann auch während des Ersten  Weltkrieges nie gewesen, schlimmstenfalls ein Nationalliberaler, Titel der  fünften Auflage von 1999: „Tommy“ rechts oben
