Das war bei weitem nicht die einzige Anhänglichkeit an  seine Ursprungsregion, die den Theologen Rudolf Bultmann (1884–1976) mit der  Aura der Gutmütigkeit ausstattete.
Aber der in Breslau, Gießen und seit 1921 in  Marburg lehrende, dort zu Weltruhm gelangende Neutestamentler war alles andere  als ein Abziehbild jenes „unseres Herrn Jesum“ ganz und gar gewissen,  schmerbäuchigen Glaubensbeamten, der mit Notar, Landrat und Apotheker bis zur  zwölften Stund‘ gemütlich zu pokulieren pflegte.
Bultmann, zwischen der  amtskirchlich ungelittenen „liberalen“ und der revolutionären Theologie eines  Karl Barth stehend, galt seit den 1920er Jahren als Bilderstürmer.
Der Begriff  der „Entmythologisierung“, den man bis heute mit seinem Namen verbindet, treibt  Evangelikalen immer noch den Schweiß auf die Stirn.
Auch die könnten aber  vielleicht etwas ruhiger schlafen, wenn sie sich mit der wissenschaftshistorisch  herausragenden, innerhalb weniger Monate mit zwei Auflagen belohnten Biographie  befassen würden, die der Münsteraner Systematiker Konrad Hammann zum 125.  Geburtstag Bultmanns vorgelegt hat – ein Werk, das in jenen Kreisen sicher als „Entdämonisierung“ gelesen werden könnte (Rudolf Bultmann.
Eine Biographie.
Verlag Mohr Siebeck, Tübingen 2009, gebunden, 582 Seiten, Abbildungen, 49 Euro).
Stoßtruppen.
Die Sturmbataillone gehören wohl zu den  eindruckvollsten Formationen des Ersten Weltkriegs.
Als Ergebnis des  Stellungskriegs im Westen wurde im März 1915 bei Köln die 1.
Sturmabteilung des  deutschen Heeres aufgestellt.
Nach verlustreichem Einsatz im Juni an der  Westfront bei Souchez wurden die Reste der Einheit in den Kaiserstuhl verlegt,  was als die eigentliche Geburtsstunde der deutschen Sturmabteilungen gilt.
Hier  entstand, unweit des erbittert umkämpften Hartmannsweiler Kopfs, unter dem  Kommando des Hauptmann Willy Rohr die Stoßtrupptaktik, nach der nicht mehr in  breiten Schützenlinien angegriffen wurde, sondern in schmalen, tiefgegliederten  und beweglichen Trupps mit entsprechender Ausrüstung.
Diese Einheiten sollten  künftig die feindlichen Stellungen an festgefahrenen Frontverläufen wieder öffnen und nachstürmende Einheiten mit nach vorne reißen.
Im Februar an die  Verdun-Front verlegt, avancierte die Sturmabteilung zum ersten Sturmbataillon,  dem Sturmbataillon Rohr (Werner Lacoste: Deutsche Sturmbataillone 1915–1918.
Der  Kaiserstuhl und das Markgräflerland als Geburtsstätte und Standort deutscher  Sturmbataillone des Ersten Weltkrieges.
Helios Verlag, Aachen 2009, gebunden,  123 Seiten, Abbildungen, 18,50 Euro).
