Meldungen
Planspiel für Europa: Fragile Sicherheit
WIESBADEN.
Zu den bei jeder Europawahl gestreuten Brüsseler  Binsenweisheiten zählt die Behauptung, daß der Frieden auf dem alten Kontinent  allein der EU zu verdanken sei.
John J. Mearsheimer, Politologe an der  Universität Chicago, hält das für reine Propaganda.
Der europäische Friede werde  bis heute ausschließlich durch den „Sicherheitsschirm“ der USA und die von ihr  dominierte Nato garantiert.
Zöge sich dieser freundliche Hegemon zurück, weil er  seine Ressourcen auf den Nahen Osten und auf die Konkurrenz mit China  konzentrieren müßte, brächen bei uns seit 1945 stillgelegte „Sicherheitskonkurrenzen“ wieder auf.
Die „Vernetzung“ der europäischen Völker  in der EU könne dies nicht verhindern.
Denn einerseits habe sich zu Lasten  nationaler Belange keine stabile „europäische Identität“ ausgebildet,  andererseits seien „die Bande“, die die Union zusammenhielten, seit 1989 „immer  fragiler“ geworden.
Einen Brennpunkt künftiger Konflikte macht Mearsheimer in  der Ukraine aus, wo deutsche und russische Sicherheitsinteressen kollidieren  könnten.
Dabei kalkuliert der US-Politologe allerdings reichlich naiv mit der  Bereitschaft der Berliner politischen Klasse, überhaupt nationale Interessen  wahrzunehmen.
Ganz zu schweigen von Mearsheimers Zumutung, man hätte hierzulande  beim US-Rückzug Anlaß, „über den Aufbau einer eigenen nuklearen Abschreckung  nachzudenken“ (Leviathan, 4/09).
„Dipl.-Ing.“ als deutsches Markenzeichen sichern
AACHEN.
Der neue Vorsitzende des Verbandes der führenden  neun Technischen Universitäten (TU9), Ernst Schmachtenberg, möchte den  akademischen Grad „Dipl.-Ing.“ als Markenzeichen deutscher Ingenieurausbildung  sichern.
Zwar habe auch die TU9 im Zuge der Bologna-Reform die Umstellung auf  den zweistufigen Bachelor/Master-Studiengang vollzogen, allerdings stehe  nirgends in der Bologna-Erklärung, daß der „Dipl.­-Ing.“ nicht mehr vergeben  werden darf (Newsletter 01/2010 des Deutschen Hochschulverbandes).
Die  Technischen Universitäten verfügten schon jetzt über einen weltweit  ausgezeichneten Ruf, der durch Studieninteressierte aus dem Ausland weiter  ausgebaut werden solle.
Ein verstärktes Studienangebot in englischer Sprache  soll in  diesem Zusammenhang für eine weitere Öffnung sorgen.
Als TU9-Verbund  könne man mehr erreichen als die einzelnen Mitgliedsschulen, so Professor  Schmachtenberg.
Europa sei nicht nur reich an Kulturen, sondern auch reich an  Wissenschaftskulturen.
„Diese Stärke wollen wir nutzen, um das Profil  ingenieurwissenschaftlicher Lehre und Forschung in Deutschland weiter zu  steigern.“ An TU9-Universitäten sind 197.000 Studierende immatrikuliert, das  entspricht etwa zehn Prozent aller deutschen Studierenden.
