Das  erforderte massive Kompromisse, die vorher unter Honecker und Ulbricht als  Kapitulantentum, Verrat an der führenden Rolle der SED oder  bürgerlich-nationalistische Überheblichkeit undenkbar waren.
Modrow traute man  zu, den Westen von notwendigen Hilfen und die widerstrebenden Kräfte im eigenen  Lager von unvermeidbaren Veränderungen überzeugen zu können.
Modrows Antwort auf   Kohls Zehn-Punkte-Plan
Hans Modrow, geboren am 27. Januar 1928 in Vorpommern, hat  die typische Karriere eines kommunistischen Parteifunktionärs hinter sich: Sohn  eines Arbeiters, gelernter Maschinenschlosser, 1945 noch Volkssturm, bis 1949  sowjetische Gefangenschaft mit Besuch einer Antifa-Schule, danach hauptamtliche  Tätigkeit in der FDJ, die in die Karriere in der SED mündet.
Hier brachte er es  zum Mitglied des Zentralkomitees (ZK) und Ersten Sekretär der Bezirksleitung in  Dresden (1973–1989).
Die Krönung einer solchen Laufbahn, das Politbüro des ZK  der SED, blieb ihm jedoch versagt.
Er unterschied sich von den dort tätigen  Apparatschiks, lebte relativ bescheiden in einer Plattenbau-Wohnung in Dresden  und wählte bei öffentlichen Äußerungen gelegentlich Formulierungen, die als  unorthodox empfunden wurden.
Auch wenn er bis 1989 die SED-Herrschaft nie in  Frage stellte, wurde er doch  immer wieder unter den Funktionären genannt, die  eine reformorientierte Politik vertreten könnten.
Wahrscheinlich hat gerade dies  seine Aufnahme in das Politbüro verhindert.
Jedenfalls galt er auch im Westen  als Alternative zu den farblosen Gestalten um Honecker.
So  verwundert nicht,  daß Modrow Ende 1989 als Nachfolger von Willi Stoph Vorsitzender des  Ministerrats und damit vom 13. November 1989 bis zum 12. April 1990  Verhandlungspartner der Bundesregierung in Bonn wurde.
In der DDR waren die Auflösungserscheinungen nicht mehr zu übersehen.
„Runde Tische“ und neue Parteien, auch die ehemaligen Blockparteien,  stellten die Alleinherrschaft der SED in Frage.
Die Mauer fiel; wer wollte,  konnte die DDR verlassen.
Hunderttausende taten das umgehend.
Andere besuchten  den Westen nur und bestaunten das dortige Warenangebot.
Die Bundesregierung  zahlte ihnen ein Begrüßungsgeld von 100 Mark, zusätzlich konnte man in den  Wechselstuben Ostmark in Westmark umtauschen.
Die große Nachfrage nach der  begehrten Deutschen Mark drückte den Kurs der DDR-Mark auf eins zu sieben.
In  Leipzig trugen die Demonstranten Transparente: „Kommt die D-Mark, bleiben wir;  kommt sie nicht, geh‘n wir zu ihr“ oder „Wir sind ein Volk!“ Gerhard Paul  Schürer, der Vorsitzende der Staatlichen Plankommission, mußte Modrow darüber  informieren, daß die DDR bankrott war.
Modrow erkannte, daß Hilfe nur von der Sowjetunion oder der  Bundesrepublik kommen konnte.
Ende Januar 1990 reiste er nach Moskau.
Seine  Bitten um wirtschaftliche und finanzielle Hilfe stießen dort auf taube Ohren.
Gorbatschow wollte darüber gar nicht reden.
„Unser Verhältnis steigerte sich  nicht einmal ansatzweise zu jener Euphorie der Strickjacken- und  Pulloverfreundschaft, wie sie die Welt wenig später im Kaukasus zwischen Michail  und Helmut erleben sollte“, beschrieb Modrow später das Treffen.
So blieb als Helfer in der Not nur die Bundesrepublik.
Modrow hatte nach Moskau seinen Plan „Deutschland, einig Vaterland“ (der dort  aber noch nicht so genannt wurde) mitgebracht, den er als Antwort auf Kohls  Zehn-Punkte-Plan vom 28. November 1989 veröffentlichen wollte.
In ihm sprach er  sich für eine allmähliche und etappenweise deutsche Einigung bis hin zu einer  Föderation aus (Drei-Stufen-Plan).
Er ergänzte den schon früher vorgelegten  Entwurf für eine Vertragsgemeinschaft zwischen Bundesrepublik und DDR, in der  das zukünftige Deutschland „militärisch neutral“ bleiben sollte.
Gorbatschow widersprach Modrows Initiative zwar nicht,  konnte sich aber nicht zu einer öffentlichen Unterstützung entschließen.
Offenbar wollte er die Volkskammerwahl am 18. März abwarten.
Modrow konnte aber  nicht mehr warten.
Er veröffentlichte seinen Plan am 1. Februar in Berlin und  fuhr am 13. Februar mit großer Regierungsdelegation nach Bonn.
Hauptziel: von  der Bundesregierung eine Finanzhilfe von 15 Milliarden Mark zu erhalten.
Bevölkerung war längst zum Klassenfeind übergelaufen
Inzwischen war auch Bundeskanzler Kohl bei Gorbatschow in  Moskau gewesen.
Zur allgemeinen Überraschung erhob dieser keine prinzipiellen  Einwände gegen die sich abzeichnende deutsche Einheit.
Die Sowjetunion hatte mit  Engpässen in der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und anderen  Konsumgütern zu kämpfen und brauchte die unbürokratische Hilfe der  (West-)Deutschen.
Da hatte Modrow mit seiner Bitte um Finanzhilfe, die ihm das Überleben seines Staates bis Mai sichern sollte, schlechte Karten.
Kohl war  sicher, das Geld würde irgendwo versickern, und setzte auf die baldige  Währungsunion.
Das war, was die Menschen in der DDR wollten – eine harte  Währung im eigenen Portemonnaie.
Nun mußte auch Modrow erkennen, daß seine  Bevölkerung längst zum Klassenfeind übergelaufen war.
Manifest wurde das, als am  18. März mit großer Mehrheit die Parteien in die Volkskammer gewählt wurden, die  die Vereinigung nach Artikel 23 des Grundgesetzes befürworteten.
Modrows PDS  erhielt bei hoher Wahlbeteiligung nur 16,4 Prozent der Stimmen.
Hans Modrow dürfte erleichtert gewesen sein, keine  Regierungsverantwortung mehr tragen zu müssen.
Ihm blieben der Ehrenvorsitz der  PDS und Mandate in Bundestag und Europäischem Parlament.
Tragisch kann man sein  Scheitern damals nicht nennen.
Zwei Jahre früher hätte die SED unter seiner  Führung vielleicht noch die Chance eines geordneten Übergangs gehabt.
Nun wurde  sie plötzlich entmachtet.
Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.
Foto: Hans Modrow (r.)
am 5. Februar 1990 mit Vertretern  des Runden Tisches (Tatjana Böhm, Klaus Schlüter, Gerd Poppe v.l.n.r) in der  Volkskammer: Wer pleite ist, kann schlecht gestalten
