Deshalb schrumpft Schmidts Bericht in einer verschwurbelten  Fußnote Gramls zur „Dramatisierung einer nicht recht erfaßbaren Szene“.
In einem ähnlichen Nebel pflegte schon Andreas Hillgruber Dokumente verschwinden zu  lassen, die ihm bei seiner vermeintlich konzisen Konstruktion von „Hitlers  Strategie“ nicht in den Kram paßten.
Wie dem auch sei: An der „Kriegslust“, an der „atavistischen Begierde nach Krieg“, die dem Führer der NSDAP eigen gewesen sei,  die den „aggressiven Expansionismus“ als „Wesenskern“ des ganzen  nationalsozialistischen Regimes ausgemacht habe, will Graml wie an einem Dogma  nicht rütteln.
Seine etwas an Rudolf Steiner und dessen exklusive Einsichten in „höhere Welten“ erinnernde, peinigend ahistorische „Wesensschau“ zur  Vorgeschichte des Zweiten Weltkriegs ist daher bemüht nachzuweisen, daß die  Reichsführung in ihrer Konfrontation mit der Warschauer Militärclique die  Möglichkeit eines Krieges gegen Großbritannien und Frankreich sehr wohl in Kauf  genommen habe.
In den entscheidenden letzten Augustwochen 1939 sei es dem  Kanzler daher nur darum gegangen, ein „zweites München“ zu verhindern und jeden  britischen Kompromißvorschlag abzublocken.
Um eine derartige „Konsequenz“ vorgeblich destruktiver deutscher Diplomatie zu plausibilisieren, behauptet der  von allen volkspädagogischen Erinnyen gehetzte Graml gar – gegen alle  verfügbaren Quellen –, das sich zum Marsch auf Berlin aufputschende Polen sei  bis zum letzten Augenblick verhandlungsbereit gewesen.
Gegen den großen „Rest“ des Essays läßt sich hingegen wenig  einwenden, weil er nichts Neues zu dem gut erforschten England-Bild Hitlers seit  dessen politisch-publizistischen Anfängen bietet.
Auch durch Gramls verstärkte  Heranziehung von Goebbels-Zitaten läßt sich dem kein unbekannter Aspekt  abpressen.
Als wissenschaftlich extrem unbefriedigend, ja unseriös, ist  allenfalls zu vermerken, daß „England“ nach 1933 so monolithisch erscheint, wie  es aus Adolf Hitlers Perspektive kaum wahrgenommen wurde.
Denn bezeichnend ist,  daß man den Namen Winston Churchill mit der Lupe suchen muß, immerhin das Haupt  der britischen „Anti-Appeaser“ und jemand, der – wahrhaft „atavistisch“ –  so  brutal wie rücksichtslos bereits als Kind „immer Krieg“ (Rolf Hochhuth) wollte.
