© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Meldungen
Türkische Nationalisten mobilisieren      gegen Kurden
HANNOVER.
Rechtsradikale türkische Gruppen mobilisieren ihre Landsleute in Deutschland      gezielt gegen die in Deutschland seit 1993 verbotete Arbeiterpartei Kurdistans (PKK),      berichtet der Focus unter Berufung auf den niedersächsischen Verfassungsschutz.
Dieser      warne in einem Lagebericht vor einem "Aktionsbündnis nationalistischer türkischer      Organisationen" in Deutschland.
Nach Erkenntnissen der Verfassungsschützer wollen      die als gewaltbereit eingestuften "Grauen Wölfe" sowie die fundamentalistische      "Islamische Gemeinschaft Milli Görüs" ein "propagandistisches      Gegengewicht zur PKK" schaffen.
Straßenkämpfe seien damit vorprogrammiert.
Schon      jetzt stellten "nationalistische Organisationen türkischen Kaufleuten Schutztrupps      zur Bewachung ihrer Geschäfte bereit", so Bremens Innensenator Ralf Borttscheller.
Vor einer Eskalation der Gewalt zwischen in Deutschland lebenden Türken und Kurden hat      auch der Chef des Hamburger Orient-Instituts, Udo Steinbach, gewarnt.
Sollte die Türkei      den PKK-Chef Abdullah Öcalan hinrichten, "werden Türken und Kurden in Deutschland übereinander herfallen".
Türkische Einwanderer wollen eigene Parteien
ESSEN.
Die große Mehrheit der Türken (84 Prozent) wünscht ein Antreten von Parteien      speziell für türkische Einwanderer.
Das ergab eine repräsentative Umfrage des Zentrums      für Türkeistudien (ZfT) in Essen.
Eine eigene Partei tätsächlich wählen würden der      Umfrage zufolge immerhin 56,3 Prozent der Befragten.
Nur 9,2 Prozent beabsichtigen, die      Einbürgerung und das Wahlrecht vorausgesetzt, ihr Kreuz bei einer der etablierten      deutschen Parteien zu machen.
ZfT-Chef Faruk Sen wertet dieses Meinungsbild als      "spontane, situationsbedingte Trotzreaktion angesichts der heftigen innenpolitischen      Debatte um die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts".
Mit fortschreitender      Einbürgerung, so Sen gegenüber dem Focus, werde "bei künftigen Wahlen die      Zuwendung zu deutschen Parteien stetig wachsen".
Da türkische Parteien allerdings      kaum die Chance hätten, die Fünf-Prozent-Hürde zu überspringen, wünschen 65,3 Prozent      der Befragten eine Befreiung von der Klausel, wie sie staatlich anerkannten ethnischen      Minderheit zustünde.
Fundsache:
"Horst Mahler hat Übung im Demonstrieren.
Vor 30 Jahren stand der damals      33jährige Jurist allerdings bevorzugt unter Transparenten, die dem Vietcong den ‘Sieg im Volkskrieg’ wünschten.
Jetzt will der Ex-Aktivist des Sozialistischen      Deutschen Studentenbundes (SDS), APO-Anwalt und Mitbegründer der RAF wieder zurück in      die Politik.
Nach Jahren im Gefängnis und der Abkehr vom Terrorismus hat der notorische ‘Frontgänger’ (taz) die Seiten gewechselt.
Auf seiner Homepage polemisiert er      gegen die ‘Auschwitzkeule’ und die ‘Überfremdung des deutschen      Volkskörpers’.
Seit er in der rechten Postille JUNGE FREIHEIT von einer      nationalrevolutionären Sammlungsbewegung schwärmt, gilt Horst Mahler den neuen Rechten      als Ikone.
Seht her, hier haben wir den geläuterten Linken, jubelt es aus dem Blatt der      selbsternannten nationalen Elite.
Die ehemaligen SDS-Genossen exkommunizierten den      Abtrünnigen bereits, was außerhalb des Zirkels kaum interessierte, würde Mahler die      Medien nicht mit abenteuerlichen Thesen über seine Wandlung füttern."
Nana Brink in der "Zeitung zum Sonntag" vom 28. Februar 1999
