© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Palästinensische Kollektivschuld
von Ernst Fröhlich
Die Terroranschläge in      Jerusalem am 30. Juli und 4. September müßten auch dem letzten unerschütterlichen      Optimisten gezeigt haben, daß der "Friedensprozeß" in Nahost nur noch ein      Schlagwort ist.
Die Reaktionen Tel Avivs auf die Bluttaten lassen eine      eindeutig anti-arabische Haltung erkennen: Statt es bei einer angemessen scharfen      Verurteilung und der Verstärkung von Sicherheitsvorkehrungen zu belassen, um danach den      Friedensprozeß um so energischer voranzutreiben, spielt die israelische Politik massiver      Repressionen gegen alle Palästinenser den Extremisten beider Seiten in die Hände.
So      wird die Chance verspielt, den Terrororganisationen durch eine intensivierte Fortsetzung      des Friedensprozesses zu zeigen, daß sie mit ihrem Tun genau das Gegenteil dessen      erreichen, was sie beabsichtigen.
Kaum war die Likud-Regierung nach 40tägiger Abriegelung      der Autonomiegebiete bereit, die Maßnahmen zu lockern, in deren Gefolge Zehntausenden      Palästinensern der Weg zu den Arbeitsplätzen in Israel versperrt worden war, da kam es      mit einer solchen "Pünktlichkeit" zum nächsten Anschlag, daß man an eine      palästinensische Willkürtat nur schwer glauben mag.
Der israelische Ministerpräsident      ordnete daraufhin weitere Repressalien gegen völlig Unschuldige an.
So ließ er Steuer-      und Sozialversicherungsabgaben zugunsten palästinensischer Arbeiter aussetzen.
Daß solche Maßnahmen unter den Betroffenen nicht dazu      führen, die Hamas zu verdammen, sondern nur dem Haß gegen den alten Feind Israel neue      Nahrung geben, steht außer Zweifel.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, ob      Netanjahu ein noch explosiveres Klima provozieren will, um – über kurz oder lang – mit den Palästinensern endgültig "aufräumen" zu können.
Jassir Arafat kann man derartige Blockaden des      Friedensprozesses nicht vorwerfen.
Er sprach sich nach beiden Anschlägen nicht nur      entschieden gegen den Terror aus, sondern ließ seinen Worten Taten folgen in Gestalt      mehrerer großangelegter Razzien palästinensischer Polizeieinheiten.
Der echte      Friedenswille Arafats wird besonders dadurch unter Beweis gestellt, daß er seit dem      Anschlag vom 30. Juli sogar den "zweitgrößten Feind Arabiens", nämlich die      Vereinigten Staaten, wiederholt um Vermittlung zwischen ihm und dem unversöhnlichen      israelischen Ministerpräsidenten gebeten hat.
Doch auch in Washington gibt es nach wie vor wenig      Verständnis für die in mehrerer Hinsicht heikle Situation Arafats.
Aus dem      Repräsentantenhaus wurde die Forderung erhoben, die Hilfen für das Autonomiegebiet drei      Monate lang einzustellen.
Dabei steckt man dort ökonomisch ohnehin schon in einer tiefen      Krise, wofür Mißwirtschaft und Korruption ebenso verantwortlich zu machen sind wie der      allgemeine Rückgang der Unterstützung des Auslands.
Netanjahu kündigte an, israelische Militäreinheiten      würden künftig auch im autonomen Palästinensergebiet Razzien gegen Hamas-Aktivisten      durchführen.
Im Westjordanland haben israelischen Soldaten nach dem jüngsten Attentat      bereits eine Probe aufs Exempel gemacht und 100 Palästinenser festgenommen.
Zudem wurde      nach einem Kabinettsbeschluß der weitere Truppenrückzug aus den Autonomiegebieten, der      am letzten Sonntag hätte beginnen sollen, bis auf weiteres ausgesetzt.
Netanjahu      verkündete, daß es solange keinen Rückzug aus dem Westjordanland geben werde, "bis      sich nicht die Haltung der Autonomiebehörde zum Terror dramatisch ändert".
Er      unterstellte, daß Arafat den jüngsten Anschlag durch seine versöhnliche Haltung      gegenüber radikalen Palästinensern während der letzten "Konferenz der Nationalen      Einheit" mitverschuldet habe.
Das Fazit des israelischen Ministerpräsidenten spricht      Bände: "Ich habe die Nase voll von Arafat."
Damit verstößt er seinen einzigen      Ansprechpartner auf seiten der Palästinenser.
Daß Israel dereinst die Gründung der Hamas selbst aktiv      unterstützte, da es sich davon eine Spaltung der Palästinenserbewegung versprach, wird      in der neu aufgeflammten Nahost-Diskussion häufig ebenso verschwiegen wie die Tatsache,      daß es Benjamin Netanjahu war, der mit seiner aggressiven Siedlungspolitik das Abkommen      von Oslo ("Land gegen Frieden") als erster gebrochen hat.
Auch fehlt die      Erinnerung daran, daß es die israelische Armee vor der Bildung des Autonomiegebietes      selbst nie geschafft hatte, den Terror gänzlich zu unterbinden.
Nun kann man die      Erledigung dieser Aufgabe schwerlich von den kleinen palästinensischen Polizeieinheiten      erwarten.
Es stellen sich vor allem zwei Fragen: Warum gibt es – nach längerer Pause – wieder vermehrt Selbstmordattentate, und wer verspricht sich      von einer radikalen Polarisierung in Nahost den größten Nutzen?
– Als Antwort auf      die erste Frage ließe sich ein ägyptischer Journalist zitieren, der im Juli die aktuelle      Entwicklung in Israel wie folgt zusammenfaßte: "Wenn die Israelis den      Palästinensern durch immer neue Siedlungsprojekte den Krieg erklären, dann dürfen sie      sich nicht wundern, wenn ihnen der Krieg gemacht wird."
Was die zweite Frage      betrifft, so muß man sich ins Reich der Spekulation begeben.
Auf jeden Fall hat die      Regierung Arafat in bezug auf das Selbstmordattentat Ende Juli betont, daß es Hinweise      dafür gebe, daß es sich um Täter aus dem Umfeld jüdischer Extremisten handle.
Letzteren liegt in der Tat genauso viel daran, die Lage in Israel und Palästina weiter zu      destabilisieren wie den Aktivisten der Hamas etc. Nicht vergessen darf man schließlich      das in der Wahl der Mittel nicht eben zimperliche Engagement Syriens und des Iran in der      Region.
