Will man dem dortigen  Professor für Wirtschaftstheorie Jörg Oechssler vertrauen, scheint dabei alles  eine Frage von Psychologie und geschickter Kommunikation zu sein.
Oechssler, der  sich auch mit Spieltheorie befaßt hat, glaubt in Experimenten mit  aktienhandelnden Studenten nachgewiesen zu haben, wie der irrationale Glaube an  monströse Gewinnerwartungen, gespeist von vermeintlichen „Insider-Informationen“, das Börsen-Glücksrad in Schwung bringt.
Wie zufällig  aussehende, tatsächlich von „interessierten“ Marktteilnehmern manipulierte  Preisbewegungen würden fehlinterpretiert als Anzeichen für eine Information – wie zuletzt über angeblich stabile Grundstückspreise in den USA –, die ohne  Realitätsgehalt ist (Ruperto Carola, 2/09).
Soziologiegeschichte: Rasse und Werturteil
WIESBADEN.
Max Weber, einen der großen deutschen Mandarine,  führt uns Hartmut Schleiff als Verlierer vor (Leviathan, 4/09).
In der von ihm  mitbegründeten Deutschen Gesellschaft für Soziologie (DGS) habe der Heidelberger  Nationalökonom es 1910 nicht vermocht, sein methodologisches Credo der „Werturteilsfreiheit“ verbindlich zu installieren.
Trotz meisterlicher Regie,  die den Verfechtern einer naturwissenschaftlich orientierten, „biologistischen“ Sozialwissenschaft auf dem DGS-Gründungskongreß eine herbe Niederlage zufügte,  sei es langfristig nicht gelungen, das Thema „Rasse“ als „unwissenschaftlich“ aus den DGS-Verhandlungen zu eliminieren.
Obwohl die Verfechter des  Rasse-Paradigmas keine empirisch überprüfbaren Theoreme inaugurierten und die  von ihnen angestrebte Verfestigung sozialdarwinistisch-elitärer „Bio-Macht“ weniger „Starker“ über die vielen „Schwachen“ ideologisches Postulat blieb, habe  sich schon auf der DGS-Tagung 1912 gezeigt, daß Webers „Werturteilsfreiheit“ als  Fundament geisteswissenschaftlicher Soziologie nicht überzeugte.
Bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts hat die  Philosophie das deutsche Geistesleben beherrscht.
Hans Richert: Philosophie.
Ihr Wesen, ihre Probleme, ihre Literatur, Leipzig 1912
