Die  Folge ist ein gespenstisches Nachleben des alten sozialdemokratischen Ideals von  Bildungspolitik als einer Form von Sozialpolitik.
Solche Leere bringt Unbehagen hervor: Wohltuend an den  jüngsten Studentenprotesten ist eine Zielgenauigkeit, wie man sie früher nicht  kannte.
Es fehlen die früher mantraartig erhobenen Forderungen nach „Feminisierung“ und „Demokratisierung“ des Studiums.
Den Studenten war es, alles  in allem, im Herbst 2009 um sich selbst zu tun, mit dem berechtigen Bewußtsein,  daß die Universitäten ein Ort sind, der die Gesellschaft im ganzen betrifft.
Die  Irrationalität und das Vabanquespiel der „Reform“ ist nur die Kehrseite davon,  daß niemand Letztverantwortung trägt.
Nach außen exerziert man; nach innen äußert sich Unbehagen.
Pointierungslos öde, ohne jeden Eros, ohne eigenständige  Handschriften sind dann die entsprechenden Studiengänge.
Unübersehbar ist es, daß ein Ungeist von 1968 aus der  Bologna-Reform weht.
Seinerzeit wurde beständig das unheilige Geschwätz von der „gesellschaftlichen Relevanz“ wiederholt.
Die Räte (also die „Sowjets“)  bestimmten, welcher Lehrende Relevantes leistete, danach bemaßen sich ihm  zugewiesene Mittel oder die Möglichkeit, überhaupt existieren zu können.
Bologna  ist aus dem Ungeist eines Ökonomismus hervorgegangen, der dieselbe  Relevanzforderung stellt – und nie etwas von zweckfreier geistiger Vertiefung,  von Muße gehört hat.
Man könnte Bücher über die Psychopathologien der Reformer  schreiben: Ein innerlicher Neid auf Professoren und freie Geister alten Typus,  das unschöne Ressentiment, aus dem differenzloser Egalitarismus sich nicht  selten speist, würden darin eine Rolle spielen.
Allerdings darf man sich nicht umgekehrt in der Illusion  wiegen, bis zu der Bologna-Reform habe es eine weitgehend intakte  Fortentwicklung der Humboldt­schen Universität gegeben.
So tiefgreifend die  Zäsur ist, so berechtigt die Frage wäre, ob die derzeitige Universität noch  dieselbe Institution, ob sie überhaupt Universität ist – der Erosionsprozeß geht  sehr viel weiter zurück.
Die Massenuniversität war mit Humboldtschen Idealen  nicht mehr zu handhaben.
Daß jeder Begriff von Elite seit den sechziger Jahren  unter Ideologieverdacht gestellt und die Curricula in den Geistes- (nun: „Gesellschafts- und Sozial“-) wissenschaften ideologisch aufgeladen und  zeitgeistig neu gewendet wurden, ist die Voraussetzung der jetzigen Reformen.
Als ich vor mehr als zwanzig Jahren zu studieren begann,  waren die Seminare (vor allem in Germanistik) von einer trägen Masse bevölkert.
Marxistische Gruppen trieben ihre öde Unterwanderung, ein toxischer Bodensatz,  der den Schlaf der Vielen nicht wesentlich unterbrach.
Dennoch konnten einzelne  Professoren durch das Niveau und die Thematik ihrer Lehre aus der Tristesse  ausbrechen und einen Kreis bester Studenten um sich sammeln.
Ohne alle  Lehrevaluationen bildete sich Exzellenz aus, ohne daß man auf die Idee gekommen  wäre, es so zu nennen.
Solche Inseln werden par ordre du mufti in der  durchgestylten Modul-Universität unmöglich gemacht.
Meine Bemerkungen beziehen sich auf das Feld der Geistes-,  heute: Kulturwissenschaften.
Wie die Folgen der neuen Universität für  Mathematik, Technik- und Naturwissenschaften ausfallen, müssen andere  beurteilen.
Allerdings dürfte es gute Gründe dafür geben, daß hochrenommierte  deutsche Abschlüsse wie das juristische oder medizinische Staatsexamen nicht dem  Bachelor und Master geopfert werden.
Die Humboldtsche Universität war eine Idee, Teil des  geistigen Deutschland, nicht einfach eine historisch vergangene Realität.
Als  solche ist sie nicht tot, wie ein früherer Bundesbildungsminister tönte; sie  bleibt weltweit faszinierend.
Sie war ein wesentliches Vorbild für die  Ivy-League-Universitäten in den USA, in Verbindung mit einem verläßlichen  Kapitalstock.
Eine Universitätsreform, die nicht nur in die Phrase  verliebt wäre, müßte heute bedeuten, diese Idee für den Beginn des 21.  Jahrhunderts – in Verbindung mit den Effizienzanforderungen, die sich stellen – neu zu buchstabieren.
Der unlösliche Zusammenhang zwischen Forschung und Lehre  wie der von Humboldt oder Schleiermacher vertretene Gedanke, daß Lehrende und  Lernende, anders als in der Schule, nicht füreinander da sind, sondern für die  Wissenschaft, die als entstehende, werdende gelehrt, nicht als Produkt verwaltet  wird, gäbe dabei einen unverlierbaren Maßstab ab.
Die Realität sieht anders aus, auch in der Forschung:  Cluster folgen immer gleichen „kulturwissenschaftlichen“ Thesen: „Gender“, „Monotheistische Gewalt“, „Transdifferenzialität“.
Das geistige Profil ist oft  marginal und immens repetitiv; gesplittete Einzelunternehmen, die kaum  miteinander kommunizieren können, werden unter diesem Dach versammelt.
Jenem postmodernen „geistigen Tierreich“ (Hegel) des  Relativen, aus dem nur ausgeschlossen ist, was dem Zeitgeist nicht entspricht,  entsprechen neue PR-Strategien: Universitäten sind in erschreckendem Maße auf  Events, auf schönen Campus, auf den „Spaß“ der Corporate Identities  ausgerichtet.
Ständig jagen sich in ihren Darstellungen Erfolgsmeldungen, so daß die geduldige Versenkung in genuin wissenschaftliche Arbeit – im Sinne von Max  Webers „Wissenschaft als Beruf“ – eher stören dürfte.
Wenn die Linie der gegenwärtigen Reform weiter exerziert  wird, werden sich nachfolgenden Generationen grundlegende Fragen nicht mehr  stellen können.
Es droht die reale Gefahr einer Mainstream-Uniformität.
In  dieses Bild fügt sich ein Gratifikations- und Preisvergabesystem für alles und  jedes ein: kurzatmig, niedrig dotiert, zu Hektik und Windmacherei Anlaß gebend,  aber nicht zur Verfolgung eines eigenständigen Forschungs- und Denkwegs.
Man  gutachtet permanent für irgend jemanden und irgend etwas – und stellt mit  Befremden fest, daß ausgezeichnete junge Leute immer wieder übergangen werden,  der schleppende Mainstream hingegen Gratifikationen sammelt.
Die Kenntnislosigkeit von Bachelor-Studenten ist kaum  gravierender als die ehemaliger Magister-Anwärter.
Es fällt aber eine Verwirrung  und Verwischung der Genera auf: Schulen spielen durch überbordende Projektarbeit  und durch Seminarsimulationen bereits Universität, Universitäten sollen  elementarste Wissensvermittlungen kompensieren, die an den Schulen versäumt  wurden.
Eine wirkliche Reform würde damit beginnen, daß der Schuster bei seinem  Leisten bleibt.
Dies war übrigens auch eine Voraussetzung für die  Durchlässigkeit zwischen Schule und Universität in der Humboldtschen Idee.
Die über-curricularisierten Studiengänge verführen zu einem  gewiß nicht: zu freiem Studium, intensiver Lektüre, der Ermittlung eines eigenen  intellektuellen Weges.
Das Bachelor- und Master-Leben besteht zu einem guten  Teil aus Selbstorganisation.
Sich von einer Vorlesung oder einem Gedankengang  faszinieren zu lassen, dazu ist kaum Zeit.
Der Witz: „Oh, ich habe ein Buch  gelesen, das ich nicht hätte lesen müssen.
Was mache ich jetzt?“ – ist in Zeiten  der Universität à la Bologna nicht mehr übertrieben.
So zeigt sich das Symptom, das allenthalben in Deutschland  begegnet: hektischer Stillstand; Bewegung – für nichts.
Er dürfte sich auch in  den persönlichen Biographien abzeichnen: Wenn Eigenständigkeit sich auf die  Organisation eines zugegebenermaßen kompliziert verzettelten Stunden- und  Lektüreplans, auf Zählen der Worte und Seiten in den Abschlußarbeiten reduziert,  bleibt der Student Schüler.
Er erwirbt formale Qualifikationen, vermeintlich  paßgenau auf „Internationalität“ und Arbeitsmarkt abgestimmt – ob andere Länder,  ob der Arbeitsmarkt dies bis heute begriffen haben, ist eine andere Frage.
Es  wird ein formaler akademischer Abschluß vermittelt, nicht zuletzt an Personen,  die intellektuell und charakterlich dazu das Zeug nicht haben – und dies hat  keineswegs mit der sozialen Herkunft zu tun.
Den Begabtesten aller Schichten und  Herkünfte den Weg zum akademischen Studium zu öffnen, muß sich für eine  Kulturnation von selbst verstehen.
Nach all dem sollte man nicht mehr viele Worte verlieren über den Quantifizierungswahn, der sich in Akkreditierungen von Studiengängen  zeigt, in Projekt- und Evaluierungs-Hyperbeln, in denen sich auch die Gutachter  wechselseitig evaluieren – ein trauriges, ein teils groteskes Bild.
Wollte man  die Verhinderung von Forschung und kreativen Leistungen systematisch  organisieren, so gäbe es kaum geeignetere Instrumentarien.
Sie lassen sich mit  dem Goethe zugeschriebenen Bonmot erfassen: Einer ist des anderen Krankenwärter.
Hier zeigt sich eine Tendenz zur Selbstentmündigung, und vor allem wird  sichtbar, daß sich die deutsche Universität selbst nicht mehr traut.
Hegelisch  gesprochen: Anerkennung findet kaum mehr statt, was nicht wunder nehmen muß bei  einer zur Unkenntlichkeit zerrissenen Inflation des Professorentitels (durch das  Advancement Nicht-Habilitierter seit den sechziger Jahren), der gänzlich  unbedachten Projektion von Juniorprofessuren auf das alte System der  Habilitation und vor allem einem Relativismus der Konzeptionen und Ansätze, in  dem geteilte Qualitätsmaßstäbe bei gegensätzlichen Auffassungen im einzelnen  immer seltener werden.
Ebendies macht aber das Corpus einer Universität erst  aus.
Dabei soll keineswegs bestritten werden, daß dort, wo  Bachelor- und Master-Studiengänge von der Sache her konzipiert sind, sie auch  Chancen eröffnen können: nicht zuletzt für Begabte die Möglichkeit, zu einem  rascheren Doktoratsstudium auf der Grundlage des Bachelor zu kommen.
Dies setzt  Durchlässigkeiten voraus, vor allem aber dies, daß die Sache und nicht die  Bürokratie bestimmend sind.
Gibt es Auswege?
Einerseits kann und müßte das nun  angerichtete Desaster durch intelligenten Umgang von Lehrenden und Lernenden mit  Geist und Grandezza ausgelegt werden.
Die Spielräume schwinden freilich.
Zum anderen könnten Politiker, wenn die Phraseologie der „Bildung“ für sie noch einen Sinn hätte, sehr schnell weniges und doch  Grundlegendes ändern: etwa die bindende Verpflichtung zu einer Wiederbesetzung  von Professuren zum Zeitpunkt der Emeritierung des Vorgängers.
Dies ist  keineswegs Usus: Vakanzen können sich, notdürftig vertreten, über Jahre  hinziehen.
Bejubelt wird die Einsparung um ein weiteres Semester.
Der Preis ist,  daß die Tradition eines Faches an einem Ort abreißt, daß auch renommierte  Studiengänge ins Nichts versinken.
Stiftungslehrstühle sind mittlerweile in Ökonomie und  Naturwissenschaften dabei sich zu etablieren.
In den Geisteswissenschaften  fehlen auf beiden Seiten die Kommunikationswege.
Gewiß ist die Anwendungsfrage  nicht derart unmittelbar zu beantworten wie im Fall von  ingenieurswissenschaftlicher Grundlagenforschung.
Dennoch ist es dringend  erforderlich, klugen Bildungspolitikern, finanzkräftigen Unternehmern, einem  gemeinwohlverantwortlichen Bürgertum klarzumachen, welch entscheidende Bedeutung  die geistige Grundlegung für einen Staat und eine Gesellschaft hat.
Geistes- und  Sozialwissenschaften sind indes durch abstruse Theoriebildung und nachfolgende  Selbstmarginalisierung in zunehmend abgeschlossene Nischen und Specialissima  nicht unbeteiligt daran, daß ihre fundamentale Bedeutung nicht sichtbar wird.
Doch zuerst und zuletzt bedarf es einer Wiedergewinnung der  Idee der Universität.
Dabei dürfte auch der Initiative zu Privatuniversitäten  eine wichtige Rolle zukommen.
Sie könnten – und vielleicht sie allein, auch wenn  sie nicht als Volluniversitäten beginnen – jenen Stab wieder aufnehmen, der  leichtfertig weggeworfen wurde.
Bürgerlicher Konservatismus ist gerade hier  gefordert!
Wenn es damit ernst ist, bedarf es freilich einer stabilen  Grundausstattung, einer finanziellen Solidität, die sich abhebt von einer  Vielzahl von „Universities“, die den englischen Begriff gebrauchen, weil ihnen  der deutsche von Rechts wegen nicht zusteht.
Dabei gibt es schon einige Leuchttürme – die Hertie School  of Governance oder die Bucerius Law School wären zu nennen –, Analoges in einem  dezidiert geisteswissenschaftlichen Zuschnitt fehlt bislang.
Zu denken wäre an  die Rekrutierung eines Kollegiums bester Köpfe der mittleren Generation, die aus  welchen Gründen auch immer die gegenwärtigen Muster verlassen und  Maßstabsetzendes begründen möchten – und die die Konsequenz besitzen, die  Deutungshoheit einer Generation zu brechen, die Fatales angerichtet hat!
An solchen Köpfen ist kein Mangel, nur sind nicht sie es,  die gemeinhin im Licht stehen.
Die Zeit drängt.
Prof. Dr. Harald Seubert, Jahrgang 1967, studierte  Theologie, Philosophie, Literaturwissenschaften und Geschichte; langjährige  Lehrtätigkeiten an den Universitäten Erlangen-Nürnberg und Halle-Wittenberg.
Seit 2006 ist er Ordinarius für Kulturphilosophie und Ideengeschichte des  deutschen Sprachraums an der Universität Posen.
Seit 1993 zahlreiche  Gastdozenturen und Gastprofessuren in Süd- und Osteuropa.
Auf dem Forum schrieb  er zuletzt über Konservatismus („Was im Angesicht des Ewigen besteht“, JF  38/09).
Foto: Universitätsbibliothek (in Graz): Den Begabtesten  aller Schichten und Herkünfte den Weg zum akademischen Studium zu öffnen, muß sich für eine Kulturnation von selbst verstehen.
