Zu: „Mut zur Differenz“ von Karlheinz Weißmann, JF 2/10
Gleichschritt völlig unnötig
Ein einheitliches Bildungswesen macht es den Regierenden  leicht, allen ein einheitliches Welt- und Menschenbild von Kind an aufzudrängen,  in dem es heute keine gültigen übermateriellen Werte gibt, in dem der Mensch  Humankapital ist und in dem die deutsche Geschichte im wesentlichen aus den  Naziverbrechen besteht (die das einzige sind, an das man unbedingt glauben muß).
Und es ist ja nützlich, über einen möglichst einheitlichen Menschentypus zu  verfügen, wobei es von Vorteil ist, wenn man drei Untertypen hat (wie ja auch in  Huxleys „Schöner neuer Welt“ solche mit Erfolg produziert werden).
Man ruft schon nach dem Bundeszentralabitur, und die  nächsten Schritte wären dann das Euro-Abitur und das Globalabitur.
Und das wäre  ja ganz gerecht, denn alle Menschen der Erde sollen doch ihre Sozialchancen von  der Schule unter den genau gleichen Bedingungen bekommen!
Aber hier liegt der eigentliche Krebsschaden des  Bildungswesens, auf den viele Humanisten und Pädagogen hingewiesen haben: Warum  muß die Schule Zentrum einer staatlich verordneten und kontrollierten  Sozialchancen-Zwangswirtschaft (Schelsky) sein?
Vielmehr sollte die Schule von  einer Institution verwaltet werden, die von Staat und Wirtschaft völlig  unabhängig ist und in der überwiegend Menschen mit aktueller  Unterrichtserfahrung wirken.
Die einzige Aufgabe, die sie der Schule geben, sollte darin  bestehen, jeden jungen Menschen zu einem mündigen, allseitig gebildeten,  lebenstüchtigen Bürger zu erziehen, wozu ganz selbstverständlich die Freude auch  an anstrengendem Lernen gehört, wobei jeder auf jedem Gebiet so weit kommt, wie  es ihm möglich ist, und ein Gleichschritt völlig unnötig ist.
Inwieweit das Ziel  erreicht wird, kann dann allein das Leben selber prüfen.
Jedenfalls sollte nicht  der Staat die Schüler prüfen, sondern umgekehrt sollte sich der Staat an solchen  mündigen Menschen prüfen, wie es schon Humboldt forderte.
Hermann Bauer, Bornheim
 
Aufstand der Nichtschwimmer
Bei dem Artikel muß ich an den treffenden Ausspruch von  Professor Wapnewski über die Achtundsechziger denken: „ Es war der Aufstand der  Nichtschwimmer gegen das Wasser.
Ist das Wasser erst erledigt, gibt es auch  keine Nichtschwimmer mehr.“
Dr. Gisela Spieß, Freiburg
