Wo möchten Sie am liebsten sein?
Dort, wo ich gerade meinem Auftrag nachkommen kann: heute  im Landtag.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für das Leben und Wohlergehen meiner engsten Angehörigen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Heimat ist das Land, das Tal, das Dorf, das Haus, wo ich  mit ganzem Herzen das sein kann, was ich von Geburt an bin.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Zufriedenheit und in der Folge Freiheit.
Auch die Freiheit  meines Landes ist ein Ziel: Dafür kämpfe ich!
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Den Sinn für Freiheit und Gerechtigkeit und die Ideale,  sich dafür einzusetzen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Goethes „Faust“ und viele andere Werke.
Welche Musik mögen Sie?
Klassische, vor allem Mozart und Beethoven, aber auch echte  Volksmusik, nicht nur aus Tirol, sondern auch anderer Teile der Welt.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Wohl die gesamte Schöpfung, angefangen bei der Schaffung  des Menschen.
Was möchten Sie verändern?
Fremdherrschaft beenden: Ein friedvolles Europa der freien  Völker und natürlichen Regionen auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechtes.
Woran glauben Sie?
An Gott und die Kraft der Ideale und Idealisten.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Respekt, Gerechtigkeitssinn und Einsatz für andere.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Tod gehört zum Leben; er ist nicht das Ende, sondern  Veränderung.
Dr. Eva Klotz, Jahrgang 1951, ist Gründerin,  Landtagsabgeordnete und eine von fünf gleichberechtigten Vorsitzenden der Partei  Süd-Tiroler Freiheit ( www.suedtiroler-freiheit.com   ).
