Im Kreise der Familie
Thorsten Thaler
Zur Firmenphilosophie der JUNGEN FREIHEIT gehört, daß wir  uns als eine große Familie verstehen, in der man füreinander einsteht und sich,  wo immer möglich, auch außerhalb des Büros gegenseitig hilft und unterstützt.
Beispiele dafür gibt es zuhauf.
Als jetzt unsere Kundenbetreuerin Nadine  Hillmann schweren Herzens auf ärztliches Anraten wegen einer Al­lergie ihre  beiden sieben Jahre alten Katzen Rocky und Püppi abgeben mußte, wollte sie  natürlich, daß sie in ihr bekannte gute Hände kommen.
Prompt meldete sich  JF-Praktikantin Herdis Helgenberger, bei der das Katzenpaar nun ein neues  Wohlfühl-Zuhause gefunden hat.
Unterdessen freuen sich die Redaktionseheleute Anni Mursula  und Felix Krautkrämer nach der Geburt ihres zweiten Sohnes Hermann über eine  Holzwiege, die sie von Familie Stein bekommen haben, deren jüngste Zwillinge dem  Möbel entwachsen sind.
Angefertigt wurde das prächtige Einzelstück seinerzeit übrigens in Heimarbeit von Dieter Renken, dem handwerklich äußerst begabten  Ehemann der Assistentin unserer Geschäftsführung, Renate Renken.
Merke: Auf die  Familie kommt es an!
