Prompt meldete sich  JF-Praktikantin Herdis Helgenberger, bei der das Katzenpaar nun ein neues  Wohlfühl-Zuhause gefunden hat.
Unterdessen freuen sich die Redaktionseheleute Anni Mursula  und Felix Krautkrämer nach der Geburt ihres zweiten Sohnes Hermann über eine  Holzwiege, die sie von Familie Stein bekommen haben, deren jüngste Zwillinge dem  Möbel entwachsen sind.
Angefertigt wurde das prächtige Einzelstück seinerzeit übrigens in Heimarbeit von Dieter Renken, dem handwerklich äußerst begabten  Ehemann der Assistentin unserer Geschäftsführung, Renate Renken.
Merke: Auf die  Familie kommt es an!
