Interview: Chefredakteur Konrad Badenheuer über den  Kioskstart der konservativen PAZ
„Wir sind einfach preußisch!“
Moritz Schwarz
Herr Badenheuer, ab heute findet man an den deutschen  Kiosken eine neue konservative Wochenzeitung: die „Preußische Allgemeine  Zeitung“ (PAZ)
Badenheuer: Nach sorgfältiger Vorbereitung wagen wir nun  diesen Schritt.
Von heute an finden interessierte Leser die Preußische  Allgemeine an etwa eintausend Verkaufsstellen bundesweit, vor allem an Bahnhöfen  und Flughäfen sowie im Zeitungsfachhandel.
Wer die PAZ an seinem Kiosk noch  nicht findet, kann sie direkt bei uns bestellen.
Herausgeber der „PAZ“ ist die Landsmannschaft Ostpreußen  (LO).
Badenheuer: Die PAZ ist in der Tat aus der Verbandszeitung  der LO, dem Ostpreußenblatt, entstanden.
Seit Herbst 2008 wurde das Blatt  Schritt für Schritt weiterentwickelt und erneuert.
Man kann durchaus von einem  Relaunch sprechen, der nun mit dem Sprung an die Kioske seinen Abschluß findet.
Sie starten an den Kiosken mit 5.500 Exemplaren, wie viele  müssen Sie verkaufen, damit die „PAZ“ sich etabliert?
Badenheuer: Das Interesse der Grossisten war so groß, daß wir die Zusatzauflage von 4.000 auf 5.500 erhöht haben.
Wie andere Zeitungen  leben wir primär von Abonnements, beim Kioskverkauf wären wir – auch angesichts  des günstigen Preises von 2,40 Euro – mit einer „schwarzen Null“ glücklich und  zufrieden; es gibt keine feste Zahl, wieviel verkauft werden müßte, damit wir am  Kiosk bleiben.
Was unterscheidet die „PAZ“ von bestehenden konservativen  Wochenzeitungen?
Badenheuer: Blätter wie der Rheinische Merkur und die Welt  am Sonntag sind doch sehr weit in die Mitte gerückt und kaum mehr konservativ zu  nennen, da ist ein großer Freiraum entstanden.
Unsere Linie ist ein  selbstbewußter, christlicher Konservativismus.
Nicht parteigebunden und zudem  regional wie der Bayernkurier und – bei allem Respekt – auch ein bißchen weniger  national und rechtsintellektuell ausgerichtet als die JUNGE FREIHEIT.
Wir sind  einfach preußisch!
Das bedeutet was konkret?
Badenheuer: Preußen ist keine nationale, sondern eine  Staatsidee, die Deutschland tief geprägt hat, heute aber leider fast vergessen  ist.
Es gab immer auch französische, jüdische und polnische Preußen, so daß diese Idee völlig „europakompatibel“ ist, das aber ohne jede Naivität beim Blick  auf die heutige EU und natürlich mit einem guten Schuß deutscher  Vaterlandsliebe.
Durch die PAZ erhält die preußische Idee nun wieder eine  publizistische Stimme.
Also kann die „PAZ“ auch etwas für Bayern, Schwaben,  Sachsen, etc. sein?
Badenheuer: Auf jeden Fall!
Von Franz Josef Strauß stammt  das geflügelte Wort, notfalls müßten die Bayern die letzten Preußen sein.
Er hat  verstanden, um was es geht: Die preußischen Tugenden sind zeitlos und  universell.
Wir sind zuversichtlich, daß wir auch in Süddeutschland, wo uns  jetzt schon viele abonnieren, neue Leser finden.
Laut Wikipedia beträgt Ihre Auflage 18.000 Exemplare.
Badenheuer: Wir erreichen pro Woche etwa 50.000 Leser, die  Zahl 18.000 ist überholt, jetzt sind es mehr, genaue Angaben machen wir aber  nicht.
Durch den Gang an die Kioske wollen wir nicht nur eine Auflagensteigerung  durch freien Verkauf erzielen, sondern auch Abos gewinnen.
Die Preußische  Allgemeine erwirtschaftet mit konsequenter Sparsamkeit schwarze Zahlen.
Die mit  dem Kioskverkauf verbundene Aufmerksamkeit soll dazu beitragen, daß das so  bleibt.
Ist allerdings das dritte Buch der „PAZ“ als  Bekanntmachungsseiten der LO für Nicht-Ostpreußen überhaupt interessant?
Badenheuer: Kaum eine Zeitung ist vom ersten bis zum  letzten Blatt interessant, sie werden geschätzt, wenn Ausgabe für Ausgabe eine  Handvoll wirklich interessanter Artikel zu finden sind, die es anderswo so nicht  gibt.
Im dritten Buch berichten wir auch intensiv über aktuelle Vorgänge in  Ostpreußen und in weiteren ehemals deutschen Regionen.
Warum hat sich als einzige unter den vielen  Vertriebenenzeitungen ausgerechnet das „Ostpreußenblatt“ zu einer richtigen  Wochenzeitung entwickelt?
Badenheuer: Weil andere Landsmannschaften das offenbar gar  nicht versucht haben.
Die Landsmannschaft Ostpreußen jedenfalls sah sich vor der  Wahl, daß mit dem Schwinden der Erlebnisgeneration auch ihre Mitgliederzeitung  verschwinden könnte – oder eben neue Wege zu gehen und zu expandieren.
Bisher  hat es funktioniert.
Konrad Badenheuer, Jahrgang 1966, studierter Volkswirt, war  Pressereferent der Sudetendeutschen Landsmannschaft, dann fester Mitarbeiter des  Bayernkurier und ist seit 2008 Chefredakteur der Preußischen Allgemeinen  Zeitung.
Kontakt: Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon: 040 / 41 40 08-0, Internet:  www.preussische-allgemeine.de
Fotos: Kopf der „Preußischen Allgemeinen“: „Mit einem guten  Schuß deutscher Vaterlandsliebe“, Badenheuer
