Auf keinem Stadtplan war die  düstere Einrichtung verzeichnet, ebensowenig wußten die Angeklagten damals  selbst, wo sie gefangengehalten wurden.
Für seine Reportage hat sich der Regisseur Christian  Romanowski an einen Ort begeben, der die Geschichte des Kalten Krieges und der  deutschen Teilung so eindringlich wie kein zweiter widerspiegelt.
1946 von einer  Großküche der NS-Volkswohlfahrt zum Internierungslager durch den sowjetischen  Geheimdienst umgebaut, wurde der Bau fünf Jahre später vom MfS übernommen, wobei  die Anweisungen zu seiner Nutzung weiterhin aus Moskau kamen.
Mit dem Bau der  Mauer 1961 war ein neuer Straftatbestand, die „Republikflucht“, geschaffen  worden, der dem Gefängnis eine Welle von Häftlingen zuführte.
Die Geschichte  wollte es, daß ausgerechnet der Chef des MfS, Erich Mielke, der letzte Insasse  war.
Souverän die durchaus heikle Entscheidung der Regie, für  die Dokumentation der Gefängnisgeschichte das gesamte Spektrum von  Zeitzeugenschaft auszuschöpfen.
So werden die Erzählungen ehemaliger  Zelleninsassen behutsam mit dem Bericht desjenigen Mannes verknüpft, der als  Vernehmer auf der anderen Seite der Zellentür stand.
Im Nebeneinander politisch gegenläufiger Erfahrungen bleibt  eine bedeutende Erkenntnis zurück: Die geistige Isolation, Weltabwendung, das  Nicht-wahrhaben-Wollen gewisser Realitäten war auf beiden Seiten ähnlich  ausgeprägt.
Gleichwohl: Bei dem einen war es erzwungen, bei dem anderen nicht.
