Wer richtig hetzt
Christian Dorn
Während der niederländische Politiker Geert Wilders wegen  des Vorwurfs der Volksverhetzung vor Gericht steht, wollen einige moslemische  Rapper erst gar nicht auf den Urteilsspruch warten.
Dies wissen wir durch die  taz, welche der absurden Anklageschrift der holländischen Staatsanwaltschaft  nacheifert, indem sie behauptet, daß Wilders „gegen Muslime hetzt“.
Anders als  die französische Rapperin Diam’s (JF 50/09) will Mo$heb aus Rotterdam gleich  selbst zur Knarre greifen.
In seinem Song „Wie iz de Volgende?“ (Wer ist der  nächste?)
heißt es unmißverständlich, bereits Pim Fortuyn und Theo van Gogh  seien wegen ihrer Äußerungen über Moslems abgeknallt worden.
Der nächste werde  wohl Wilders sein: „Wenn ich dich treffe, heißt es bam-bam“, denn „wenn du so  weitermachst, bist du der nächste.“ Doch Mo$heb versteht sich auf die Takyia und  erklärt es zur bloßen Rhetorik, wenn er sagt: „Hör zu, Geert, das ist kein Witz,  gestern nacht träumte ich, ich hätte deinen Kopf abgehackt.“ Entsprechende  Gewaltphantasien treiben auch seine Rap-Kollegen um, so beispielsweise Appa, der  in seinem Song „MC Wilders“ schwört, mit diesem abzurechnen: „Wenn jemand eine  Kugel durch seinen verdammten Kopf schießt, finde ich das nicht schlimm.“ Appa  hetzt richtig – und wurde vor Gericht freigesprochen.
