Gleichzeitig denkt aber rund die Hälfte an ein vorzeitiges  Karriere-Ende, weil die Belastung von Sport und Beruf nicht rosig ist.“ Darum  hat die Deutsche Sporthilfe (www.sporthilfe.de) eine Unterstützungskampagne  initiiert: Für nur drei Euro im Monat kann jeder „offizieller Sponsor der  deutschen Spitzensportler“ werden.
„Die Grundidee ist, daß sich alle Engagierten  mit ihrem Namen wiederfinden“, erklärt Geschäftsführer Ilgner.
Darum ist der  Titel der Kampagne „Dein Name für Deutschland“.
Die Aktion soll auch auf den  Breitensport abstrahlen, der schließlich durch die Vorbilder aus dem  Spitzensport Zulauf erhält.
Gerade der Breitensport biete Jugendlichen  erzieherische Werte.
