Für Deutschland
Toni Roidl
Während bei den Fußballstars üppige Gagen fließen, ist der übrige Spitzensport chronisch klamm.
Die deutsche Schwimmerin Franziska van  Almsick beschreibt die sozialen Rahmenbedingungen hoffnungsvoller Talente: „600  Euro für eine 60-Stunden-Woche – das ist die fast unvorstellbare Lebenssituation  der meisten deutschen Spitzensportler.
Dennoch erbringen diese Athleten mit  unglaublichem Enthusiasmus sportliche Höchstleistungen, sammeln Erfolge, auf die  ganz Deutschland stolz ist, und bringen als Vorbilder der Gesellschaft Leistung  und Fairplay näher.
Gleichzeitig denkt aber rund die Hälfte an ein vorzeitiges  Karriere-Ende, weil die Belastung von Sport und Beruf nicht rosig ist.“ Darum  hat die Deutsche Sporthilfe (www.sporthilfe.de) eine Unterstützungskampagne  initiiert: Für nur drei Euro im Monat kann jeder „offizieller Sponsor der  deutschen Spitzensportler“ werden.
„Die Grundidee ist, daß sich alle Engagierten  mit ihrem Namen wiederfinden“, erklärt Geschäftsführer Ilgner.
Darum ist der  Titel der Kampagne „Dein Name für Deutschland“.
Die Aktion soll auch auf den  Breitensport abstrahlen, der schließlich durch die Vorbilder aus dem  Spitzensport Zulauf erhält.
Gerade der Breitensport biete Jugendlichen  erzieherische Werte.
