Denken wir nur an Großbritannien.
Seit Jahrzehnten kompensiert das Inselvolk seine Minderwertigkeitskomplexe mit  bösen Nazi-Vergleichen.
Aber deswegen wird natürlich kein Botschafter aktiv.
Dafür sorgten neulich englische Hörer für die Absetzung eines deutschfeindlichen  Radiospots, in dem ein Chef seinen Mitarbeiter auf deutsch anbrüllt.
Die  Werbebotschaft lautete: „Ist Ihr Chef auch ein Tyrann?
Dann kommen Sie zu uns,  zur Jobvermittlung XY.“ Wie gesagt: Der Spot wird nicht mehr gesendet.
Jetzt ist  die politische Korrektheit so weit, daß es nicht mal mehr in England  antideutsche Witze gibt.
Die PC verändert die Welt wirklich nachhaltig – nicht  zum Besseren.
