Die Wildhüter versuchten, einige durch Fütterung      mit Milchpulver zu retten.
Es war vergebens.
Nach Schätzungen der chinesischen      Forstbehörde werden jährlich bis zu 20.000 der streng geschützten zierlichen Huftiere      gewildert.
Der Grund: ihr als "Faser der Götter" bekanntes Unterhaar.
Aus dem      dichten Tschiru-Haar läßt sich eine ganz besondere Wolle spinnen.
Sie ist nur halb so      dünn wie die feinste Kaschmirwolle, aber dennoch um ein vielfaches wärmer und      Ausgangsstoff für das seltenste und teuerste Schultertuch der Welt, den Shahtoosh oder      Ringschal.
Die bis zu 3 mal 1,5 Meter großen Schals sind so fein, daß man sie problemlos      durch einen Fingerring ziehen kann.
Bis zu 18.000 Dollar legen Liebhaber für ein      einzelnes Tuch auf den Tisch.
Nach einer Legende wird ein in einen Shahtoosh      eingewickeltes Ei nach ein paar Stunden in der Sonne hart.
Von den sagenhaften Schals wußten bereits von den Schlachtfeldern in Persien      heimkehrende Soldaten Alexanders des Großen zu berichten.
Doch ihre wahre Herkunft blieb über Jahrhunderte hinweg ein wohlgehütetes Geheimnis.
Erst 1988 gelang dem      amerikanischen Wildbiologen Georg B. Schaller der Nachweis, daß Shahtoosh-Wolle nicht wie      bislang angenommen vom Haar der Kaschmirziege, sondern aus Tschiru-Haaren gewonnen wird.
Sommer mit Schneestürmen sind keine Seltenheit
Tschirus sehen aus, als seien sie der afrikanischen Steppe entsprungen, sind aber in      Wirklichkeit eine mit Schafen und Ziegen verwandte Art.
Ausgerüstet mit einem extrem      warmen Haarkleid, konnten sie eine der lebensfeindlichsten Regionen der Erde besiedeln.
Das ganze Jahr über durchstreifen sie in Herden die baumlose, windgepeitschte      Trockensteppe der tibetanischen Hochebene in Höhenlagen von 3.700 bis 5.500 Meter.
Im      Winter herrschen hier Temperaturen von bis zu minus 40 Grad, selbst im Sommer sind      Schneestürme keine Seltenheit.
Obwohl Handel und Verkauf der hauchzarten Schals, außer im indischen Bundesstaat      Kaschmir, nach dem Washingtoner Artenschutzübereinkommen streng verboten sind, tauchen      sie weltweit in vielen Edelboutiquen auf.
Seit 1994 wurden allein in Frankreich bei      Spezialrazzien 617 Luxusschals mit einem Gesamtwert von fast einer Million Dollar      beschlagnahmt.
In London wurden Polizisten, nachdem ihr Blick für die Luxusstücke      geschärft worden war, im vergangenen Jahr fündig und stellten 138 Shahtooshs im Wert von über einer halben Million Dollar sicher.
Das Zollkriminalamt in Köln will jetzt deutsche      Zollstellen auf die illegalen Tücher aufmerksam machen, auch deutsche Zöllner sollen      lernen, die leicht mit superfeinem Kaschmir zu verwechselnde illegale Ware zu erkennen.
Ein Frauenschal mißt normalerweise zwei mal ein Meter, ist meist braun, beige oder grau      und wiegt gerade einmal 100 Gramm.
Seine Herstellung dauert mehrere Monate und kostet bis      zu drei Tschirus das Leben.
Richtig teuer sind die größeren, meist weißen      Herrentücher, da Tschirus nur an Bauch und Hals weiß behaart sind.
Die Herstellung der kostbaren Ware wird von einigen wenigen Familien im Gebiet der      Stadt Srinagar im indischen Kaschmir mit etwa 100.000 Angestellten bei einem geschätzten      Jahresumsatz von 160 Millionen Dollar kontrolliert.
Über Jahrhunderte hinweg galt ein      Shahtoosh als Prestigebesitz der reichen indischen Oberschicht, den man nur zu den      allerfestlichsten Anlässen trug und als wertvolles Erbstück von Generation zu Generation      weitergab.
Doch als die westliche Modewelt den sagenumwobenen Schal entdeckte, stieg die      Nachfrage rasch an.
1992 kosteten Tschirufelle in Indien etwa 2.000 Mark pro Kilogramm,      vier Jahre später lag der Preis bei etwa 3.000 Mark.
Heute gehen Wilderer, ausgerüstet      mit modernen Geländefahrzeugen und automatischen Waffen, in straff organisierten Banden      meist in den Wintermonaten, wenn das Fell der Tiere am dichtesten ist und sie in      tiefergelegene Gebiete wandern, auf die Jagd.
Aus voller Fahrt schießen sie in die Herden      und metzeln auf einem Beutezug mehrere Hundert Tiere ab.
Vor 100 Jahren waren es zehnmal mehr gewesen
Konnte der britische Kapitän C. G. Rawling bei einem Besuch Tibets im Jahr 1903 noch      voller Faszination von riesigen Herden mit 15.000 bis 20.000 Tieren berichten, so gehen      neue Schätzungen davon aus, daß sie nur noch selten aus mehr als 2.000 Tieren bestehen.
Die Gesamtpopulation schätzt man auf 75.000 bis 100.000 Exemplare, vor 100 Jahren sollen      es noch zehnmal mehr gewesen sein.
"Wenn es mit der Wilderei in diesem Ausmaß weitergeht, werden die Tschirus in wenigen Jahren auf eine tragische Restpopulation      geschrumpft sein", befürchtet Georg Schaller.
Obwohl chinesische Behörden seit 1990 etwa 3.000 Wilderer verhafteten und über 17.000      Tschiru-Häute und 1.100 Kilogramm Fell konfiszierten, konnten die Massaker in der      Tibetanischen Hochebene nicht gestoppt werden.
Vor vier Jahren gründete der chinesische      Polizeioffizier Zhaba Doje die "Wild Yak Anti-Poaching Squad" aus 17 erfahrenen      Anti-Wildererkämpfern.
Bis September 1998 fing die Spezialeinheit im Qinghai-Plateau,      einem Naturreservat von über 100.000 Quadratkilometern Größe, mehr als 400 Wilderer und      beschlagnahmte 3.307 Felle, dann wurde Doje erschossen in seinem Haus aufgefunden.
Offiziell heißt es, er habe Selbstmord begangen, Freunde Dojes gehen jedoch von einem von      Wilderern in Auftrag gegebenen Mord aus.
Trotz dieses Rückschlags wollen die chinesischen      Wildhüter weiterkämpfen.
In Indien versucht die "Wildlife Protection Society of      India", den illegalen Handel aufzudecken, und auch der britische Premierminister Tony      Blair will sich jetzt für ein Ende der Wilderei einsetzen.
Während seines letzten      Besuchs in Peking versprach er Professor Liang Congjie, Präsident der führenden      chinesischen Naturschutzorganisation "Friends of Nature", sich bei britischen      und europäischen Umweltbehörden für eine bessere Kontrolle des florierenden      Shahtoosh-Handels stark zu machen.
"Durch Unkenntnis, Gier und Nachlässigkeit ist      der Bestand einer wundervollen Tierart in den letzten zwanzig Jahren drastisch      zurückgegangen, damit die Reichen ihren letzten Modeschrei bekommen.
Es ist jedermanns      Pflicht und ein Akt des Gewissens", so Georg Schaller, "den illegalen Handel zu      stoppen und dem Tschiru eine Zukunft in seinem entfernten Reich zu ermöglichen".
