© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Absturz der Firma Deutschland AG
von Wolfgang R. Grunwald
ktuell untersuchen      große Unternehmensberatungsgesellschaften wie Kienbaum, Roland Berger und andere in den      Medien das "Unternehmen Deutschland AG".
Die Analysen und Konzept-Vorschläge      der Unternehmensberatungen sind symptomorientiert und lassen einen ganzheitlichen Ansatz      vermissen.
So bleiben wesentliche wirtschaftliche Erfolgs- und Mißerfolgsfaktoren außen      vor.
Wie in der frühen Betriebswirtschaftslehre wird nur der mechanistisch      funktionierende Homo oeconomicus gesehen, der sich lediglich besser analytisch und      konzeptionell organisieren muß.
Eigentlich müßten es die Berater besser wissen: Die      (Miß-)Erfolgsquote bei der Umsetzung neuer Management-Konzepte in die Praxis zeigt, daß der Erfolg oder Mißerfolg von Veränderungsmaßnahmen in einem Unternehmen wie auch für      Deutschland auch in starkem Maße von scheinbar nichtrationalen Elementen bestimmt wird,      nämlich dem Verhalten der Menschen ("Organisational Behaviour").
Zudem muß klar sein, was eigentlich der Handlungsmaßstab      und die Meßlatte für das Handeln ist, um das Ziel der Sanierung des Unternehmens      Deutschland zu erreichen.
Ein Austausch des Managements der "Deutschland AG"      allein reicht nicht aus, sondern muß einhergehen mit einer neuen Unternehmensphilosophie,      -kultur und Zielsetzung.
Aber woher nehmen?
Auch wenn vor Jahrzehnten das Bonmot umging, daß ein      Bonner Minister nicht ständig mit dem Grundgesetz unter dem Arm herumlaufen könne, wird      allmählich sichtbar, daß der jahrelange allgemeine Werteverfall auf wirtschaftlichem und      sozialem Gebiet nicht ohne Folgen geblieben ist.
Das Grundgesetz muß als      Handlungsmaßstab und als Meßlatte für die Politik wieder zur Geltung kommen.
Per      Amtseid verpflichten sich Bundespräsident und Bundesregierung nach Artikel 56 Grundgesetz      zur Treue gegenüber dem eigenen Volk: "Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle      des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz      und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen      und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
So wahr mir Gott helfe."
Die      Vertretung des Wohles des deutschen Volkes zeigt sich in der Identifikation und      Durchsetzung der Interessen Deutschlands durch Parlament, Regierung und Bundespräsident.
Als Ausgangs-, Dreh- und Angelpunkt sowie als Meßlatte      deutscher Politik muß diese Wertebestimmung der "Unternehmenskultur      Deutschland" als Basis für die Ableitung jeglicher weiterer Ziele im ökonomischen,      kulturellen, geschichtlichen und außenpolitischen Verständnis vorausgehen.
Träger der      Umgestaltung ist die classe politique der Bundesrepublik Deutschland und die      Parteien, die laut Grundgesetz am politischen Willensbildungsprozeß "mitwirken"      sollen.
Die politische Klasse in Deutschland, so schrieb bereits      1986 Ursula Hoffmann-Lange ("Eliten und Demokratie in der Bundesrepublik"),      bestehe aus einem "Einflußzirkel von 600 Personen", die die Staatsgeschäfte      unter sich abwickeln.
Das Kartell etablierter Parteien, so haben Parteienkritiker wie      Erwin K. Scheuch kritisiert, wirkt nicht mehr nur an der politischen Willensbildung mit,      sondern hat den Staat in seinen Griff gebracht.
Der Staat ist zur "Beute" (Hans      Herbert von Arnim) geworden, und die Alt-Parteien sind mit dem Staat eins geworden – mit den entsprechenden Folgen.
Arnim, Rektor der angesehenen Hochschule für      Verwaltungswissenschaften in Speyer, beschreibt im Detail, wie Politiker in eigener Sache      Gesetze machen (Diäten, Renten, Hamburger Bürgerschaft 1991, Lafontaine, Sachsen-Anhalt,      Süssmuth etc.).
Als Beutemasse ziehen die Altparteien als Quasi-Kartell jährlich      mindestens eine Milliarde Mark (Arnim) aus dem Steuertopf, auf der Basis von Gesetzen, die      sie selbst beschlossen haben (Wahlfinanzierung, Stiftungen, Pensionen).
Die      Lösungskompetenz der Parteien für die existenziellen Herausforderungen des Gemeinwesens      ist nicht mehr durchgängig gegeben.
Sichere Listenplätze erhält der Abgeordnete nach      dem Handels- und Auswahlmechanismus: Listenplatz gegen Treue.
Das fördert nicht den      unabhängigen, souveränen Abgeordneten, sondern den opportunistischen.
Mit dem Durchdringen aller Lebensbereiche wollen die      etablierten Parteien jede Alternative zum Zugang zur Macht und zu Pfründen ausschließen.
Zur Durchsetzung ihres allumfassenden Gesinnungsdrucks setzt die Politik verschiedene      Instrumente ein, die im Ergebnis darauf hinauslaufen, den einzelnen durch Androhung des      Verlusts gesellschaftlicher Reputation auf Stromlinienförmigkeit zu trimmen.
Die Medien erfüllen oft nicht mehr die Funktion, die ihnen      in einem demokratischen Land zukommt.
Der Rundfunk ist vollkommen dem Parteienproporz      unterworfen.
Die wichtigsten Kommentatoren der Sendeanstalten verfügen fast alle über      ein Parteibuch – in der Regel das der SPD.
"Media Perspektiven" befragte im      Frühjahr 1993 in einer repräsentativen Umfrage Journalisten aller Mediengattungen nach      ihrer politischen Einstellung.
Das Eregebnis: Als politisch neutral bekannten sich 4      Prozent, als christlich-demokratisch, rechts-liberal und konservativ 15 Prozent, als      links, linksliberal und grün 85 Prozent.
Das heißt: Ein links grünes, in der Regel      wirtschaftsfeindliches Netzwerk entscheidet, was volkspädagogisch gut oder böse ist.
Nahezu alle tradierten Säulen der Gesellschaft (Kirche, Armee, Recht, Familie,      Geschichte) werden in den Medien unterlaufen und der Lächerlichkeit preisgegeben.
Rotgrüne universalistische und egalitaristische Gesellschaftsmodelle werden propagiert.
Bevorzugung von Minderheiten, unbegrenzte Selbstverwirklichung und Verteufelung von      "Sekundärtugenden" wie Disziplin, Fleiß usw., die auch für einen      Wirtschaftsstandort eine nicht zu unterschätzende Bedeutung haben, werden systematisch      angegriffen bzw dem Vorwurf des Faschismus’ ausgesetzt.
Medienvielfalt bewirkt keine      Meinungsvielfalt.
Jeder, der ein Gedächtnis hat, das noch 25 Jahre zurückreicht,      erinnert sich, daß damals eine wesentlich breitere Meinungsvielfalt herrschte als heute.
Die Gewaltenteilung ist in wichtigen Bereichen      eingeschränkt.
Entscheidungen werden nicht mehr in den dafür verfassungsmäßig      vorgesehenen Staatsorganen getroffen, sondern auf Parteitagen, informellen Treffen,      "Kanzlerrunden" usw.
Das führt dazu, daß die Legislative die Exekutive nicht      mehr so kontrollieren kann, wie es für eine funktionierende Demokratie lebensnotwendig      ist.
Durch oligarchische Binnenstrukturen der Parteien haben diese an Bodenhaftung      verloren.
Kritik wird nicht mehr zugelassen oder nicht ernstgenommen, sondern als      Kommunikationsproblem interpretiert.
Wenn der Bürger bei Wahlen Kritik übt, heißt es      dann, man habe wohl eine an sich richtige Politik lediglich dem Bürger nicht richtig      vermittelt.
Zusammenfassend gefragt: Können wir von einer solchen      politischen Klasse die Anwendung der Vorschäge der Unternehmensberatungsgesellschaften      für eine "Deutschland AG" überhaupt erwarten?
Ist das System aus sich selbst      heraus noch reformfähig?
Die Interessen eines jeden Volkes zielen auf heutige und      zukünftige Sicherung der physischen Existenz in dem historisch gegebenen bzw.      völkerrechtlich anerkannten Lebensraum.
Es ist peinlich für die Wirtschaftspresse, wenn      erst in der letzten Zeit Sensationsaufmacher erscheinen, Deutschland finanziere als      Nettozahler die EU mit 60 bis 80 Prozent und zahle 170 Milliarden Mark in den Jahren 1991      bis 97 zuviel.
150 Milliarden Mark würden in Zukunft netto an die Europäische      Zentralbank aus Deutschland abfließen, usw. – Erkenntnisse, die seit Jahren bekannt      sind.
Wenn eine Asylmißbrauchsquote von 95 Prozent seit Jahren      besteht, die Regierung sich aber standhaft weigert, dagegen vorzugehen, geschweige denn,      dies in Kostengrößen zu gießen mit dem Argument, das sei unmöglich, warum schweigt die      Wirtschaftspresse dazu?
Denn daß die Wirtschaft all diese Entscheidungen mitfinanzieren      muß, steht ja außer Zweifel.
Jedes Jahr fließen in diesen Bereich Jahr 80 Milliarden      Mark aus Steuermitteln, 60 Milliarden Mark haben die Unternehmen an Bürokratiekosten      direkt zu tragen.
In den letzten Jahren gingen 110 Milliarden Mark an Ex-UdSSR-Länder, 51      Milliarden an Polen, Tschechien, Ungarn, 22 Milliarden Mark für Golfkrieg, von den      immensen Kosten der Arbeitslosigkeit usw. einmal ganz abgesehen.
Eine Liste fast ohne      Ende: Debatten über die Rückführung des Solidaritäts-zuschlages in Höhe von wenigen      Milliarden Mark erweisen sich als Scheindiskussionen.
Wie lange würde sich ein solches      Management in der Wirtschaft halten, das sich so von anderen Unternehmen über den Tisch      ziehen läßt und die Transparenz verweigert?
Wo ist das Controlling und wer der Aufsichtsrat der      Deutschland AG, der diese Zahlen anfordert und abgleicht mit den Grundsätzen der      Unternehmenskultur und offen und nüchtern diskutiert?
Wo ist die Hauptversammlung, auf der alle diese Fakten sauber und klar gefordert und vorgetragen werden?
Mit den      obengenannten Abflüssen ohne Gegenleistung könnten die Lohnnebenkosten um einige      Prozentpunkte gesenkt werden: Arbeiten für den einzelnen Arbeitnehmer und Arbeitsplätze      zu schaffen, würde automatisch interessanter.
Millionen Arbeitsplätze könnten durch      eine sinnvolle Allokation der Mittel geschaffen werden.
Aber die Kritik durch die politische Opposition und/oder      die Medien funktioniert eben nicht oder nur in beschränktem Umfang und erreicht      bestenfalls eine Minderheit.
Die Wirtschaft und die Wirtschaftspresse haben sich in diesen      fundamentalen Fragen unserer Zukunft bislang versteckt und keine knallharte Position      bezogen.
