Gemeinwohl: Die Debatte um die Zukunft des deutschen  Sozialstaats bleibt an der Oberfläche
Jürgen Liminski
Am kommenden Dienstag wird das Bundesverfassungsgericht in  Karlsruhe sein Hartz-IV-Urteil verkünden.
Es wird die Debatte um den Sozialstaat  beleben.
Der Sozialhaushalt ist der größte Brocken im defizitären Budget, und  nach der Wahl in Nord­rhein-Westfalen wird es ans Sparen gehen.
Da werden die  Blicke vor allem auf die Fettpolster des Sozialstaats fallen.
Aber die gierigen  Blicke sehen allenfalls die Oberfläche, die Politik doktert nur am schwächelnden  Sozialstaat herum.
Dabei gehört die soziale Sicherheit zur Staatsräson  moderner Gemeinwesen.
Sie ist integraler Bestandteil staatlicher Souveränität.
Wer seinen Bürgern keinen existentiellen Schutz bietet und die Solidarität nur  in guten Zeiten, also in Zeiten des Überflusses übt, der zerstört in Zeiten der  Krise das Gemeinwesen.
Jean Bodin, einer der ersten denkerischen Begründer der  abendländischen Rechts- und Staatsphilosophie, formulierte in seinem Hauptwerk  vor rund 450 Jahren, der Zweck des Staates sei „in erster Linie die Sicherung  der schlichten sozialen Existenz, die Sicherung von Leib, Leben, Freiheit und  Eigentum also“.
Der Staat solle nicht nur das Gegenmodell zur Räuberhöhle sein,  sondern die „Voraussetzung einer glückseligen Existenz“ sichern.
Es ging nicht  um die Glückseligkeit von Apothekern, Hotelbesitzern, Alleinerziehenden oder  einer anderen sozialen Gruppe.
Bodin meinte das Gemeinwohl, das bonum comune.
Die moderne Definition dieser Gedanken findet sich im  Sozialstaatsprinzip des Artikels 20, Abs. 1 GG.
Es verpflichtet den deutschen  Staat, seinen Bürgern ein Existenzminimum als Grundlage für ein menschenwürdiges  Dasein zu sichern.
Die Sozialleistungen sollen nicht nur deren physisches Überleben garantieren, sondern auch ein Mindestmaß an Teilhabe am  gesellschaftlichen Leben ermöglichen („soziokulturelles Existenzminimum“).
Über  ein solches Existenzminimum müssen nach der Rechtsprechung des  Bundesverfassungsgerichts nicht nur Transferleistungsempfänger, sondern alle  Bürger frei verfügen können: Besteuert werden dürfen deshalb nur Einkünfte, die über dieses Existenzminimum hinausgehen.
Konkret: Steuerlich zu verschonen ist  auch der für die Versorgung und Erziehung von Kindern notwendige Bedarf.
Hier wird es willkürlich.
Die Politik setzt den  Existenzfreibetrag entgegen der Rechtsprechung tiefer fest.
Das aber ist nicht  nur eine Frage der Finanzen, sondern auch des Systems.
In den Familien werden  die Voraussetzungen geschaffen, von denen der Staat lebt, die er selber aber  nicht schaffen kann (Böckenförde), zum Beispiel Gemeinsinn, Toleranz,  Ehrlichkeit, Treue, Hilfsbereitschaft, Verantwortung.
Es ist bezeichnend, daß – folgt man der wissenschaftlichen Literatur – „die Erzeugung solidarischen  Verhaltens“ als ein Grund für den verfassungsrechtlichen Schutz der Familie  genannt wird.
Es sei eine Leistung, schreibt der Nestor der Familienpolitik,  Heinz Lampert, die in der Familie „in einer auf andere Weise nicht erreichbaren  Effektivität und Qualität“ erbracht werde.
Benedikt XVI.
formuliert es so: „Die  Familie ist der Kern aller Sozialordnung.“
Diese Solidarität, dieser Gemeinsinn, die Toleranz, die  Ehrlichkeit, die Verantwortungsbereitschaft und viele weitere soziale Tugenden  gehen allmählich verloren, wenn die Familie diesen Schutz nicht erfährt.
Ehe und  Familie nutzen dem Staat.
Nicht nur finanziell in Höhe von 77.000 Euro pro Kind  bis zum Alter von 18 Jahren, die der Staat an jedem Kind verdient, wie das  ifo-Institut für Wirtschaftsforschung ausgerechnet hat.
Stabile Beziehungen  senken auch die Risiken von Armut und Krankheit und erhöhen die Lebenserwartung  und Lebenszufriedenheit, wie Forscher herausgefunden haben.
Das kommt nicht nur  den Partnern und Kindern, sondern auch der Allgemeinheit zugute.
Diese positiven  externen Effekte sind in etlichen Studien nachgewiesen, weshalb die Forscher  auch von einem „kulturellen Kapital“ sprechen.
Dieses Kapital stärkt die  Sozialsysteme und die Wirtschaft.
In Zeiten instabiler Renten und wachsender  Risiken sind Ehe und Familie eine Lebensversicherung eigener Art.
Sie schaffen  einen Rahmen, einen Raum des Lebens, aus dem auch Stabilität für das Gemeinwesen  erwächst.
Bei der Sozialstaatsdebatte geht es auch um dieses  kulturelle Kapital.
Es ist die Gegenleistung, die Familien erbringen, auch  Hartz-IV-Familien.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Ob die Hartz-IV-Gesetze  dem Anspruch genügen, das physische und soziokulturelle Existenzminimum von  hilfsbedürftigen Familien zu gewährleisten, hat in der Tat das  Bundesverfassungsgericht zu entscheiden.
Daß die Arbeitsministerin schon mal  verkündet, unter die jetzigen Sätze könne man nicht gehen, ist reine PR – so wie  es reine PR war, ihren Parteifreund Roland Koch als „unsozial“ darzustellen.
Koch hat nur vor einer Perversion des Sozialstaatsgedankens gewarnt.
Das  geschieht, wenn die Solidarität der Allgemeinheit ausgenutzt wird, weil keine  Gegenleistung erfolgt oder wenn Hartz-IV-Empfänger dazu nicht bereit sind.
Auch  davor muß der Staat die ehrbaren Bürger schützen.
„Wer sich einer angebotenen  Arbeit verweigert, sollte sich auf ein bescheidenes Leben einrichten“, meint  Koch – ein Satz, der auch auf das Lohnabstandsgebot zielt.
Koch meint es ernst  mit dem Doppelprinzip vom Fordern und Fördern, beides ist notwendig.
Diese Debatte aber findet in der Politik nicht statt.
Es  ist vor allem schwer nachzuvollziehen, warum der „Kern aller Sozialordnung“ und  somit das systemrelevanteste Element unseres Gemeinwesens, die Familie, immer  nur mit Restmengen stillgehalten wird, während die Finanzinstitute, die dazu  beigetragen haben, daß die Generationen-Solidarität des Gemeinwesens durch Überschuldung zum Zerreißen gespannt wird, von der Politik in Deutschland  gehätschelt werden.
„Freundschaft gehört zum Nötigsten im Leben“, sagt schon  Aristoteles.
In der Familie hat sie ihr Zuhause.
Davon lebt der Sozialstaat  zuerst, nicht von flotten Sprüchen.
