Er verspricht sich dieses Geld von  einem Datensatz.
Dieser soll Aufschluß geben über 1.500 deutsche Bürger mit  Konten in der Schweiz.
Damit gelten sie als mutmaßliche Steuerhinterzieher.
Jene  rund hundert Millionen sind der vom deutschen Fiskus geschätzte Betrag, den er  einzunehmen hofft, wenn das Geld auf diesen Konten wirklich der deutschen  Steuerpflicht entzogen worden ist.
Dumm nur, daß es sich sehr wahrscheinlich um  gestohlene Daten handelt.
Wer stiehlt, handelt bekanntlich gesetzeswidrig, ist ein  Krimineller und gehört bestraft.
Dieser Kriminelle bietet dem deutschen Staat  das Diebesgut in Form einer CD an und verlangt dafür 2,5 Millionen Euro.
2,5 für  erwartete 100 Millionen ist ein lukratives Geschäft.
Aber Diebesgut, das zum  Verkauf angeboten wird, ist Hehlergut, der Dieb zugleich ein Hehler.
Nimmt der  Staat das Angebot wahr, macht er sich der illegalen Hehlerei mitschuldig.
Darf  er das, und darf er das illegal erworbene Material gegen die mutmaßlichen  Steuerhinterzieher verwenden?
Unterliegt ein solcher Fall dem  Beweisverwertungsverbot?
Das ist umstritten.
Zumindest in den Vereinigten Staaten  dürfen rechtswidrig gewonnene Beweise grundsätzlich nicht verwertet werden.
In  Deutschland ist das so eindeutig bisher nicht.
Trotzdem haben sich Kanzlerin  Merkel und ihr Finanzminister Schäuble über die rechtlichen Bedenken  hinweggesetzt.
Unionsfraktionschef Volker Kauder dagegen hat das  Unrechtsbewußtsein klar formuliert: „Diebstahl bleibt Diebstahl.
Mit Dieben  sollte sich der Staat nicht gemein machen.“ Auch der Staatsrechtler Rupert  Scholz hat gewarnt: „Es gilt der Grundsatz: Niemand darf in Deutschland aufgrund  von Beweisen angeklagt werden, die durch kriminelle Handlungen zustande kamen.“
Doch geht es Merkel und Schäuble weniger um die hundert  Millionen Mehreinnahmen, sondern zuallererst darum, wie ihre Entscheidung in  Nordrhein-Westfalen bei den Wählern in der bevorstehenden Landtagswahl im Mai  ankommt.
Ginge sie für die Koalition verloren, verlören Union und FDP ihre  Mehrheit im Bundesrat.
Wie groß diese Gefahr ist, hat die Bild-Zeitung mit ihrer  Schlagzeile am 1. Februar sinnfällig gemacht: „Kauft euch die reichen  Steuerbetrüger“.
Für Politiker ist damit klar, was Bild und Volkes Seele wollen.
Welcher Politiker mag sich solcher Meinung, wahrscheinlich der Mehrheit im Land,  entgegenstellen und das Risiko der Wahlniederlage eingehen?
Konsequent rechtsstaatlich ist der Ankauf aber nicht.
Bedenkenswert ist hierzu eine weitere Äußerung Kauders: „Wenn der Staat für aus Verbrechen erlangte Daten Geld zahlt, ist das Risiko groß, daß er damit zu  weiteren Straftaten ermuntert.“
