Von gestern, für morgen
von Thorsten Hinz
Vom Institut für Solidarische Moderne, das Politiker aus  SPD, Linkspartei und Grünen nebst intellektuellen Sympathisanten gerade aus der  Taufe heben, geht eine klare Botschaft aus: Die psychologische und theoretische  Vorbereitung von rot-rot-grünen Koalitionen läuft auf vollen Touren.
Die Situation dafür ist günstig: Schwarz-Gelb unter  Kanzlerin Angela Merkel taumelt und besitzt kein Konzept, um der Mischung aus  Arbeitsmarkt-, Sozial- und Finanzkrise Herr zu werden, die unter dem  volkstümlichen Begriff „Neoliberalismus“ zusammengefaßt wird.
Schon wird die  Möglichkeit einer kontrollierten Inflation lanciert, um die Bankenzeche zu  bezahlen.
Damit würde die Lebens- und Arbeitsleistung von Millionen tüchtiger  Bürger entwertet.
Dagegen setzen die solidarischen Modernisten einen „menschenrechtsorientierten Kosmopolitismus“, ein „globales Ernährungsregime“ und einen Sozialstaat, der sich von der „Arbeits- und Leistungslogik zu einem  bürgerrechtlich begründeten Arrangement“ weiterentwickelt.
Das bedeutet: Noch  mehr Umverteilung!
Der Rest besteht aus Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für  Ausländer-, Frauen- und Klima­beauftragte.
Das klingt nach einem Programm von gestern – das schon  morgen Wirklichkeit werden kann!
