Damit würde die Lebens- und Arbeitsleistung von Millionen tüchtiger  Bürger entwertet.
Dagegen setzen die solidarischen Modernisten einen „menschenrechtsorientierten Kosmopolitismus“, ein „globales Ernährungsregime“ und einen Sozialstaat, der sich von der „Arbeits- und Leistungslogik zu einem  bürgerrechtlich begründeten Arrangement“ weiterentwickelt.
Das bedeutet: Noch  mehr Umverteilung!
Der Rest besteht aus Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für  Ausländer-, Frauen- und Klima­beauftragte.
Das klingt nach einem Programm von gestern – das schon  morgen Wirklichkeit werden kann!
