„Fairplay on the autobahn“,  plakatierte das Ministerium in ganz Deutschland zur Fußballweltmeisterschaft.
Auch innerhalb der Behörde wurde das Deutsche verdrängt: Statt Besprechungen gab  es „Meetings“, statt einer Reisestelle „Travel Management“, statt einer  Abgabefrist die „Deadline“.
Damit ist jetzt Schluß.
Ramsauer will „keine ‘Kick-off-Meetings’ für ‘Outsourcing-Projekte’“ und sagt: „Ich will, daß im Haus  wieder mehr Deutsch gesprochen wird.“ Gut so!
Daß es ihm mit der deutschen  Sprache ernst ist, hat Ramsauer immer wieder bewiesen.
Sein Einspruch sorgte dafür, daß aus den Entwürfen für das  gemeinsame Wahlprogramm der Union alle entbehrlichen Anglizismen verschwanden.
Im schwarz-gelben Koalitionsvertrag verhinderte er zwar nicht die „Roadmap“,  dafür aber die „Benchmark“ (Vergleichsmaßstab) und die „Task Force“ (Projektgruppe).
Zu Recht fragt Ramsauer: „Wie will man in Deutschland etwas  politisch umsetzen, wenn man es nicht einmal auf deutsch sagen kann?“ Daher ist  Ramsauers Vorstoß ein Signal, das über sein Ministerium hinausreicht: Mit der  deutschen Sprache fährt man einfach besser.
