Dies ist das Ergebnis einer  noch unveröffentlichten Studie des Kieler Instituts für Weltwirtschaft.
Alleinerziehende haben demnach ein höheres Einkommen, wenn sie Hartz IV  empfangen, als wenn sie regulär arbeiten gehen.
So erhält eine Mutter mit zwei  Kindern, die einige Stunden auf 400-Euro-Basis arbeitet, circa 1.660 Euro.
Ein  vergleichbarer regulärer Job brächte nur knapp 1.500 Euro ein.
Geht sie bis zu  ihrem 50.
Lebensjahr nie einer Arbeit nach, erhält sie bis dahin rund 445.000  Euro an Transferleistungen vom Staat.
Für diesen Betrag müssen zwei  vollbeschäftigte Arbeitnehmer Steuern zahlen.
Da fällt es schwer, dem Sinn und  Zweck der staatlichen Hilfe noch Vertrauen zu schenken.
Schuld ist der Staat, denn er schafft die Voraussetzungen  hierfür.
Die Kritik der Union, daß derjenige, der arbeiten geht, mehr haben muß als derjenige, der nicht arbeiten geht, ist berechtigt.
Es ist nicht zu  verkennen, daß die Situation für die rund 1,6 Millionen Alleinerziehenden mit  Kindern unter 18  nicht einfach ist.
Für sie ist es schwer, eine passende  Arbeitsstelle und gleichzeitig eine gute Kinderbetreuung zu finden.
Hier ist die  Politik gefragt.
Aber der Staat darf doch nicht den Anreiz dazu geben, weder  eine reguläre Arbeit anzunehmen noch eine neue Partnerschaft einzugehen.
Abgesehen davon, daß der Steuerzahler am Ende die Zeche zahlen muß, ist es  unverantwortlich, daß der Staat damit Partnerschaft und Familie ein weiteres Mal  schwächt.
Viele leben am Ende doch in einer Partnerschaft, dies aber  nachzuweisen, ist für die Behörden unmöglich.
Es gibt Mittel und Wege, um das  Bestehen einer Partnerschaft vor den Behörden zu verheimlichen.
Niemand will unterstellen, daß die Alleinerziehenden sich  von vornherein bewußt dazu entscheiden, arbeits- und partnerlos zu leben oder  den Staat zu täuschen.
Fakt ist aber, daß Alleinerziehende vom Staat finanziell  besser gefördert werden.
Es kann aber doch nicht das Ergebnis von staatlicher  Hilfe sein, daß der Weg zurück in eine Partnerschaft und auch in das geregelte  Erwerbsleben mit einer finanziellen Schlechterstellung verbunden ist.
Das ist  auch nicht das richtige Verständnis unserer sozialen Sicherungssysteme, die  sowieso schon an ihre Grenzen stoßen.
