„Spiegel“-Leser wissen mehr
Matthias Bäkermann
Ein Wehrmachtssoldat scheint der fliehenden Frau mit Kind  in den Kopf zu schießen.
Das Bild ist bestürzend (roter Ausschnitt), mit dem  Spiegel online am 27. Januar das Thema „Deutsche Soldaten im Holocaust“ einleitete, um die Mittäterschaft der Wehrmacht am Judenmord zu belegen.
Pikant  ist aber, daß Ausschnitt wie auch Gesamtbild immer wieder als „Beweisfoto“ für  verschiedenste Orte und Begebenheiten dienten.
Selbst im eigenen Haus bebilderte  man damit einst (Spiegel 36/90) die „Vernichtung von Zigeunern in  NS-Konzentrationslagern“.
Davon unbeeindruckt erklärt die Redaktion in ihrer  Zeitgeschichtsrubrik „Einestages“ das Originalfoto: Die „getroffenen Personen  rechts“ mußten vor der Exekution „offenbar ihre eigenen Gräber ausheben“.
Die  Version, daß Soldaten (links) gemeinsam mit Deckung suchenden Feldarbeitern auf  fremden Beschuß reagierten, gäbe der gewünschten These wohl auch nicht den  richtigen Schliff.
