Selbst im eigenen Haus bebilderte  man damit einst (Spiegel 36/90) die „Vernichtung von Zigeunern in  NS-Konzentrationslagern“.
Davon unbeeindruckt erklärt die Redaktion in ihrer  Zeitgeschichtsrubrik „Einestages“ das Originalfoto: Die „getroffenen Personen  rechts“ mußten vor der Exekution „offenbar ihre eigenen Gräber ausheben“.
Die  Version, daß Soldaten (links) gemeinsam mit Deckung suchenden Feldarbeitern auf  fremden Beschuß reagierten, gäbe der gewünschten These wohl auch nicht den  richtigen Schliff.
