© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/10 05. Februar 2010
Zitate
„Geschichte ist kein Selbstbedienungsladen zum aktuellen  Gebrauch.
Die Straßennamen einer Stadt dokumentieren Denkweisen,  Erfahrungshorizonte, Irrtümer und Scheingewißheiten der jeweiligen Epoche.
Deshalb sind sie lehrreich.
Zwei Diktaturen vollzogen im 20. Jahrhundert in  Berlin en masse leichtfertige Umbenennungen, weil sie sich – jeweils  unterschiedlich – als Sieger der Geschichte, als Wohlgesinnte sahen.
Die  gedankenlosen, gesinnungsstarken Straßenumbenenner der Gegenwart stehen in  dieser Tradition.“
Götz Aly, Historiker, in der „Berliner Zeitung“ vom 2.  Februar
 
 
„Klar, daß Benedikt XVI.
wie von selbst in das Fadenkreuz  ihres Trommelfeuers geraten ist.
Er wehrt sich ja nicht.
Er verteidigt sich  nicht.
Er wird nicht in Talkshows aufkreuzen.
Aber es gibt eben keinen, der dem  Furor der gescheiterten linken Sozial­ingenieure von gestern aufreizender im  Wege steht.
Nicht wenige von ihnen sind inzwischen als Wortpolizisten oder  Blockwarte einer neuen Zivilreligion zu Lohn und Brot gekommen, die (außer Gott)  alles anbetet, was der Selbstermächtigung des Menschen über Leben und Tod und  Schicksal dient.“
Paul Badde, Mitherausgeber der Monatszeitschrift „Vatican  Magazin“, in der „Welt“ vom 1. Februar
 
 
„Ein harter Kurs gegen Teheran gilt als persönliches  Projekt der Kanzlerin, die ihre ganze Nahost-Politik vom Zentrum Israel aus  denkt.
Sicher, diese Position bringt Merkel viel persönliches Lob aus Jerusalem  ein.
Dort gilt sie mittlerweile als Israels engste Verbündete in Europa, selbst  wenn auch andere EU-Regierungschefs in der Knesset sprechen dürfen.
Doch nicht  nur wegen des Stillstands in den Nahost-Friedensgesprächen stellt sich die  Frage, ob diese Position der vorbehaltlosen Nähe richtig ist und ob sie  Deutschland und dem jüdischen Staat wirklich nutzt.“
Andreas Rinke, Außenpolitikexperte, im „Handelsblatt“ vom  28. Januar
 
 
„Die FDP setzte auf markiges Umbruchs-Pathos.
Doch es fehlt  ihr dafür an gesellschaftlicher Unterstützung.
Nicht überbordender  Reformfreudigkeit des ‘bürgerlichen Lagers’, sondern vor allem der Angst vor  einem linken Regierungsbündnis war das hohe Wahlergebnis der FDP geschuldet.
Auch hier überwog in Wahrheit die Suche nach Sicherheit.
Daß sich die  vermeintliche liberale Reformvision gleich wieder auf Steuersenkungen und  Klientelbedienung reduzieren ließ, erleichtert die Domestizierung der FDP  enorm.“
Richard Herzinger, Publizist, im Politischen Feuilleton des  Deutschlandradios vom 28. Januar
 
 
„Ich habe immer an den Kapitalismus geglaubt.
Ich glaube  immer noch daran.
Sehr sogar.
Gut, wir hatten einen großen Rückschlag.
Der war  furchtbar.
Aber die allgemeinen Vorteile des Kapitalismus sehe ich doch in einem  positiven Licht.
Und verglichen mit den sozialistischen Experimenten sagen wir  in Nordkorea oder früher in der DDR scheint mir der Kapitalismus doch immer noch  die bessere Alternative.“
Bill Gates, Ex-Microsoft-Chef, in der „Frankfurter  Rundschau“ vom 28. Februar
