„Ich habe die Freiheit gewählt“
Die Rap-Musikerin Dee Ex reimt in der Gegenkultur des  Internet für Deutschland.
Was bewegt die junge Frau?
Moritz Schwarz
Dee Ex, Bist Du eine Internet-Rebellin?
Dee Ex: Im Sinne meiner Ankläger schon.
Als Nonkonformistin  kann ich dank des Netzes noch verwirklichen, was mir ohne nicht möglich wäre.
Nämlich?
Dee Ex: Solange „Zensursula“ nicht hinterherkommt, kann ich  mich virtuell mit anderen Freidenkern austauschen, mir eine eigene freie Meinung über die tatsächlichen Zustände in der Welt bilden und mit meinen Mitteln, etwa  meiner Musik, an einer besseren Zukunft arbeiten.
Deine Musik ist auf den wichtigen Online-Portalen MySpace  und YouTube bisher über eine Million Mal angehört worden – trotzdem meidest Du öffentliche Auftritte.
Dee Ex: Ich bin eben keine karrieregeile Musikmieze.
Für  mich ist Musik kein Schauspiel, sie ist Medizin und Wissen.
Die Halbwahrheiten  aus Lehrbüchern, Radio, Fernsehen und der üblichen Presse reichen nicht, um  mitreden zu können.
Die bringen doch nur, was man wissen darf bzw. soll.
Das  schränkt ein und verblödet einen auf Dauer.
Was steckt hinter Deinem Projekt?
Dee Ex: Ich bin dabei, eine außerparlamentarische,  friedliche Demokratie zu erwecken, die unsere Volksvertreter an ihre Pflichten  und unsere Rechte erinnern wird.
Schön, so ein gesundes Selbstbewußtsein ...
Dee Ex: Immerhin geht es darum, unser Land vor einem  Bürgerkrieg zu bewahren!
Inwiefern?
Dee Ex: Wenn ich etwas von dem Autor Udo Ulfkotte lese,  dann spüre ich, daß der Mann weiß, wovon er spricht, denn was er schreibt,  stimmt mit meinem eigenen Erleben überein.
Und wenn man dann im Internet alte  Zitate von Politikern über die Zuwanderung liest, etwa von Otto Schily: „Die  Grenze der Belastbarkeit ist überschritten“, Roland Koch: „Wir sind an die  Grenze der Aufnahmefähigkeit gekommen“, Helmut Kohl: „Die Situation hat sich  dramatisch zugespitzt.“, Helmut Schmidt: „Wenn’s so weitergeht, gibt’s Mord und  Totschlag“, dann wird einem klar, die wissen seit den Neunzigern Bescheid, aber  tun nichts!
Gut, aber jetzt ganz konkret: Dein Projekt?
Dee Ex: Musik ist eine seltsame Sache: Sie ist sehr  persönlich, gleichzeitig als Medium aber sehr politisch.
In dieser  Doppelgesichtigkeit liegt ihre subversive Macht.
Ich sehe mich als  Gesellschaftskritik übende Künstlerin.
Ich teile musikalisch mit, was ich  empfinde, kommentiere, was war oder ist, und baue damit eine Brücke zu anderen  Menschen, die ähnlich fühlen und an den gleichen Mißständen fast verzweifeln.
Musik ist also meine Grundlage, mit ihr und dem Internet gelingt es mir, ein  Netzwerk zu knüpfen, so daß aus einer Stimme Tausende werden, aus einem  Windhauch ein Sturm.
Inzwischen greifen Hunderte meiner Anhänger sofort zu, wenn  ich ein neues Lied über YouTube und MySpace veröffentliche, sie verbreiten es in  Windeseile, so daß es innerhalb weniger Tage Tausende hören.
Die Leute nehmen  Kontakt zu mir auf oder tauschen sich untereinander aus, sie diskutieren,  schließen Freundschaften, tauschen Informationen, Hinweise, Argumente.
So läßt  Musik ein riesiges, lebendiges, politisch-soziales Netzwerk für  Deutschlandfreunde und Patrioten entstehen.
Inzwischen droht Dir auch die Antifa.
Dee Ex: Mal ehrlich, ich wußte bis zu meiner ersten  Begegnung 2009 mit diesen Antideutschen gar nicht, daß es so etwas wie die  Antifa gibt.
Mir war nicht klar, daß eine ganze Anzahl von Leuten mit nichts  anderem beschäftigt ist, als Menschen wie mich zu verleumden, zu bedrohen und zu  versuchen, Existenzen zu zerstören.
Es ist erschreckend, was die alles mit ihren  Opfern anstellen!
Wie ich feststellen mußte, fühlt sich sogar die Polizei  diesbezüglich alleingelassen, zumindest beklagt Rainer Wendt, Chef der Deutschen  Polizeigewerkschaft: „Die Gerichte haben uns im Stich gelassen.
Weder werden  vernünftige Urteile gefällt, noch gibt es vernünftige Strafandrohungen im  Gesetz.“ Aber wir wehren uns!
Mit der NoHoeArmy, der NHA, habe ich eine Kampagne  gestartet, Mut gegen linke Gewalt und gegenüber Rassismus gegen Deutsche zu  zeigen.
Was genau ist die NoHoeArmy?
Dee Ex: Das sind meine Getreuen, meine Kämpfer, meine  Löwenherzen, die im Netz unermüdlich für meine Ansichten kämpfen.
Die NHA  besteht aus einer kleinen Gruppe von Freidenkern aus der ganzen Welt, die mich,  mein Land und mein Volk im Kampf um Gerechtigkeit und Wahrheit unterstützen.
„Hoe“ steht im US-Jargon für eine käufliche Person, „No“ heißt „nein“, „nicht“.
Die No-Hoe-Army ist also eine kleine „nicht korrupte Armee“ von  Freiheitskämpfern.
Ich habe diesen Namen gewählt, weil er eine Kampfansage an  die Puppenspieler ist.
Die „Puppenspieler“?
Dee Ex: Ich glaube, daß es zur Politik gehört, die Menschen  kleinzuhalten, damit alles bleibt, wie es ist, die Herrschenden machen können,  was sie wollen, und niemand „dumme“ Fragen stellt oder schlimmer: sich über  Mißstände beschwert.
Klingt etwas verschwörungstheoretisch.
Dee Ex: Ich erlebe es so.
Die Mauer ist zwar vor zwanzig  Jahren gefallen, aber dafür leben wir heute mit unsichtbaren Mauern.
Raus kommt  hier keiner, wenn man alles blind akzeptiert.
Die DDR bekam ihre Freiheit nicht  zurück, vielmehr hat sie sich um die BRD vergrößert.
Jetzt frißt sie sogar die  EU.
Ist das nicht etwas übertrieben?
Dee Ex: Der Politologe Arnulf Baring spricht von einer „DDR  light“, er hat recht!
Wir leben in der gleichen Duckmäuser-Atmosphäre, und die  Politik versucht genauso, möglichst ohne das Volk zu regieren.
Die meisten Leute  machen das mit, sind grau und untertänig.
Sind sich selbst scheinbar nichts  wert.
Sie trauen sich nicht einmal, ihre Meinung laut auszusprechen.
Zum Beispiel?
Dee Ex: Ich glaube, daß ich gar keine außergewöhnlichen  Ansichten vertrete, sondern eine aufrichtige Meinung habe, die die anderen  Menschen im Grunde teilen, sie aber aus politischen Gründen nicht öffentlich  unterstützen wollen/können/dürfen.
Politik und Medien tabuisieren bei uns  vieles.
Stillschweigend wurde die Grenze dessen, was man sagen darf, von  demokratisch rechts in die Mitte verschoben.
Linke Ansichten sollen die einzig  richtigen sein.
Linke dürfen nicht mal mehr mit Andersdenkenden diskutieren!
Man  wird für seine Gedanken und Gefühle diffamiert und ausgegrenzt, obwohl man doch  als stolzer Deutscher nicht automatisch ein Nazi ist.
„Deutsch ist nicht gleich Nazi“ war der Titel Deines  Debütstücks.
Dee Ex: Ich möchte die Hörer zum Nachdenken anregen, sie an  die deutschen Werte und Tugenden erinnern, ohne die wir unsere Identität und den  Frieden verlieren werden.
Ich möchte das Recht haben, mein Land und meine Leute  aufzuwecken und zu beschützen.
Ganz einfach, weil es meine Familie ist.
Ich  erlebe, wie viele junge – und ältere – Hörer mir für meine Texte danken, weil  ich ihnen damit aus dem Herzen spreche und ihnen Kraft gebe.
Wir Deutschen  gehören, wie jedes andere Volk auch, zusammen.
Die Allochthonen leben es uns  doch in Deutschland vor.
Viele Migranten respektieren uns nicht, weil wir selbst  keine Achtung vor uns haben, weil wir nicht frei sind!
Findest Du im Netz Freiheit?
Dee Ex: Zu fünfzig Prozent noch, ja.
Aber sie fangen auch  dort schon an, meine diplomatischen Worte zu zensieren.
YouTube hat bereits drei  meiner Videos gelöscht und mir den Zugang zu meinem Account zeitweilig gesperrt,  angeblich wegen Verstoßes gegen die Richtlinien.
Aber das stimmt nicht.
Dahinter  steckt laut eigener Aussage die Antifa und ihre Mitläufer.
Ich werde seit  Monaten gezielt diffamiert!
Was bedeutet es für Dich, wenn es gelingt, Dich im Netz  mundtot zu machen?
Dee Ex: Ich habe ein Jahr lang Tag und Nacht allein für  mein Projekt geschuftet, auf ein Gehalt und auf Freizeit verzichtet, habe alles,  was ich hatte, investiert.
Alle Referenzen, Hunderttausende Klicks, Tausende  Kommentare, Bewertungen und Auszeichnungen, die ich für meine Arbeit erhielt,  wären von jetzt auf gleich gelöscht.
Für einen kommerziellen Musiker wäre die  einzige Konsequenz auf diesen Sabotageakt eine Klage mit millionenhohem  Streitwert!
Nun droht mir durch die Antifa-Netzwerke im Internet die  vollständige Sperrung bei YouTube.
Es genügt, wenn dort ein Antifant dazu  aufruft, ein Video oder ein Nutzerkonto zu melden, sofort beschweren sich  Hunderte Antifas.
Und YouTube fragt nicht nach, was wirklich los ist, sondern  gibt tendenziell dem Druck nach.
Wenn es tatsächlich gelingt, mich zu sperren,  wäre das erstmal das Ende meines Widerstandsprojekts, sprich die  Meinungsdiktatur würde noch ein Stück mehr des Netzes beherrschen.
Aber die NHA  wird kämpfen, damit das nicht passiert.
Und falls doch, werden wir eben von  vorne beginnen!
Wir werden auf gar keinen Fall und unter keinen Umständen auch  nur daran denken aufzugeben!
Bist Du „rechts“ – wie man es Dir vorwirft?
Dee Ex: Weder links noch rechts, sondern geradeaus und  menschlich korrekt!
Ich bin gegen Gewalt und diese inszenierte  Links/Rechts-Spaltung.
Die wechselseitigen Anfeindungen nützen doch nur der  herrschenden Mitte, damit hat die freie Bahn.
Siehst Du Dich als politischen Menschen?
Dee Ex: Eher nicht.
Politiker gehen mir zu viele  Kompromisse ein.
Ich will meinen Prinzipien aber treu bleiben und ehrenhaft für  Recht und Ordnung in meinem Land sorgen!
Deshalb vermarkte ich meine Musik auch  nicht kommerziell.
Ich will die Menschen erreichen, dazu muß ich glaubwürdig  sein, darf mit meinem Patriotismus und dem Leid meiner Mitmenschen nicht reich  werden.
Ich kann anderen nur dann wirklich begegnen, wenn ich eine von ihnen  bleibe, jemand, mit dem sie sich identifizieren können.
In dem Lied „Vom Volk fürs Volk“ forderst Du: „Wählt  national!“ Was meinst Du damit?
Dee Ex: National steht als Synonym für patriotisch,  inländisch und volksbewußt.
Der Wähler soll sich Gedanken machen, was das Beste  für sein Land und seine Zukunft ist.
Welche Antwort hast Du bei der letzten Bundestagswahl für  Dich gefunden?
Dee Ex: Ich habe mit einem großen Kreuz quer über den  Wahlzettel die Freiheit gewählt.
Ja, ich finde, man sollte dort ein alternatives  Kästchen schaffen, mit dem man allen Parteien klarmachen kann, daß man mit ihrer  Politik nicht einverstanden ist.
Ohne konkrete politische Stellungnahme kann man nichts ändern.
Dee Ex: Ich traue den Politikern aber nicht.
Eigentlich  sollten sie doch für uns da sein, oder?
Ich habe aber nicht das Gefühl, daß sie  das sind.
Hast Du etwa das Gefühl, daß Frau Merkel sich um ihre Schäfchen  kümmert?
Die ist für jeden da, nur nicht für uns.
Das ist jedenfalls mein  Eindruck.
Bestes Beispiel, der Skandal um ihr „361 Grad Toleranz“-Video, über  das Ihr ja auch berichtet habt.
Das war eine Verhöhnung des ganzen deutschen  Volkes.
Politiker leben in ihrer Welt, achten peinlichst darauf, im Umgang mit  den Gästen bloß nichts falsch zu machen.
Den „Gästen“?
Dee Ex: Ich meine die Integrationsunwilligen, um deren  Wohlbefinden wir uns laut Politik viel mehr bemühen müssen.
Wenn dann einer wie  Herr Sarrazin wagt, auch mal unsere Sicht der Dinge zu schildern, geht gleich  das Geschrei los.
Dabei hat er den Leuten aus der Seele gesprochen.
Kann ein  Politiker etwas Demokratischeres tun?
Rap und Hiphop gelten oft als Ausdrucksmittel des Protests  gegen die deutsche Gesellschaft.
Dee Ex: Das liegt daran, daß die Medien den kriminellen „Ghettorap“ manipulativ unterstützen, wohingegen patriotische Rap- oder  Rockmusik gleich als „Rechtsrock“ bzw. „Rechtsrap“ verurteilt wird.
Es steckt  soviel medien- und politikgesteuerte Macht dahinter, es ist zum Verzweifeln!
Man  läßt zu, daß wir Deutsche hemmungslos beschimpft werden, verwehrt uns aber, uns  zu verteidigen.
Man verdirbt die Jugend mit öffentlich, kommerziell geförderten  falschen Idealen und sorgt so für noch mehr Aggressionspotential in Schulen und  auf den Straßen.
Gleichgültigkeit und Untertänigkeit des Volkes, Selbstsucht  der Politiker, Verderbung der Jugend – warum ist Patriotismus für Dich die  Gegenposition zu alldem?
Dee Ex: Weil Patriotismus geistige Freiheit und einen  gesunden Menschenverstand voraussetzt, er fördert Verantwortung und  Zusammenhalt.
Wenn die Menschen zusammenhalten, sind sie sich nicht  gleichgültig, und dann ist ihnen auch ihre Heimat nicht egal.
Patriotismus führt  dazu, daß die Demokratie wieder funktioniert.
Können denn die Deutschen ihren Patriotismus wieder  zurückgewinnen?
Dee Ex: Ich bin fest davon überzeugt!
Ich beobachte neben  meiner Initiative so viele Einzelkämpfer, die alles dafür tun, und ich weiß,  wenn wir uns in Einigkeit für unser Recht auf Freiheit einsetzen, werden wir  nicht vergeblich kämpfen!
Langfristig will ich mit der NHA auch in der realen  Welt in die Offensive gehen: Aber nicht um zu demonstrieren und noch eine „Partei“ zu sein, die die Spaltung des Volkes vertieft.
Nein, die NHA soll  zwischen den Lagern vermitteln, Auseinandersetzungen bei Demos schlichten und  den Linken und Gutmenschen verständlich machen, was die meisten „Rechten“, die  früher noch als bürgerliche Mitte galten, schon wissen: daß Patriotismus und  Nationalgefühle niemandem schaden und daß gute Politik nicht die Spaltung der  Gesellschaft, sondern ihre Versöhnung bedeutet.
Erinnerst Du Dich an die WM  2006?
War das nicht beeindruckend, wie plötzlich alle hinter ihrer Nation  gestanden haben, ohne als „Ausländerfeind“ zu gelten?
Du siehst,  außerparlamentarisch ist es möglich.
Eines Tages holen wir Deutsche uns unsere  Ideale zurück!
Wir werden allen anderen Nationen wieder ein gutes Beispiel für  Einigkeit und Recht und Freiheit sein.
Dee Ex, die junge Berlinerin, Jahrgang 1982, machte 2009 erstmals  per Internet mit nonkonformem, patriotischem Rap auf sich aufmerksam (JF 44/09).
Unter www.myspace.com/de3x   und www.youtube.com/NoHoeArmy   wurden ihre Titel über  eine Million Mal abgerufen.
„Ich verstehe deine Feigheit nicht / Deutsch zu sein ist  kein Verbrechen / zu vergessen, wer wir sind, ist unser Untergang“, appelliert  sie dort etwa an ihre Hörer.
Ihren Künstlernamen – in regulärer Schreibweise „Die Ex-(Freundin)“ – erklärt sie so: „Ich habe mich so genannt, weil ‘die Ex’ sowieso keiner leiden kann.
Eine Ex stört immer und überall.
Und weil man sich – ob man es will oder nicht – immer an die Ex erinnern wird.“ Seit sie massive  Drohungen von linksextremer Seite bekommt, hält sie bürgerlichen Namen und  Adresse möglichst geheim.
Foto: Musikerin Dee Ex: „Eines Tages holen wir Deutsche uns  unsere Ideale zurück!“
