© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Pankraz, A. Schopenhauer und die Sixtinische Madonna
von Günter Zehm
Interessantes Detail vom      letzten Wochenende: Er habe, erzählte ein Freund, den ganzen Samstag die Nachrichten von      Radio Vatikan abgehört, dort sei kein Wort, kein einziges Wort, über die Trauerfeier von      Lady Diana verloren worden.
Immer nur Mutter Theresea und wieder Mutter Theresa.
Noch      nicht einmal das, was Mutter Theresa kurz vor ihrem eigenen Tod lobend über Lady Di      gesagt habe, sei erwähnt worden.
Der Freund sprach bei der Deutung des Phänomens      pietätlos von "Konkurrenzneid".
Aber war es nicht eher das Bemühen, auf keinen      Fall schlafende Hunde zu wecken?
Der Vatikan ist zur Zeit mit der Diskussion darüber      beschäftigt, ob man die Mutter Maria als voll gleichgeordnete "Miterlöserin"      neben Gottvater und Gottsohn ins Glaubensdogma aufnehmen solle.
Da käme ein Vorschlag der      Popgeneration, man möge der Miterlöserin doch die Züge der verstorbenen Lady Di geben,      gewiß nicht recht.
Der Gegenstand ist ohnehin heikel genug.
Denn der Kern des      christlichen Dogmas, die Opferung des "eingeborenen Sohnes" zwecks Erlösung der      Welt, ist genuine Männersache; keine Mutter käme je freiwillig auf den Gedanken, ihren      Sohn für irgendetwas opfern zu wollen, und sei es für die Welt.
Die Bibel gibt für      derlei Annahmen, trotz Luk.
1,35, nicht das Geringste her.
Die frühen Ansätze für eine      spezielle Marienverehrung in Byzanz verdankten sich äußeren Anstößen, waren Reaktionen      auf den im ganzen Morgenland so erfolgreichen Isiskult, gegen den die Nestorianer so      grimmig anfochten.
Wer diese Bewegungen erforschen will, gerät in ein wahres Dickicht von      zeternder Rede und Gegenrede, aus dem sich die germanisierte Westkirche klugerweise lange      heraushielt.
Erst als im zwölften Jahrhundert monophysitischer      Sektengeist über Bosnien (schon damals also!)
ins Abendland vordrang, wurde es auch in      hiesigen Breiten üblich, über Glykophilusa und Galaktotrophusa, über Nikopoia und      Hodegetria zu streiten.
Die anschließende üppige Marienbildnerei der Renaissance, von      Giorgione bis Raffael, war dann reines Heidentum, ein kaum kaschierter Kybele- und      Isiskult, eine Wiedergeburt der Antike auf breitester Front.
Pankraz will gar nicht darüber streiten, ob es      religionspolitisch vernünftig war, sich so machtvoll auf die Renaissance einzulassen.
Mag      sein, eine große Glaubensgemeinschaft braucht einfach das weibliche Element in ihrem      Dogma, will nicht nur Erlösungshoffnung, sondern auch Hoffnung auf Fruchtbarkeit und      mütterlichen Schutzmantel.
Schließlich wurde auch der, ursprünglich sehr männliche und      bildkarge, indische Buddhismus von einem "erneuerten" Hinduismus      wiedereingeholt, und die vollbusigen Göttinnen der alten Veden kehrten zurück.
Der      Islam, freilich, als Religion ja nicht unbedingt bedeutungslos, verwahrt sich bis heute      vor einer solchen Renaissance.
Wer sich aber auf die weiblichen Götter oder Erlöserinnen      besinnt, der muß auch konkret werden; das weibliche Prinzip läßt sich, im Gegensatz zum      männlichen, nicht auf einige dürre sprachliche Abstraktionen reduzieren, die Gläubigen      wollen genau wissen, mit wem sie es zu tun haben, wollen Vorstellung und Plastizität, und      diese müssen zudem noch "modern" sein, müssen den Leitbildern des Zeitgeistes      entsprechen.
Insofern gewinnt die Kontur der Lady Di für die aktuelle Mariendiskussion      geradezu saugende Attraktivität.
Jedenfalls in diesem historischen Augenblick würde sich      das imaginierte Bild einer kanonisierten Miterlöserin geradezu automatisch mit dem      Medienbild der verewigten Prinzessin of Wales verknüpfen.
Dieses Bild ist mächtig, weil virtuell allgegenwärtig,      und es ist trostreich, weil es die unzähligen Gebresten und Widrigkeiten alltäglicher      Existenz in eine Sphäre des Glanzes und der Privilegiertheit hineinprojiziert, sie      gewissermaßen transzendiert.
Es ist intellektuell anspruchslos, aber gemüthaft bis zum      Exzeß, ist also geeignet für mystische Abenteuer im Stile der Theresa von Avila.
Und es      liefert ein festes Scharnier zwischen erhabener, tausendjähriger Tradition und      jugendfrischer, drolliger Gegenwart, zwischen Wilhelm dem Eroberer und Elton John.
Non      omni natione taliter fecit.
Aber vielleicht kommt es bei wichtigen dogmatischen      Festlegungen letzten Endes doch weniger auf die Lüste der Massen als auf bedächtigen,      die Strecke der Zeiten ermessenden Katecheten-Entscheid an, vielleicht muß man ein neues      Goldschnittbild gar erst einmal dem Blick großer ungläubiger Spötter aussetzen, um      seine Haltbarkeit testen zu können.
Dann stünden die Aussichten der Lady Di wohl weniger      gut, reichte ihre kanonische Ausstrahlung nie und nimmer an die der berühmten      Marienbilder der Renaissance, beispielsweise an die Sixtinische Madonna von Raffael,      heran.
Diese sah in Dresden im Jahre 1815 der große ungläubige      Spötter Arthur Schopenhauer, und er war davon so ergriffen, daß er ins Dichten geriet      und folgende Zeilen eintrug: "Sie trägt zur Welt ihn, und er schaut entsetzt / In      ihrer Greu’l chaotische Verwirrung, / In ihres Tobens wilde Raserei, /In ihres      Treibens nie geheilte Torheit, / In ihrer Qualen nie gestillten Schmerz.
– /      Entsetzt: Doch strahlet Ruh’ und Zuversicht / Und Siegesglanz sein Aug’,      verkündigend / Schon der Erlösung ewige Gewißheit".
Die Sixtinische, hatte Schopenhauer sofort erkannt, war      eine sogenannte Blacherniotissa, wie sie auch der strenge Nestorius akzeptiert hätte und      vor der er selbst tief den Hut zog: nicht selber Göttin, ja, nicht einmal "Dei      genitrix", Gottesgebärerin, sondern – in all ihrer Schönheit – nur      Trageseil des Erlösers, das er kappen mußte, um sein Werk tun zu können.
Lady Di      ihrerseits war bekanntlich fest entschlossen, ihren Sohn William nicht einmal dem      Protokoll des Hofes "auszuliefern".
Vor den Augen Schopenhauers hätte sie      schwerlich bestanden.
