Es sei "ein Trauerspiel,      daß eines der reichsten Länder der Welt es sich nicht leisten kann, in kleinen Räumen      Entwicklungen zugunsten der Natur zuzulassen", kritisierte die      BUND-Naturschutzreferentin Kerstin Oerter das Urteil.
"Vor allem in den stark      bedrohten Flußauen ist dies nicht zuletzt als aktiver Hochwasserschutz von aktueller      Bedeutung", ergänzte sie.
Für die Region gehe eine touristische Entwicklungschance      verloren.
Deutsches Pelz Institut klagt gegen Flugblatt
BERLIN.
Das Kammergericht in Berlin muß sich am 9. März erneut mit einer Klage des      Deutschen Pelz Instituts gegen das Flugblatt "Mein Pelz ist mein Leben" der      Tierversuchsgegner Berlin-Brandenburg befassen, in dem über Tierquälereien auf      Pelztierfarmen und bei Wildfängen aufgeklärt wird.
Bereits Anfang 1998 scheiterte der      Versuch des Deutschen Pelz Instituts, durch eine einstweilige Verfügung zahlreiche      Textpassagen verbieten zu lassen.
Ebenso war es nicht in der Lage, bei der Verhandlung      einer anschließend eingereichten Klage vor dem Landgericht Berlin die Darstellungen der      Tierversuchsgegner zu entkräften.
Die Klage wurde zurückgewiesen.
Auch diesmal rechnen      die Tierversuchsgegner mit einem Freispruch.
Ökobauern verdienten im Durchschnitt besser
BONN.
Die ökologisch wirtschaftenden Haupterwerbsbetriebe in Deutschland erzielten im      Wirtschaftsjahr 1997/98 (Juli/Juni) einen Gewinn von 52.912 Mark je Unternehmen.
Damit lag      das Ergebnis dieser Betriebe um etwa zwei Prozent über dem Gewinn von Betrieben mit einer ähnlichen Produktionsausrichtung, vergleichbarer Flächenausstattung und ähnlichen      natürlichen Standortverhältnissen.
Im Vergleich mit den konventionellen Betrieben seien      die Umsatzerlöse der Ökobetriebe bei der pflanzlichen Produktion und bei Handel und      Dienstleistungen wesentlich höher gewesen, ermittelte das      Bundeslandwirtschaftministerium.
Anfang 1998 gab es in Deutschland etwa 8.200 (1997:      7.400) ökologische Betriebe, die etwa 390.000 (354.000) Hektar Fläche bewirtschafteten.
