Dann aber störte die überzeugte Linksradikale das in der  PDS „verbreitete autoritäre und nationale Denken“.
Sie stellte die  Beitragszahlung ein und flog 2003 raus – um 2008 der SPD beizutreten.
Kurt Beck  soll sie persönlich zum Übertritt aufgefordert haben.
Den Antifaschismus mögen der 1971 in Ludwigslust Geborenen  noch die DDR-Lehrer eingebleut haben.
Als 15jährige wollte sie Berufsoffizier  bei der Nationalen Volksarmee werden.
Auch die Stasi nahm Einfluß auf das  Mädchen, das in zerrütteten Verhältnissen aufwuchs.
Daß sie 1987 eine  Verpflichtungserklärung unterschrieben hatte, wurde 2002 bekannt, als Marquardt  noch im Bundestag saß.
1996 versuchte die Staatsanwaltschaft Berlin ihre Netzseite  zu zensieren, da sie einen Link zur verbotenen linksextremistischen Zeitschrift  radikal gelegt hatte.
Ein Jahr zuvor hatte Marquardt öffentlich den  Brandanschlag auf die Druckerei dieser Zeitung mit den Worten gerechtfertigt: „Ich halte es für legitim, zu verhindern, daß die JUNGE FREIHEIT gedruckt werden  kann.“
Heute ist die Linksradikale Aushängeschild der 2004 von  SPD-Abgeordneten gegründeten „Denkfabrik“ (www.spd-denkfabrik.de).
Was da  gedacht wird, dreht sich offenbar allein um das Thema „Rechtsextremismus“.
Darüber hat die Politikwissenschaftlerin auch ihre Diplomarbeit geschrieben.
Antifaschisten sind für Marquardt die gewaltbereiten Linksautonomen.
In diesem  Zusammenhang gerät sie auch immer wieder in die Schlagzeilen.
Als im Oktober im  Vorfeld des zwanzigjährigen Jubiläums des Mauerfalls etwa 1.800 meist  linksextreme Demonstranten unter dem Motto „Die Friedliche Revolution ein  Mythos, die Freiheit eine Farce, Deutschland eine Zumutung“ durch Leipzig zogen,  war die Demonstration von Angela Marquardt angemeldet worden.
Und auch jetzt, anläßlich des bevorstehenden Gedenkens an  die Dresdner Opfer des alliierten Bombenterrors, zieht Marquardt die Fäden, um  für Bambule zu sorgen.
„Keine Versöhnung mit Deutschland!“ lautet das Motto der  Demo, die sie laut Pressemeldung für den 12. Februar angemeldet hat.
Inzwischen  geht es ihr bei den Antifa-Protesten nicht mehr darum, den Trauerzug der von  Rechtsextremen unterwanderten Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland zu  blockieren, sondern das bürgerliche Totengedenken zu stören.
Den „wirklichen  abstoßenden Opfermythos“ könne man jährlich in Dresden erleben, schrieb sie, und  noch schlimmer sei: „Die Stadt will schlicht ihre Ruhe haben.“
Die Sozialdemokraten sind für Marquardt, die seit 2006  Mitarbeiterin im Bundestagsbüro von Andrea Nahles ist, dabei nur nützliche  Idioten.
In einem Zeit-Interview 2009 gab sie zu: „Partei ist für mich nicht  Heimat, sondern Struktur, um Politik zu machen.“
