© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/10 05. Februar 2010
Millionär sucht Partei
Wahlkampf: Nach seinem Engagement bei NPD und DVU will der  Schwede Patrick Brinkmann nun Pro NRW finanziell unterstützen
Felix Krautkrämer
Für Pro-NRW-Chef Markus Beisicht ist der jüngste prominente  Parteibeitritt nur die logische Konsequenz des Aufwärtstrends der vergangenen  Monate.
Pro NRW sei mittlerweile im Westen zum „Marktführer“ rechts der Mitte  aufgestiegen.
„Patrick Brinkmann hat das große politische Potential unserer  Bürgerbewegung erkannt, so wie das FPÖ, Vlaams Belang und andere schon vor  einigen Jahren getan haben“, sagte Beisicht der JUNGEN FREIHEIT.
Seine  Begeisterung ist verständlich.
Der Beitritt des schwedischen Unternehmers (JF  4/10), der durch Immobiliengeschäfte und Mineralienabbau zu einem Vermögen  gekommen sein soll, hat der Pro-Bewegung erhebliche mediale Aufmerksamkeit  beschert.
„Schwede will Rechtspopulisten Millionen spenden“, titelte  etwa Spiegel online anläßlich Brinkmanns Ankündigungen, Pro NRW im Wahlkampf für  den Urnengang in Nordrhein-Westfalen am 9. Mai finanziell zu unterstützen und  der Partei beim Aufbau eines Zentrums gegen Islamismus behilflich zu sein.
Für  zusätzlichen Wirbel sorgten Brinkmanns Äußerungen, er wolle den Vorsitz des sich  noch im Aufbau befindlichen Landesverbandes Pro Berlin übernehmen und als  Spitzenkandidat bei den Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus im nächsten Jahr  antreten.
Prompt sah sich Innenstaatssekretär Ulrich Freise (SPD) in der  Berliner Zeitung genötigt, vor einer „besorgniserregenden Entwicklung“  zu  warnen.
Dabei könnte es gute Gründe geben, auf Brinkmanns  Ankündigungen gelassen zu reagieren.
Schließlich ist Pro NRW nicht die erste  Partei, für die sich der 1966 im schwedischen Motala geborene Unternehmer  interessiert.
2008 geriet Brinkmann als Vorsitzender der von ihm gegründeten „Kontinent Europa Stiftung“ in die Schlagzeilen, als diese in Schwerin unter der  Schirmherrschaft des NPD-Fraktionsvorsitzenden von Mecklenburg-Vorpommern, Udo  Pastörs, eine Tagung abhielt.
Zuvor war bekanntgeworden, daß Brinkmann eine  Villa im Berliner Stadtteil Zehlendorf gekauft hatte, in der er auch führende  NPD-Mitglieder empfing.
Offenbar erhoffte sich die NPD damals finanzielle  Unterstützung von dem schwedischen Unternehmer.
Doch aus der erwartenden  Finanzspritze wurde nichts.
Zwar erhielt die NPD nach Informationen der JF ein  Darlehen in Höhe von 200.000 Euro, die von Brinkmann zugesagten  Wahlkampfunterstützungen blieben jedoch offenbar aus.
Vor allem auf eine  angekündigte Spende über 60.000 Euro für den Wahlkampf in Niedersachsen wartete  die Partei vergeblich.
Und das, obwohl der damalige Spitzenkandidat der  niedersächsischen NPD, Andreas Molau, zugleich Vorstandsmitglied in Brinkmanns  Kontinent Europa Stiftung war.
Lediglich zur Landtagswahl in Hessen im Januar  2009 gewährte Brinkmann nochmals ein Darlehen in Höhe von 30.000 Euro.
Dann  endete sein Engagement bei der NPD.
Statt dessen wandte sich Brinkmann der DVU zu.
Nachdem  Molau im Streit um die Parteiführung die NPD entnervt verlassen hatte und als  Pressesprecher bei der DVU anheuerte, trat auch Brinkmann der Partei bei.
Auch  hier stellte er Gelder in Aussicht, so zum Beispiel für die brandenburgische  Landtagswahl (JF 28/09).
Laut DVU-Chef Mathias Faust erhielt die Partei für den  Wahlkampf jedoch keinen einzigen Euro von Brinkmann: „Er hat viele Erklärungen  abgegeben, viel versprochen, aber wenig gehalten.“ Lediglich ein Gutachten für  eine Klage der DVU gegen das Adoptionsrecht für homosexuelle Paaren habe der  schwedische Unternehmer mit 2.000 Euro finanziert.
Menschlich sei er von  Brinkmann enttäuscht, sagte Faust.
Von dessen Wechsel zu Pro habe er aus dem  Internet erfahren.
Er glaube jedoch nicht, daß deren Begeisterung über ihren  Neuzugang lange anhalten werde.
„Auch da wird bald Nüchternheit einkehren.“
Brinkmann dagegen begründet den Wechsel zu Pro NRW  gegenüber der JF damit, daß sich die DVU nicht als lebensfähig erwiesen habe.
„Das hat sich schon im Vorfeld des Landtagswahlkampfes in Brandenburg gezeigt  und nun erst recht.
Insofern hatte ich nie Veranlassung zu einer intensiveren  Unterstützung.“ Pro dagegen sei eine „moderne, demokratische Rechte ohne  Antisemitismus“.
Hier wolle er sich nun in den nächsten anderthalb Jahren  mindestens mit rund fünf Millionen Euro engagieren.
Gerüchten, nach denen er gar  nicht über soviel Geld verfüge, widerspricht Brinkmann.
Er und seine Frau hätten  vor dem Umzug nach Berlin Aktien in mehrfacher Millionenhöhe veräußert.
Zudem  habe ihm der Verkauf seiner Villa im schwedischen Saltsjöbaden etwa 2,1  Millionen Euro eingebracht.
Fest steht allerdings auch, daß Aktiengesellschaften, an  denen Brinkmann beteiligt ist beziehungsweise war, nach Recherchen der JF in den  vergangenen Jahren massiv an Wert verloren haben.
So brach beispielsweise der  Kurs des Unternehmens Wiking Mineral, an dem Brinkmann nach eigenen Angaben 27  Prozent der Aktien hält, seit 2006 um über drei Viertel ein.
Erheblich an Wert  verlor auch die Aktiengesellschaft International Gold Exploration, an der  Brinkmann ebenfalls beteiligt war.
Ganz andere Probleme könnten sich für den Unternehmer  allerdings bei der Wahl zum Berliner Abgeordnetenhaus ergeben.
Nach  Informationen der JF existiert in der Hauptstadt bereits ein Verein mit dem  Namen „Pro Berlin“, den einige Personen aus dem Umfeld der Berliner NPD  gegründet haben.
Zum anderen verfügt Brinkmann, dessen Mutter 1945 in Berlin  geboren wurde, nach eigenen Angaben noch nicht über die deutsche  Staatsbürgerschaft und darf somit gar nicht zur Wahl antreten.
Foto: Patrick Brinkmann (2008): „Rechte ohne  Antisemitismus“
