Etwa dreißig  zum Teil hochrangige Persönlichkeiten aus der evangelischen Kirche haben ihn  unterzeichnet, darunter Sachsens Landesbischof Jochen Bohl, der Kirchenpräsident  der Landeskirche Anhalts, Joachim Liebig, der nordelbische Synodalpräsident  Hans-Peter Strenge sowie der Bildungsreferent der Evangelischen Kirche in  Mitteldeutschland (EKM), Christhard Wagner (JF 2/10).
Maßgeblich beteiligt an  der inhaltlichen Ausgestaltung der zu gründenden Bundesarbeitsgemeinschaft sind  neben kirchlichen Bildungseinrichtungen auch die linksprotestantische Aktion  Sühnezeichen Friedensdienste (JF 30/09), das Mobile Beratungsteam im Kulturbüro  Sachsen sowie der Verein „Miteinander“.
Auf dem Programm der  Zusammenkunft am 12. Februar steht  neben der Vorstellung des „Profilentwurfs“ der BAGKR auch ein  Erfahrungsaustausch der verschiedenen landeskirchlichen Zusammenschlüsse.
Hierbei wird unter anderem der Beauftragte „Kirche gegen Rechtsextremismus“ im  Kirchenkreis Lübeck, Joachim Nolte, eine wesentliche Rolle spielen.
In einem Beitrag für die noch im Aufbau befindliche  Internetseite der kirchlichen Bundesarbeitsgemeinschaft machte sich Nolte  bereits Gedanken über die Frage, ob „ziviler Ungehorsam moralisch zu  rechtfertigen (ist) angesichts der menschenverachtenden Ideologie der Nazis“.
Daß solch „ziviler Ungehorsam“ gesetzwidrig ist – etwa im Falle der Störung  einer nicht-verbotenen Kundgebung –, scheint Nolte dabei nicht zu stören: „Müssen sich die Gesetze nicht vielmehr auf anerkennungswürdigen Prinzipien  stützen?“ fragt er, um kurz danach die wenig überraschende Antwort zu liefern: „Und gemessen an diesen Prinzipien können dann Gesetze in bestimmten Fällen  illegitim sein.“
Passend dazu hatte Christhard Wagner bereits im April  vergangenen Jahres darauf bestanden, daß der Vorwurf der „Unausgewogenheit der  Begrifflichkeiten“ unbegründet sei: „Wenn die Pest unter uns ist, bekämpfe ich  nicht die Cholera“, so Wagner, und die heutige Pest heiße „Rechtsextremismus“.
Demgegenüber sei der Linksextremismus zu vernachlässigen, da unter seinen  Anhängern laut Verfassungsschutz weniger Straftaten begangen würden.
Wagner bezog in diese Überlegung freilich nicht ein, daß laut Bundesverfassungsschutz die Zahl der „Gewalttaten von links“ (1.188) im  Jahr 2008 die der „Gewalttaten von rechts“ (1.113) übertraf.
Daher hält der  Theologe auch nichts von einer Zurückhaltung seitens der Kirchen, wenn Bündnisse „gegen Rechts“ gebildet werden – und sei es auch, daß dies Linksextremisten  einschlösse: „Wenn wir den Schwarzen Block alleine marschieren lassen, werden  die Vorurteile der Gardinenzuschauer bestätigt: Die anderen sind auch nicht  besser!“
Einen Tag nach dem Gründungstreffen steht laut Programm den  Teilnehmern frei, ob sie sich den Gedenkfeierlichkeiten der Stadt für die Opfer  des Bombenangriffs vor 65 Jahren anschließen, einem „interkonfessionellen  Shabbat-Gottesdienst“ beiwohnen oder an einem Prozessionsgottesdienst  teilnehmen, der „in Sicht- und Hörweite des Neonaziaufmarschs“ stattfindet  (siehe auch Seite 5).
Unterdessen hat der sächsische Landesbischof Bohl im  Hinblick auf die für den 13. Februar angekündigten Demonstrationen „jede Form  der ideologischen Vereinnahmung“ des Gedenkens an die Bombenkriegsopfer  zurückgewiesen.
Er beobachte „mit großer Sorge“ auch ein „offensichtliches  Erstarken des Linksextremismus“, sagte Bohl.
Die Aktion Sühnezeichen Friedensdienste (ASF) kritisierte  dagegen das „Vorgehen der sächsischen Sicherheitsbehörden gegen diejenigen  Initiativen, die zu Blockaden des Neonaziaufmarsches aufrufen“, hieß es in einem  Schreiben vom Montag vergangener Woche, nachdem die Dresdner Staatsanwaltschaft  gegen die Gruppierung „Dresden nazifrei – Gemeinsam blockieren“ wegen des  Verdachts der Aufforderung zur Begehung von Straftaten ermittelt hat (JF 5/10).
Diese „Kriminalisierung von Protestinitiativen leistet dem weiteren Erstarken  des Rechtsextremismus in Sachsen Vorschub“, beklagte ASF-Geschäftsführer  Christian Staffa.
