Hierfür werden schätzungsweise 2.000 Fachkräfte benötigt.
Derzeit werden nach  Angaben des Wissenschaftsrats an deutschen Schulen schätzungsweise 700.000  muslimische Schüler unterrichtet.
Zudem sprach sich der Wissenschaftsrat, der  die Bundesregierung und die Landesregierungen in Fragen der Hochschulen und der  Wissenschaft berät, dafür aus, an deutschen Universitäten auch Imame  auszubilden, die bislang zumeist aus dem Ausland nach Deutschland kommen.
Islam: Niedersachsen schränkt Kontrollen ein
Berlin.
Die von Niedersachsens Innenminister Uwe Schünemann  (CDU) im Jahr 2003 eingeführten Moscheekontrollen werden eingeschränkt.
Das  Innenministerium teilte am Dienstag mit, daß künftig nur noch kontrolliert  werde, wenn es Anhaltspunkte für Verbindungen zu islamisch-terroristischen  Strukturen gebe.
Verdachtsunabhängige Überprüfungen wird es damit nicht mehr  geben.
Laut Medienberichten geht die Einschränkung auf eine Bitte von  Ministerpräsident Christian Wulff (CDU) zurück.
Das Verhältnis solle nicht  weiter unnötig erschwert werden.
In der Berliner Zeitung kündigte Wulff zudem  ein Entgegenkommen der CDU gegenüber dem Islam an.
„Wir brauchen eine umfassende  Strategie für den Umgang mit dem Islam.
Dazu gehört, Muslimen zu zeigen, daß sie  willkommen sind“, sagte er.
Wulff warnte vor „sozialen Unruhen“ durch  muslimische Einwanderer.
„Parallelgesellschaften können dadurch vermieden  werden, daß man die Parallele verläßt und sich auf die anderen zubewegt“, regte  er an.
8. Mai: Linkspartei fordert Feiertag
Berlin.
Die Fraktion der Linkspartei im Bundestag hat  gefordert, dem 8. Mai „als Tag der Befreiung den Status eines gesetzlichen  Gedenktages“ zu verleihen.
Damit könne ein „Datum von so herausragender  historischer Bedeutung angemessen gewürdigt werden“.
In einem entsprechenden  Antrag, der am Dienstag im Bundestag verhandelt wird, heißt es, der  bevorstehende 65.
Jahrestag des Kriegsendes sei der geeignete Anlaß für eine  solche Aufwertung.
Nach Ansicht der Linkspartei war der 8. Mai „für Millionen  Menschen ein Tag der Hoffnung und Zuversicht“.
Allerdings sei diese Bewertung  bis heute umstritten, werde „seine Bedeutung als Tag der Befreiung nicht  allgemein anerkannt“.
Daraus ergebe sich jedoch die Chance, einen „lebendigen  Gedenktag zu etablieren, der sich nicht in Symbolen und Ritualen erschöpft,  sondern zu streitbaren öffentlichen Diskussionen Anlaß gibt“.
