Parteien, Verbände, Personen
Bund der Steuerzahler
Im Streit um den geplanten Ankauf einer CD mit Kontodaten  von Steuersündern hat der Bund der Steuerzahler Bedenken geäußert.
„Es bestehen  nach wie vor erhebliche rechtliche Zweifel, ob der Ankauf der Daten durch den  Staat problemlos erfolgen kann“, sagte der Präsident des Steuerzahlerbundes,  Karl Heinz Däke.
Die juristische Debatte sei bisher zu keinem eindeutigen  Ergebnis gekommen.
„Vielmehr ist die Diskussion durch fiskalische und  parteipolitische Interessen geprägt“, kritisierte Däke.
Es bestünden aber  offensichtlich erhebliche datenschutzrechtliche Bedenken.
Däke forderte den  Staat auf, auch jenseits dieser Debatte Steuerhinterziehung zu erschweren und  effektiv zu bekämpfen.
Bürger in Wut
Die Wählervereinigung Bürger in Wut (BiW) hat ein Verbot  der Ganzkörperverhüllung muslimischer Frauen gefordert.
Das Tragen der Burka und  des Gesichtsschleiers Niqab müsse in der Öffentlichkeit untersagt werden.
Um das  Ziel zu erreichen, hat die Wählervereinigung dem Bundestag eine entsprechende  Petition vorgelegt.
„Im Namen des Islam werden muslimische Frauen von ihren  Ehemännern und Vätern in Textilgefängnisse gezwungen“, sagte der BiW-Vorsitzende  Jan Timke.
Der Staat müsse endlich klar Stellung beziehen.
„Es ist lächerlich,  wenn Politiker linker Parteien die Hinnahme der Ganzkörperverschleierung in  Deutschland als Ausweis eines fortschrittlichen Freiheitsverständnisses  verstanden wissen wollen“, kritisierte er.
Deutscher  Bundeswehrverband
Der Deutsche Bundeswehrverband hat die Ergebnisse der  Afghanistan-Konferenz in London vorsichtig optimistisch bewertet.
„Den  Soldatinnen und Soldaten ist klar, daß das Schicksal Afghanistans nicht allein  auf Konferenzen entschieden wird“, sagte der stellvertretende Bundesvorsitzende  des Verbandes, Oberstabsbootsmann Wolfgang Schmelzer.
Die Übereinkunft über  einen Strategiewechsel in London sei eine entschiedende Weichenstellung.
„Doch  nun erwarten wir zügig konkrete, sinnvolle und machbare Ausformungen der  Beschlüsse“, sagte Schmelzer.
Deutscher  Reservistenverband
Eine ausreichende Ausstattung der deutschen Truppen in  Afghanistan mit modernen gepanzerten Fahrzeugen und funktionsfähigen  Hubschraubern hat der Deutsche Reservistenverband gefordert.
Dies sei notwendig,  damit die Bundeswehr Tag und Nacht einsatzfähig sein und auch in Notsituationen überall im Land Rettungs- und Evakuierungsoperationen leisten könne, sagte der  Präsident des Verbandes, Gerd Höfer.
Positiv bewertete er in diesem Zusammenhang  die Unterstützung des Regionalkommandos Nord, des Einsatzgebiets der Bundeswehr,  durch 70 zusätzliche Hubschrauber der Vereinigten Staaten.
Höfer forderte zudem  mehr Anerkennung von Reservisten durch deren Arbeitgeber.
„Dazu gehört auch, daß sie für mehrere Monate freigestellt werden, ohne arbeitsrechtliche Nachteile  befürchten zu müssen“, sagte er.
Deutsche  Soziale Union
Mit einer Festveranstaltung an ihrem Gründungsort Leipzig  hat die Deutsche Soziale Union (DSU) Ende Januar an ihre Gründung vor 20 Jahren  erinnert.
Die DSU war am 20. Januar 1990 durch den politischen Zusammenschluß von zwölf bürgerlich-konservativen und christlichen Oppositionsgruppen in der  DDR gegründet worden.
„Auf dem Weg zur deutschen Einheit erwies sich unsere  Partei im Osten unseres Vaterlandes als die entscheidende, vorwärtstreibende  Kraft innerhalb und außerhalb der ersten und letzten frei gewählten Volkskammer  der DDR“, heißt es in einer Erklärung der Partei zum Jubiläum.
Gewerkschaft der Polizei
Vor weiteren Verschlechterungen in der internationalen  Zusammenarbeit bei der Kriminalitätsbekämpfung hat der Vorsitzende der  Gewerkschaft der Polizei (GdP), Konrad Freiberg, anläßlich der Eröffnung des  Europäischen Polizeikongresses am Dienstag in Berlin gewarnt.
„Die  Weltwirtschaftskrise hat auch vor den Polizeien Europas nicht haltgemacht.
Überall wird Personal eingespart, teure Projekte zur besseren internen und  internationalen Vernetzung der Polizeien kommen nur schleppend voran“, sagte  Freiberg.
Momentan hinkten die Ermittler der organisierten Kriminalität und  kriminellen Finanzjongleuren hinterher.
„Dieser Vorsprung darf nicht größer  werden, sondern muß schnellstens eingeholt werden“, forderte der GdP-Chef.
Senioren Union
Nach der Ankündigung von Bundesverkehrsminister Peter  Ramsauer (CSU), englische Bezeichnungen aus seinem Ministerium zu verbannen, hat  die Senioren Union andere Institutionen dazu aufgerufen, diesem Beispiel zu  folgen.
„Es ist richtig und unterstützenswert, daß Peter Ramsauer den  pseudo-englischen Unfug wie ‘Travel Managment’ für ‘Reisestelle’ in seinem  Ministerium beseitigt“, sagte der Bundesvorsitzende der Senioren Union, Otto  Wulff.
Eine solche sprachliche Bereinigung dürfe sich allerdings nicht auf ein  einzelnes Ministerium beschränken.
Auch in vielen anderen Behörden müsse wieder  gelten: „Unsere Amtssprache ist Deutsch – und nicht ‘Denglisch’!“ forderte  Wulff.
SPD  Niedersachen
Der niedersächsische SPD-Chef, Garrelt Duin, kandidiert  nicht erneut für den Parteivorsitz.
Der Bundestagsabgeordnete begründete seinen  Rückzug mit den Schwierigkeiten eines Bundespolitikers, in der Landespolitik Fuß zu fassen.
Als mögliche Nachfolger werden die Landtagsabgeordneten Olaf Lies und  Stefan Schostok gehandelt.
Ein Entscheidung will der Parteivorstand bis zum 13.  Februar treffen, der neue Vorsitzende soll auf dem Landesparteitag am 29. Mai  gewählt werden.
Zentralkomitee  Deutscher Katholiken
Der Präsident des Zentralkomitees der deutschen Katholiken  (ZdK), Alois Glück, hat die Bundesregierung aufgerufen, sich nachhaltig für die  Neuordnung des internationalen Finanzsystems einzusetzen.
„Der Anfangsschwung in  der Politik, der Neuordnung der Finanzmärkte hohe Priorität einzuräumen, droht  zu erlahmen“, warnte Glück.
„Ohne ein koordiniertes internationales Handeln  stehen wir schon heute am Beginn der nächsten Krise.“
