Zentrale Versprechen der Koalitionsparteien CDU/CSU und  FDP wurden nicht eingehalten oder in einem Fall sogar ins Gegenteil verkehrt.
100 Tage nach ihrem Amtsantritt sieht sich auch die christlich-liberale  Regierung mit der Realität  konfrontiert.
Das krasseste Beispiel, wie Aussagen einer Partei nach der  Wahl in das Gegenteil umgekehrt werden, lieferte die FDP.
Die Liberalen fordern  schon seit Jahren, das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit aufzulösen  und in das Wirtschaftsministerium zu integrieren.
Nach Abschluß der  Koalitionsvereinbarung schaute die Öffentlichkeit erstaunt auf die FDP: Es war  keine Rede mehr von der Abschaffung des Ministeriums, sondern mit Dirk Niebel übernahm ausgerechnet ein FDP-Politiker das Amt.
Bei der Gier nach Posten hatte  auch die FDP-Abgeordnete Gudrun Kopp kein Problem, den Posten der  Parlamentarischen Staatssekretärin in diesem Ministerium zu übernehmen.
Überhaupt sah sich die von Kanzlerin Angela Merkel geführte Koalition nicht in  der Lage, die Zahl der Minister oder Staatssekretäre zu reduzieren.
Das war  allerdings auch nicht versprochen worden.
Versprochen worden war jedoch eine Konsolidierung des  Bundeshaushalts.
„Wir stehen für eine solide Haushalts- und Finanzpolitik“,  heißt es etwa im Koalitionsvertrag als Zusammenfassung der Wahlprogramme von  Union und FDP.
Alle staatlichen Ausgaben sollen auf den Prüfstand kommen, wird  versprochen.
Die Ausgaben sollen nicht stärker wachsen als das  Bruttoinlandsprodukt.
Schon der Entwurf des Bundeshaushalts 2010 von  Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) straft diese Behauptung Lügen.
Obwohl in  diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von bestenfalls 1,4 Prozent erwartet wird,  steigt der Haushalt um fast sieben Prozent auf 325 Milliarden Euro.
Die im  Haushalt ausgewiesene Neuverschuldung soll bei 85,8 Milliarden Euro liegen.
Hinzu dürften noch Kredite in Schattenhaushalten kommen, die zur  Finanzmarktstabilisierung eingerichtet wurden, so daß mit einer  Gesamtneuverschuldung von über 100 Milliarden Euro zu rechnen ist.
Das ist die  höchste Kreditaufnahme aller Zeiten und widerspricht allen Aussagen in  Wahlprogrammen und im Koalitionsvertrag.
Auch die von den Koalitionsparteien angekündigte  Steuerreform 2011 sieht noch einer ungewissen Zukunft entgegen.
In diesem Punkt  muß man der CDU ein Stück Ehrlichkeit zugestehen.
Sie hatte sich geweigert, ein  festes Datum für das Inkrafttreten der Reform in ihr Wahlprogramm zu schreiben.
CSU und FDP versprachen 2011.
Vereinbart wurde eine Entlastung mit einem Volumen über 20 Milliarden Euro.
Sie ist allerdings nicht felsenfest versprochen: „Der  Tarif soll möglichst zum 1.1.2011 in Kraft treten“, heißt es im  Koalitionsvertrag.
Bereits kurz nach der Wahl und damit verräterisch früh begann  Schäuble die Steuerreform in Frage zu stellen und das Datum 2011 aufzuweichen.
Nichts getan hat sich bisher auf einem anderen, sehr  wichtigen Gebiet.
In ihren Wahlprogrammen versprachen Union und FDP, sich um die  Finanzmärkte zu kümmern, von denen die Krise ausging.
Die Union etwa verlangte  einheitliche internationale Standards bei der Regulierung und Überwachung der  Finanzmärkte.
Die FDP forderte sogar: „Wer als Manager im Finanzmarkt  unverantwortliche Risiken eingegangen ist, muß zur Rechenschaft gezogen werden.“ Passiert ist auch 100 Tage nach der Wahl nichts.
Die Börsen sind wieder große  Spielkasinos.
Es wird gezockt, als hätte es die Krise nie gegeben.
Die Gewinne  der Banken sind verräterisch hoch.
Hochrisiko-Papiere und vergiftete Wertpapiere  werden gehandelt wie eh und je.
Zwar ließen es die wichtigsten Regierungschefs auf ihrem  G20-Gipfel nicht an Ankündigungen zur Regulierung fehlen.
Aber der G20-Gipfel  liegt schon wieder eine Weile zurück, und daher stellen sich andere Fragen:  Können Märkte und Banken vielleicht deshalb nicht reguliert werden, weil sich  die Staaten über sie das billige Geld für ihre Rekord-Schuldenaufnahmen  besorgen?
Würde die eigentliche Blase, die horrende Verschuldung fast aller  Staaten, platzen, wenn man an eine Regulierung der Finanzmärkte ginge?
In einem anderen Punkt haben Union und FDP Wort gehalten.
Pünktlich zum 1. Januar 2010 wurde das Kindergeld um 20 Euro im Monat erhöht,  und der steuerliche Kinderfreibetrag wurde ebenfalls angehoben.
Außerdem gab es  Entlastungen für die Wirtschaft, und die Steuersenkung für Hotels stand auch  schon in den Wahlprogrammen.
Besonders die Kindergelderhöhung hat einen  konkreten Hintergrund: Es handelt sich um ein Wahlgeschenk für die  nordrhein-westfälische Landtagswahl am 9. Mai.
Merkel braucht den Wahlsieg der  von Jürgen Rüttgers geführten schwarz-gelben Landeskoalition, weil sonst die  Bundesratsmehrheit von Union und FDP weg ist.
Nach der Wahl im größten  Bundesland wird in Berlin sowieso alles anders, dürften Steuern erhöht und  Ausgaben zusammengestrichen werden.
Es gilt dann ein alter Satz von Adenauer: „Wat kümmert mich ming Jeschwätz von jestern?“
Foto: Merkel und Westerwelle: Pünktlich das Kindergeld  angehoben
