Verfassungsrechtliche Grenzüberschreitung
Sachsen: Vor den Gedenkveranstaltungen zur Zerstörung  Dresdens ist das Versammlungsrecht verschärft worden, um unliebsame  Demonstrationen zu verbieten
Günter Bertram
Kaum hatte das Bundesverfassungsgericht mit seinem Urteil  zum Volksverhetzungsparagraphen 130 eine Bresche in das Recht der freien Meinung  geschlagen (JF 49/09), legte die schwarz-gelbe Mehrheit des sächsischen Landtags  mit einem eigenen Verbotsgesetz nach.
Daß es in Karlsruhe Beifall finden wird,  ist freilich zu bezweifeln.
Der Landtag hat kurz vor dem 65.
Jahrestag der Zerstörung  Dresdens am 13./14.
Februar 1945 ein Versammlungsgesetz beschlossen, das der  Behörde erlaubt, an bestimmten Orten – zumal zur fraglichen Zeit in Dresden – Gedenkveranstaltungen zu verbieten, deren Konzept ihr nicht paßt.
Soweit hier  von Interesse, lautet Paragraph 15 des Gesetzes: „Eine Versammlung kann verboten  werden, wenn sie an einem Ort von historisch herausragender Bedeutung  stattfindet, der an (...) die Opfer eines Krieges erinnert, und wenn zu besorgen  ist, daß durch die Versammlung die Würde der Opfer beeinträchtigt wird.
Dies ist  insbesondere der Fall, wenn die Versammlung a) die Gewaltherrschaft, das durch  sie begangene Unrecht oder die Verantwortung des nationalsozialistischen Regimes  für den Zweiten Weltkrieg und dessen Folgen leugnet, verharmlost oder gegen die  Verantwortung anderer aufrechnet, (...) c) gegen Aussöhnung oder Verständigung  zwischen den Völkern auftritt.“
Wer also nicht bereit oder imstande ist, die Erinnerung an  den furchtbaren Anlaß des Gedenkens alsbald im Versöhnungsvokabular untergehen  zu lassen, entlarvt sich danach selbst.
Er tritt  gegen „Aussöhnung und  Verständigung“ auf und mißbraucht „Dresden“ als Aufrechnungsposten „gegen die  Verantwortung anderer“.
Dann aber verlangt es die Würde der Bombenopfer, daß solcher Mißbrauch ihres Andenkens unterbleibt, ihres grauenhaften Todes also  gerade nicht gedacht wird.
„Die Zerstörung Dresdens war ein großes, sehr  schweres Kriegsverbrechen“, stellte Adolf Arndt, der Kronjurist der SPD, im März  1965 in der Debatte des Bundestages über die Verjährung nationalsozialistischer  Gewaltverbrechen fest, um den Unterschied zwischen dergleichen und Rassenmord  hervorzuheben.
„Sehr schweres Kriegsverbrechen“ – die Wissenschaft vom  Völkerrecht im In- und Ausland urteilt nicht anders; und doch ist ein solches  Wort in unserem „öffentlichen Raum“ heute streng verpönt.
Es erübrigt sich, die  Textexegese weiterzutreiben.
Das Gesetz segelt im Wind des Zeitgeists – und stößt  gleichwohl auf Widerstand bei Linkspartei, SPD und Grünen, die in der Bekämpfung  all dessen, was sie mit „rechts“ bezeichnen, selbst keineswegs zimperlich sind.
Ihre Motive dürften unterschiedlicher Art sein; einige stört, daß im Gesetz auch  das ehrende Herausstreichen kommunistischer Gewaltherrschaft als Verbotsgrund  genannt wird – dem Gesetz eingefügt zur formalen Wahrung des Gleichheitssatzes.
Jedenfalls hat die Opposition angekündigt, vor dem sächsischen  Verfassungsgericht gegen das Gesetz zu klagen, weil es Freiheitsrechte aufhebe  und der Willkür Tor und Tür öffne.
Doch schon hat die Polizeibehörde aufgrund des noch  druckfrischen Gesetzes die von der NPD-nahen Jungen Landsmannschaft  Ostdeutschland beantragte Demonstration durch die Elbestadt verboten (JF 5/10).
Wie es weitergeht, liegt auf der Hand: Die Veranstalter werden vor dem  Verwaltungsgericht gegen das Verbot klagen und dort zugleich eine Einstweilige  Anordnung gegen die Behörde beantragen.
Die unterliegende Seite geht sofort in  die Beschwerde; und so kann die Eilakte bis zum Bundesverfassungsgericht  hinaufhüpfen.
Das Hauptverfahren zieht sich dann aber über Jahre hin.
Interessanter als Formalien ist die Frage, wie in der Sache  letztlich entschieden wird.
Bei einer Sachverständigenanhörung des Landtags Ende  November 2009 hatten Staatsrechtler die CDU/FDP-Fraktionen mit dem Hinweis  enttäuscht, der neue Karlsruher Beschluß sei speziell und ausschließlich auf  Paragraph 130 (4) StGB zugeschnitten; mit ihm könne sie ihr Vorhaben nicht  legitimieren.
Der sächsische Entwurf überschreite die Grenze, die Karlsruhe  jeder weiteren Freiheitsbeschränkung gezogen habe.
Die Verfassungsrichter hatten  es auch für unzulässig erklärt, dem Publikum ein korrektes Geschichtsbild  vorzuschreiben.
Die sächsischen Parlamentarier aber zeigen sich von solchen  Skrupeln gänzlich unbeschwert.
So fragt es sich wohl nur noch, ob das Gesetz  schon in den Dresdener Instanzen oder erst in Karlsruhe scheitern wird.
Die  Mehrheitsfraktion stört diese Aussicht nicht.
Sie hat ihr „Zeichen gegen Rechts“ gesetzt – mögen doch die Richter ihre Prügel beziehen, wenn sie es nicht lassen  können, daran „formalistisch“ herumzumäkeln.
