© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/10 05. Februar 2010
Die Aufarbeitung geht in die Verlängerung
DDR-Geheimdienst: Die Diskussion um die Stasi-Verstickungen  in Brandenburg hat den Bundestag erreicht / Streit um Vortrag an Chemnitzer  Schule
Lion Edler
Aufarbeitung und kein Ende: Auch Wochen nach der  Regierungsübernahme der rot-roten Koalition in Brandenburg reißen die bitteren  Debatten über den Umgang mit SED und Stasi nicht ab  (JF 51/09) – nun hat sie  auch den Bundestag erreicht.
In einer aktuellen Stunde plädierten in der  vergangenen Woche mit Ausnahme der Linkspartei alle Fraktionen für die  Stasi-Überprüfung von leitenden Mitarbeitern im öffentlichen Dienst bis 2016  anstatt wie bisher geplant nur bis 2011.
Indessen zog Brandenburgs SPD-Fraktionschef Dietmar Woidke  seinen Vorschlag zurück, einen Untersuchungsausschuß zu bilden, um die Ära des  früheren Ministerpräsidenten Manfred Stolpe (SPD) auf mögliche Ungereimtheiten  etwa bei der ersten Stasi-Überprüfung des Landtages 1991 oder Fehler bei der Übernahme von Stasi-Mitarbeitern in die Polizei abzuklopfen (JF 5/10).
Anstelle  des Untersuchungsausschusses soll nun eine Enquete-Kommission eingesetzt werden,  da diese auch Wissenschaftler heranziehen könne – die „historisch-kritische  Sicht“ sei der SPD wichtig, so Woidke.
Außerdem unterliege ein  Untersuchungsausschuß einem strengen Regularium „mit Mehrheitsentscheidungen“,  er würde also durch die Landesregierung beherrscht.
Derweil lassen die Initiatoren der Protestdemonstrationen  gegen die rot-rote Koalition nicht locker: Am Montag protestierten in Potsdam  zum achten Mal Gegner der Landesregierung gegen ihren Umgang mit den als  Stasi-Mitarbeiter enttarnten Landtagsabgeordneten.
Doch nicht nur im Parlament ist der ehemalige  DDR-Geheimdienst ein Thema.
Erst kürzlich wurde bekannt, daß der  SPD-Stadtverordnete Thomas Reichel aus Brandenburg an der Havel als IM für der  Stasi tätig war.
Kurz zuvor hatte er sein Mandat niedergelegt.
Pressemeldungen,  wonach ausgerechnet der Historiker Reichel bei der Erstellung der  brandenburgischen Lehrpläne für die Geschichte der Stasi verantwortlich gewesen  sein soll, wurden vom Bildungsministerium jedoch dementiert.
Reichel habe das  entsprechende Unterrichtsmaterial lediglich auf dem Deutschen Bildungsserver  online gestellt, nachdem es von der Stasi-Unterlagen-Behörde erstellt wurde.
Nicht nur im von Manfred Stolpe einst augenzwinkernd als „kleine DDR“ charakterisierten Brandenburg schwelt die Debatte um das „Schild  und Schwert der Partei“ der DDR.
Für Aufregung sorgte jetzt eine  Elite-Sportschule im sächsischen Oberwiesenthal.
Dort war der Chemnitzer  Zweigstelle der Birthler-Behörde zunächst untersagt worden, in der Schule einen  Vortrag über den Einfluß der Staatssicherheit auf DDR-Leistungssportler  abzuhalten.
Der Vortrag sei „zum gegenwärtigen Zeitpunkt“ unerwünscht, sagte  Schuldirektor Lothar Dickert.
Da der Referent Thomas Puschke die Absicht  geäußert hatte, ehemalige Stasi-Mitarbeiter zu benennen, wurden in der Öffentlichkeit Spekulationen über Drohungen oder Erpressungen gegen Dickert  laut.
So soll nach Informationen der Chemnitzer Morgenpost ein  ehemaliger Stasi-Mitarbeiter und heutiger Kampfrichter im Wintersport ihm mit „Konsequenzen“ gedroht haben.
Der Zeitung zufolge gibt sich Dickert dazu  bedeckt: „Bitte fragen Sie nicht weiter“, zitiert ihn das Blatt.
Die zuständige  Bildungsagentur in Chemnitz gab zu verstehen, man mische sich in diese  Angelegenheit nicht ein.
Daraufhin hatte die Dresdner Landeszentrale für  politische Bildung sowohl die Bildungsagentur als auch Dickert zum Gespräch  eingeladen.
Im Zuge des Gesprächs soll Dickert „persönlich versichert“ haben, er  stehe Vorträgen der Birthler-Behörde in seiner Schule fortan „aufgeschlossen  gegenüber“.
Nun soll die Veranstaltung doch noch stattfinden.
Der Chef der  Landeszentrale, Frank Richter, zeigte sich zufrieden.
Der Wintersportler Claus Tuchscherer, der 1976 aus der  SED-Diktatur nach Österreich flüchtete und bei der Veranstaltung auftreten will,  fand für den Vorgang hingegen klare Worte: „Diese Absage war Zensur – wie in  alten Zeiten des DDR-Regimes.
Diese Strukturen sollten erschüttert werden – die  Ratten kommen sonst wieder aus ihren Löchern heraus.“
