Meldungen
Ypsilanti schmiedet rot-rot-grünes Bündnis
BERLIN.
Die ehemalige hessische SPD-Spitzenkandidatin  Andrea Ypsilanti hat gemeinsam mit Politikern ihrer Partei sowie von Grünen und  Linkspartei eine Initiative mit dem Namen „Institut Solidarische Moderne“ gegründet (siehe auch den Kommentar auf Seite 2).
Ziel sei es, einen  Gegenentwurf zur schwarz-gelben Politik der Bundesregierung zu entwickeln.
„Die  existentiellen gesellschaftlichen Gefahren verlangen politisch realisierbare  Antworten“, heißt es in dem Gründungsaufruf, den rund 150 Personen unterzeichnet  haben, unter ihnen Juso-Chefin Franziska Drohsel und der ehemalige  Staatssekretär im Auswärtigen Amt, Ludger Volmer (Grüne).
Kritik an der  Initiative kam unter anderem von der CDU.
Dies sei „nichts anderes als ein  Versuchslabor für rot-rote Experimente“, sagte Generalsekretär Hermann Gröhe der  Nachrichtenagentur ddp.
Opposition kritisiert Kristina Köhler
BERLIN.
Für heftigen Widerspruch hat die Ankündigung von  Bundesfamilienministerin Kristina Köhler (CDU) gesorgt, künftig Initiativen  gegen Rechtsextremismus vom Verfassungsschutz überprüfen zu lassen.
Ab 2011  sollen nach Plänen der Ministerin Förderanträge entsprechender Organisationen  automatisch eine Überprüfung nach sich ziehen.
Kritik kommt von Grünen und  Linkspartei.
Einen „Skandal“ und eine „völlig unverhältnismäßige  Vorverurteilung“ von „Anti-Rechts-Initiativen“ nannte der Familienpolitische  Sprecher der Grünen, Sven-Christian Kindler, das Verfahren.
Die  Bundestagsfraktion der Linkspartei nahm ausdrücklich die linksextreme „Antifa“ in Schutz.
„Eine Kriminalisierung von Antifa-Gruppen und anderen Organisatoren  bestärkt die rechte Szene in ihrer Intoleranz und in ihrem Haß gegen  Minderheiten“, behauptete der Familienpolitische Sprecher Steffen Bockhahn.
Das  Familienministerium versuchte mittlerweile, den Kritikern den Wind aus den  Segeln zu nehmen: „Die Ministerin will mitnichten eine Regelüberprüfung  einführen“, sagte Ministeriumssprecher Marc Kinert der taz.
Von einem  grundsätzlichen Verfassungsschutz-TÜV bei Antragstellung könne nicht die Rede  sein.
Brüderle lehnt Hilfe für Griechenland ab
Berlin.
Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle (FDP) hat  angesichts der dramatischen Finanzlage Griechenlands eine direkte Hilfe für das  hochverschuldete Land abgelehnt (siehe auch den Kommentar auf Seite 2).
Er wolle  nicht, „daß jetzt die deutschen und französischen Steuerzahler die  Mißentwicklung in Griechenland zu finanzieren haben“, sagte Brüderle der Welt.
Die Währungsunion sei weiter funktionstüchtig, wenn sich alle an die Spielregeln  hielten.
Griechenland habe allerdings erheblich über seine Verhältnisse gelebt.
Unterdessen sieht die Europäische Kommission laut Medienberichten den Euro  aufgrund der Situation in Griechenland in Gefahr.
Hartz IV statt Arbeit oder Bindung
Zerstört der Sozialstaat die Familie?
Ja, der Sozialstaat tritt immer stärker an die Stelle der  Familie und führt so zu deren Auflösung.
38,6 %
Ja, der Sozialstaat muß deutlich zurückgefahren werden und  sich auf die notwendigste Hilfe beschränken.
40,2 %
Nein, im Gegenteil.
Der Sozialstaat stärkt gerade Familien,  die ohne finanzielle Hilfe auseinanderbrechen würden.
9 %
Nein, emotionale Bindungen wie sie die Familie bietet sind  stärker als jede finanzielle Verlockung.
12,2 %
abgegebene Stimmen gesamt: 2199
Bundesregierung: Ist der Ankauf der Steuersünder-CD  richtig?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
