Ein Fernsehstar als Retter der SED
Linkspartei: Gregor Gysi blickt entspannt auf den Umbau der  DDR-Staatspartei zur gesamtdeutschen Protestorganisation zurück
Ekkehard Schultz
Mit dem Zusammenbruch der kommunistischen Diktatur in  Mitteldeutschland schien auch das Ende der DDR-Staatspartei SED besiegelt zu  sein.
Zu stark war die Belastung der Partei, in der viele das Symbol der  Unterdrückung sahen.
So wurde Ende 1989 der Ruf nach der Auflösung der SED  keineswegs nur auf den Massendemonstrationen laut.
Auch ein großer Teil der  ehemaligen Funktionseliten des Regimes glaubte nicht mehr an die Zukunft ihrer  Organisation.
Als im Dezember 1989 der Außerordentliche Parteitag der SED in  Berlin stattfand, plädierten viele dafür, die Partei aufzulösen.
Doch es kam bekanntlich anders.
Bereits in den neunziger  Jahren avancierte die in PDS umbenannte Partei in Mitteldeutschland zum  Koalitionspartner der SPD.
Wie war dies trotz der immensen historischen  Belastungen möglich?
Die Antwort auf diese Frage ist untrennbar mit dem Namen  des langjährigen Parteivorsitzenden Gregor Gysi verbunden, der vergangene Woche  in der Berliner Urania eine politische Bilanz der letzten 20 Jahre zog und den  Weg „von der DDR-Staatspartei zur BRD-Oppositionspartei“ nachzeichnete.
Eine der wichtigsten Aufgaben der SED unter Führung des  scheinbar unbelasteten Anwalts Gysi mußte 1989 zunächst darin bestehen, die  Verantwortung der belasteten Staatspartei möglichst zu verkleinern.
Dabei bot  sich sowohl der Verweis auf die zentrale Rolle der sowjetischen Besatzungsmacht  als auch auf die vermeintliche Hauptschuld des Westens an der Spaltung  Deutschlands an.
Auch Gysi sparte nicht mit Verweisen auf die Währungsreform von  1948 und die Gründung der Bundesrepublik.
Erst danach seien – so Gysi – die  mitteldeutschen Länder fest „in das stalinistische System“ eingebunden worden.
Auf der Grundlage dieser ideologischen Verklärung fiel es  der PDS bereits 1990 vergleichsweise leicht, die Schuld der eigenen Partei durch  den Verweis zu relativieren, daß alle wichtigen Entscheidungen in Moskau  getroffen worden seien.
Hatte die SED bis 1989 stets ihre eigenständige Rolle  betont, wurden nunmehr nahezu alle Menschenrechtsverletzungen in der DDR auf  Anweisungen der sowjetischen Staats- und Parteiführung zurückgeführt.
Schon daher bemühte sich die PDS bereits unmittelbar nach  der Wiedervereinigung darum, die eingeleiteten Ermittlungen gegen ehemalige  SED-Funktionäre als vermeintliche „Siegerjustiz des Westens“ zu brandmarken.
Auch jetzt verwies Gysi darauf, daß aus seiner Sicht die Prozesse gegen die  Mitglieder des SED-Politbüros wegen der Todesschüsse an der Berliner Mauer von  Anfang an fragwürdig gewesen seien.
Auch dafür habe letztlich die zentrale  Verantwortung in Moskau gelegen.
Zudem verwahrte sich Gysi dagegen, die DDR als „Unrechtsstaat“ zu bezeichnen.
Freilich verteidigte die PDS nicht nur die alten Kader,  sondern betrachtete sich auch nach 1989 weiterhin als ihr politisches  Sammelbecken.
Um die Integration der SED-Funktionäre in die „neue Partei“ zu  rechtfertigen, setzte sie gezielt auf Ängste, die zu dieser Zeit bei  westdeutschen Linken kursierten.
Denn dort gab es schon Ende 1989 Befürchtungen,  daß es in Mitteldeutschland zu einem „Rechtsruck“ kommen könne.
Entsprechend behauptete Gysi, daß sich bereits beim  Jahreswechsel 1989/90 „die Gefahr des Abdriftens ehemaliger Funktionseliten in  den Rechtsextremismus“ gezeigt habe.
So seien die ersten Verbände der  Republikaner in der DDR von Offizieren der Volkspartei und der Nationalen  Volksarmee sowie von Professoren für Marxismus-Leninismus gegründet worden.
Schon aus diesen Gründen sei es notwendig gewesen, die ehemaligen  kommunistischen Eliten nicht aus der PDS auszugrenzen.
Einen erheblichen Anteil beim Überleben der PDS spielten  zweifellos auch die regelmäßigen Fernsehauftritte Gysis.
Während die Partei von  den öffentlich-rechtlichen Kanälen zunächst noch ignoriert wurde, konnte Gysi  bereits in den ersten Monaten des Jahres 1990 mehrfach an Diskussionsrunden  privater Sender teilnehmen.
Auf diese Weise wurde die anfänglich von den  westdeutschen Parteien angestrebte Ausgrenzung der PDS unterlaufen.
Schnell  setzte sich die Meinung durch, daß „man die PDS nicht wie die Republikaner  behandeln“ dürfe, sagte Gysi.
Neben der vermeintlichen Bedrohung durch einen aus dem  Westen importierten Rechtsextremismus setzte die PDS vor allem auf zwei Themen:  die Frage des „Friedens“ sowie die Stellung der Mitteldeutschen innerhalb der  gesamtdeutschen Gesellschaft.
Allerdings führte dies dazu, daß die ehemalige SED  zunächst nur im Osten Wahlerfolge erringen konnte.
Erst die rot-grüne Koalition  und die Diskussion um die Agenda 2010 gab der PDS auch im Westen Auftrieb.
Denn nun konnte sie sich als einzige linke  Oppositionspartei im Bundestag etwa gegen den „völkerrechtswidrigen Einsatz der  Bundeswehr in Afghanistan“ sowie gegen Hartz IV präsentieren, verdeutlichte  Gysi.
Auch mit der Vereinigung von WASG und PDS zur Linkspartei veränderte sich  der Charakter der Gesamtorganisation nicht.
Weiterhin setzt sie sich zum größten  Teil aus alten SED-Mitgliedern zusammen.
Die Enttarnung ehemaliger  Stasi-Mitarbeiter unter Politikern der Linkspartei in Brandenburg ist dafür nur  ein Beleg.
Gysi bemerkte dazu lediglich, daß die Partei in Brandenburg „fürchterlich auf die Schnauze gefallen“ sei.
Er ahnt wohl, daß der bevorstehende Führungs- und  Generationswechsel seiner Partei unruhige Zeiten bescheren könnte.
An der  Richtigkeit ihrer Mission und den Erfolgsaussichten hat er indes keinen Zweifel.
Zwar sei der undemokratische Sozialismus 1989/90 nicht reformierbar gewesen.
Doch inzwischen habe sich längst gezeigt, daß auch der „westliche  Finanzkapitalismus“ am Ende sei.
Und so beschwor Gysi wieder einmal eine „demokratische sozialistische Gesellschaftsordnung der Zukunft“.
Foto: Linksfraktionschef Gregor Gysi: Immer noch wird die  Partei von alten SED-Mitgliedern dominiert
