Ein in Neuseeland in Vorbereitung befindliches Tierschutzgesetz, das Orang-Utans,      Gorillas, Schimpansen und Bonobos Menschenrechte zugesteht, hält er dementsprechend für      einen guten Anfang.
Umweltauflagen
Für erhöhte Anforderungen zum Schutz der Natur oder von Gewässern, die über die      gute fachliche Praxis in der Landwirtschaft hinausgehen, muß den Bauern nach Ansicht von      Bundesernährungsminister Karl-Heinz Funke ein Ausgleich gezahlt werden.
"Zahlungspflichtig ist der, der die Anforderungen festlegt", betonte Funke.
Dies      gelte für die EU genauso wie für die Bundesländer und die Kommunen.
Zeitschriftenfusion
Die beiden ältesten Natur- und Umweltzeitschriften, das populärwissenschaftliche      Magazin kosmos und die von Horst Stern gegründete natur, haben im Februar fusioniert.
Ab      März erscheinen die beiden bisherigen Monatszeitschriften unter dem Titel natur & kosmos.
Wasserstoff
Die erste "Wasserstoffwirtschaft" der Welt soll in Island entstehen.
Ein      Gemeinschaftsunternehmen, an dem das isländische Konsortium Vistorka sowie      DaimlerChrysler, Norsk Hydro und Royal Dutch/Shell beteiligt sind, wird verschiedene      Anwendungsfälle für Wasserstoff-Brennstoffzellen und Wasserstoffträger untersuchen.
Ein      erstes konkretes Projekt könnte der Einsatz von wasserstoffbetriebenen Bussen in      Reykjavik sein.
Langfristig soll der gesamte öffentliche und private Transport auf      Wasserstoff umgestllt werden, der auf der Grundlage erneuerbarer Primärenergien      hergestellt wird.
Island besitzt im Überfluß erneuerbare Energien, insbesondere      Erdwärme und Wasserkraft.
Sie decken 67 Prozent des Primärenergiebedarfs und 95 Prozent      des Verbrauchs stationärer Einrichtungen.
Naturkost
Die Bauern in Deutschland produzieren mehr Bio-Lebensmittel als je zuvor.
In der      Branche ist allerdings umstritten, wo die Ware verkauft werden soll – in      spezialisierten Bio- und Naturkostläden oder in herkömmlichen Supermarktketten.
Wie die      Zeitschrift natur & kosmos in ihrer März-Ausgabe berichtet, würde die Mehrzahl der      Deutschen ökologische Lebensmittel lieber im Supermarkt kaufen als im kleinen      Naturkostladen oder auf dem Wochenmarkt.
Das geht schneller, erspart weite Wege und kostet      weniger.
Doch viele Erzeuger fürchten den Preisdruck der Handelsriesen und bangen um ihre      Existenz.
natur & kosmos beleuchtet die Situation auf dem Naturkostmarkt und zeigt      neue Verkaufsstrategien.
