© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/10 05. Februar 2010
„Keine Zwangsbeglückung durch religiöse Bauten“
Hamburg: Im Stadtteil St. Pauli wehrt sich die  linksalternative Szene verbissen gegen die Pläne, ein buddhistisches Heiligtum  zu errichten
Sverre Schacht
Ein „Ruhepunkt“ in der „internationalen und weltoffenen  Stadt“ Hamburg soll sie sein – eine Stupa, ein „Kunstbau mit buddhistischem  Hintergrund“.
So wirbt der Verein Stupa Hamburg e.V.
für den Bau eines  tempelartigen Monuments auf dem Neuen Pferdemarkt im legendären Stadtteil  St.Pauli nahe dem grünen Parkgürtel um die Innenstadt.
Dort schlägt das  linksalternative Szene-Herz der Metropole.
Ein anerkannter buddhistischer Stupa-Baumeister aus Nepal,  Sherab Gyaltsen Rinpoche, soll das „Geschenk an die Stadt“ nach dem Willen des  Vereins bauen.
Buddhisten in ganz Norddeutschland arbeiten bereits an den im  Inneren des kugelig-spitzen Werks nach religiöser Tradition unterzubringenden  Mantras und kleinen Buddha-Figuren.
Das zuständige SPD-geführte Bezirks­amt hat  den Standort bereits 2008 genehmigt.
Lokalpolitiker von den Grünen bis zur CDU  sowie die christlichen Kirchen äußerten sich positiv über das Vorhaben.
Von  offizieller Seite lehnt allein die Stadtentwicklungsbehörde ab, das Projekt am  gewünschten Ort zu realisieren.
Begründung: Ein religiöser Bau im öffentlichen  Grün, das habe es an der Elbe noch nie gegeben.
Die Stupa, in die nach  Vereinsangaben schon 50.000 Euro investiert wurden, solle bitte in den „Garten  der Religionen“.
Der entsteht in fünf Jahren im vergleichsweise abgelegenen  Süden der Hansestadt anläßlich einer Internationalen Gartenbauausstellung.
Der  Sprecher der Behörde, Volker Dumann, ergänzt: „Und wenn eine damit anfängt, kann  es sein, daß alle möglichen nachziehen.“ Mit „alle möglichen“ Religionsgemeinschaften sind offensichtlich vor allem die Muslime gemeint.
Das  spricht zwar kaum einer offen aus, die Kommentatoren zahlreicher  Internet-Diskussionsforen zur Stupa ziehen jedoch die Parallele: Gegen Moscheen  regte sich – ob mit oder ohne Minarett – in der Hansestadt bisher kein  vergleichbarer Widerstand.
Der trifft nun die Buddhisten.
Der Initiatoren-Verein  betont vorsichtshalber, ihr Baumeister habe schon in „einem öffentlichen  parkähnlichen Gelände“ Buddha-Statuen errichtet.
Umsonst: Die Stadtentwickler  sind in ihrer Ablehnung nicht allein.
Auch die Anwohner-Gemeinschaft Neuer  Pferdemarkt will „keine Zwangsbeglückung durch religiöse Bauten“.
Der Platz werde schon genutzt, so die Gruppe – für Boule  und Basketball.
Partys und Außengastronomie auf „ihrem“ Platz mißfallen der  linken Szene schon jetzt, und dann noch eine bis zu neun Meter hohe,  weiß-goldene Stele im Grüngebiet des Platzes – da stellt sich auch die  alternativste Seele quer: „Der Platz soll bleiben, wie er ist“, lautet das  ungewohnt konservative Credo dieser Interessengruppe.
Dem stimmt die linke  Initiative „Recht auf Stadt“ voll zu.
Engagement „gegen“ zeichnet sie aus – gegen städtische Projekte aller Art, vor allem aber gegen die „Gentrifizierung“,  den Zuzug Wohlhabender.
Die Stupa wird so trotz aller Friedensbeteuerungen ihrer  Befürworter zum doppelten Feind-Symbol: erstens Buddhismus, also Religion,  zweitens deren Anhänger – wohlhabende, sinnsuchende Stadtteilnachbarn aus den  vornehmeren Quartieren an der Alster.
Weitere Informationen im Internet unter www.stupa-hamburg.de   und http://ampferdemarkt.wordpress.com/stupa/
Foto: Stupa in Letzehof, Österreich: Bald auch in Hamburg?
