Meldungen
Linkspartei fordert staatliche Zuschüsse
BERLIN.
Die Linkspartei hat sich im Streit um Parteispenden  von Unternehmen für strengere Regeln und höhere staatliche Zuschüsse  ausgesprochen.
„Wir sollten uns ein Beispiel an Frankreich nehmen“, sagte der  Vorsitzende der Linksfraktion, Gregor Gysi, der Wochenzeitung Das Parlament.
In  dem Nachbarland seien Spenden von Unternehmen an Parteien verboten.
„Dafür müßte  man unter Umständen auch bereit sein, die Zahlungen aus Steuermitteln zu  erhöhen.“ Auch der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas  Oppermann, sprach sich für eine Begrenzung von Unternehmensspenden aus, da bei  diesen der Verdacht der Einflußnahme bestehe.
Er schlug vor, als ersten Schritt „Spenden auf 100.000 Euro pro Jahr zu beschränken“.
Gegen eine solche Obergrenze  sprach sich der Bundesschatzmeister der FDP, Hermann Otto Solms, aus.
Nach der  Rechtsprechung des Verfassungsgerichts seien Spenden auch juristischer Personen  nicht nur zulässig, sondern sogar erwünscht, sagte er.
Anlaß für die Diskussion  sind Unternehmensspenden an FDP und CSU, die in der Öffentlichkeit mit der  Reduzierung der Mehrwehrsteuer für Hotels in Zusammenhang gebracht worden sind.
Haft für vorgetäuschten Brandanschlag
WISMAR.
Das Amtsgericht Wismar hat einen aus Pakistan  stammenden Mann zu drei Jahren und drei Monaten Haft verurteilt, weil er einen  Brandanschlag auf seinen Imbiß vorgetäuscht hatte.
Der Angeklagte habe die  Gaststätte in Karow vor zwei Jahren selbst in Brand gesetzt, um 40.000 Euro von  der Versicherung zu erschleichen.
Ein Gutachten deutete zudem auf gefälschte  Einbruchsspuren hin.
„Richtig perfide“ nannte der Richter die  Hakenkreuz-Schmierereien am Tatort, die den Verdacht auf Rechtsextreme lenken  sollten.
Der Vorfall hatte deutschlandweit für Aufsehen gesorgt.
Mecklenburg-Vorpommerns Innenminister Lorenz Caffier (CDU) hatte unmittelbar  nach dem Brand von einem rechtsextremistisch und ausländerfeindlich motivierten  Anschlag gesprochen.
Das Gericht begründete die Höhe der Haftstrafe damit, daß der Mann dem Ansehen Deutschlands schwer geschadet habe.
Die Verteidigung  kündigte an, das Urteil anzufechten.
5. bis 7. Februar: Münchner Sicherheitskonferenz
6. Februar: Außerordentlicher Landesparteitag der SPD  Schleswig-Holstein in Kiel
6. und 7. Februar: Landesdelegiertenkonferenz von Bündnis  90/Die Grünen Nordrhein-Westfalen in Essen
12. Februar: Neujahrsempfang des Bundespräsidenten
