„Andererseits gab es eine  wahrhafte Revolution des nationalen Bewußtseins.
Wir haben uns besonnen, daß wir  Ukrainer sind – ein Volk mit eigener Kultur, Sprache, Geschichte.
Was bleibt  davon – Brot oder Nation?
Ich bin überzeugt, daß die Wiedergeburt der nationalen  Identität für uns wichtiger war, weil sie die Fundamente gelegt hat für die  Einheit unserer Heimat.“
Bei der ersten Runde der Präsidentenwahl am 17. Januar  waren 18 Kandidaten angetreten – und der pro-russische Wahlfälscher von 2004,  Viktor Janukowytsch, erhielt mit 35,3 Prozent die meisten Stimmen.
Ministerpräsidentin Julia Tymoschenko erreichte nur 25 Prozent, Amtsinhaber  Viktor Juschtschenko nur noch 5,4 Prozent (JF 4/10).
Ob am Sonntag erneut zwei  Drittel der 36,8 Millionen Wahlberechtigten abstimmen, ist fraglich – was  Ex-Premier Janukowytsch auch ohne Manipulationen den Sieg bringen könnte, denn  Tymoschenko kann wohl nicht auf alle Stimmen der  Janukowytsch-Gegner zählen.
„Ein verlogenes, machtversessenes Weib, das vorgibt, Mutter  unseres Landes zu sein.
Eine Ausländerin, die kaum Ukrainisch beherrscht, weil  sie privat Russisch spricht?“ ereifert sich Mykola Trojan, ein junger  arbeitsloser Manager aus dem einst österreichischen Tarnopol (Ternopil).
„Es ist  völlig egal, ob sie oder ein weiterer Ausländer (derrussischsprachige  Janukowytsch) unser Präsident wird.
Die beiden sind Moskaus Günstlinge und  Hampelmänner unserer eigenen Oligarchen-Mafia.
Darum bleibe ich dieser Wahl  fern!“ Die schwachen Ergebnisse für beide Kandidaten in der ersten Wahlrunde in  Galizien und der Westukraine bestätigen dieses Stimmungsbild.
Das Wahlergebnis hat abermals verdeutlicht, was in der  Ukraine seit 1991 ungelöst ist: Zum einem ist das die etwa acht Millionen  Menschen umfassende russische Minderheit, die jegliche Form der ukrainischen  Souveränität ablehnt.
Hinzu kommt die ungebrochene Oligarchen-Allmacht aus dem  Süden und Osten des Landes, die im Hintergrund agiert und entscheidet, wie es in  Kiew über kurz oder lang weitergeht.
Etwa 95 Prozent der 8,7 Millionen  Janukowytsch­-Stimmen stammten aus dem pro-russischen Lager.
Für Juschtschenko  stimmten fast ausschließlich ethnische Ukrainer.
Das Institut für Reform der nationalen Strategie der  Russischen Föderation (INSR) konstatierte daher schon im März 2009: „Wir gehen  davon aus, daß das ‘Projekt Ukraine’ sich politisch, ökonomisch und  kulturell-ideologisch erschöpft hat, wodurch der Erhalt der Landeseinheit in den  derzeitigen Staatsgrenzen unmöglich sein wird.“ Es zog die Schlußfolgerung:  Rußland solle aufhören, die fremden und feindlichen Projekte zu unterstützen,  statt dessen soll es mit der Realisierung seines eigenen Projekts beginnen, das  auf der Konsolidierung des vorhandenen pro-russischen Segments in der Ukraine  basiert.
„Die politisch-ökonomische Krise in der Ukraine liefert uns die  einmalige Gelegenheit – und womöglich auch die letzte – dieses Land oder  zumindest den mit dem Rußland historisch verbundenen Teil wieder in unsere  Einflußsphäre zurückzuholen.“
Verhelfen solche Aussichten Tymoschenko doch noch zum Sieg?
Ein Drittel der Wähler des mit 13,1 Prozent drittplazierten Ex-Zentralbankchefs  Serhij Tihipko könnte zu Tymoschenko wechseln, aber einige dürften auch zu  Janukowytsch überlaufen, glaubt Wolodymyr Fesenko, Direktor des  Informationszentrums Penta.
Sollte Tymoschenko Tihipko das  Ministerpräsidentenamt in Aussicht stellen, dann könnten 40 bis 60 Prozent  seiner Anhänger für sie stimmen.
Juschtschenko forderte seine Anhänger übrigens zum  Wahlboykott am 7. Februar auf.
„Ein Landesverräter“ sei er, giftete Tymoschenko  zurück, die vorige Woche im Parlament eine weitere Niederlage erlitt: Die  Volksvertretung wählte mit den Stimmen von Janukowytschs Partei der Regionen und  der Kommunisten Innenminister Jurij Luzenko ab.
Tymoschenko ernannte Luzenko  daraufhin zum ersten Stellvertreter des Innenministers – der Abgewählte kann  sich so interimistisch selbst vertreten.
Und das politische Hickhack in der  Ukraine geht nach der Präsidentenwahl nur in die nächste Runde.
Foto: Ukraine-Karte mit Tymoschenko und Janukowytsch:  Politische Spaltung des Landes in West und Ost
