In einem nächsten Schritt wird angestrebt, möglichst ab Ende 2010  den personell gleichfalls verstärkten einheimischen Sicherheitskräften peu à peu  die Verantwortung für die dann befriedeten Landesteile zu übertragen.
Die  vollmundigen Deklarationen, man müsse good governance und eine nachhaltige  wirtschaftliche Entwicklung Afghanistans fördern, sind alles andere als neu:  Seit der Petersberg-Konferenz 2001 steht Derartiges im Abschlußkommuniqué eines  jeden Afghanistan-Gipfels.
Acht Jahre nach dem Sturz der Taliban-Regierung und der  Mandatierung der International Security Assistance Force (Isaf) durch die Uno  wurde nur ein Minimalziel erreicht: Afghanistan ist heute weder Rückzugsgebiet  noch Ausgangsbasis für islamistische Terroristen, die Ziele rund um den Globus  ins Visier nehmen.
Die Bedrohung ist durch diesen Erfolg aber mitnichten aus der  Welt geschafft, haben sich doch das al-Qaida-Netzwerk und seine Verbündeten neue  Zufluchtstätten im Jemen, in Somalia und im Maghreb erschlossen.
Die Isaf-Truppen und damit auch das deutsche Kontingent  haben sich heute mit Aufständischen unterschiedlichster Provenienz  auseinanderzusetzen, deren Aktivitäten sprunghaft gewachsen sind.
2009 waren pro  Monat durchschnittlich knapp 1.250 Anschläge und „Feindberührungen“ zu  verzeichnen, 65 Prozent mehr als im Vorjahr.
Etwa die Hälfte des Landes soll  heute unter zumindest zeitweiliger Kontrolle der Aufständischen stehen, die  dabei auch parastaatliche Strukturen errichten und „Steuern“ erheben.
Mit  einfachen, aber wirksamen Mitteln liefern sie Isaf-Verbänden Gefechte in der  Manier regulärer Streitkräfte.
Die jüngsten Attacken gegen Kabuler  Regierungsgebäude zeigten, daß nichts vor ihnen sicher ist.
Um die strategische Offensive der Aufständischen zu  brechen, soll kampfesmüden Taliban nun die Chance geboten werden, unter  Anerkennung der afghanischen Verfassung ins „Zivilleben“ zurückzukehren.
Als  Anreiz dient ein „Reintegrationsfonds“, von dessen insgesamt 250 Millionen Euro  Deutschland 20 Prozent trägt.
Was im Irak gelang, das Herauskaufen ganzer sunnitischer  Stammesgemeinschaften aus ihrer Allianz mit Aufständischen, wird in Afghanistan  kaum zu wiederholen sein.
Solange eine Rückkehr der Taliban an die Macht nicht  definitiv ausgeschlossen werden kann, setzt sich jeder Abtrünnige dem Risiko  aus, von ihnen ins Fadenkreuz genommen zu werden.
Zu befürchten ist hingegen ein „Mitnahmeeffekt“: daß Personenkreise, die den Aufständischen gar nicht  zuzurechnen sind, sich als solche deklarieren, um in den Genuß von Handgeldern  zu kommen.
Afghanistan soll zudem in den Genuß eines Schuldenerlasses  in Höhe von 1,6 Milliarden Dollar gelangen.
Ferner wird angestrebt, bei der  Verwendung der ausländischen Hilfe die Regierung in Kabul stärker einzubinden.
Voraussetzung dafür sei jedoch, so UN-Generalsekretär Ban Ki Moon, daß Präsident  Hamid Karsai seiner Ankündigung, gegen die Vetternwirtschaft vorzugehen, endlich  Taten folgen lasse.
Ausgerechnet der afghanische Präsident, im Vorjahr durch  eine dubiose Wahl im Amt bestätigt, durch fragwürdige Allianzen mit schillernden  Warlords in Verruf geraten und mit dem Vorwurf einer ausufernden Korruption  konfrontiert, war es denn auch, der auf der Londoner Konferenz unversehens in  die Rolle eines Hoffnungsträgers geriet.
Man muß kein Pessimist sein, um zu  bezweifeln, daß er diesen Erwartungen gerecht werden kann.
