Wer darauf hinweise, daß Drogenhändler mehrheitlich Schwarzafrikaner  seien, stehe bald mit einem Fuß im Gefängnis: „Ebenso wer anprangert, daß Gewalt  gegen Frauen im islamischen Kulturkreis überdurchschnittlich verbreitet ist“,  warnte die FPÖ-Nationalratsabgeordnete Susanne Winter.
„Es muß aber im  politischen Spektrum Platz sein für pointierte Positionen, ohne daß sie links  mit der Terrorismuskeule und rechts mit der Diskriminierungsaxt niedergeschlagen  werden.“  Der frühere Presse-Chefredakteur Andreas Unterberger glaubt, „viele  Vereine, deren einziger (meist subventionierter) Hauptzweck die Wahrung der  Political Correctness ist, werden ihren Mitarbeitstab aufstocken können, so  viele Möglichkeiten für ‘Sachverhaltsmitteilungen an die Staatsanwaltschaft‘ werden sich ihnen da öffnen“.
Der Österreichische Journalisten Club befürchtet,  daß beispielsweise auch die Aufdeckung schlechter Sicherheitsmaßnahmen auf  Flughäfen kriminalisiert werden könnte.
Tony Blair: „Saddam war ein Monster“
LONDON.
Der frühere Premierminister Tony Blair hat die  britische Teilnahme an dem 2003 begonnenen Irak-Krieg erneut gerechtfertigt.
„Saddam war ein Monster, und es war besser, ihn rasch zu entmachten“, erklärte  der Ex-Labour-Chef vorigen Freitag vor der Chilcot-Untersuchungskommission (JF  4/10).
Der damalige irakische Präsident habe „viele Jahre UN-Sanktionen verletzt  und nie ein Zeichen des Einlenkens gezeigt“.
Blair betonte in der  siebenstündigen Befragung, er habe damals „ohne Zweifel geglaubt“, daß der Irak  Massenvernichtungswaffen (WMD) besitze.
Es habe die Gefahr der Weitergabe von  WMD an Terroristen bestanden.
Auch heute gebe es starke Verbindungen zwischen  Terror-Gruppen und Ländern wie etwa dem Iran.
EU-Kontodaten gehen vorerst nicht in die USA
BRÜSSEL.
Die in Belgien ansässige internationale  Finanzdatenfirma Swift wird trotz einer entsprechenden Vereinbarung vorerst  keine Transaktionsdaten aus der EU an US-Behörden weiterleiten.
Anlaß ist die  noch ausstehende Zustimmung des Europaparlaments.
Der EU-Rat hatte der  Swift-Kontodatenweitergabe im November 2009 kurz vor Inkrafttreten des  Lissabon-Vertrags zugestimmt.
Der damals noch gültige Nizza-Vertrag hatte eine  obligatorische Zustimmung des EU-Parlaments nicht vorgesehen.
