Ich würde das einen Fehler nennen, keine  Täuschung.
Wie können Sie da so sicher sein?
Cogley: Natürlich weiß ich nicht, was wirklich  dahintersteckt, und wir werden es wohl auch nie erfahren.
Aber für mich sieht es  eher nach einem Fehler aus.
Die Medien nennen die Affäre inzwischen „Glaciergate“: Es  geht um die Behauptung im Bericht des Weltklimarats, die Gletscher – auf  englisch „glacier“ – würden bis 2035 weltweit zu achtzig Prozent schmelzen.
Was  haben Sie dagegen herausgefunden?
Cogley: Ich habe mich gefragt, worauf fußt diese  Behauptung?
Man sollte meinen, auf einem wissenschaftlich fundierten Aufsatz,  der in einem Fachmagazin ordentlich publiziert wurde.
Fehlanzeige!
Es handelt  sich lediglich um eine Angabe des World Wildlife Fund for Nature (WWF).
Dieser  wiederum beruft sich auf einen Artikel in einem populärwissenschaftlichen  Magazin, dem New Scientist.
Und dieses wiederum hat lediglich einen indischen  Gletscherforscher interviewt.
Und wie kommt man zu der Zeitangabe 2035?
Offenbar  bezieht sich das auf Untersuchungen des russischen Gletscherforschers Wladimir  Kotljakow aus dem Jahr 1996.
Der aber hatte nur recht grobe Berechnungen  angestellt – und obendrein spricht er nicht von 2035, sondern vom Jahr 2350!
Eine wahre Achterbahnfahrt an Fehlern.
Cogley: In der Tat!
Wäre Täuschung nicht fast noch die beruhigendere Variante?
Denn bei dieser haarsträubenden Kette von Fehlern erscheint der Weltklimarat  doch sonst als wissenschaftlich völlig inkompetent.
Cogley: Ich gebe zu, daß es schwer vorstellbar erscheint,  wie sich ein so grober Fehler durch alle Kontrollen des IPCC mogeln konnte, aber  noch schwerer fällt es mir, an eine Täuschung zu glauben.
Warum?
Cogley: Ein Fälscher würde mit einem so groben Fehler nicht  durchkommen.
Offensichtlich doch.
Cogley: Offensichtlich nicht, ich habe es bemerkt.
Wie offensichtlich war denn der Fehler?
Cogley: Leider ziemlich offensichtlich: Zum Beispiel sollen  die Himalaya-Gletscher bis 2035 ganz verschwunden sein.
Doch selbst beim  schlimmsten Klima-Szenario ist das in nur 25 Jahren nicht möglich.
Es hätte  eigentlich jedem Fachmann schon beim oberflächlichen Lesen auffallen müssen, daß da etwas nicht stimmen kann.
Wieso ist das dann nicht passiert?
Cogley: Fragen Sie nicht mich.
Wie glaubwürdig ist der Bericht des Weltklimarats nach  dieser Enthüllung noch?
Cogley: Seit dem Erscheinen des Berichts 2007 ist das der  einzige Fehler dieser Größenordnung, der nachgewiesen worden ist.
Der Bericht  als Ganzes ist damit nicht in Frage gestellt.
Sie gehören selbst zu den Autoren.
Cogley: Ja, und ich bin zuversichtlich, daß niemand je  einen solchen Fehler in jenem Teil finden können wird, zu welchen ich  beigetragen habe.
Wo ein Fehler ist, können weitere sein.
Cogley: Stimmt, aber wir können diese Möglichkeit nicht als  erwiesen ansehen, ohne Beweise zu haben.
Die Kritiker des Weltklimarats sehen das als erwiesen an.
Cogley: Die Höflichkeit gebietet es, diese Leute einer  Antwort zu würdigen.
Doch stellen sich ihre Thesen schließlich stets als  gegenstandslos heraus.
Deshalb sind diese Leute ein Ärgernis.
„Glaciergate“ ist nicht der erste Zwischenfall, vor  Weihnachten gab es „Climategate“ (JF berichtete).
Geben diese Vorfälle den  Kritikern nicht recht?
Cogley: Nein, es handelt sich um isolierte Zwischenfälle.
Und wo Menschen sind, da werden eben Fehler gemacht.
Der Ursprung des Fehlers war eine Behauptung des World  Wildlife Fund.
Der WWF ist aber keine neutrale Forschungseinrichtung, sondern  ein Umweltschutz-Interessenverband.
Der Weltklimarat beansprucht Objektivität  und stützt sich auf Lobbygruppen als Quelle?
Cogley: Der Weltklimarat hätte die Quelle prüfen müssen.
Ich finde, sich auf den WWF zu berufen, ist eine Sache, das ungeprüft zu tun,  eine andere.
Der Bericht des Weltklimarats ist nicht irgendeine  Expertise, sondern die Basis für globale politische Entscheidungen, für die  Milliardensummen ausgegeben werden und die die politische Agenda der Zukunft  beeinflussen.
Ist ein solcher Fehler also nicht völlig inakzeptabel?
Cogley: Da stimme ich Ihnen voll zu, so ein Fehler hätte  einfach nicht passieren dürfen!
Und ich kann nur hoffen, daß sich so etwas nicht  wiederholt.
Muß der Chef des Weltklimarats, der Inder Rajendra  Pachauri, zurücktreten?
Cogley: Nein, Dr. Pachauri kann man nicht für jede einzelne  Seite des Berichts verantwortlich machen.
Pachauri hat Kollegen, die in der Himalaya-Gletscher-Frage  widersprachen, der „Voodoo-Wissenschaft“ bezichtigt.
Cogley: Leider hat Dr. Pachauri die Vorliebe, aus der Hüfte  zu schießen, doch er hatte die Zahlen gar nicht überprüft: ein PR-Gau!
Dennoch,  unterm Strich hat Pachauri gute Arbeit geleistet, und ich sehe weder ihn noch  das IPCC insgesamt in Frage gestellt.
Prof. Dr. Graham Cogley, 61, ist Geograph an der  kanadischen Trent University ( www.trentu.ca ) und Mitautor des aktuellen  Weltklima-Berichts ( www.ipcc.ch )
