Mißgeburt Gesundheitsfonds
Jens Jessen
Die Kassen der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV)  werden mit den für 2010 zugewiesenen 168 Milliarden Euro nicht auskommen.
Es  fehlen etwa vier Milliarden Euro für die Gesundheitsausgaben.
Dabei handelt es  sich um eine Fehlkalkulation der Ausgabenentwicklung des Fonds durch das  Gesundheitsministerium.
Nur durch eine schnelle Erhöhung des 2009 von 15,5 auf  14,9 Prozent gesenkten Einheitsbeitragssatzes würden die bei Unterdeckung  vorgesehenen Zusatzbeiträge überflüssig.
Die Anpassung erfolgt laut Gesetz  jedoch erst dann, wenn der Gesundheitsfonds die Ausgaben der GKV zwei Jahre lang  nicht mehr mindestens zu 95 Prozent decken kann.
Die Konstrukteure des  Gesundheitsfonds – SPD und Union – haben für die derzeitige Konstellation  vorgesehen, daß die Kassen Zusatzbeiträge von bis zu einem Prozent des  beitragspflichtigen Einkommens erheben müssen.
Bisher sind nur acht Euro angekündigt worden, weil dann  eine teure Einkommensprüfung entfällt.
Die Krankenkasse hat ihre Mitglieder  spätestens einen Monat vor der Fälligkeit auf die Erhöhung hinzuweisen und die  Möglichkeit eines Kassenwechsels zu geben.
Der Wechsel ist nur möglich, wenn die  Zusatzbeiträge nicht überall erhoben werden.
Daß Derartiges geschehen kann,  haben Fondserfinder nicht einkalkuliert.
Daß durch die 96 Euro jährlich  Geringverdiener oder Sozialrentner überproportional betroffen sind, hatte in den  politischen Überlegungen ebenfalls keine Rolle gespielt.
Das neue  Bürgerentlastungsgesetz läßt übrigens die steuerliche Absetzung von  Zusatzbeiträgen ebenso zu wie die der herkömmlichen Kassenbeiträge als  Sonderausgabe.
Rentner, Geringverdiener oder Hartz-IV-Bezieher, die keine  Einkommensteuern zahlen, werden das dankbar zur Kenntnis nehmen.
