Und die Sorge, daß die Temperaturen in den nächsten  Jahrzehnten noch weiter steigen, mag die australische Phantasie beflügelt haben.
Ein Eisbeutel auf dem Kopf könnte dem kühlen Verstand wieder auf die Sprünge  helfen.
Aber mittlerweile ist die Problematik über das Niveau von Randmeldungen  hin zu größeren Berichten und Artikeln ausgeweitet worden: Australien hat  Probleme mit eingeschleppten Tierarten.
Zu den Bioinvasoren gehören die Kamele, aber auch  geschätzte 23 Millionen wilde Schweine, fünf Millionen Esel und 300.000 Pferde  in freier Wildbahn.
Der Klimawandel ist also nur ein Hilfs-argument.
Denn wilde  Kamele  verursachten auch Schäden und verbreiteten Krankheiten, heißt es.
Was  soll aber nun aus den zum Abschuß freigegebenen Kamelen werden?
Eine Gruppe  saudischer Tierfreunde hat das Problem erkannt und im Internet eine Kampagne zur  Rettung von 6.000 wilden australischen Kamelen gestartet.
Die in Dschidda  erscheinenden Arab News zitieren einen wohlhabenden saudischen Kamelbesitzer,  der die Sicht der Australier nicht teilt und bereit sei, 80 Kamele aus  Australien aufzunehmen.
Hunderte von Saudis wollen sich überdies an den Kosten  für die Überführung der Höckertiere beteiligen, die in dem Wüstenkönigreich als  wertvolle Gefährten der Menschen gelten.
Genügend Geld dafür soll bereits  gesammelt worden sein – Klimaschutz hin oder her.
