Meldungen
Siemens teilt Aufgabe des Iran-Geschäfts mit
MÜNCHEN.
Der Siemens-Konzern wird trotz Wirtschaftskrise  und Umsatzrückgang ab Mitte dieses Jahres keine Neugeschäfte mehr im Iran  annehmen.
So solle der Rückzug aus dem 1868 begonnenen Iran-Geschäft forciert  werden.
„Schon seit längerem haben wir unsere Geschäftsaktivitäten mit Kunden im  Iran reduziert“, erklärte Vorstandschef Peter Löscher vorige Woche auf der  Aktionärsversammlung in München.
Im Oktober 2009 habe der Vorstand diesen  Beschluß gefaßt, nur bestehende Verträge würden noch erfüllt.
Bislang habe  Siemens jährlich etwa eine halbe Milliarde Euro Umsatz im Iran erzielt.
Der  Jüdische Weltkongreß (WJC) begrüßte die Siemens-Ankündigung.
Löscher verdiene  Respekt, weil für Siemens viel Geld auf dem Spiel stehe, erklärte WJC-Präsident  Ronald Lauder.
Er hoffe, daß andere Firmen dem Beispiel folgten.
Im September  2009 hatte Siemens wegen Kritik an seinem Iran-Geschäft einen  300-Millionen-Dollar-Auftrag zur Lieferung von U-Bahnen nach Los Angeles  verloren.
2008 hatte Deutschland als wichtigster Handelspartner noch Waren für  3,9 Milliarden Euro in den Iran exportiert.
Der Verband Deutscher Maschinen- und  Anlagenbau (VDMA) rechnet wegen des Streits um das iranische Atomprogramm mit  weiteren Beschneidungen des Exportgeschäfts.
„Moralisches Handeln bringt langfristig Erfolg“
Davos.
Erzbischof Reinhard Marx glaubt nicht, daß strengere  Gesetze eine neue Weltfinanzkrise verhindern können.
„Nur moralisches Handeln  bringt langfristig ökonomischen Erfolg.
Also nicht: Catch the money and run away – das sollten die Verantwortlichen kapieren.
Das Hauptproblem in dieser Krise  ist doch die Kurzfristigkeit des Denkens“, erklärte der Leiter des Erzbistums  München und Freising anläßlich seines Auftritts auf dem Weltwirtschaftsforum in  Davos in der Süddeutschen Zeitung.
„Ohne Märkte kann ich mir eine Zivilisation  gar nicht vorstellen, ohne sie gibt es keinen Fortschritt.
Aber die Märkte  verteilen von sich aus nicht gerecht.
Man kann Waren auf Märkten handeln, aber  Gesundheit und Bildung etwa eignen sich nicht oder nur sehr eingeschränkt für  den Markt“, erläuterte Marx.
„Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs galt der von  staatlichen Regelungen befreite Markt als modern: Alles, was privat organisiert  wird, was dem Markt überlassen wird, ist besser.
Aber das ist doch nicht wahr.“
 
3,7 Milliarden Euro für radioaktiven Müll
WOLFENBÜTTEL.
Eine Evakuierung des einsturzgefährdeten  Atommüllendlagers Asse bei Wolfenbüttel (JF 30/09) wird für den Steuerzahler  womöglich teurer als bislang prognostiziert: Eine Rückholung der radioaktiven  Abfälle aus dem ehemaligen Salzbergwerk könnte 3,7 Milliarden Euro kosten,  erklärte Bundesumweltminister Norbert Röttgen (CDU) vorige Woche im Umweltausschuß des Bundestages.
Für eine Kostenbeteiligung der Energiekonzerne  gebe es derzeit keine Rechtsgrundlage, so Röttgen.
In einem Gutachten für das  Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) waren die Sanierungskosten auf 2,5 Milliarden  Euro taxiert worden.
Das BfS hatte die Auslagerung der zwischen 1967 und 1978  eingelagerten 126.000 Fässer mit leicht- und mittelstark strahlendem Atomabfall  innerhalb von zehn Jahren empfohlen.
Zahl der Woche
2.259.437 Pkw aus der Produktion inländischer Hersteller  wurden 2009 in Deutschland neu zugelassenen – das waren 59,3 Prozent aller  Neuwagen.
Aus Frankreich kamen 12 Prozent, aus Japan 11 Prozent.
Es folgten die  Tschechei (5 Prozent), Italien (4,8), Südkorea (3,9) und Spanien (1,8).
(Quelle:  Kraftfahrt-Bundesamt)
