Er plädiert dafür, daß das neue Parteiprogramm der      Freiheitlichen so erstellt wird, daß "alle Wertorientierten sich identifizieren      können".
Gegen den Bruch mit den historischen Grundlinien ist auch der Wiener      Landtagsabgeordnete Rüdiger Stix, der in den Äußerungen Stadlers einerseits eine      Einmischung eines Freiheitlichen in Kirchenangelegenheiten sieht, habe doch kein Politiker über die Flügelkämpfe unter Roms österreichischen Repräsentanten zu urteilen.
Andererseits solle die FPÖ nicht diejenigen ihrer Mitglieder vor den Kopf stoßen, die      aus der Kirche ausgetreten sind und die gerade in Wien eine ordentliche Mehrheit stellten:      "Gemeinsam mit unseren christlich orientierten Wählern unterstützten sie unseren      wertorientierten, ordoliberalen Kurs."
Bei allem Sinn für Werte, wie sie von der Kirche vermittelt werden, gibt es nämlich      schon auch Differenzen, die man nicht ausblenden sollte.
Hatten die Freiheitlichen immer      postuliert, daß für sie der Mensch im Mittelpunkt stünde, geht es dem gläubigen      Gegenüber stets um die "Gemeinschaft der Gläubigen".
Auch ein Jörg Haider      hatte aber in seinem Buch "Die Freiheit, die ich meine" vor der Gefahr gewarnt,      "daß im religiös-fundamentalen Streben die Freiheit zugunsten eines anonymen      Kollektivs negiert wird".
Genau hier macht sich der Unterschied auf.
In Zeiten der gesellschaftlichen      Pluralisierung, einer sich verstärkenden Individualisierung und Strukturauflösung sind      Werte durchaus gefragt.
Aber Glauben zu verkünden, das ist nicht die Aufgabe einer      politischen Partei.
Der Papierkrieg, der sich im Oktober mit der Verkündigung des neuen      FP-Parteiprogrammes legen wird, scheint aber eher auf die totale Beliebigkeit von      politischen Inhalten hinzuweisen.
Wenn Freiheitliche zu kämpferischen Katholiken, wenn      die letzten Linken zu den ersten Christen werden und Sozialdemokraten rechte Politik      machen, während sich die ÖVP als "Heimstatt der Liberalen" (Pröll)      deklariert, ist das nicht ernst zu nehmen.
