© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
John Cage: Der amerikanische Komponist wäre am 12.      September 85 geworden.
Der musikalische Klang der Stille
von Art-Oliver Simon
Um die Musik und die Person      des amerikanischen Komponisten John Cage, der sich besonders nach dem Zweiten Weltkrieg      neben Künstlern wie den Malern Jasper Johns, R. Rauschenberg, dem Choreographen Merce      Cunningham und dem Dichter E.
E. Cummings zu einem führenden Vertreter der amerikanischen      Avantgarde entwickelte, ist es fünf Jahre nach seinem Tode ruhiger geworden.
Nachdem die      Grabreden und Elogen von Komponisten, Musikern, Kritikern dazu genutzt worden waren, sich      in den öffentlichen Vordergrund zu schieben und kein Festival Neuer Musik ohne ein Werk      des angebeteten verstorbenen Meisters stattfinden durfte, hat die Zeit der geistigen      Aufräumarbeit begonnen, deren Ende nicht abzusehen ist und die vor allem eines offenbart:      die Leere, die sein Werk hinterläßt, ein nach beiden Seiten offener Hohlraum zwischen      Schweigen und Sprechen.
John Cage hat die Stille wie selbstverständlich als einen festen      Bestandteil der Musik neben anderen Parametern betrachtet.
Schweigen und Sprechen      gehörten für ihn so zum Leben wie Essen, Teetrinken, Schlafen.
Seine Gespräche mit      befreundeten Musikern, Künstlern und Wissenschaftlern führte er zumeist am Telefon, auf      Proben wirkte er oft hilflos und sagte meist zu allem Ja und Amen, nur um die auf seine      Ratschläge wartenden Musiker zufriedenzustellen.
Viele seiner öffentlichen Auftritte ähnelten dadaistischen Happenings, so wie er es von seinem Vorbild, dem französischen      Komponisten Satie, gelernt hatte.
Die Grenzen zwischen den Kunstgattungen waren für ihn      fließend, eine eindeutige Abgrenzung hat er nie akzeptiert.
Unter seinen Werken befinden      sich neben der Musik auch Essays und Bücher.
Als grenzüberschreitender Geist beherrschte      er das Spiel mit der Verunsicherung über die als unverrückbar angesehenen Kunstformen.
Wo andere sich als Weltveränderer gebärdeten oder ihre      Musik in großen Effekten und Tremolos schwelgen ließen, gab er seinen letzten      vollendeten Werken einfach Nummern, ähnlich wie die Straßen seiner Heimatstadt New York.
Erkennen hieß für ihn vor allem eines: Nichtverstehen, die Dinge gewähren lassen, die      Aufmerksamkeit gegenüber dem Eigenleben der Klänge.
Deshalb auch die überflüssige      Frage nach der Individualität des Schöpfers, conditio sine qua non, um sich im      sensations- und imagehungrigen Musikleben unserer Tage zu behaupten.
Psychologische      Ansätze etwa in der Nachfolge Sigmund Freunds, sein Innenleben in der Musik einem vom      Alltag frustrierten Publikum zur Schau zu stellen, waren ihm fremd.
John Cage: Erfinder des musikalischen Zufalls und radikaler      Erneuerer der herkömmlichen, seit mehr als drei Jahrhunderten gültigen europäischen      Notenschrift.
Seine kreativen Anregungen holte er sich aus dem chinesischen "Buch der      Wandlungen" ("I ging") und setzte dessen Gesetze in eine neue musikalische      Klangwelt um.
Er ließ Münzen und Würfel über die Form eines Musikstücks entscheiden,      viele seiner Kompositionen bestehen eher aus einer losen Blättersammlung oder einzelnen      Stimmen denn aus einer zusammenhängenden Partitur.
Die Stellung des Notenpapiers auf      seinem Schreibtisch, eine Unebenheit oder ein Knick konnten für ihn zum Ausgangspunkt      einer neuen musikalischen Idee werden, eine auf den Kopf gestellte Skizze war ihm oft mehr      wert als eine nach akademischen Regeln gefertigte Partiturseite.
Nach Belieben verwendete      er komplexe rhythmische Zahlenreihen, mit denen er zuerst in seiner Auseinandersetzung mit      der indischen Musik und ihren zum Teil endlos langen talas Bekanntschaft machte.
Musik als Abenteuer und Entdeckungsreise, als      buchstäbliche Suche eines schwarzen Flecks auf der weißen Landkarte bildeten die      Fixpunkte seines Schaffens ("Imaginary landscape" heißt der Titel seiner      frühen Werkserie), von seinen Nachahmern blind bewundert, die er nicht selten mit seinen      sich widersprechenden Äußerungen und Resultaten in die Irre geführt und zum Verstummen      gebracht hat, von seinen Gegnern vor allem aus Europa, die das geheiligte, in sich ruhende      und abgeschlossene musikalische Werk des musikliebenden Bürgertums in seiner Substanz und      Ewigkeit gefährdet sahen, als Scharlatan und Dilettant diffamiert.
Sein Konzeption des      musikalischen Werkes markiert den Übergang vom 19. zum 20. Jahrhundert, von der      autoritätsgläubigen Statik der bürgerlichen Gesellschaft mitsamt ihrer aus der      Aufklärung überlieferten Optimismus hin zur Massendemokratie des ausgehenden 20.      Jahrhunderts, zur Bedrohung und Auflösung aller existierenden Werte.
Sein Werk steht für      die Aufhebung aller musikästhetischen Verbote.
Alltagsgeräusche und elektronische      Klänge stehen dem Komponisten heute selbstverständlich und gleichberechtigt neben allen      konventionellen Instrumentalklängen als musikalisches Material zur Verfügung.
Gleichzeitig bedeutet diese bedingungslose Freiheit der Musik und die gigantische      Explosion der Ausdrucksmöglichkeiten, die nicht zuletzt den Werken John Cages zu      verdanken ist, für den modernen Künstler auch ein gestiegenes Maß an      Eigenverantwortung, weil es heute nicht mehr so einfach wie früher ist, sich an      bestehenden ästhetischen Tabus als kreativer Reibefläche abzuarbeiten.
Modern sein kann      nur derjenige, der die Postmoderne überholt.
Schöpferisch zu sein heißt heute, die – im Kern – graue Alltagslangeweile des bunten Nebeneinanders und der      gleichgültigen Beziehungslosigkeit zu besiegen, die Kunst des Aussparens zu beherrschen,      nichts zu sagen, was möglich ist, sondern nur das Nötige zu tun.
