© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
EU-Gipfel auf dem Petersberg: Streit um "Agenda      2000" ungelöst
Schröder in der Zwickmühle
Johanna Christina Grund
Der Verteilungskampf um die Finanzmittel der Europäischen Union nimmt immer dramatischere      Formen an.
Weder die unter massiven Protesten von 40.000 Bauern aus allen EU-Ländern      laufenden Verhandlungen der Agrarminister in Brüssel noch der "Such- und      Orientierungsgipfel" der Regierungschefs am vergangenen Freitag auf dem Petersberg      bei Bonn haben in den Streitpunkten "Agenda 2000" und Neuordnung der      Regionalförderung Ansatzpunkte für eine Einigung erbracht.
Das sind alles Themen, die      die deutsche Ratspräsidentenschaft von ihren österreichischen Vorgängern ungelöst      weitergeschoben erhielt.
Auf rührend dilettantische Art setzten sich Bundeskanzler      Schröder und sein Außenminister Fischer selbst unter Zeitdruck, als sie die Lösung      dieser an sich unlösbaren Probleme auf dem Berliner Sondergipfel Ende März ankündigten.
Drei Wochen davor sind sie von einem einvernehmlichen Beschluß der 15 Regierungschefs über die Agenda und die Geldaufteilung weiter entfernt denn je.
Die Euroturbos in      Kommission und Ministerrat sind für das mögliche Desaster ihrer ebenso visionär wie      wahnwitzig anmutenden Politik selbst verantwortlich.
Sie haben mit den als      "irreversibel" umjubelten "Heldentaten" von Maastricht und Amsterdam      1992 und 1996 ihre Heimatländer und deren Bürger in einen Geisterzug gesetzt, der nicht      mehr bremsbar ist, es sei denn durch Entgleisung.
Deshalb wird eine durch die Gefahr der      Zugkatastrophe erzwungene Einigung auf dem Berliner Gipfel wahrscheinlich erst wieder nach      einer "Nacht der langen Messer" verkündet werden.
Denn das unermeßliche      Glück, diese ganze EU loszuwerden, wird weder den in ihrer Existenz bedrohten Landwirten      noch den für die "Osterweiterung" mit einem niedrigen Lebensstandard      "beglückten" anderen Bürgern beschieden sein.
Sie müssen den Kelch ihrer Wahl      bis zur bitteren Neige austrinken.
Die Szenerie, vor der sich die unerquicklichen Auseinandersetzungen um großmächtige      Ansprüche und bescheidene finanzielle Möglichkeiten abspielten, ist doch atemberaubend.
Erst bricht die EU mit dem "Euro" der Finanzhoheit der Teilnehmer an der      Währungsunion das Rückgrat, dann droht sie mit dem Scheitern des Kunstgeldes bei      Ablehnung der "Agenda 2000".
Erst beginnt sie Aufnahmeverhandlungen mit sechs      bekanntermaßen armen Beitrittskandidaten Mittel- und Südosteuropas, dann will sie die      Zahlungen dafür nach Art eines Zuchtmeisters durchdrücken.
Als erstes sollen jetzt die Bauern bluten
Die ersten Schröpfopfer der Brüsseler Technokraten sind die Bauern.
Ihre Dezimierung über Preissenkungen und degressive Ausgleichszahlungen folgt zwei strategischen Zielen:
1.
Nach Wegfall der nationalen Agrarmarktordnungen und des Schutzes vor ungehemmten      Billigimporten aus Ländern mit Niedriglohnniveau und mit industriell geführter      Landwirtschaft müssen die bäuerlichen Familienbetriebe gestützt werden, weil sie die      Produkte ihrer Arbeit nur unter Selbstkostenpreis verkaufen können.
Mittlerweile fressen      die Agrarsubventionen mit 80 Milliarden Mark fast die Hälfte des gesamten jährlichen      EU-Budgets auf.
Ungebremst würden sie bis 2006 auf 115 Milliarden steigen.
Landwirtschaftskommissar Franz Fischler will die Ausgaben dafür aber nur bis 2003 auf 96      Milliarden ansteigen lassen und dann auf dieser Höhe einfrieren.
Dazu sollten laut      "Agenda 2000" die Interventionspreise, die den Bauern bisher einen Mindesterlös      garantierten, bei Getreide um 20 Prozent, bei Rindfleisch um 30 Prozent und bei Milch um      15 Prozent gesenkt werden.
Das soll Überschußproduktion verhindern und den Verkauf der      Produkte auf dem Weltmarkt zu dort üblichen niedrigen Preisen fördern.
Die Bauern sollen      Ausgleichszahlungen für ihre geringeren Einnahmen mit absteigendem Volumen bis 2002      erhalten, ohne daß ihre Verluste gedeckt werden.
Laut Bauernverbandspräsidenten Gerd      Sonnleitner kostet dieses Modell die heimischen Landwirte vier Milliarden Mark.
Der Kompromißvorschlag der deutschen Ratspräsidentenschaft, vorgetragen durch      Minister Heinz Funke (SPD), sieht bei Rindfleisch nur eine Senkung von 25 Prozent der      Stützpreise vor, beruht aber auf einem Co-Finanzierungsmodell für die      Ausgleichszahlungen.
Diese sollten aus den nationalen Budgets gedeckt werden.
Funkes Plan      wurde vom französischen Agrarminister Jean Glavany weggefeht.
Kein Wunder: Frankreich      profitiert in besonderem Maße von Agrarsubventionen.
Und Spaniens Ministerpräsident      José Aznar legt sich in Bonn ebenso quer wie vorigen Dezember in Wien: "Man kann über alles reden, nicht aber über die EU-Subventionen für Spanien."
2.
Das Höfesterben in der Landwirtschaft wird von der Brüsseler Kommission billigend      hingenommen.
Seit der Einführung des "gemeinsamen Agrarmarktes" gingen in der      Bundesrepublik über eine Million landwirtschaftlicher Betriebe unter.
"Agenda      2000" und GATT-Einbindung fördern die Existenzvernichtung und den Abbau der      Landwirtschaft auf autarker Basis.
Auf diese Weise wird jeder Mitgliedsstaat grenzenlos      erpreßbar, weil nicht mehr aus eigener Kraft mit Lebensmitteln versorgbar und damit von      Importen anhängig.
Der Weg hinaus aus dem Käfig der EU ist damit für alle Zeit      unmöglich.
Die Osterweiterung des Kolosses nur um die ersten sechs der elf Kandidaten kostet bei      günstiger Wirtschaftsentwicklung laut Berechnung der Kommission zirka 92 Milliarden Mark.
Erzielt die "Agenda 2000" ihr Einsparungsziel im Agrarbereich, werden die      bisherigen Regionalförderungen nach dem Ziel-1-Modus gekürzt.
319 Milliarden Mark      verteilte die EU im Zeitraum von 1994 bis 1999 nach dem Gießkannenprinzip an Gebiete,      deren wirtschaftlicher Standard nur maximal 75 Prozent des Durchschnitts in der Union      erreicht.
Der in förderungsberechtigten Regionen wohnende Bevölkerungsanteil soll von      heute 51 Prozent auf 35 bis 40 Prozent reduziert werden, wobei Brüssel laut      Finanzstrukturreform alle Entscheidungen über Fördergebiete und Objekte an sich ziehen      will.
Dieser Plan hat den bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber schon erregt.
Anläßlich einer Podiumdiskussion mit EU-Wettbewerbskommissar Karel van Miert erklärte      er: "Das ist ungeheuerlich.
Deutschland soll verboten werden, eigene Fördermittel      nach eigenem Maßstab zu verteilen.
Wir können immer weniger selber regeln.
Und das      vernichtet die Demokratie in unserem Lande.
Ich fordere Kanzler Schröder auf, die      Gestaltungsfreiheit der Länder auf dem Gipfel in Bonn und Berlin zu verteidigen."
Schröder hat ein nüchternes Verhältnis zur Union
Mit der Aufnahme von Ungarn, Tschechien, Polen, Slowenien, Estland und Zypern wird ein      rapides Absinken des Wohlstandsdurchschnittes in der EU ohnehin eintreten.
Dann erscheint      höchst fraglich, welche deutschen Gebiete noch unter 75 Prozent dieses neuen      Bemessungsmaßstabes liegen.
Das auf diese Weise vereinigte EU-Europa wird ärmer sein,      als jeder Bürger hierzulande sich das momentan vorstellen kann.
Wenn bisher in der      Bundesrepublik wegen des gleichen Wohlstandsniveaus schon ein Gerangel zwischen reichen      und armen Ländern um den Finanzausgleich stattfand, so werden auf Basis der erweiterten      EU-Transferzahlungen immensen Ausmaßes zu leisten sein.
Zu Zeiten der Regierung Kohl konnten alle EU-Staaten sicher sein, daß Kohl zahlt.
Die      Regierung Schröder indessen hat ein nüchternes, kein euphorisches Verhältnis zur EU und besteht ungeachtet des höheren Geldbedarfs auf Entlastungen von den 22 Milliarden Mark      Nettozahlungen nach Brüssel.
In dieser Forderung liegt die Ursache der schweren      Verstimmung mit Frankreich und den Südländern.
Diese vertreten selbstverständlich ihre      nationalen Interessen und kennen keine Kompromisse.
"Der Britenrabatt", so      erklärte Premierminister Tony Blair auf dem Petersberg, "ist nicht      verhandelbar."
Frankreichs Präsident Jacques Chirac warf bei der Ablehnung des      deutschen Co-Finanzierungsplanes, der die französischen Beiträge auf ein der      Wirtschaftskraft des Landes entsprechendes Maß anheben soll, der deutschen Regierung vor,      sie denke nur an die Finanzen und sei nicht mehr von "europäischem Geist"      beseelt.
Sie ließe es als Ratspräsident an der gebotenen Neutralität fehlen und werde      Europa in eine Krise stürzen.
Schröder gerät in eine üble Zwickmühle.
Verlangt er weiter eine Minderung der      deutschen Nettozahlungen um 7,5 Milliarden Mark, ließen die Nettoempfänger die      "Agenda 2000" scheitern, würden sie die Aufnahme neuer Mitglieder auf die lange      Bank schieben, stürzten sie die EU und den "Euro" in eine tiefe Krise und      gäben den Deutschen die Schuld dafür.
Der "Euro" verliert ohnehin an den      internationalen Börsen an Wert, büßte seit dem 4. Januar gegenüber dem US-Dollar schon      6,95 Prozent seines Kurses ein und wird zu der von Finanzexperten vorausgesagten      Weichwährung.
Da zumindest elf der 15 Mitgliedsstaaten aber ihr nationales Geld dem      "Euro" geopfert haben, werden alle Mitläufer geköpft, wenn der      "Euro" abstürzt.
Auf einer Rundreise durch alle Hauptstädte der EU-Länder will Schröder im März      retten, was zu retten ist.
Ausgerechnet die CDU, die in ihrer 16jährigen Regierungszeit      die EG und später die EU zu dem unbremsbaren Koloß machte, der sie heute ist, verlangt      nun von der rot-grünen Regierung die Entlastung um jene 7,5 Milliarden Mark, die sie      selbst nie durchzusetzen wagte.
In ihrem neuesten Positionspapier drohte sie andernfalls      mit einer Blockade der "Agenda 2000" im Bundesrat.
Jeder Mitgliedsstaat, so      postuliert das Positionspapier der CDU, solle künftig nur so viel in die      Gemeinschaftskasse einzahlen, wie seinem Bruttosozialprodukt in Kaufkraftstandards      entspreche.
Die Nettobeiträge müßten sich künftig am Grundsatz der      Leistungsgerechtigkeit orientieren.
Schröder kann höchstens 1,5 Milliarden für Bonn durchsetzen, soll der Gipfel Ende      März in Berlin nicht scheitern.
Noch Mitte 1998 hat Schröder, damals noch als      Ministerpräsident von Niedersachsen, gefordert, Deutschland müsse um 14 Milliarden      entlastet werden.
Entweder er verliert an Prestige in der EU und bringt mit der      "Agenda 2000" die gesamte Ratspräsidentenschaft zum Scheitern oder er wird in      Deutschland unglaubwürdig, ein Objekt von Hohn und Spott der geprellten und durch große      Worte betrogenen Bürger und der schadenfrohen Opposition.
Eine Krise der EU wäre das Beste, was der Bundesrepublik passieren könnte, wenn diese      Krise das Syndikat auf jenen Status zurückverwiese, der für ein dann wieder souveränes      und handlungsfähiges Land erträglich wäre, und die Traumtänzer von Brüssel von ihrem      Größenwahn erlöste.
Daß es beim Sondergipfel in Berlin schon dazu kommt, ist      allerdings unwahrscheinlich.
Der Irrweg der EU ist also noch nicht zu Ende.
