Der fehlgesteuerte Sozialstaat
Neue Diskussion um Hartz IV: Der ungelöste Konflikt  zwischen Lohnabstandsgebot und staatlichen Leistungen zur Kinder- und  Familienförderung
Michael Paulwitz
Eisige Ablehnung erntete der hessische  CDU-Ministerpräsident Roland Koch für seinen eher allgemein gehaltenen Hinweis  auf die „Perversion des Sozialstaatsgedankens“ – daß „Millionen, die hart  arbeiten, sehen, daß sie ohne eigene Anstrengung folgenlos annähernd das Gleiche  verdienen könnten wie diejenigen, die das System ausnutzen“.
Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen widersprach Kochs Forderung nach  einer Arbeitspflicht für Arbeitslosengeld-II-Empfänger – Sanktionen für  Arbeitsverweigerer gebe es bereits.
Statt dessen meinte die CDU-Politikerin, es  sei „ein absolut wünschenswertes Ziel, daß auf die Dauer das Wort Hartz IV  verschwindet“.
Vor dem kommenden Dienstag erwarteten Urteil des  Bundesverfassungsgerichts zu den Regelsätzen der „Grundsicherung für  Arbeitssuchende“ ist die Debatte um die Zukunft des Sozialstaats nun mit voller  Härte entbrannt.
Im Jahr 2008 gab der Bund für Arbeit und Soziales 124  Milliarden Euro aus.
In diesem Jahr werden es laut Finanzplan bereits 153  Milliarden Euro sein.
Deutschland lebt nicht erst seit den milliardenschweren  Rettungspaketen für Pleitebanken auf Pump.
Auch schon vor der Weltwirtschafts-  und Finanzkrise lebten der Bund, fast alle Länder und die meisten Gemeinden über  ihre Verhältnisse.
Die kontinuierlich steigenden Sozialausgaben sind eine  wesentliche Ursache für den wachsenden Kreditbedarf der öffentlichen Hand.
2008  zahlte der Bund 21 Milliarden Euro allein für das Arbeitslosengeld II.
Das war  nach dem Zuschuß für die Gesetzliche Rentenversicherung (78,5 Milliarden Euro)  der zweitgrößte Posten (17 Prozent) des Etats für Arbeit und Soziales.
Insgesamt sind im Haushalt 2010 bislang 26,2 Milliarden  Euro für das Arbeitslosengeld II eingeplant.
Für die gesamte „Grundsicherung für  Arbeitssuchende“ sind 41,1 Milliarden Euro vorgesehen.
Sollte das  Bundesverfassungsgericht eine Erhöhung oder Angleichung des Hartz-IV-Regelsatzes  für Kinder verlangen, dann könnten weitere Milliarden fällig werden.
Linkspartei  und Sozialverbände fordern seit Jahren eine Anhebung der Regelsätze von bisher  359 auf 420 Euro.
Mit den rot-grünen Hartz-Reformen wurde der Sozialstaat ab  2005 nicht ab-, sondern insgesamt ausgebaut.
Speziell frühere Empfänger von  Sozialhilfe wurden dadurch bessergestellt.
Verlierer waren die bisherigen  Bezieher von Arbeitslosenhilfe, die auch als langjährige Steuer- und  Beitragszahler nach einem Jahr Arbeitslosigkeit rasch auf eine Stufe mit jenen  gestellt werden, die nie einen Beitrag zum Solidarsystem geleistet haben.
Die  Einlassungen Kochs haben nun den Blick auf die augenfälligste Fehlsteuerung  gelenkt: die inzwischen quasi systemimmanente Verletzung des Lohnabstandsgebots,  das dem Staat aufgibt, Transferleistungen erkennbar unter dem Arbeitseinkommen  in unteren Lohngruppen zu halten.
Ein verheirateter Beschäftigter im Einzelhandel mit zwei  Kindern erhält beispielsweise einen Nettolohn 1.353,55 Euro.
Hinzu kommen  Kindergeld (368 Euro) und eine Hartz-IV-Aufstockung für Niedrigverdiener von  218,45 Euro – das ergibt ein Haushaltseinkommen von 1.940 Euro.
Als  Hartz-IV-Bezieher käme sein Haushalt (die Regelsätze für alle Familienmitglieder  plus Miet- und Heizkostenerstattung zusammengenommen) nur auf etwa 300 Euro  weniger.
Manche kommen da ins Grübeln, ob das Aufstehen morgens noch lohnt.
Etwa  6,5 Millionen Arbeitnehmer, so schätzt die Wirtschaftswoche, arbeiten in  Deutschland für Stundenlöhne unter 9,62 Euro im Westen bzw. 7,18 Euro in  Mitteldeutschland.
Sie verdienen damit knapp mehr oder sogar weniger, als sie  mit Arbeitslosengeld II erhalten würden.
1,3 Millionen (ein Fünftel der  ALG-II-Bezieher) von ihnen erhalten deshalb zusätzlich Hartz IV-Leistungen.
Natürlich würde auch ein Großteil der Hartz-IV-Empfänger am  liebsten wieder arbeiten.
Knapp fünf Millionen sind es bundesweit, weitere 1,8  Millionen leben mit ihnen in „Bedarfsgemeinschaften“ ebenfalls von  Hartz-IV-Leistungen.
Die Zahlen sind in den fünf Jahren seit Inkrafttreten der  Hartz-Gesetze kaum gesunken.
Wie hoch der Anteil an Arbeitsunwilligen ist, die sich auf  Kosten der Allgemeinheit in Hartz IV eingerichtet haben und mit staatlicher  Grundsicherung, den vielfältigen Vergünstigungen und Ermäßigungen vor allem in  den Städten und dazu vielleicht noch schwarzen oder illegalen Nebeneinnahmen ihr  Auskommen finden, kann nur gemutmaßt werden.
Laut aktuellen Angaben der  Bundesagentur für Arbeit (BA) ist die Zahl der Straf- und Bußgeldverfahren gegen  Hartz-IV-Empfänger im vergangenen Jahr um 1,8 Prozent auf knapp 165.000 Fälle  gestiegen.
Insgesamt errechnete die BA eine Mißbrauchsquote von 1,9 Prozent.
Roland Koch schätzt die „schwarzen Schafe“ aber auf zwischen zehn und fünfzehn  Prozent – das sei zumindest der Anteil derer, die in Hessen ihren Antrag  zurückzögen, wenn der Druck zur ernsthaften Arbeitssuche erhöht werde.
In Städten wie Berlin (mit über 21 Prozent offen oder  verdeckt Arbeitslosen) ist eine effektive Mißbrauchskontrolle zudem faktisch gar  nicht mehr möglich.
Jeder sechste Hauptstädter und ein Drittel der Kinder leben  von Hartz IV, die Versorgung der durch 5.500 „Jobcenter“-Mitarbeiter verwalteten  590.000 Arbeitslosengeldbezieher kostet monatlich etwa 285 Millionen Euro.
In Berliner Problemstadtteilen wie Nord-Neukölln leben  derzeit drei Viertel der Einwohner unterhalb der 700-Euro-Armutsgrenze, zwei von  drei unter 25jährigen bestreiten den Lebensunterhalt mit staatlichen Leistungen.
Hier offenbaren sich vor allem die Folgen der Einwanderung in die Sozialsysteme:  Während zwischen 1970 und 2003 die Zahl der Ausländer in Deutschland von drei  auf 7,3 Millionen stieg, blieb die Zahl der sozialversicherungspflichtig  beschäftigten Zuwanderer mit 1,8 Millionen nahezu gleich.
23 Prozent der  ALG-II-Empfänger sind Ausländer.
Ebenfalls krasse Fehlanreize setzt der Sozialstaat nach  einer Studie des Instituts für Weltwirtschaft (IfW) aber auch bei den „Hätschelkindern der Nation“ (FAS) – den etwa 1,6 Millionen Alleinerziehenden,  die zu 95 Prozent Frauen sind.
Etwa 40 Prozent von ihnen leben von  Sozialleistungen.
Alleinerziehende „Bedarfsgemeinschaften“ (so der Begriff im  Sozialgesetzbuch) stehen beim Hartz-IV-Bezug einsam an der Spitze aller  Bevölkerungsgruppen.
Zugleich ist ihre Zahl in Deutschland viermal so schnell  gewachsen wie im Durchschnitt aller OECD-Länder.
Auch hierfür liegt ein entscheidender Grund im  Hartz-IV-System: Alleinerziehende haben Anspruch auf zusätzliche Kinderzuschläge  von 36 bzw. 12 Prozent des Regelsatzes je Kind, die sich auf bis zu 60 Prozent  aufsummieren lassen.
Eine alleinerziehende Mutter mit zwei kleinen Kindern hätte  mit einigen Wochenstunden Arbeit auf 400-Euro-Basis 1.660 Euro monatlich zur  Verfügung, eine vergleichbare reguläre Arbeitsstelle brächte ihr nur 1.500 Euro,  heißt es in der noch unveröffentlichten Studie.
Das lädt nicht nur zum  Mauscheln.
Der Präsident des Münchner Ifo-Instituts, Hans-Werner Sinn,  kritisiert sogar, die staatliche Unterstützung nehme „den Charakter einer  Trennungsprämie“ an.
Um eine erwerbslose Alleinerziehende zu alimentieren, ist  in etwa die Steuerleistung von zwei arbeitenden Frauen notwendig.
Hartz IV schafft damit auch keine Anreize für  Alleinerziehende zur Rückkehr in Partnerschaft oder Beruf.
Laut BA verbleiben  Alleinerziehende deutlich länger im Hartz-IV-System als etwa Alleinstehende oder  Paare mit Kindern.
30 Monate nach Einstieg in den Bezug seien bei den  letztgenannten Gruppen nur noch rund 30 Prozent im Leistungsbezug, bei  Alleinerziehenden fast die Hälfte.
Foto: Hartz-IV-Empfängerin mit Kindern: Alleinerziehende  haben Anspruch auf Kinderzuschläge von 36 bzw. 12 Prozent des Hartz  IV-Regelsatzes
