Pankraz,
das Burka-Verbot und die Körperbilder
Genau zur gleichen Zeit, da im Pariser Parlament eine  Allparteienresolution für ein Burka-Verbot eingebracht wurde, eröffnete im  Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe die Ausstellung „Nude Visions.
150  Körperbilder in der Fotografie“, eine äußerst „freie“ Schau, in der auch noch  der intimste Teil des weiblichen Körpers scharf ins Bild genommen und ungeniert  vorgezeigt wird.
Das Echo auf die Pariser Resolution war riesig und weckte  leidenschaftliche nationale und internationale Kommentare.
Die Vernissage in  Hamburg hingegen blieb Angelegenheit einiger weniger Kuratoren und  Hobbyfotografen.
Das öffentliche Interesse tendierte gegen Null.
Burka bedeutet Totalverhüllung, „Körperbilder“ im heutigen  Verständnis bedeuten Totalentblößung.
Das heißt denn also: Wenn heute eine Frau  total verhüllt durch die Straßen von Paris oder Hamburg spaziert, regen wir uns  mehr auf, als wenn sie sich splitterfasernackt fotografieren und öffentlich  ausstellen läßt.
Das war bekanntlich nicht immer so, und man sollte – jenseits  aller Politik – vielleicht einmal darüber nachdenken.
Man setzt, findet Pankraz, mittlerweile allzu schnell  voraus, daß Burka-Trägerinnen sogar hierzulande zur Burka stets irgendwie  gezwungen würden; danach gefragt hat sie üblicherweise niemand.
Was die Leute  spontan nach Verbot rufen läßt, ist weniger die politische Empörung über die  Unterdrückung der „armen Frauen“, vielmehr empört man sich darüber, daß da hin  und wieder ein weibliches Wesen, ob unterdrückt oder nicht, in den Blick kommt,  von dem man tatsächlich nicht einmal die Augen sehen kann.
Wo gibt’s denn so  was?
Der moderne Westeuropäer hat ein „Recht“ auf Körperbilder!
Körperbilder, „nude visions“, sind Menschenrecht!
Wenn sich kaum jemand für die Hamburger Aktfoto-Ausstellung  interessiert, so liegt das ja  nicht an gewachsener öffentlicher Dezenz oder  Schamhaftigkeit, sondern an Überfütterung.
Warum soll man denn extra ins  Museum  gehen, wo man doch jederzeit im Pornoshop oder im Internet Aktbilder in  beliebiger Stellung und Enthüllungsphase konsumieren, studieren, heranzoomen  kann?
Wozu braucht man noch Akt-Kunst, wenn der „Akt“, die Erscheinung des  nackten Körpers, längst von allen Plakatwänden flimmert?
Die Hamburger Schau war vergangenes Jahr bereits im  Münchner Stadtmuseum zu sehen.
Auch dort beklagte man sich über mangelnde  Aufmerksamkeit und erinnerte sich sehnsüchtig an eine ähnliche Schau am selben  Ort, die in den wilden Nach-68er-Jahren stattgefunden hatte.
Damals kam es zu  einem „Eklat“, weil sich ein Trupp Emanzen mit wilder Gebärde vor den gezeigten  Fotografien entblößte und sie in corpore nachahmte.
Die Zeitungen überschlugen  sich, das Fernsehen ärgert sich noch heute darüber, daß es über das Event nicht  unterrichtet war.
Nichts von all der Aufregung jetzt bei „Nude Visions“,  weder in München noch in Hamburg, obwohl die Ausstellung im Vergleich zu der  früheren mit pornographischen Anspielungen aufgepeppt, nämlich auf Kosten  historischer Malkunst vergröbert und „ironisiert“ worden ist.
Fotos etwa von  Timm Ulrich sind nun zu sehen, wo sich Leonardos Mona Lisa scheinbar  einverständlich grinsend einen Geschlechtsakt ansieht, der direkt vor ihrem  Standort stattfindet, oder nackte Aktmodelle, die einigen zwar leicht, aber  züchtig bekleideten Polynesierinnen auf einem Gauguin-Bild fröhlich vorführen,  was wahre Körperkunst ist.
Es läßt sich nicht mehr leugnen: Die permanente öffentliche  Enthüllung des weiblichen Körpers und sein flächendeckender Einsatz zu  Werbezwecken hat allenthalben zu seiner scharfen Entwertung geführt, sowohl in  der Kunst als auch beim direkten Umgang der Geschlechter miteinander.
Die  körperliche Schönheit ist zum Kostenfaktor entartet, der bei der Jahresbilanz  auf Euro und Cent abgerechnet wird.
Eine der Nebenfolgen heißt totale  Normierung.
Einzig die jeweilige Modeform wird honoriert, die schnell zur  Schablone wird, zur Norm eben.
Die Schönheit erstarrt zur Figur aus der  Fernsehreklame.
Und wohl auch die „Innenbindung“ der Schönheit, wie der  große Ästhetiker Friedrich Theodor Vischer das genannt hat, nimmt darüber  Schaden.
Die seelische Grazie, die jede äußere Schönheit nährt, wird gleichsam  ausgeknipst, so daß aus schönen Frauen hübsche Puppen werden, „Models“.
In  klinischer Reinheit kann man diesen Vorgang in den großen Modestudios  beobachten.
Die Models sind derart enterotisiert, ja, mechanisiert, daß sich  faktisch kein Mann mehr in sie verlieben mag und gleichgeschlechtliche Bindungen  dort eindeutig bevorzugt werden.
In der Hamburger Fotoschau zeigen die realen Aktmodelle den  gemalten Gauguin-Frauen, daß man angeblich nur im Zustand totaler Enthüllung  wirklich verführerisch sein könne.
Doch jeder ehrliche Betrachter sieht, daß die  mäßig verhüllten Gaugin-Frauen auf dem Bild viel erotischer und verführerischer  sind als die realen Nacktmodelle davor.
Es gibt beim Verführen  bekanntlich eine  Dialektik von Enthüllen und Verhüllen.
Die moderne Entwicklung im Westen hat  diese Dialektik immer mehr ignoriert.
Man setzte stattdessen auf plumpe  Enthüllung zu steigenden Preisen – und sitzt nun tief in der Banalitätsfalle.
Hier käme das Pariser Burka-Verbot ins Spiel.
Seine Absicht  ist, wie gesagt, politisch und letztlich auch zu begrüßen.
Man will nicht, daß das Bild unserer Städte, bei ständig wachsendem Zuzug von Muslimen, mit lauter  weiblichen „Pinguinen“ (Ralph Giardano) vollgestellt wird.
Man will nicht, daß „unsere europäische Identität“ (Nicolas Sarkozy) gefährdet wird.
Besser wäre freilich, man widerstünde der islamischen  Invasion insgesamt und auf hohem politischem Niveau.
Wer sich statt dessen wie  wild auf die sehschlitzlosen weiblichen Pinguine stürzt, nährt den Verdacht,  hier tobe sich lediglich schlechtes Gewissen aus, das man – und zwar völlig zu  Recht – angesichts der höchst degoutanten, böse entsublimierenden westlichen  Körperwelten und „Nude Visions“ empfindet.
