Das deutsche Edelfeuilleton der Frankfurter Allgemeinen  (Bahners, Seidl), der Süddeutschen Zeitung (Kreye, Müller, Seibt, Steinfeld) und  der Zeit (Assheuer) macht jedenfalls schon mal Männchen.
Von Fundamentalisten,  Haßpredigern, Heiligen Kriegern, Inquisitoren ist die Rede.
Gemeint sind nicht  jene, die Furcht verbreiten, sondern diejenigen, die auf ihre Ausbreitung  hinweisen: die Frauen Ates, Hirsi, Kelek, die Herren Broder (der, zugegeben,  einen Sonderfall darstellt), Wilders und zuletzt sogar Thilo Sarrazin.
Es gibt zweifellos Gründe, die Art und Weise der aktuellen  Islam-Kritik für verfehlt zu halten.
Beim Islam handelt sich um eine  altehrwürdige, kraftvolle Religion, deren Vertreter aus ihrem Religions- und  Weltverständnis heraus völlig logisch handeln, den Missions- und Expansionsdrang  inklusive.
Und ob dieser Religion – wie Seyran Ates meint – ausgerechnet eine „sexuelle Revolution“ fehlt, das kann man mit Blick auf die Hypersexualisierung  bei gleichzeitigem Natalitäts-Elend in Deutschland bezweifeln.
Die wirklich  relevante Frage ist eine ganz andere: Es geht darum, ob man eine schleichende  fremde Dominanz im eigenen Land hinnimmt oder nicht.
Es geht also um Konflikt,  Kampf, um Politik, und siehe da, das letzte Aufgebot des deutschen Geistes zeigt  sich überfordert!
Die Wirkung ist fatal: Die tatsächlichen Haßprediger werden  durch die falschen Vergleiche verharmlost und gleichsam in die vielbeschworene  Mitte der Gesellschaft geholt.
Das vergrößert ihre Wirkungsmöglichkeiten und  ermutigt sie, weil es ihnen die Schwäche der Gegenseite demonstriert.
Die  Kritiker dieser Entwicklung aber werden skandalisiert und, wenn nicht mundtot  gemacht, so doch zur Unwirksamkeit verdammt.
Drittens schließlich: Die Begründungen, die diese wackeren  Vorkämpfer der neuen, postsäkularen Religionsfreiheit liefern, sind reine  Sophistik.
Sie wagen es gar nicht erst, das Gewalt­element zu thematisieren, was  darauf verweist, daß es sie tief beschäftigt, sie mit ihm aber nicht  fertigwerden.
Sie sehen sich Auge in Auge mit einem vitalen Gegner – und  bekommen es mit der Angst zu tun.
Der aufgeklärte, liberale BRD-Intellektuelle liegt in den  letzten Zügen, er begibt sich freiwillig seiner letzten Möglichkeiten, er wird  irre an den von ihm heraufbeschworenen Folgen.
Ihn zeichnet nach Arnold Gehlen „das Fehlen der direkten Verantwortlichkeit für praktische Dinge“ aus.
Einen  Installateur, der durch schlampige Arbeit eine Gasexplosion verursacht, drohen  Gefängnis und Schadenersatzforderungen.
Nichts davon bei den einstigen  Lautsprechern der „multikulturellen Gesellschaft“.
Auf ihre Halluzination heute  angesprochen, verweisen sie mit überlegenem Lächeln darauf, daß dies doch ein  Begriff von gestern sei, sie selber sind längst bei der „Integrations-“ oder „Aufstiegsgesellschaft“ angelangt.
Das zweite Defizit nach Gehlen: Es fehlen ihnen die  Kenntnisse aus erster Hand, die man nur durch tatsächliche Erfahrung erhält.
Wenn eigene Kinder ins schulpflichtige Alter kommen, wird das Erfahrungsdefizit  oft ausgeglichen und kehrt neues Verantwortungsgefühl ein – doch wenn nicht,  dann eben nicht.
Aus der Verantwortungs- und Erfahrungslosigkeit resultiert die  Neigung zur prinzipiell kritischen Haltung gegenüber den Institutionen, daraus  ziehen sie ihren öffentlichen und den Selbstwert: Die heutigen Stellungnahmen  zum Islam sind auch ein Echo früherer Unverantwortlichkeiten in  Staatsbürgerschafts- und Ausländerfragen.
In all dem spiegelt sich auch der Satrapenstatus der  Bundesrepublik, die weder über die politische Macht noch die moralische Kraft  verfügt, das Eigene zu bestimmen und nach außen die Grenzen des Tolerablen zu  ziehen.
Dazu paßt die Theorie des kommunikativen Handelns, deren Praxis die  Aggressionen nicht zum Verschwinden brachte, sondern auf den inneren Feind  lenkte, der „rechts“ steht und schwach ist.
Unter der Bekundung eigener  Gewaltlosigkeit wird die moralische, soziale und psychische Vernichtung des  Feindes in Gang gesetzt.
Als historisches Vorbild unübertroffen ist der Briefroman „Gefährliche Liebschaften“ von Choderlos de Laclos, der im Ancien Regime  entstand.
Die Grausamkeit, die alles beherrscht, ist die der Worte und des  Weibes.
Das geht gut, solange diese Spielregeln unwiderlegbar und in Kraft sind,  doch wenige Jahre nach Erscheinen des Buches klopften der dritte und vierte  Stand an die Tür und rollten die Aristokratenköpfe.
Die Ausmerzung der  männlich-soldatischen Lebenshaltung und die Denunziation von Soldatentum,  Tapferkeit, Mut, Selbstopfer, die Verweiblichung bzw. Verschwulung des Mannes  und der männlichen Kategorien hatten den Blick für die Realitäten getrübt und  rächten sich bitter.
Jetzt bricht gleichfalls eine andere Wirklichkeit mit  atavistischer Kraft in den diskursiven Alltag ein.
Und schon stellt sich heraus,  daß es mit all den hehren Werten, mit Freiheit, Aufklärung usw. so ernst gar  nicht gemeint war.
Claudius Seidl, Feuilletonchef der Frankfurter Allgemeinen  Sonntagszeitung, trompetet, er wolle sein Leben daran setzen, daß die Muslima in  Deutschland ihr Kopftuch frei tragen kann – wohlwissend, daß sein gebotenes  Opfer nicht abgerufen wird und überhaupt nicht nötig ist.
Er probiert nur  präventiv eine neue Rolle.
Weil ihr die Majestät der Todesgefahr fehlt, handelt  es sich um übelste Theaterschmiere.
Unter anthropologischen Gesichtspunkt sichert die Frau, die  sich neuer Dominanz unterstellt, ihre Brut, sie erfüllt damit ihren  gattungsmäßigen Auftrag.
Der schwache Mann dagegen, der öffentlich von  seinesgleichen dominiert wird – und sei es dadurch, daß er sich vorab bei  antizipierten Siegern anbiedert –, wirkt trotz Feminismus und Gender Studies nur  verächtlich: ein verfehltes Wesen.
Desto heftiger brechen Selbstekel und  natürliche Aggression sich Bahn in einem diabolischen Impuls, der sich gegen „weiche“ Ziele wie
Geert Wilders und andere richtet.
Es fällt immer schwerer, darin etwas anderes  zu sehen als die Symptome einer Endzeit, die fällig ist.
Foto: Türkische Frauen mit Kindern in Berlin: Mit  atavistischer Kraft bricht eine andere Wirklichkeit in den diskursiven Alltag  ein
