Am Anfang steht das Berühren
Leben und Technik: Apple erinnert uns an primäre  Erfahrungen und schärft unseren Tastsinn
Richard Stoltz
Jetzt gibt es also „iPad“, einen – in seinen  Operationsmöglichkeiten etwas eingeschränkten – Mini-Computer, der in jedes  Handtäschchen paßt und nur noch mittels „Touchscreen“ bedient wird (siehe auch  Seite 20).
Keine „Maus“ mehr, kein Keyboard, nur noch Tastschirm, den man mit  dem Finger nur ganz zart antupfen muß, und schon kommt einem die Welt ins Haus,  nebst angeschlossener Weltliteratur.
Unser Tastsinn wird dadurch ungeheuer  aufgewertet.
Aber solche Aufwertung war auch schon lange fällig.
Bisher  standen das Berühren und Ertasten ja immer im Schatten anderer, „feinerer“, „genauerer“ Sinne, des Sehens, des Hörens.
Und dabei liefern sie doch  unbestreitbar die erste, die primäre Erfahrung!
Leben an seinem Ursprung ist  Ertastung.
Der Tastsinn ist bei der Geburt der am besten entwickelte, er ist das  originäre Scharnier zur Außenwelt und erschafft dadurch erst Innenwelt.
Ichbewußtsein kann sich nur im (Tast-)Kontakt mit Äußerlichem herstellen und  befestigen.
Ein Baby hat noch gar kein Ich, und um sich dahin  aufzubauen, ist es unermüdlich damit beschäftigt, Tastreize zu gewinnen.
Es  grapscht und tastet, mit den Händchen, mit dem Mund, den Füßen, im Grunde ist  sein ganzer Körper ein einziger Tastsinn.
Und ist es denn bei Erwachsenen  anders?
Im Gegensatz zu den übrigen Sinnen ist der Tastsinn nicht auf ein  bestimmtes, eng umgrenztes Körperorgan eingeschränkt, auf Auge, Ohr oder Nase.
Tastzellen haben wir überall; es gibt keine Stelle, die nicht empfindlich wäre.
Wenn heute im Zeichen digitaler Weltverdoppelung der  Tastsinn so weit nach vorne rückt, daß wir eine Sache erst einmal berührt haben  müssen, damit wir sie zu sehen und zu hören kriegen, so liegt das ganz in der  Natur der Sache.
Und in der Natur liegt es auch, daß wir dabei sachte und  zielgenau vorgehen müssen, daß wir dazu feine Finger haben müssen.
Solches gilt übrigens nicht nur beim Umgang mit dem iPad,  sondern beim Umgang mit der Natur und der Welt überhaupt.
Diese ist ein großer  Tastschirm, der pfleglich behandelt werden will.
