„Ich bin unkonzentriert, vergeßlich, und  mein Hirn gibt jeder Ablenkung nach.
Ich lebe ständig mit dem Gefühl, eine  Information zu versäumen oder zu vergessen.
Und das Schlimmste: Ich weiß noch  nicht einmal, ob das, was ich weiß, wichtig ist oder das, was ich vergessen  habe, unwichtig.“
Wie gesagt, Schirrmacher glaubt sich in seiner Überforderung nicht allein: „Ich schließe von meinem Kopf auf viele Köpfe und  darauf, daß es mir wie vielen geht.“ Nun, damit könnte er recht haben.
Tatsächlich läßt das mehrstimmige Gewinsel über die Unübersichtlichkeit, über  das Fehlen einer Internet-Redaktion auf einen großen Chor schließen.
Nur, was  ist damit gesagt?
Ist die Gattung Mensch durch moderne Informationstechnologie  tatsächlich überfordert, oder bringt letztere nicht vielmehr eine Schwäche  zahlreicher Zeitgenossen ans Licht?
Ein Manko, mit dem sich bis eben noch  prachtvoll leben ließ?
Womöglich einen Mangel an Persönlichkeitsstruktur, eine  Unfähigkeit, eigene Schwerpunkte und Maßstäbe zu setzen?
Es ist mehr als verdächtig, wenn ein Zeitungschef gesteht,  nicht mehr zu wissen, „ob das, was ich weiß, wichtig ist oder das, was ich  vergessen habe, unwichtig“.
Daran soll nur die Quantität der Fakten schuld sein?
Als Medienmensch in Führungsposition unterliegt doch (auch) seiner Entscheidung,  was „wichtig“ ist oder wird.
Er kann zum Beispiel eine marginale Sache „wichtig“ machen, indem er sie zum Aufmacher erklärt und überzeugend unterfüttert.
Oder  glaubt Schirrmacher an „objektive Kriterien“ für die Wichtigkeit einer Sache?
Wohl kaum, aber zum Setzen eigener Prioritäten bedarf es  eben der fest strukturierten Persönlichkeit, die im Meer von Daten und Fakten  ihre Perspektive behauptet – während jene, die auf längst abgetrampelten Pfaden  den Informations-Pionier spielten, plötzlich mit ihrer Maskerade überfordert  sind.
Schon vor vierzehn Jahren beklagte der Germanist Rembert Hüser bei der  Schirrmacher-Generation das Fehlen „eigener Themen“ und des „eigenen Tons“.
Und  wirklich, welche inhaltlichen Schwerpunkte wird man später mit Schirrmachers  FAZ-Ära verbinden?
Die Antwort dürfte schwierig werden.
Auch da ist er würdiger  Stellvertreter einer Mehrheit.
1996 wünschte der Philosoph Frieder Lauxmann eine Fahrt „Mit Hegel auf der Datenautobahn“.
Sehr gute Partnerwahl, da kann man ihm nur  gratulieren.
Denn Hegel war eine solche Persönlichkeit, die heute wieder  Verwendung fände, nach allem fachspezifischen und fragmentierten Denken: jemand,  der aus innerer Not getrieben und mit ausreichendem Intellekt versehen, die – auch damals schon unüberschaubare – Menge an Fakten zu einer eigenen Vernetzung  brachte, einem Ordnungssystem, das mit unzähligen Querverweisen, Assoziationen  sortierte.
Hegel, so glaubt Lauxmann, hätte sich mit Begeisterung ins Internet  gestürzt.
Vor allem: Der Philosoph hätte keine Angst gehabt, den Geisterfahrer  zu machen.
Im Gegenteil, er „würde den kleingeistigen Gegenverkehr sicher überwinden, er könnte abheben“.
Von der Vergänglichkeit alles Materiellen  entsetzt, hoffte Hegel, daß der dialektische Weltprozeß zuletzt alle Realität in  Begriffe „aufhebe“: in Begriffe, miteinander verbunden wie ein Spinnennetz – oder wie im Internet, im Netzwerk der Suchbegriffe.
Halten wir fest: Die Datenflut des Internet entlarvt eine  Schwäche, sorgt für Verunsicherung bei jenen, die ihr Strukturdefizit zuvor  verbergen konnten.
Das waren und sind die meisten.
Zugleich eröffnet sich  dadurch eine neue Definition von „Stärke“, die weder Schwarzenegger zitieren  noch sozialdarwinistische Hunde wecken will.
„Stark“ ist in der heutigen  Wissensgesellschaft, wer die Datenfluten sortieren kann; wer sie vorsortiert für  all jene, deren Persönlichkeitsstruktur überfordert ist.
Man könnte gar von  einer neuen „Elite“ sprechen.
Solche Persönlichkeiten bleiben immer Ausnahme,  schon weil das Bildungssystem sie zu keiner Zeit förderte, sondern sabotierte.
Die Schule, seit ihrem Bestehen eine Mastanstalt für unreflektiertes Stopfen,  sieht den Großteil ihrer Zombiezucht in der Datenflut versinken.
Jemand mit „starkem“ Persönlichkeitsformat ist Alexander  Kluge.
Der 77jährige Filmemacher erbringt den Beweis, daß diese neue Art von „Stärke“ keine Generationsfrage ist – also nicht Menschen vorbehalten bleibt,  die mit dem Internet aufwuchsen.
Schon Kluges frühe Filmcollagen, Prosatexte,  sein dctp-TV zeigen ihn seit Jahrzehnten als enzyklopädischen Sammler und  Sortierer, der alles Gefundene in große assoziative Netze einspeist, der sich  auch durch das Internet keineswegs überfordert fühlt.
Erst kürzlich erklärte Kluge im Interview mit der  Wochenzeitung Freitag die produktive Sammelleidenschaft der Brüder Grimm als  Vorbild.
Überzeugt, daß der Mensch Überlebensprogramme in den Genen trägt, die  alle Lösungs-Kapazität seiner Verstandeskultur weit übertreffen, kritisiert er  Schirrmachers „Payback“ als ein „sehr pessimistisches Buch.
Ich würde da nach  Auswegen suchen.“ Wie die aussähen?
Eine Begrenzung der Datenflut scheint ihm  als Verteidigungsstrategie unumgänglich.
Und die werde bereits praktiziert: „Sie  können beobachten, daß Menschen, die das Netz nutzen, fast immun sind gegen die  Fülle an Informationen, die nehmen die ersten 40 Worte und lassen 1.800 aus“.
Freilich ist man da der willkürlichen Anordnung der  Suchmaschinen ausgeliefert.
Deshalb: „Was wir brauchen, sind  abgegrenzte Räume,  in denen die Datenmassen gesammelt, sortiert und reduziert werden.
Gärten,  Häfen, Gefäße, welche Metapher Sie wollen.
Da das Bedürfnis nach Reduktion  wächst, werden solche Gärten auch benutzt werden.
Man muß sie nur bauen, diese  Gärten im Netz.“ In diesem Sinne begreift Kluge auch seine wöchentlichen  Fernsehbeiträge.
Ergo würde dem manischen Sammler und Sortierer die „Berufsbezeichnung ‘Gärtner’ gefallen“.
Die Metapher des „Gärtners“ für die künftigen „Starken“ ist doppelt gelungen.
Erstens weil der Garten spätestens seit dem frühen  Mittelalter, seit Walahfrid Strabo, Symbol universeller Klassifizierung ist.
Und  weil er zweitens nicht primär verwaltende, sondern ästhetische Beherrschung des  wild Wachsenden intendiert.
Mögen sich die ewig Überforderten künftig daran  erfreuen.
Foto: Ertrinkender in der Datenflut: Die moderne  Technologie sorgt für Verunsicherung bei jenen, die ihr Strukturdefizit zuvor  verbergen konnten
