Krieger und Abenteurer
Werner Olles
Die aktuelle Ausgabe (Februar/März) der zweimonatlich  erscheinenden Zeitschrift Militär & Geschichte – Untertitel: „Bilder – Tatsachen – Hintergründe“ – befaßt sich unter anderem mit den Ereignissen, die 1789 zur  Meuterei auf der von Kapitän William Bligh geführten „Bounty“ führten, dem  Badischen Aufstand von 1848/49 und dem erfolgreichen Durchbruch der 11.
Armee  unter Generaloberst von Mackensen 1915 an der Ostfront bei Gorlice-Tarnów.
Ein  Sonderteil behandelt das Unternehmen „Greif“ deutscher Kommando-Einheiten  während der Ardennen-Offensive im Winter 1944.
Schwerpunktthema ist die Geschichte der legendären  Fremdenlegion, die 1831 auf Erlaß des französischen Königs Louis-Philippe  gegründet wurde.
Im Zweiten Weltkrieg kämpften Soldaten der Légion étrangère  sowohl auf seiten des mit dem Reich verbündeten Vichy-Frankreich als auch auf  alliierter Seite.
Besonders zeichnete sich die Fremdenlegion auf dem  afrikanischen Kriegsschauplatz aus, was ihr von Generalfeldmarschall Rommel  bestätigt wurde.
1954 erlitt Frankreich im Krieg gegen die Viet-Minh trotz des  heldenhaftes Einsatzes der Elitetruppe in Dien Bien Phu eine verheerende  Niederlage.
Bereits einen Monat später kam es in Algerien zum Aufstand gegen das „Mutterland“, bei dem auch das 1.
Fallschirmjägerregiment (1.
REP) der Legion  unter General Jacques Massu eingesetzt wurde.
Doch gelang es auch mit härtesten  Repressionen nicht, den Unabhängigkeitskampf der Befreiungsfront FNL zu  unterdrücken.
Im März 1961 begann General de Gaulle die Verhandlungen mit den  Rebellen, die vier Jahre später zur Unabhängigkeit von Frankreich führten.
Als  Reaktion darauf putschten die Generale Salan und Challe, das 1.
REP besetzte  Polizeireviere, Flughäfen und öffentliche Gebäude in Algier.
Doch der Putsch  scheiterte nach wenigen Tagen mangels Unterstützung, das 1.
REP wurde aufgelöst,  und die Legion verließ Algerien.
Über die Ardennen-Offensive der Deutschen Wehrmacht gibt es  zwar einige Bücher und Filme, aber die beiden geheimen Kommando-Unternehmen, die  im letzten Kriegswinter 1944 die Angriffsspitzen der 6.
Panzerarmee  unterstützten, sind nur wenig bekannt.
Während der Einsatz eines  Fallschirmjägerregiments unter Führung von Oberstleutnant von der Heydte  aufgrund der schwierigen Navigation bei Nacht und des Flakbeschusses mit einem  Fiasko endete, hatte das zweite Kommando-Unternehmen unter Obersturmbannführer  Skorzeny, dem Befreier Mussolinis, den Auftrag, ausgerüstet mit amerikanischem  Gerät, Waffen und Uniformen hinter den feindlichen Linien zu operieren und  Brückenköpfe zu bilden.
Der Plan, die US-Truppen in die Irre zu führen und für  Verwirrung in den Stäben zu sorgen, gelang jedoch nur zum Teil, da die  Unterstützung seitens der höheren militärischen Führung gering war und der  Oberbefehlshaber West das Unternehmen aus kriegsvölkerrechtlichen Gründen  ablehnte.
Zu sorgfältiger vorbereiteten Kommando-Einsätzen und Gegenoffensiven  war die Wehrmacht im sechsten Kriegsjahr dann nicht mehr in der Lage.
Anschrift: Pabel-Moewig Verlag.
Karlsruher Str.
31, 76437  Rastatt.
Das Einzelheft kostet 3,50 Euro, das Jahresabo 23,40 Euro.
Internet: www.militaer-und-geschichte.de
