Nicht so Darkwood.
Ursprünglich aus dem brandenburgischen  Finsterwalde kommend, hat dieses Projekt alle wichtigen Stationen der  Genregeschichte durchlaufen.
So debütierte man 1999 beim legendären englischen  World-Serpent-Vertrieb und war mit unter den ersten, die auch deutsch sangen.
Während jedoch andere lyrisch und im Auftreten vornehmlich ein romantisch  suchendes, antimodernes und naturreligiöses Wollen pflegten, war bei Darkwood  immer eine andere, expressionistische, aber auch kälter-kontrolliertere  Dimension spürbar.
Während die einen Goethe vertonten, präsentierten Darkwood  mit einem sicheren Gespür für eine ganz eigene Vision den Hofgeismarer  Arbeiterdichter Karl Bröger, um nur ein Beispiel zu nennen.
Wenn es je einer  Neofolk-Truppe gelang, mit einfachen Mitteln – Akustikgitarre, Elektronik,  unauffälligem Gesang und Schlagwerk – preußische „Metaphern des Standhaltens“ zu  vermitteln, dann Darkwood.
Allein dies gibt jedem Darkwood-Alben eine kleine  Sonderstellung, einschließlich der natürlich gegebenen Gefahr, daß dieser  Standhalte-Gestus in einer grundsätzlich anderen Popwelt befremdlich  einstudiert, ja steif wirken kann.
Man muß dies alles wissen, wenn man verstehen  will, was für Fragen sich dem „Fan“ wohl stellen werden, wenn nun das achte, mit „Ins dunkle Land“ (Heidenvolk, HV 12) betitelte Album auf den Markt geworfen  wird.
Da nicht davon auszugehen ist, daß Darkwood atmosphärisch ihr angestammtes  Terrain verlassen, um fortan „ausgeflippt“ zu sein, geht es für den Hörer vor  allem darum herauszufinden, inwieweit es Darkwood diesmal gelingt, ihre Vision  so zu verwirklichen, daß ihr tieftrauriger Folk-Stil nicht befremdlich wirkt,  sondern wie eine Bestandsaufnahme eines spezifisch deutschen Verlusts erlebt  wird.
In der Hinsicht leistete bereits das 2006er-Album „Notwendfeuer“ Großes;  deutschsprachiger Neofolk erreichte hier kompositorisch sein Limit.
Es ist also nur folgerichtig, daß das Projekt auf dem neuen  Album ganz subtil, aber doch hörbar einen anderen Weg einschlägt.
Das Thema  Krieg und Verlust ist zwar ebenso wie die Referenzen an Georg Trakl, Ernst  Jünger und Andrei Tarkowski nichts Neues, doch wird der deutsche Standpunkt  zugunsten einer neblig gehaltenen Allperspektive ein wenig verlassen, was schon  allein durch die vielen englischsprachigen Titel deutlich wird.
Herausgekommen ist ein faszinierendes Neofolk-Album, jedoch  eines, was weit resignierender wirkt als alles, was auf diesem Gebiete jemals  erschienen ist.
Von dem Sozialphilosophen Peter Furth stammt der Aphorismus: „Was man der Resignation hoch anrechnen muß: Sie bewahrt den Fatalismus vor dem  Zynismus.“ Das trifft die Atmosphäre dieses ungewöhnlichen Werkes sehr gut.
Foto: Darkwood, Ins dunkle Land: Deutscher Verlust
