Die CDU-Abgeordnete  kündigte am 1. Februar vor Journalisten in Wetzlar an, daß es in diesem Jahr  eine Anhörung zu diesem Thema im Bundestag geben werde.
Christen seien weltweit  die am stärksten wegen ihres Glaubens verfolgte Religionsgruppe.
Die  Bundesregierung müsse politischen und moralischen Druck auf Staaten ausüben, in  denen das Menschenrecht der Religionsfreiheit verletzt werde.
Deutschland habe  hier eine Vorbildfunktion, sagte Pfeiffer.
Nach Schätzungen des Hilfswerks Open  Doors (Kelkheim bei Frankfurt am Main) werden rund 100 Millionen Christen um  ihres Glaubens willen verfolgt.
Der Leiter des deutschen Zweiges, Markus Rode,  verwies unter anderem auf die starke Benachteiligung und Verfolgung von Christen  in islamischen Ländern.
Von den zehn Staaten mit der stärksten  Christenverfolgung seien acht islamisch geprägt.
Dies hänge vor allem damit  zusammen, daß Muslime, die ihren Glauben wechseln, stark verfolgt würden.
Im  Iran seien von insgesamt etwa 250.000 Christen mehr als 100.000 ehemalige  Muslime.
Sie würden auch von staatlichen Organen verfolgt.
DDR-Aufarbeitung: Freya Klier wird sechzig
BERLIN.
Die Schriftstellerin Freya Klier, die am 4. Februar  ihren 60. Geburtstag feiert, wurde nach zwei Verhaftungen am 2. Februar 1988 aus  dem Gefängnis Berlin-Hohenschönhausen nach West-Berlin abgeschoben.
Ihre weitere  Anwesenheit in der DDR schien der SED-Führung nicht mehr tragbar zu sein,  nachdem Freya Klier im November 1987 einen „Offenen Brief“ über DDR-Zustände an  Politbüromitglied Kurt Hager geschrieben hatte.
Die an der Theaterhochschule  Leipzig und am Staatstheater Dresden ausgebildete Schauspielerin und Regisseurin  war schon 1968 wegen „versuchter Republikflucht“ zu 16 Monaten Gefängnis  verurteilt worden, hatte dennoch studieren und seit 1982 am Theater Schwedt  Regie führen dürfen.
1984 war sie mit dem DDR-Regiepreis ausgezeichnet worden.
Seit ihrer Ausbürgerung ist sie unermüdlich um Aufklärung über den  untergegangenen SED-Staat bemüht.
Das begann schon mit ihrem DDR-Tagebuch „Abreiß-Kalender“ (1988) und der scharfen Analyse staatlicher Pädagogik „Lüg  Vaterland“ (1990), wurde fortgesetzt mit authentischen Berichten nach Sibirien  deportierter Frauen „Verschleppt ans Ende der Welt“ (1993) und mit den  Fluchtgeschichten nach 1933 aus Deutschland emigrierter Juden, „Gelobtes  Neuseeland“ (2006), und fand sein bisheriges Ende in den drei Monographien über „Oskar Brüsewitz.
Leben und Tod eines mutigen DDR-Pfarrers“ (2004), „Matthias  Domaschk und der Jenaer Widerstand“ (2007) und „Michael Gartenschläger.
Kampf  gegen Mauer und Stacheldraht“ (2009).
Daneben hat sie fünf Dokumentarfilme  gedreht, so über die Widerstandskämpfer Robert Bialek (1915–1956), der von der  Staatssicherheit aus West-Berlin entführt und umgebracht worden war, und über  Anja Lundholm (1918–2007).
Sieben Essays von ihr über deutsch-deutsche Zustände  sind im Hörfunk gesendet worden.
Eine angemessene  Anerkennung dieser  Aufklärungsarbeit steht freilich bislang noch aus.
