Schulpflicht oder Recht auf Bildung: Was heißt hier sozial?
Ellen Kositza
Es ist schon einige Monate her, daß die Romeikes aus  Baden-Württemberg ihr Haus vermieteten, ihre Klaviersammlung verkauften und in  die USA zogen.
Aufs Titelbild der FAZ („Das fliehende Klassenzimmer“) schafften  sie es erst im Januar.
Denn nun ist dies amtlich: Ein Richter aus Memphis nahm  den Antrag der Romeikes auf politisches Asyl an.
Die Eltern von fünf Kindern betrachten ihr Anliegen weniger  als politisches denn als religiöses: Ihr Wunsch, die eigenen Kinder häuslich zu  unterrichten, wird in Deutschland nicht akzeptiert.
Die Familie gehört einer  evangelikalen Freikirche an und moniert unter anderem, daß in Schulbüchern  Vorstellungen transportiert werden, die ihrem christlichen Weltbild  zuwiderliefen.
Für ähnliches Aufsehen sorgte im vergangenen Herbst die  neunköpfige Familie Dudek aus Hessen: Weil sie ihre Kinder (nachgewiesenerweise äußerst erfolgreich) zu Hause unterrichteten, wurden sie zu einer Geldstrafe  verurteilt.
Kaum ein Land setzt die Schulpflicht so rigide durch wie  Deutschland.
Während es in Ländern wie USA und Dänemark keine Schulpflicht gibt,  ist anderswo allein eine „Bildungspflicht“ vorgeschrieben.
In Irland, Italien  und Spanien hat die Möglichkeit einer häuslichen Unterrichtung Verfassungsrang,  in Rußland wird Heimunterricht staatlicherseits unterstützt, in der Slowakei ist  er neuerdings bis zur 6.
Klasse erlaubt, und in Österreich gibt es eine  naheliegende pragmatische Lösung: Die Hausschüler müssen sich einer staatlichen  Prüfung am Ende des Schuljahres unterziehen.
Bestehen sie nicht, müssen sie auf  eine staatliche Schule wechseln.
Homeschooling wird in den einzelnen Ländern höchst  unterschiedlich wahrgenommen.
In Skandinavien ist es kaum verbreitet, in  Frankreich soll es 20.000, in Großbritannien 160.000 Schüler geben, die in  familiärer Umgebung unterrichtet werden.
In den USA sind es mindestens 1,5  Millionen Kinder, der Anteil steigt von Jahr zu Jahr.
Hierzulande wird die Schulpflicht je nach Bundesland  verschieden durchgesetzt.
Als rigide gilt Bayern und seit einiger Zeit auch  Baden-Württemberg, über Mecklenburg Vorpommern und Berlin kursieren je  unterschiedliche Angaben, die von „äußerst moderat“ bis „streng“ rangieren.
Sachsen-Anhalt gilt als nachsichtigstes Bundesland, und in Thüringen sollen  bewußt schulferne Familien – bundesweit sollen es rund 500 sein – kaum zählbar  sein.
Gegner und Befürworter des häuslichen Unterrichts stehen  sich zumeist unversöhnlich gegenüber.
Im Zweifelsfall kämpfen David und Goliath  mit harten Bandagen: Die allgemeine Schulpflicht, eine im Kern deutsche  Errungenschaft, sei erst unter Hitler als „Schulzwang“ – und später in DDR als  unnachgiebiges „Gesetz zur Demokratisierung der deutschen Schule“ – durchgesetzt  worden, argumentieren die Hausunterrichter und wähnen sich als weitere Gruppe  von politisch Verfolgten.
Die Gegner warten damit auf, daß es ausgerechnet eine  zweifelhafte Person wie der libysche Revolutionsführer Gaddafi gewesen sei, der  fand: „Dieser Unterrichtstyp, der heute in der ganzen Welt vorherrscht,  widerspricht der menschlichen Freiheit.
Den Menschen zu zwingen, nach einem  vorgefertigten Lehrplan zu lernen, ist ein diktatorischer Akt.
Schulpflicht  verbunden mit vorgefertigten Lehrstoffen läuft auf eine gewaltige  Massenverdummung hinaus.“
Wasser auf die Mühlen der Hausunterrichtsfreunde lieferte  hingegen der Bericht des UN-Sonderbeauftragten Vernor Muñoz, der bei seinem  Deutschlandbesuch 2007 die Beschwerden der Heimunterrichter vortrug und die  Regierung aufforderte, Möglichkeiten für häuslichen  Unterricht einzurichten.
Die breite Front der Schulpflichtbefürworter stellt zwei  Punkte zur Disposition: Zum einen wird die fachliche Kompetenz der Hauslehrer  hinterfragt, zum anderen der Erwerb sogenannter sozialer Kompetenzen auf Seiten  der Schüler.
Ersteres zu entkräften, dürfte ein leichtes sein: Ebenso wie für  nichtstaatliche Schulformen wie Waldorf- oder Montessori-Schulen staatliche  Prüfungen vorgesehen sind, könnten – analog zu Österreich – fachliche  Jahresprüfungen stattfinden.
Der Vermutung eines FAZ-Kommentators, daß sich bei  einer „Aufweichung“ der Schulpflicht vor allem bildungsferne Schichten um den  Schulbesuch drücken würden, wäre damit leicht zu begegnen.
Unter den Familien  jedenfalls, die sich dem Netzwerk für freie Bildung angeschlossen haben, oder  denen, die ihre Erfahrungen unter Netzadressen wie www.homeschooling.de oder  www.hausunterricht.org zusammengetragen haben, finden sich mitnichten  Bildungsrenitenzler.
Das größere Fragezeichen steht auf beiden Seiten hinter dem „sozialen Lernen“.
Dem, und nicht einer mangelnden fachlichen Kompetenz der  Lehrerschaft, gehört die Hauptsorge der Heimschuleltern.
Sie – die in  Deutschland mitnichten in Überzahl „fundamentalreligiös“ geprägt sind – halten  die Welt der Klassenzimmer und Schulhöfe eben nicht für die „gesunde  Normalität“, die sie ihren Kindern vorenthalten.
Jan Edel, Autor mehrerer Bücher  zu dem Thema, schreibt, daß es sich mit dem Argument, bei schulfernem Lernen sei  das „Kindeswohl“ gefährdet, eher umgekehrt verhalte.
Häufiger gefährde der  Alltag in Klassenzimmer und Schulhof die Integrität des Kindes.
Bei den etwa  drei Millionen Menschen weltweit, die ihre Bildung bewußt frei vom Schulbesuch  erwerben, ließen sich keinerlei empirische Anhaltspunkte für Mangel an  Integrationsfähigkeit, Toleranz und Mündigkeit finden.
Weitere Infos im Internet:  www.netzwerk-bildungsfreiheit.de
