Für Träumer und Grübler: J. D. Salingers Meisterwerk „Der  Fänger im Roggen“
Silke Lührmann
Ich will versuchen, Ihnen meine Haltung zu den Bühnen- und  Filmrechten für ‘The Catcher in the Rye’ zu erläutern.
Ich muß diesen Vers nicht  zum ersten Mal aufsagen, also bemühen Sie sich bitte um Nachsicht, wenn ich ein  wenig lustlos wirke“, schlug J. D. Salinger 1957 eine entsprechende Anfrage ab.
„Natürlich könnte man viele Gedanken des Ich-Erzählers in Dialoge zwingen – oder  in irgendeine Art laut gesprochenen inneren Monolog –, aber zwingen ist genau  das richtige Wort.
Was er im Roman in seiner Einsamkeit ganz natürlich denkt und  tut, ließe sich auf der Bühne höchstens pseudo-simulieren, wenn ein solches Wort  existiert (was ich nicht hoffen will) ... Holden Caulfield selbst ist meiner  zweifelsohne total voreingenommenen Meinung nach im Grunde nicht  schauspielerisch darstellbar.
Ein Einfühlsamer, Intelligenter, Talentierter  Junger Schauspieler in einem Wendemantel wäre der Rolle nicht im entferntesten  gewachsen.“
Eigentlich schade, daß der mittlerweile zum Zen-Buddhismus  bekehrte und in die ländliche Abgeschiedenheit geflohene Eigenbrötler einen  anderen Mißbrauch seines frühen und einzigen Meisterwerks nicht unterbinden  konnte.
Denn der sechzehnjährige Holden Caulfield ist keine Fallstudie des  mißverstandenen, entfremdeten Jugendlichen an sich, zu der er im gymnasialen  Englischunterricht mit seinen Lernzielen und Diskussionsthemen allzu schnell  mutiert.
Er ist ein Einzelner im existentiell emphatischen Sinne, ein – freilich  fiktiver, stilisierter – Vereinzelter, der an seiner Vereinzelung leidet und in  seinem Leid daran schwelgt: wie Millionen real existierende Jugendliche überall  und jederzeit.
Die drei Tage, die er – fluchend und betrunken, dabei  sprachgewaltig im Rausch einer so schonungslosen Ernüchterung, wie sie nur  Sechzehnjährige fühlen – in New York und der Leser in seinem Kopf verbringt,  sind eine Erfahrung, die Generationen von Sprößlingen des Bildungsbürgertums  nachhaltig geprägt haben.
Auch Charles Manson, der Lennon-Mörder Mark David  Chapman sowie zahlreiche weitere prominente Gewaltverbrecher wähnten sich  angeblich als „Fänger im Roggen“, jene nicht ganz geheure Gestalt eines  Beschützers der kleinen Kinder, die Holden sich aus einem Reim des schottischen  Nationaldichters Robert Burns erspinnt.
Während seine Altersgenossen muskulöse, mannhafte Prosa  absonderten – „zuviel von der Kraft, Reife und handwerklichen Technik, die den  Kritikern gefällt, und nicht genug der glorreichen Makel, die knapp am Abgrund  vorbei aus den besten Köpfen stürzen“ –, befürchtete der gerade aus dem Zweiten  Weltkrieg nach New York heimgekehrte Salinger, er sei „ein Sprinter und kein  Langstreckenläufer, und wahrscheinlich werde ich nie einen Roman schreiben“.
Als  brillanten Mittelstreckler weist ihn das Lieblingsbuch aller Träumer und Grübler  zwischen Trotzalter und Midlife-Crisis, das er neben Kurzgeschichten und  Novellen dann doch noch schrieb, allemal aus.
Holdens Stimme, die das prüde Amerika damals schockierte,  klingt heute fast so frech und frisch wie 1951 – zumal deutschsprachige Leser  bis vor kurzem mit der behäbigen Übersetzung von Heinrich Böll vorliebnehmen  mußten.
Erst 2003 kam Eike Schönfelds rundum­erneuerte und prompt preisgekrönte  Fassung auf den Markt, ein spätes Geschenk zum fünfzigjährigen Jubiläum von  Salingers längst kanonisierter Polemik wider die Vereinnahmung und den Verlust  der Unschuld.
Die Veröffentlichung einer sechzig Jahre später spielenden  Fortsetzung aus der Feder eines schwedischen Autors verhinderte Salinger im Juli  2009 per Gerichtsbeschluß: Holden bleibt für immer sechzehn; erwachsen braucht  er nie zu werden, geschweige denn Kompromisse mit dem falschen Leben zu  schließen, das sein Schöpfer so sehr verabscheute.
Daß es auf der anderen Seite  weniger verlogen zugeht, möchte man dem vergangene Woche mit 91 Jahren in  Cornish/New Hampshire  Verstorbenen jedenfalls wünschen.
Jerome D. Salinger: Der Fänger im Roggen.
Deutsch von Eike  Schönfeld, Kiepenheuer & Witsch, Köln 2003, gebunden, 268 Seiten, 15 Euro
Foto: Jerome David Salinger (undatierte Aufnahme);  Erstausgabe „The Catcher in the Rye“ (Der Fänger im Roggen) von 1951: Die  Literaturwelt wartet gespannt auf den Nachlaß des Kultautors, der zuletzt 1963  einen Band mit zwei Novellen und 1965 eine Kurzgeschichte im „New Yorker“ veröffentlichte, aber laut Auskunft seiner Tochter Margaret bis an sein  Lebensende täglich schrieb
