© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
"Berliner Zeitung": Anlauf zur Hauptstadtzeitung
Mit Klaus Schütz gen Westen
von Elvira Seidel
Seit vergangener Woche hat die Berliner      Zeitung, füheres Berliner SED-Bezirksorgan mit Sitz in der Karl-Liebknecht-Straße      (Ost) nicht bloß ein neues, frisches Layout, sondern auch einen "Ombudsmann",      nämlich in der Person des früheren Regierenden Bürgermeisters von Berlin (West), Klaus      Schütz.
Dessen Hauptfunktion dürfte weniger die Bearbeitung von Leseranliegen sein, als      vielmehr die des Werbeträgers für die Zeitung, die nun zum Sturm auf West-Berlin und auf      die dortige kleine, aber feine und darum für Werbekunden hochinteressante      bildungsbürgerliche Leserschicht bläst.
Keine Frage, die Berliner Zeitung und der      hinter ihr stehende Gruner&Jahr-Konzern sind eisern entschlossen, die erste richtige      Hauptstadtzeitung zu formen, die in Berlin den Trend angibt und nationale und      internationale Ausstrahlung hat.
Layoutwechsel und ein "Lesertag" am vergangenen      Wochenende waren der definitive Startschuß zu diesem Kraftakt.
Schon seit längerem hat die Zeitung Edelfedern aus      Frankfurt, München und Hamburg eingekauft.
Das Ergebnis ist durchwachsen.
Der Politikteil      ist bislang ein Gemischtwarenladen aus Süddeutscher und taz, versetzt mit      einem Schuß FAZ-Skepsis.
Im Berlin-Teil sind noch einige Journalisten aus alten      Tagen, die für Filzlatschenwärme sorgen, damit der Abonnentenstamm nicht abwandert.
Sichtlich am erfolgreichsten ist der Feuilleton-Teil, wo viele frühere FAZ-Mitarbeiter      die Richtung angeben.
In der jüngsten, psychologisch außerordentlich wichtigen      Wochenendbeilage brannten sie ein Feuerwerk ab, wie es selbst die Frankfurter kaum      besser machen könnte.
Der eingeschlagene Kurs ließe sich, über den Daumen gepeilt, mit:      "Süddeutsche, aber nordöstlich, mit mehr Tempo und weniger Ideologie",      beschreiben.
Leidtragender ist der Tagesspiegel, der bis 1989 die      einzige relevante Zeitung West-Berlins war, die nicht aus dem Springer-Verlag kam (dessen Berliner      Morgenpost und Welt im intellektuellen Diskurs Berlins heute keine erkennbare      Rolle spielen).
Zwar versuchte Tagesspiegel-Herausgeber Hermann Rudolph eben noch      unter Hinweis auf eigene Auflagensteigerungen (auf 132.000 Exemplare) Beruhigungstropfen      zu verteilen, doch klang es wie das Pfeifen im Walde.
Immerhin liegt die Berliner      Morgenpost bei rund 180.000 und die Berliner Zeitung bei etwa 220.000      Exemplaren.
