© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Meldungen
Wieder neuer Rekord bei      Unternehmenspleiten
BONN.
Entgegen der Entwicklung in anderen europäischen Ländern ist die Zahl der      Firmenpleiten in Deutschland auch im vergangenen Jahr wieder angestiegen.
Im vergangenen      Jahr haben knapp 28.000 Unternehmen Pleite gemacht, 1,6 Prozent mehr als im Vorjahr,      teilte das Unternehmen für Wirtschaftsinformationen, Dun & Bradstreet, mit.
Besonders      betroffen von der Pleitewelle sind weiterhin die östlichen Bundesländer.
Im Vergleich      dazu gingen in zwölf europäischen Ländern die Firmenzusammenbrüche um 7,8 Prozent      zurück.
Insgesamt wurden in den zwölf EU-Ländern mehr als 158.000 Firmenzusammenbrüche      registriert.
Bund der Steuerzahler legt Wahlprüfsteine vor
BONN.
Bis zur Europa-Wahl am 13. Juni sind es zwar noch gut drei Monate.
Doch schon      jetzt präsentierte der Bund der Steuerzahler (BdSt) in seiner Mitgliederzeitschrift Der      Steuerzahler seine Wahlprüfsteine für die Kandidaten, die sich um einen Sitz im      Europaparlament bewerben.
Die Fragen an die Kandidaten betreffen die Begrenzung der      Ausgaben der EU, die Einführung eigener Einnahmen der EU, die Strafbarkeit der      Verschwendung von EU-Geldern, die Entschädigung der Mitglieder des EU-Parlaments und die      Höhe der Bezüge der Eurokraten.
In München ist jeder zweite Haushalt ein Singlehaushalt
MÜNCHEN.
Nach den Ergebnissen des Mikrozensus gab es Ende April 1998 in Bayern knapp      1,9 Millionen Einpersonenhaushalte.
Damit wohnten und wirtschafteten knapp 16 Prozent der      bayerischen Bevölkerung allein.
Wie das Bayerische Landesamt für Statistik mitteilt, war      der Anteil der Einpersonenhaushalte in Großstädten besonders hoch, wo über 26 Prozent      alleine leben.
Fast jeder zweite Haushalt (49 Prozent) war dort ein Einpersonenhaushalt.
Rund 39 Prozent der Singles gehörten der mittleren Generation im Alter von 30 bis 60      Jahren an, 42 Prozent waren 60 Jahre oder älter.
Der Lehrstellenbedarf ist größer als angenommen
NÜRNBERG.
Im Jahr 1999 wird der Lehrstellenbedarf einer Umfrage zufolge noch größer      ausfallen als bisher angenommen.
Schätzungsweise 87 Prozent der Jugendlichen, die im      vergangenen Jahr keine Lehrstelle fanden und unter anderem in Ersatzlehrgängen      unterkamen, wollen sich in diesem Jahr erneut um eine betriebliche Lehrstelle bemühen.
Wie die Bundesanstalt für Arbeit und das Bundesinstitut für Berufsbildung mitteilten,      werden aus diesem Kreis mindestens 70.000 Jugendliche zu den nach offiziellen Daten 36.000      1998 nicht vermittelten Lehrstellenbewerbern hinzukommen.
GEW fordert kostenlosen Besuch von Kinderkrippen
BONN.
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) hat als Konsequenz aus dem      Familienurteil des Bundesverfassungsgerichts gefordert, daß Kindergärten genauso      kostenfrei sein sollten wie der Besuch von Schulen.
Mit gebührenfreien Krippen,      Kindertagesstätten und Horten sei Familien mit Kindern mehr geholfen als mit höheren      Steuerfreibeträgen, die ohnehin nur Besserverdienenden zugute kämen, meinte      GEW-Vorsitzende Eva-Maria Stange.
Nach Angaben der Gewerkschaft zahlen Eltern jährlich      6,5 Milliarden Mark für die Unterbringung ihrer Kinder.
