Tony Blair als derjenige, der sie  täuschte, verfügte jedoch schon damals über das für eine adäquate  Lagebeurteilung erforderliche Wissen und mußte daher seine Meinung auch nicht  revidieren.
Von Demonstranten rüde attackiert, bemühte er sich statt  dessen, die historischen Rahmenbedingungen seiner Entscheidung vor Augen zu  führen.
Nach dem Terroranschlag des 9/11 war die Geduld gegenüber Schurken mit  oder ohne eine Staatsgewalt im Rücken einfach erschöpft.
Saddam Hussein konnte  zwar keine Verstrickung mit al-Qaida nachgewiesen werden, doch stellte sein  Regime eine nicht zu tolerierende Bedrohung für die freie Welt dar, sofern es über Massenvernichtungswaffen und die zu deren Einsatz in großen Reichweiten  erforderlichen Trägersysteme verfügt hätte.
Durch einen Taxifahrer in Bagdad und  damit den Angehörigen einer Berufsgruppe, die viel herumkommt und viel erfährt,  hatte der britische Geheimdienst Kenntnis davon erlangt, daß der Irak imstande  wäre, innerhalb von 45 Minuten einen Angriffsschlag zu führen.
Nachdem man  diesem erfolgreich zuvorgekommen war, stellte sich die Information zwar als  unzutreffend heraus, doch wurde immerhin Saddam Hussein aus dem Weg geräumt, was  für sich genommen bereits als ein Erfolg anzusehen ist.
Man könne im übrigen in  derartigen Situationen nicht einfach herumsitzen und abwarten, bat der einstige  Kriegspremier um Verständnis, irgendeine Entscheidung hätte schließlich  getroffen werden müssen, und die Gewißheit, das Richtige zu tun, gäbe es sowieso  nie.
Durch seine klaren Worte hat Tony Blair zwar den Haß der  Zeitgenossen weiter angestachelt, zugleich jedoch den Grundstein dafür gelegt,  als echter Staatsmann in der Geschichte einzugehen.
In der Vergangenheit ist er  oft als Populist abgetan worden, als jemand, der sein Fähnchen in den Wind hänge  und bloß Stimmungen auszunutzen verstehe.
Heute ist klar, daß er die Öffentlichkeit auch manipulieren konnte, um seine Macht für höhere Zwecke zu  mißbrauchen.
