Kino: „Gegen jeden Zweifel“ mit Michael Douglas
Michael Insel
Bevor Fritz Lang nach 21 Jahren Hollywood nach Deutschland  zurückkehrte, drehte der gebürtige Österreicher noch zwei Abschiedsfilme mit  Dana Andrews in der Hauptrolle, „While the City Sleeps“ (Die Bestie, 1955) und „Beyond A Reasonable Doubt“ (Jenseits allen Zweifels, 1956).
Beides waren  intelligent gemachte melodramatische Thriller, die aber keineswegs an die  Brillanz von Vorgängern aus der Schwarzen Serie  wie „The Big Heat“ (Heißes  Eisen, 1953) oder „Human Desire“ (Lebensgier, 1954) heranreichten.
Kurioserweise hat sich Peter Hyams, dem die Kinowelt  kurzweiligen Flachsinn wie „Outland“ (Planet der Verdammten, 1981) und „Running  Scared“ (Diese zwei sind nicht zu fassen, 1986) verdankt, ausgerechnet den  uninteressanteren von Langs letzten US-Filmen für ein zeitgenössisches Remake  ausgesucht.
Durch eine unnötig verzwickte Handlung – von den einfallslos  inszenierten Explosionen und Verfolgungsjagden ganz zu schweigen – gerät Langs  düstere Kritik des amerikanischen Justizwesens und der Todesstrafe unter seiner  Regie zum 105minütigen Gähnfest.
Jesse Metcalfe, der in der Erfolgsserie „Desperate  Housewives“ nicht nur Eva Longorias gartenpflegerische Bedürfnisse befriedigt,  nimmt hier als  karrieregeiler Fernsehreporter C. J. Nicholas den ebenso  karrieregeilen Staatsanwalt Martin Hunter (Michael Douglas) ins Visier, den er  verdächtigt, seine Aufklärungsstatistik mittels gefälschter Beweise zu  beschönigen.
Mit Hilfe seines Kameramanns und Kumpels Corey Finley (Joel David  Moore) fingiert C. J. eine Mitschuld am Mord einer Prostituierten.
Daß er  nebenbei noch eine Affäre mit Hunters Stellvertreterin Ella Farrell (Amber  Tamblyn) angefangen hat, erweist sich als glückliche Fügung, nachdem sein Plan  schiefgegangen und er hinter Gittern gelandet ist.
Die Schauspieler geben sich redlich Mühe mit dem dünnen  Stoff.
Gerne hätte man mehr Szenen mit Michael Douglas gesehen, der auch in  Hyams’ weitaus besserem Gerichtskrimi „The Star Chamber“ (Ein Richter sieht rot,  1983) mitspielte.
Mit seinem aalglatten, selbstgefälligen Charme bringt er Leben  in jeden noch so drögen Dialog – allerdings ist die Figur des korrupten  Staatsanwalts allzu eindimensional skizziert, als daß man ihm den Bösewicht  wirklich abnähme.
Kurz gesagt: ein schrecklich mißlungener Film – darin liegt  aber auch der einzige Schrecken, den dieser sogenannte Thriller dem Zuschauer  einzujagen vermag.
