Durch eine unnötig verzwickte Handlung – von den einfallslos  inszenierten Explosionen und Verfolgungsjagden ganz zu schweigen – gerät Langs  düstere Kritik des amerikanischen Justizwesens und der Todesstrafe unter seiner  Regie zum 105minütigen Gähnfest.
Jesse Metcalfe, der in der Erfolgsserie „Desperate  Housewives“ nicht nur Eva Longorias gartenpflegerische Bedürfnisse befriedigt,  nimmt hier als  karrieregeiler Fernsehreporter C. J. Nicholas den ebenso  karrieregeilen Staatsanwalt Martin Hunter (Michael Douglas) ins Visier, den er  verdächtigt, seine Aufklärungsstatistik mittels gefälschter Beweise zu  beschönigen.
Mit Hilfe seines Kameramanns und Kumpels Corey Finley (Joel David  Moore) fingiert C. J. eine Mitschuld am Mord einer Prostituierten.
Daß er  nebenbei noch eine Affäre mit Hunters Stellvertreterin Ella Farrell (Amber  Tamblyn) angefangen hat, erweist sich als glückliche Fügung, nachdem sein Plan  schiefgegangen und er hinter Gittern gelandet ist.
Die Schauspieler geben sich redlich Mühe mit dem dünnen  Stoff.
Gerne hätte man mehr Szenen mit Michael Douglas gesehen, der auch in  Hyams’ weitaus besserem Gerichtskrimi „The Star Chamber“ (Ein Richter sieht rot,  1983) mitspielte.
Mit seinem aalglatten, selbstgefälligen Charme bringt er Leben  in jeden noch so drögen Dialog – allerdings ist die Figur des korrupten  Staatsanwalts allzu eindimensional skizziert, als daß man ihm den Bösewicht  wirklich abnähme.
Kurz gesagt: ein schrecklich mißlungener Film – darin liegt  aber auch der einzige Schrecken, den dieser sogenannte Thriller dem Zuschauer  einzujagen vermag.
