Ist es Zarathustra, der zehn Jahre lang im  Gebirge seiner selbst nicht müde wurde und nun der Sonne gleich untergeht, in  die bewohnten Landstriche?
Die vorbereitende Ölskizze von 1922 ist nun in der  Ausstellung „Karl Hofer – Ein Maler zwischen den Ideologien“ zu sehen.
Weit  weniger hieratisch als im ausformulierten Gemälde erscheint die einsame Gestalt  auf diesem Entwurf.
Hofer, 1878 in Karlsruhe geboren, war früh auf sich allein  gestellt.
Vier Wochen nach seiner Geburt stirbt der Vater, die Mutter kann ihn  nicht allein großziehen, in den ersten Lebensjahren wächst er bei zwei Tanten  auf, später kommt er in ein Waisenhaus.
Bereits mit vierzehn beginnt er eine  kaufmännische Lehre in einer Buchhandlung.
Ab 1896 nimmt er Zeichenunterricht  bei Robert Poetzelberger, später wird er Meisterschüler von Hans Thoma und  Leopold von Kalckeuth.
1909 hat Karl Hofer seine erste Einzelausstellung und  gehört zu den Gründungsmitgliedern der neuen Künstlervereinigung München.
Nach dem Ersten Weltkrieg siedelt Hofer nach Berlin über,  erhält einen Ruf als Professor, wird Mitglied der Preußischen Akademie der  Künste.
Den Nationalsozialisten gilt er als „Entarteter“.
Hofer wird als  Hochschullehrer entlassen, er erhält ein Arbeits- und Ausstellungsverbot, seine  Bilder werden aus den Museen entfernt.
Nach Kriegsende wird er Direktor der  Berliner Hochschule für Bildende Künste und Präsident des Deutschen  Künstlerbundes.
Ein berühmtes Diktum von Ernst Jünger besagt: „Wer sich  kommentiert, geht unter sein Niveau.“ Jene Polemik, die 1955 mithalf, den  76jährigen Hofer binnen Wochen unter die Erde zu bringen, war eine Generalprobe  für die Gifte, mit denen solche Auseinandersetzungen bis auf den heutigen Tag  geführt werden.
In einem sorgenvollen Aufsatz stellt Hofer in der  Zeitschrift Der Monat fest: „Wer für die Zukunft arbeitet, muß den Mut haben, in  der Zeit unmodern zu sein.“ Der Tagespiegel druckte unter der zugespitzten  Parole „Der Mut, unmodern zu sein“ eine verkürzte Fassung des Textes, dessen  Hauptaussage gegen eine „gesichts- und gewichtslose internationale  Massenproduktion ..., die durch ihr Quantitätsgewicht zur Diktatur führt“ gerichtet war.
Bewußtes Mißverstehen und persönliche Gereiztheit führten  zu einer Affäre, in der alle Beteiligten an Haltung verloren.
Will Grohmann, den  Hofer selbst an die Hochschule berufen hatte, bezeichnete diesen als übelgelaunten Don Quijotte.
Und dieser verglich seinen Angreifer mit Goebbels.
Daß er unterdessen auch gemalt hat, ruft die Hallenser Ausstellung ins  Gedächtnis zurück.
Nach einer Werkschau des Hofer-Schülers Nay am gleichen Ort  und der Gegenüberstellung mit dem Antipoden Baumeister in Leipzig will sie mit  Werken statt mit Worten das Bild geraderücken.
Bereits im „Selbstbildnis“ von 1908 präsentiert sich der  Maler halb abgewandt mit wachem, skeptischen Blick.
In „Drei Jünglinge“ (1954)  erweist sich Hofer formal als Genosse seiner Zeit und geistig als Erbe Hans von  Marees.
Stilisierung dient bei ihm nicht nihilistischer Abkehr vom Menschenbild,  sondern dessen Steigerung.
Die Abstrahierung ergibt sich selbstverständlich.
Mit  schöpferischer Ignoranz umgeht Hofer den Dualismus zwischen abstrakt und  gegenständlich.
Seine Gemälde überliefern das Gepräge der Zeit, ohne sich in  deren dekorativem Ausdruck zu erschöpfen.
Besonders eindrucksvoll zeigen das „Zwei männliche Profile“ von 1955.
Die Frage nach dem Maskenhaften seiner Menschendarstellung erwiderte  Hofer mit einer Gegenfrage: „Sind Sie schon mal mit der U-Bahn gefahren?“
Mit dem sowjetischen Kunstoffizier Dymschitz muß er eine  hitzige Auseinandersetzung über den Realismusbegriff führen, den er weiter  gefaßt wissen wollten als der Ideologe.
Bald war nach keiner Seite mehr eine  offene Diskussion möglich.
1951 beschloß das ZK der SED den „Kampf gegen  Formalismus in Kunst und Literatur“.
Und im Westteil vermied eine unter der  Fahne einer neuen Ära heranpreschende Phalanx den Schlagabtausch auf offenem  Feld.
Hofer war an sich gewiß nicht streitsüchtig.
Er wollte  vermitteln.
Im Geleitwort des ersten Hefts im April 1947 schrieb er über das  Selbstverständnis der Zeitschrift Bildende Kunst: „... mögen auch Wege und  Ursachen aufgezeigt werden, die zu dem Bewußtsein geführt haben, daß Kunst keine  Naturkopie sein kann“.
Der Maler, dem noch ein Mäzen alter Schule wie Theodor  Reinhart langjährige Italien-Aufenthalte ermöglicht hatte, mußte den Ton der  Auseinandersetzung als Fortführung und Steigerung der Zumutungen von vor 1945  empfinden.
Das Unheil der zwei Teilstaaten markiert 1949 das Ende  eines kurzen humanistischen Interregnums.
Mit dem Tod der Komponisten Hans  Pfitzner und Richard Strauss im gleichen Jahr ist symbolhaft das autonome  Künstlertum alter Prägung dahingegangen.
Wie viele idealistische verlegerische  Initiativen, die 1933 abgewürgte Diskussionen wiederangeknüpft haben, stellte  auch die Zeitschrift Bildende Kunst ihr Erscheinen ein.
Die Ausstellung zu Karl Hofer ist bis zum 28. Februar im  Kunstverein Talstraße in Halle/Saale täglich außer montags von 14 bis 19 Uhr,  Sa./So.
bis 17 Uhr, zu sehen.
Der Katalog mit 48 Seiten kostet 12 Euro.
Telefon:  03 45 / 55 07 510
Fotos: Karl Hofer, Zwei männliche Profile, Öl auf  Hartfaser, 1955: Die Abstrahierung ergibt sich von selber, Karl Hofer, Der  Rufer, Ölskizze, 1922
