Nun ist er plötzlich gar nicht mehr lieb
Der linke Publizist Jürgen Elsässer zieht gegen das  internationale Finanzkapital und die israelische Aggressionspolitik zu Felde
Herbert Ammon
Jürgen Elsässers Volksinitiative gegen das  anglo-amerikanische Finanzkapital, inzwischen umgetitelt „gegen das  internationale Finanzkapital“, startete vor einem Jahr mit einem Eklat.
„Antifa“-Aktivisten stürmten das Lokal und prügelten zwei Zuhörer  krankenhausreif.
Der eine Interessent war ein justizbekannter Holocaust-Leugner,  der andere, so Elsässer,„ein Roadie der linken Hip-Hop-Band ‘die bandbreite’“,  welcher ein taz-Reporter, „flugs antisemitische Texte andichtete“.
Hinter dem  Auschwitz-Adepten und möglichen anderen unerbetenen Kampfgenossen vermutet  Elsässer ein Komplott: „Wie können willige Helfer des internationalen  Finanzkapitals verhindern, daß eine Bewegung entsteht, die sich gegen ihre  Interessen richtet?“ Erst „sorgt man über V-Leute bei der NPD dafür, daß sich  diese bei der neuen Initiative einschleimt“, dann „schickt man über V-Leute in  der Antifa-Szene Schläger los“, die für den richtigen Eindruck sorgen.
Ob Komplott oder „antifaschistische“ Spontanreflexe: Der im  ideologischen Planquadrat zwischen Jungle World und Konkret, Junge Welt und  Neues Deutschland angesiedelte politische linke Narrensaum hat den einstigen  Mitstreiter Jürgen Elsässer in den politischen Orkus verbannt.
Jean Cremet  (Künstlername  eines Antifa-Spürhundes) erklärt die von Elsässer angestrebte „Volksfront“ zur „Querfront“ und attestiert ihm einen „zum Faschismus  geronnenen, regressiven Antikapitalismus“, mit dem er „raus aus dem linken  Getto“ wolle.
Zu Recht fragt Elsässer zurück: „Wissen diese Leute überhaupt  noch, was Faschismus ist?“ Zu seiner Verteidigung kann er Edouard Husson,  Berater des früheren französischen Innenministers Jean-Pierre Chevènement,  zitieren, der wie er einen Patriotismus der Linken verficht.
Elsässer, inzwischen Herausgeber der Compact-Reihe, stellt  in dem mit Delacroix’ barbusiger Barrikadengöttin gezierten Bändchen seine mit  altlinker Geschichtsemphase (avanti popolo) vorgetragene „Volksinitiative“ vor.
Als Mitstreiter, der die auf Schwächung Europas angelegten  Konzepte der im „Washington Consensus“ vereinten US-Eliten – keineswegs nur die  Neokonservativen – analysiert, fungiert der frühere Stabsoffizier Jochen Scholz.
Dessen 25-Punkte-Programm zur Zurückdrängung der USA und zur Widerlegung ihrer  menschenrechtlich überhöhten, ökonomisch determinierten Geostrategien dürfte bei  den früheren Dienststellen Stirnrunzeln erregen.
Anstelle der  liberalkapitalistischen Globalisierung propagiert er die Stärkung regionaler  Märkte in Afrika, Asien und Lateinamerika, „die Änderung der monetären  Philosophie der EZB“, eine „Alternative zur Leitwährung Dollar“ sowie eine  strikt europäisch begründete Verteidigungspolitik im Rahmen der EU.
Ob Scholz  beim Bund Deutscher Industrie (BDI) sowie den Großunternehmen, an die er sein „PNEC – Project for the New European Century“ adressiert hat, mehr Sympathien  findet als Elsässer bei den Linken?
Als Kommentatoren „von außen“ geben Peter  Brandt (der anders als Elsässer die EU nicht gar so negativ sehen will),  Attac-Mitbegründer Peter Wahl sowie der frühere DDR-Kulturminister Klaus Höpke  der Broschüre Farbe.
Mit dem anderen Sammelbändchen, in dem er mit Fakten über  westliche Propagandalügen gegen die „vermeintlich“ von Iran ausgehenden atomaren  Kriegsgefahren aufklären will, dürfte Elsässer außer bei dienstlich befaßten  Lesern nur noch bei überzeugten Antiimperialisten Interesse erwecken, die  Gefallen am Konterfei der in freundschaftlicher Umarmung verbundenen  Revolutionshelden Hugo Chávez und Mahmud Ahmadinedschad finden.
Die Lage im  Iran, über dessen Lager und Fronten sich westliche Auguren, Linke und  Exil-Iraner schon 1979 übel getäuscht haben, hat sich wieder einmal blutig  zugespitzt.
Gewiß bleibt die Berichterstattung oft an der Oberfläche,  Fehlinformationen gehören zum politischen Instrumentarium.
Ob aber alle von  Elsässers Gewährsleuten mit ihrer Deutung richtig liegen?
Zur historischen Erhellung wären in der „Chronik der  westlichen Einmischung“ ein paar zusätzliche Daten („Tabakbewegung“ 1891,  Konstitutionelle Revolution 1906, „Weiße Revolution“ 1963) von Nutzen gewesen.
Daß die Verfassung der Islamischen Republik auf einer „ausgeklügelten  Gewaltenteilung“ beruht, glaubt Elsässer wohl selbst nur, wenn er dem Begriff  Gewalt antut.
Dagegen trifft Sheyan R. Arkian, ein Islamwissenschaftler an der  Theologie-Hochschule in Qom, vermutlich den Kern der Sache, wenn er feststellt,  auch die unterlegenen Kandidaten Hussein Mussawi und Mehdi Karubi gehörten zu  den „Konservativen“.
Nicht minder plausibel klingt seine These, Ahmadinedschad  habe nicht mit eklatanten Wahlfälschungen, sondern mit einem umfassenden  Sozialprogramm (Mindestlöhne, Verdoppelung der Renten, Sozialversicherung) und  handfesten Wahlgeschenken (Kartoffeln) seine Mehrheit in den Provinzen gewonnen.
Dürftig ist der aus Zeitfragen übernommene Beitrag der in  Südafrika lehrenden Amerikanerin Virginia Tilley („Die Erfindung eines neuen  Hitler“).
Mit Sicherheit verfehlt der französische Autor Thierry Meyssan  („Schlachtfeld Telekommunikation“) mit einer schlichten Klassenanalyse das  Thema: Die Konflikte „sind Ausdruck einer tiefen Spaltung der iranischen  Gesellschaft zwischen dem national gesinnten Proletariat und einer Bourgeoisie,  die beklagt, von der wirtschaftlichen Globalisierung ferngehalten zu werden“.
Im Iran-Bändchen ergreift Elsässer massiv Partei gegen  Israels militärisch-politische Konzepte in Nahost.
an.
Inzwischen hat er an dem  von der islamischen Revolution proklamierten Al-Quds-Tag zur Demonstration  aufgerufen.
Viel Feind, viel Ehr?
Mit seinen neuen Verbündeten im Iran macht er  es sich und seinen Gegnern leider zu einfach.
Sein Diktum „Die Political  Correctness ist die Ideologie der Neuen Weltordnung“ birgt hingegen  Erkenntniswert.
Jürgen Elsässer (Hrsg.
): Gegen Finanzdiktatur.
Die  Volksinitiative: Grundsätze, Konzepte, Ziele.
Compact Nr. 10.
Kai Homilius  Verlag, Berlin 2009, broschiert, 104 Seiten, 7,50 Euro
Ders.
(Hrsg.
): Iran.
Fakten gegen westliche Propaganda.
Compact.
Nr. 14.
Kai Homilius Verlag, Berlin 2009, broschiert, 104 Seiten, 7,50  Euro
Foto: Jürgen Elsässer auf dem Pressefest der Zeitung „Neues  Deutschland“: Bekam schnell die Faschismuskeule zu spüren
