Lange blieben diese Aufzeichnungen unentdeckt.
Erst 2004 wurden sie  erstmals von den englischen Historikern Roy Bennett und George Henry Bennett  (Vater und Sohn) in englischer Sprache veröffentlicht und liegen jetzt endlich  auch auf deutsch vor.
Die Niederschriften umfassen den Zeitraum 1919 bis 1945,  so daß der Titel des Buches nicht ganz zutreffend ist.
Der Schwerpunkt liegt  allerdings schon auf der Zeit zwischen 1939 und 1945.
Die Aufsätze sind keine wissenschaftliche  Geschichtsschreibung und sollen es auch gar nicht sein.
Es sind ganz persönliche  Erinnerungen von Seeoffizieren, die den Krieg zur See nicht nur erlebt, sondern  selbst in führenden Positionen mitgestaltet haben.
Die Arbeiten sind unverändert  abgedruckt, so wie sie 1945/46 niedergeschrieben wurden, und sind damit absolut  authentisch.
Die Unmittelbarkeit ihrer Ansichten, als diese noch frisch waren,  unterscheiden diese Arbeiten von den Memoiren späterer Jahre.
Allerdings sind  die Aufsätze nicht in voller Länge, sondern nur in Auszügen wiedergegeben, in  neue thematische Kapitel gegliedert, die sich jeweils mit einem speziellen  Aspekt des Seekriegs befassen.
Um daraus eine logische Geschichte zu machen,  wurden diese von den Herausgebern in die entsprechende Reihenfolge gebracht, die  die Herausgeber mit Hilfe eigener Textpassagen miteinander verbunden haben.
Obwohl das Denken der Admirale zweifellos stark von der  katastrophalen Niederlage ihres Landes beeinflußt war,  sind ihre Aufsätze eine  nüchterne und sachliche Analyse des Aufbaus der Marine nach 1919 und des  Seekriegs 1939–1945 auf allen Meeren bis zur Kapitulation 1945.
Naturgemäß hob  die Marineführung auch die große Bedeutung des Seekriegs für die  Gesamtkriegführung heraus, während Hitler und die Wehrmachtsführung weitgehend  in kontinentalem Denken befangen waren.
Hierin sahen die Admirale eine  wesentliche Ursache für das Scheitern Deutschlands.
Aber die „bornierte  Einstellung des deutschen Oberkommandos und die fatalen Folgen der Unterdrückung  jeder fachmännisch abweichenden Meinung“ erregte den Zorn der Autoren.
So war  denn auch der Einfluß der Marine auf Hitler und die Wehrmachtführung  vergleichsweise gering.
Ein Krieg gegen die Sowjetunion wurde von Großadmiral  Raeder und der Marineführung klar abgelehnt, weil er die Seekriegführung gegen  Großbritannien schwächte und zu einem Zweifrontenkrieg geführt hat, dem  Deutschland auf Dauer nicht gewachsen sein konnte.
Natürlich ist es unvermeidlich, daß die Aufsätze auch  Schwächen aufweisen.
Sie rühren daher, daß sie „aus dem Gedächtnis und ohne  Hilfe durch Unterlagen geschrieben“ wurden, wie Großadmiral Dönitz in seinem  Vorwort betont.
So war die zur Verfügung stehende Zeit „von zwei Wochen“ (Vizeadmiral Weichhold) sehr knapp bemessen.
Auch die äußeren Umstände, unter  denen die Autoren ihre Arbeiten verfassen mußten, waren sehr belastend.
Trotzdem  kommt den Aufsätzen der Admirale hohe dokumentarische Bedeutung zu, vermitteln  sie doch einzigartige Einsichten in die deutsche Seekriegführung und das Denken  einiger ihrer wichtigsten Admirale.
Kritisch anzumerken ist lediglich, daß es sich bei der  deutschen Ausgabe um eine Rückübersetzung der englischen Übersetzung aus dem  Jahr 1945 handelt, weil die deutschen Originale „nicht auffindbar“ seien, wie  George Henry Bennett am 9. Juni 2009 mitgeteilt hat.
Das dürfte der Grund für  einige Fehler sein, bei denen es sich nur um Übersetzungsfehler handeln kann, da  sie den Autoren mit Sicherheit nicht unterlaufen sein werden.
So war Admiral  Boehm nicht „Oberbefehlshaber der Flotte“, sondern Flottenchef.
An der Spitze  der Kriegsmarine stand auch keine „deutsche Admiralität“, sondern die  Seekriegsleitung.
Auch wird ständig von der „Wehrmacht“ gesprochen, wenn das  Heer gemeint ist.
Das führt dann zu der putzigen Aussage, das „Oberkommando der Wehrmacht“ habe unter dem Einfluß der „Wehrmacht“ gestanden.
Hier fehlte ganz  offensichtlich ein fachkundiger Übersetzer.
Aber das schmälert den Wert des  Buches nur unwesentlich.
Die Aufsätze sind eine zeitgeschichtliche Quelle ersten  Ranges, nicht nur für marinegeschichtlich Interessierte.
George Henry Bennett, Roy Bennett: Hitlers Admirale  1939–1945.
Verlag Mittler & Sohn, Hamburg 2009, gebunden, 240 Seiten,  Abbildungen, 24,90 Euro
