Das Feld war die Welt
Zwei Annäherungen an die Auslandsorganistion der NSDAP und  ihren Leiter Ernst Wilhelm Bohle
Hans Joachim von Leesen
Nahezu gleichzeitig erschienen Ende des vergangenen Jahres  zwei Bücher über die Auslandsorganisation der NSDAP, ein Randthema, das – obwohl  durchaus reizvoll – in der Öffentlichkeit bislang unbeachtet geblieben war.
Der  emeritierte Romanist Frank Rutger Hausmann, der sich seit vielen Jahren mit der  deutschen Außenpolitik zur Zeit des Nationalsozialismus befaßt, stellt in den  Mittelpunkt seiner wissenschaftlichen Arbeit den Führer der Auslandsorganisation  der NSDAP (AO), Ernst Wilhelm Bode, und schildert materialreich und analytisch  brilliant die Organisation.
Der Verfasser des anderen Buches, der Journalist  Volker Koop, Autor zahlreicher zeitgeschichtlicher Sachbücher, zeigt schon durch  den reißerischen Titel „Hitlers Fünfte Kolonne“ an, daß es ihm weniger um  Wissenschaft als vor allem um kleine Sensationen im Sinne des Zeitgeists geht – allerdings ohne letztere Erwartung erfüllen zu können.
Lange vor 1933 hatten im Ausland lebende Deutsche sich  bemüht, nationalsozialistische Anschauungen unter Landsleuten zu verbreiten.
So  gründete schon 1928 ein deutscher Arzt in Brasilien die erste Auslandsgruppe der  Partei, andere folgten.
Einige Jahre später trafen sich in Hamburg einige  zurückgekehrte Auswanderer und gründeten eine Arbeitsgemeinschaft von  auslandsdeutschen Nationalsozialisten.
Der Organisationsleiter der NSDAP, Gregor  Strasser, erkannte die Chance, unter den zahlreichen Auslandsdeutschen  NS-Anhänger zu gewinnen, und gründete im Mai 1931 die „Auslands-Abteilung der  Reichsleitung der NSDAP“.
Bald darauf erweiterte man deren Aufgabengebiet, indem ihr  auch die Nationalsozialisten unter den Schiffsbesatzungen zugeordnet wurden.
Strikt untersagt wurde der bald in Auslandsorganisation der NSDAP (AO)  umbenannten Gruppierung, sogenannte Volksdeutsche – Menschen deutscher  Abstammung, aber mit ausländischer Staatsangehörigkeit – aufzunehmen, da man  internationale Verwicklungen fürchtete, Den AO-Mitgliedern wurde von der  Reichsleitung immer wieder dringend ans Herz gelegt, sich nicht in die inneren  Angelegenheiten der Gaststaaten zu mischen.
Beide Autoren stellen aber fest, daß die Landesgruppen eigenständige Entwicklungen nahmen und der Einfluß der  deutschen Zentrale durchaus begrenzt war.
Zehn Landesgruppen zählte die Auslandsgliederung, als 1932  der 29jährige Diplomkaufmann Ernst Wilhelm Bohle zu ihr stieß.
Er war als Kind  deutscher Eltern in England geboren und mit den Eltern nach Südafrika gezogen,  wo der Vater als Professor an einer Universität Elektrotechnik lehrte.
Zum  Studium kehrte er nach Deutschland zurück und war im Außenhandel tätig, bis er  auf die NSDAP stieß.
Als Zweisprachler mit Auslandserfahrung war er willkommen.
Der als gewandt im Auftreten und glänzender Redner geschilderte junge  Nationalsozialist stieg zum Leiter der Auslandsabteilung auf und wurde im  Oktober 1933 zum jüngsten Gauleiter befördert.
Er unterstand Rudolf Heß, mit dem  er sich auch persönlich gut verstand.
1937 wurde er dem Auswärtigen Amt als  Staatssekretär zugeordnet.
Ende der dreißiger Jahre wies die AO 52.000 Mitglieder in  achtzig Landesgruppen auf, angesichts von sicherlich mehr als eine Million  Deutscher im Ausland nicht eben eine überwältigende Zahl.
Trotzdem behauptet  Volker Koop, Hitler habe mit ihnen „die Welt erobern“ wollen, und das wiederholt  er immer wieder, wobei er sich auch auf Winston Churchills scharfe  Zeitungsartikel aus den dreißiger Jahren gegen die Auslandsorganisation bezieht.
Nach diesen bat Bohle übrigens auf Anregung Ribbentrops um ein Gespräch, das ihm  am 1. Oktober 1937 gewährt wurde.
Churchill soll von dem geschliffenes Englisch  sprechenden Deutschen beeindruckt gewesen sein und sagte zu, daß er die Angriffe  einstellen werde, was auch geschah.
Bohle berichtete nach seiner Rückkehr nach  Berlin, Churchill habe ihm gesagt, das Deutschland vor 1933 habe ihm „viel  besser gefallen als das Dritte Reich, denn unter der Führung Hitlers werde  Deutschland so stark werden, wie es England nicht zulassen könne“.
Nach der deutschen Niederlage stellte sich Bohle der  amerikanischen Besatzungsmacht.
Er wanderte durch verschiedene Verhörlager und  wurde 1947 im Wilhelmstraßenprozeß gegen das Auswärtige Amt vor allem mit der  Beschuldigung angeklagt, die Auslandsorganisation habe als deutsche „Fünfte  Kolonne“ Spionage und Sabotage betrieben.
Bohle bestritt vehement die Anwürfe.
Während sein Biograph Hausmann bestätigt, daß man Bohles Beschuldigungen „deutlich übertrieben“ habe, übernimmt Koop sie unkritisch.
Bohle bekannte sich  vor Gericht ansonsten als überzeugter Nationalsozialist und übernahm für die  Tätigkeiten der AO alle Verantwortung.
Von der Judenvernichtung, betont er, habe  er nichts gewußt.
Er forderte seine Gesinnungsgenossen jedoch auf, die  Judenverfolgung als einen „furchtbaren politischen Fehler“ einzugestehen.
Das  amerikanische Gericht verurteilte ihn zu fünf Jahren Haft.
Er wurde in die  Haftanstalt Landsberg überführt, wo er im Dezember 1949 nach insgesamt 55  Monaten Haft entlassen wurde.
Als kranker Mann siedelte er nach Hamburg über, wo  er „entnazifiziert“ und in die Gruppe V (Entlasteter) eingeordnet wurde.
Jede  politische Betätigung wurde ihm verboten.
Zunächst schlugt er sich als Übersetzer durch und gründete dann eine schließlich gut gehende Agentur für  Wirtschaftswerbung, in der er vor allem Auslandsanzeigen vermittelte.
1960 starb  er, nur 57 Jahre alt.
Frank Rutger Hausmann: Ernst Wilhelm Bohle.
Gauleiter im  Dienst von Partei und Staat.
Verlag Duncker &Humblot, Berlin 2009, broschiert,  299 Seiten, 38 Euro
Volker Koop: Hitlers Fünfte Kolonne.
Die  Auslands-Organisation der NSDAP.
Be.bra Verlag, Berlin 2009, gebunden, 304  Seiten, Abbildungen, 24,95 Euro
Foto: Ernst Wilhelm Bohle (r.)
neben seinem Mentor Rudolf  Heß (M.) 1934 auf dem Reichsparteitag der NSDAP in Nürnberg: Der Einfluß der  deutschen Zentrale auf die Auslandsorganisation war begrenzt
