Aber wie Theodor Fontane erst spät in Fahrt kam, so  verdiente sich auch Sudermann seinen Ruf als „Balzac des deutschen Ostens“ (Paul  Fechter) nach dem 60. Geburtstag, mit den „Litauischen Geschichten“ (1917), mit  dem aus Studienerfahrungen an der Albertina gespeisten dickleibig-farbigen „Roman aus der Bismarckzeit“ („Der tolle Professor“, 1926) und mit seiner  Autobiographie „Das Bilderbuch meiner Jugend“, die 1922 erschien (Startauflage:  40.000), als seine memelländische Kindheitswelt, der Geburtsort Matzicken und  das nahe Heydekrug, infolge des Versailler Diktats vom Deutschen Reich  abgetrennt war  und unmittelbar vor der bis 1939 währenden litauischen  Okkupation stand.
Das „Bilderbuch“ zeigt den Autor auf der Höhe seiner  Prosakunst, erzählt realistisch von der Kleine-Leute-Durchbeißerei des  Elternhauses, von Tilsiter und Elbinger Schulallotria, der studentischen  Freiheit in Königsberg und den Anfängen als linksliberaler Journalist im Berlin.
Das liest sich auch nach neunzig Jahren noch wie „frisch gepreßt“.
Ob heute  jedoch ein erneuter Nachdruck eines Buches notwendig ist, das zur antiquarischen  Dutzendware zählt?
Irritierend wirkt schon, daß Sudermanns Widmung für Oskar  Vogt („in Freundschaft“), den weltberühmten Berliner Hirnforscher, weggefallen  ist, dem 1924 die cerebralen Reste Lenins anvertraut wurden, damit er  demonstriere, wie sich das bolschewistische Bewußtsein naturnotwendig aus dem  neuronalen Synapsen-Sein ihrers genialen Urhebers ergeben habe.
Was verband  Sudermann, zeitweiliger Sympathisant der Sozialdemokraten, mit dem Sowjetfreund  Vogt?
Eine von vielen Fragen, die der Text nicht von selbst beantwortet.
Besser  legitimiert wäre das Unternehmen also gewesen, wenn der Verlag sich entschlossen  hätte, dieses Glanzstück ostdeutscher Prosa mit einem ausführlichen  literaturhistorischen Nachwort zu versehen, das über den heute fast vergessenen  Sudermann und den zeitgeschichtlichen Kontext des Werkes informiert.
Hermann Sudermann: Das Bilderbuch meiner Jugend.
Roman  einer Zeit.
Lindenbaum Verlag, Beltheim-Schnellbach 2009, gebunden, 331 Seiten,  19,80 Euro
