Wisnewski und seine Welt
Fabian Schmidt-Ahmad
Er ist wieder da!
Nun schon zum dritten Mal hat der  Enthüllungsautor Gerhard Wisnewski seinen eigenen, ganz besonderen  Jahresrückblick veröffentlicht.
Ob der Amoklauf in Winnenden, die  Internet-Zensurbemühungen der Bundesregierung oder die Unruhen im Iran – stets  weiß Wisnewskis Dinge jenseits des öffentlich verlautbarten Bildes  zusammenzutragen.
Was dabei herauskommt, ist überraschend, manchmal  geschmacklos, aber immer spannend und unterhaltsam.
Informationen zu bekannten Themenkomplexen sind darunter,  denen sich Wisnewski bereits in eigenständigen Publikationen widmete:  beispielsweise die Anschläge auf die WTC-Türme, in deren Bauschutt man nun  deutliche Rückstände eines hocheffizienten Sprengstoffs gefunden habe.
Oder ein  Detail aus dem Autopsie-Bericht des österreichischen Politikers Jörg Haider,  welches nach Wisnewski eindeutig belege, daß dieser bei seinem Unfall im Oktober  2008 keineswegs alkoholisiert war, wie kolportiert worden sei.
Wie in der Vergangenheit legt Wisnewski einen Schwerpunkt  auf die alljährliche Bilderberger-Konferenz.
Aber auch weniger bekannte  Ereignisse werden beleuchtet.
Amüsant ist Wisnewskis Erklärung des seltsam  frenetischen Jubels am Abend der Bundestagswahl, der SPD-Parteichef Franz  Müntefering und Kanzlerkandidat Frank Steinmeier entgegenbrandete, gleichwohl  die SPD gerade eine historische Wahlniederlage erlitten hatte.
Die Ursache liege  in den straff organisierten „Jungen Teams“ der SPD, welche die Politiker als  Claqueure begleiten würden.
„Am Wahlabend lief die künstliche Begeisterung  allerdings etwas aus dem Ruder, als hätte man den Jungen Teams nicht gesagt, daß die Wahl verlorengegangen war.“
Gruselpotential besitzt das Kapitel „Die Bombe im Lenkrad“,  in dem Wisnewski Gefahrenstudien über den Airbag auswertet.
Jährlich kommen in  den Vereinigten Staaten rund 300.000 Personen durch ausgelöste Luftsäcke zu  Schaden.
„Und deren Verletzungen sind kein Spaß: Amputationen, komplizierte  Knochenbrüche, Knalltrauma und Tinnitus, um nur einige zu nennen.“ Bei Personen,  die sich dicht am Lenkrad befinden, wie es beispielsweise für Fahrer unter 1,70  Meter gilt, kann bei sonst harmlosen Unfällen sogar der Tod die Folge sein.
Die  für einen Altlinken ungewohnt kritischen Reflexionen über die deutsche  Kriegsschuldfrage runden das Bild eines Buches ab, welches sich durch Form und  Inhalt als echter Schmöker empfiehlt.
Gerhard Wisnewski: Verheimlicht, vertuscht, vergessen.
Was  2009 nicht in der Zeitung stand.
Knaur Verlag, München 2010, broschiert, 303  Seiten, 6,95 Euro
