Die Ereignisse der letzten Zeit haben dieses Bild in Frage      gestellt.
Blairs Modernisierung der Labour Party basierte hauptsächlich auf dem      Argument, daß sie sich von einer Partei der Arbeiterklasse zu einer Partei der      Mittelklasse wandeln müßte, um Wahlen gewinnen zu können.
Dementsprechend löste die      Akzeptanz des freien Unternehmertums ein quasi-marxistisches Bekenntnis zur      Verstaatlichung der Produktionsmittel ab.
Wie Tony Blairs Mentor Peter Mandelson es      ausdrückte: "Wir stehen sehr locker dazu, daß Leute stinkreich werden."
"Wir sehen es locker, wenn die Leute reich werden"
Dagegen spricht sich Tony Giddens, ebenfalls ein enger Freund Blairs, für eine      Gesellschaft aus, die der Einkommensungleichheit Grenzen setzt und die Wirtschaft in einer      "reflexiven" Weise zu regulieren lernt.
Finanzminister Gordon Brown stimmt ihm      offensichtlich zu.
Die Mitglieder der Regierung sind sich uneinig, ob staatliche Eingriffe      in den freien Markt wünschenswert sind oder nicht.
Die alte Linke wurde überredet,      radikale Änderungen von Parteiprogramm und -philosophie zu akzeptieren, da dies der      einzige Weg sei, an die Macht zu kommen, und Labours Wahlsieg gab Blairs These recht.
Anstelle des Parlamentes hat Blair einen präsidentialen Stil konsensualer Politik und      Kontrolle entwickelt, der als "populistischer Korporatismus" bezeichnet wurde.
Im Grunde geht es um Pragmatismus und Management, auch wenn er seine Legitimation in der      Popularität sucht.
Für New Labour mißt sich gute Regierungsarbeit nicht an der Treue zu      Idealen oder zur Tradition, sondern an Effizienz und Ehrlichkeit.
Die Schaffung eigener Parlamente in Schottland und Wales hat dem keltischen      Separatismus einen Auftrieb gegeben, so daß die Scottish National Party inzwischen über      etwa 25 Prozent der Wählerstimmen in Schottland verfügt.
Viele Labour-Anhänger sind      nicht glücklich über die Ermutigung zum Separatismus, aber wenige wagen es, dies      auszusprechen.
So ist die Spannung zwischen erfolgreichen Lokalpolitikern und solchen, die      von der Parteizentrale unterstützt werden, ständig gestiegen.
Ende 1998 zwang ein      Klatschspalten-Skandal, der den wildesten Ausschreitungen der Tories durchaus das Wasser      reichen konnte, den für Wales zuständigen Minister, Ron Davies, von seinem Amt      zurückzutreten, nachdem er bei einem Mitternachtsspaziergang auf dem Clapham Common in      London die sehr intime Bekanntschaft eines schwarzen Gentleman gemacht hatte, der ihn      dafür belohnte, indem er ihn zusammenschlug und ihm seine Aktentasche stahl.
Ron Davies      war für die Position des Parteivorsitzenden im walisischen Parlament vorgesehen.
Wer      diese ausfüllen soll, ist ein Streitpunkt zwischen der walisischen Labour Party und der      Zentrale in London.
Es ist ein Paradox, daß eine der Reformen der New Labour darin bestand, die      Dezentralisierung der Macht zu fördern, während gleichzeitig der Kern ihrer Philosophie      eine starke zentrale Kontrolle der Partei erfordert, um Einigkeit zu gewährleisten und      den Medien eine geschlossene Front zu präsentieren.
Die Regierung ist ebenfalls entschlossen, die Kandidatur für das Amt des      Oberbürgermeisters von London keinesfalls Ken Livingstone zufallen zu lassen, einem      exzentrischen Linken, der sich Molche als Haustiere hält, die palästinensische Sache      gegen Israel unterstützt, mit einem provinziellen Akzent spricht und auch ansonsten      drastisch vom Profil des zeitgemäßen Labour-Mannes abfällt, der moderat, modern und      elegant sein sollte.
Livingstone erfreut sich zwar großer Beliebtheit bei Londoner      Labour-Wählern, ist aber ein Ideologe, der an "traditionelle Labour-Werte" wie      staatliche Kontrolle der Wirtschaft und starke Gewerkschaften glaubt.
Labour ist nicht      länger die Partei der Produzierenden, sondern die der Konsumenten, aber ihr linker      Flügel beherbergt viele, die für eine Rückkehr zu einer pro-gewerkschaftlich und      anti-kapitalistisch orientierten Politik zu agitieren begannen, sobald sie den Verdacht      hatten, Tony Blair verliere seinen Halt.
Einer von ihnen ist der Finanzminister Gordon      Brown, der die Wahl zum Parteivorsitzenden gegen seinen alten Freund Tony Blair verlor,      der aber Mandelsons Lockerheit gegenüber den "Stinkreichen" nicht teilt.
Peter      Mandelson, der zunächst Minister ohne Geschäftsbereich und dann Minister für Handel und      Industrie wurde, war laut Klatschpresse wie Davies "überzeugter Junggeselle"      und trug den Spitznamen "Sinister Minister" ("Unheimlicher Minister"),      bevor Enthüllungen über finanzielle Unregelmäßigkeiten ihn zum Rücktritt zwangen.
Diese Enthüllungen stammten von Charles Whelan, persönlicher Freund und Pressesprecher      von Gordon Brown.
In der Folge mußte Whelan selber ebenfalls zurücktreten.
Mandelson war      einer der leidenschaftlichsten Befürworter einer Reform des britischen Wahlsystems von      einem "Als Erster durchs Ziel"-System zu einem Listenwahlsystem deutschen Stils.
Dies würde das Machtzentrum radikal von den Ortsgruppen hin zum Parteiapparat verschieben      und ein System wie das deutsche schaffen, das Politiker vor direktem Kontakt mit den      Wählern abschirmt.
Unheimlicher Minister Mandelson zurückgetreten
Für den linken Flügel der Labour Party, der seine Anhängerschaft auf der lokalen,      nicht der zentralen Ebene hat, kommt dies nicht in Frage.
Sie befürworten die      Beibehaltung des jetzigen Verfahrens, in dem der Kandidat für einen Wahlbezirk nicht von      der Parteizentrale, sondern von den Bezirksmitgliedern ernannt wird.
Gerüchten zufolge      hat Verkehrsminister John Truscott, der sich widerwillig bereiterklärt hat, keine Äußerungen gegen Gewerkschaftsreform, europäische Währungsunion und Budgetausgleich zu      machen, sich bei der Reform des Wahlverfahrens stur gestellt und mit offenem Widerstand      gegen jeden Versuch gedroht, das britische Wahlsystem zu ändern.
Das Problem für New Labour liegt hier darin, daß ein vereinigtes Europa das britische      System nicht langfristig zu tolerieren in der Lage wäre, da es gegen den Politikstil      "korporater Kontrolle" (Anthony Barnett) geht, den europäische Integrationisten      favorisieren.
Gordon Brown allerdings ist äußerst pro-Europa; sollte er jemals zum      Gegner der europäischen Sache bekehrt werden, würde Großbritanniens Befürwortung der      europäischen Integration sich drastisch abschwächen.
Mit dem Sturz des "Sinister      Minister" haben Gordon Brown, Außenminister Robin Cook und John Prescott den Abgang      des Architekten der Werbekampagnen von New Labour erreicht.
Blair hat einige arbeitsreiche Jahre vor sich: Reformierung des Oberhauses (mit ihrem      Widerstand gegen Anträge, das Wahlsystem zu reformieren, um mit dem Rest Europas zu      harmonisieren, haben die Lords sich auf die Seite der Linken gestellt), keltischer      Separatismus, Frieden in Irland, die Volksabstimmung über den Euro.
Trotz ihrer      Behauptung, die Verfassung nur reformieren zu wollen, hat die Regierung mit einer Reihe      von Projekten einen Kurs eingeschlagen, der die Art und Weise, wie Großbritannien regiert      wird, grundlegend verändern wird.
Nur ihre fortbestehende Popularität kann eine      erfolgreiche Durchführung garantieren.
Sollte eins ihrer wichtigsten Vorhaben zerfallen,      könnte das ganze Projekt New Labour von Auflösung bedroht werden.
Es bleibt abzuwarten,      ob der abrupte Sturz des unheimlichen Ministers lediglich eine pubertäre      Wachstumsstörung von New Labour war, oder aber die erste Runde in einem neuerlichen Kampf      um die Parteiseele.
