Mit dem Erscheinen von Helmut Jahnkes  Monographie (1998) schien das Forschungsfeld Jung sogar für lange Zeit gut  bestellt zu sein.
Trotzdem hat Sebastian Maaß, Jahrgang 1981, einen, so  Karlheinz Weißmann im Vorwort, „neuen Anlauf“ gewagt, um die geistige  Entwicklung Jungs systematisch darzustellen (Die andere deutsche Revolution.
Edgar Julius Jung und die metaphysischen Grundlagen der Konservativen  Revolution.
Regin-Verlag, Kiel 2009, broschiert, 158 Seiten, 14,95 Euro).
Zu  diesem Zweck muß Maaß etwas weiter ausholen, kann die „ideologischen  Voraussetzungen“, die er bei Nietzsche, Spann, Sorel und Leopold Ziegler  aufzugraben versucht, aber nur andeuten.
Daher bleibt Maaß‘ zentrale  Untersuchung von Jungs Hauptwerk „Die Herrschaft der Minderwertigen“ allzu sehr  dem Inhaltsreferat verhaftet, ohne den Vergleich mit den intellektuellen  Inspirationen kräftig genug zu forcieren.
Insgesamt führt die Studie daher nicht über Jahnke hinaus, hat aber den Vorzug der für den KR-Neuling bequemeren Kürze  und Stringenz.
In krassem Gegensatz zu der an Buchkunstwerken des Berliner Landt  Verlags orientierten Ausstattung seiner Jung-Arbeit steht der hölzerne Stil des  Autors, der gern umständliche Relativsätze mit dem in wilhelminischen  Gerichtsprotokollen beliebten „welcher“ beginnen läßt – und zwar in einem  Ausmaß, „welches“ sehr auf die Nerven geht.
Afghanistan-Krieg.
Marc Lindemann war 2005 und zuletzt 2009  im nordafghanischen Kunduz stationiert.
Als Nachrichtenoffizier konnte der  Hauptmann der Reserve umfassend die jeweilige Lage beurteilen, wenngleich  Patrouillen – anders als 2005 – im ungepanzerten „Wolf“ schon lange nicht mehr  möglich sind.
Lindemann schildert die Entwicklung des zu keiner Zeit eine  humanitäre Mission darstellenden Einsatzes zum schmutzigen Kampf mit  hinterhältigen Nichtkombattanten, die sich an keinerlei Kriegsrecht gebunden  fühlen.
Nicht zuletzt die jüngsten Reaktionen auf den Raketenbeschuß des  Tanklasters verdeutlichen den verlogenen Umgang der Bundespolitik und der Medien  mit diesem asymmetrischen Krieg.
Das dem Buch vorangestellte Ranke-Zitat „Den  Charakter einer Nation erkennt man daran, wie sie ihre Soldaten nach einem  verlorenen Krieg behandelt“ verdeutlicht die Verbitterung, mit der Lindemann  seine lesenswerte Klage führt (Unter Beschuß.
Warum Deutschland in Afghanistan  scheitert.
Econ Verlag, Berlin 2010, broschiert, 283 Seiten, Abbildungen, 18,95  Euro).
