Der Bombenkrieg von 1939 bis 1945 hat in seiner  theoretischen Konzeption eine umfangreiche Vorgeschichte.
Hier sei nur der  wichtigste Vertreter erwähnt, nämlich der italienische General Giulio Douhet.
In  seinem Buch „Il dominio dell’aria“ (1921) liefert er die grundlegenden Gedanken  für einen künftigen Krieg, der nur durch Luftüberlegenheit zu gewinnen sei.
Mit  der These, daß alle Mittel recht seien und das mächtigste der Bomber sei,  avancierte er zum  Theoretiker des Bombenkrieges, in dem vor allem die  Lebenszentren und moralischen Kräfte zu vernichten seien, bis hin zu planmäßigen  Terrorangriffen gegen die Zivilbevölkerung.
So überrascht es nicht, daß Großbritannien das einzige Land  war, das – auch aufgrund seiner geostrategischen Lage – nach dem Ersten  Weltkrieg den Schluß zog, zukünftige Kriege würden durch Bomber entschieden.
Exponent solcher Vorstellungen war der RAF-Chef (Chief of the Air Staff) Air  Marshal Lord Hugh Trenchard, der die Doktrin von der Überlegenheit der Bomber  entwickelte, die sich darin zeige, daß im Kriege der moralische Faktor zur  materiellen Wirkung im Verhältnis zwanzig zu eins stehe.
Diese Überzeugung wurde  zur Grundlage des strategischen Denkens der RAF.
„Man kann (...) sagen, daß der  Bombenkrieg der ganze Daseinszweck der RAF war“ (John Terraine).
Seit 1936  gehörte die strategische Luftoffensive konzeptionell in ihren Operationsplan.
Schwerpunkte waren Flächenbombardierungen und Demoralisierung der  Zivilbevölkerung sowie eine tiefe Zerrüttung der Heimatfront.
Mit diesem Hintergrund und dem Bauauftrag für 500 Bomber im  Jahre 1938 und einer Gesamtzahl von fast 2.000 Bombern ging Großbritannien 1939  in den Krieg.
Bereits 1936 war die Gliederung der britischen Luftwaffe durch ein  System funktionaler Kommandos ersetzt worden, in dem die Bomber und Jäger der  strategischen Bomberoffensive zentrale Bedeutung hatten.
Daß die RAF darauf  ausgerichtet war, wird auch dadurch deutlich, daß ein  Heeresunterstützungskommando erst im November 1940 gebildet wurde, also anfangs  gar nicht vorhanden war.
Auch in der deutschen Luftwaffe lieferte Douhet Stoff für  Bombardierungsphantasien.
Diese wurden jedoch durch die  Luftwaffendruckvorschrift (L.Dv.)
Nr. 16 Luftkriegführung von 1935 zum Teil  rigide eingeschränkt.
Die beste Luftverteidigung war demnach der Luftangriff,  das heißt der operative Einsatz gegen die Luftwaffe des Gegners im Feindgebiet  und die Erringung der Luftüberlegenheit.
In der Rangfolge stand als nächstes,  stark landkriegsorientiert, die Unterstützung des Heeres und auch der Marine und  an dritter Stelle der Kampf gegen die „Kraftquellen der feindlichen Wehrmacht“ und die Zerstörung der Nachschublinien zur Front, also der Industriezentren,  unter Umständen auch in Gebieten mit großer Bevölkerungsdichte.
Terrorangriffe auf Städte waren aber grundsätzlich  abzulehnen, Vergeltungsangriffe erst bei Terrorangriffen des Feindes denkbar.
Die Luftverteidigung lag überwiegend bei der Flak, die von Jägern ergänzt werden  sollte.
Bei Kriegsbeginn verfügte keine Seite über eine Bomberwaffe, die Ziele  exakt treffen konnte.
Nebenwirkungen in Form von Schäden außerhalb der  militärischen Ziele wurden in Kauf genommen, aber niemand wollte vor den Augen  der Weltöffentlichkeit als erster die Zivilbevölkerung bombardieren.
Weder die  Doktrin der RAF noch die der Luftwaffe führten unmittelbar zum Terrorluftkrieg.
Entscheidend ist das jeweilige tatsächliche Verhalten der Luftstreitkräfte mit  ihren Operationsbefehlen und Absichten als sichere Grundlage für eine  Beurteilung.
Die Bomben auf die befestigte polnische Stadt Wielun am 2.  September 1939 galten nur militärischen Zielen im Zusammenhang einer  ausschließlichen Unterstützung der Bodentruppen.
Eine am Abend vorher  festgestellte polnische Division und eine Kavalleriebrigade sollten bekämpft  werden.
Außerdem befand sich dort ein wichtiger und frontnaher  Verkehrsknotenpunkt.
Wegen Bodennebels wurden aber Ziele verfehlt.
Obwohl es  subjektiv von Betroffenen so empfunden werden konnte, war dies kein bewußter  Terrorangriff, wie das auch vom französischen Luftwaffenattaché General  Armengeau festgestellt wurde.
Ähnliches galt für die Bombardierung Warschaus, einer  verteidigten Stadt in Frontlinie.
Vom 16. bis 24. September 1939 waren die  Verteidiger fünfmal zur Übergabe aufgefordert worden, was aber von polnischer  Seite mit Verzögerungen und einem Täuschungsmanöver beantwortet wurde; man  hoffte immer noch auf eine Entlastung durch die Westmächte.
Mehrmalige  Flugblatt­aktionen brachten kein Ergebnis.
Fast 300 Personen des diplomatischen  Auslandspersonals konnten noch am 23. September ausreisen, bevor zwei Tage  darauf der Angriff begann.
General Wolfram von Richthofen hatte einen  Terrorangriff vorgeschlagen, was aber abgelehnt wurde.
Bombardiert wurden in  erster Linie Militär- und Industrieziele.
Aber es gab auch eine große Anzahl  ziviler Opfer.
Nach Artikel 25 der Haager Landkriegsordnung war dieser Angriff  auf eine belagerte Festung erlaubt, denn er geschah zur Unterstützung der  Belagerungsstreitkräfte.
Dieser Angriff verletzte also kein Kriegsrecht, was  später auch britische Militärwissenschaftler festgestellt haben.
Im Westen fanden zunächst nur geringe Luftaktivitäten  statt.
Von September bis Dezember griffen beide Seiten Schiffe in der Nordsee  mit unterschiedlichem Erfolg an.
Einen Markstein bedeuteten die drei  Luftschlachten über der Deutschen Bucht Anfang Dezember.
Während auf deutscher  Seite nur wenige Verluste zu verzeichnen waren, büßte die RAF über die Hälfte  der eingesetzten Bomber ein, die unbegleiteten Bomberverbände bei Tage  scheiterten an der deutschen Jagdabwehr.
Dieses Desaster führte zu einer grundlegenden Neubewertung.
Bomberoffensiven sollten auf Anweisung des Air Staff an das Bomber Command (13.  April 1940) nicht mehr tagsüber stattfinden.
„Folglich gingen die Briten nahezu  postwendend zur Flächenbombardierungsoffensive in Nachteinsätzen über“ (Williamson Murray).
Es war den Engländern klar, daß jedes Nachtbombardement nur  unterschiedslos sein konnte.
Indem das Bomber Command nun zu einer  nachtkampffähigen Truppe umorganisiert wurde, erhielt der Luftkrieg einen völlig  neuen Charakter.
Den Winter über flog die RAF hauptsächlich  Flugblatteinsätze (in acht Monaten 65 Millionen Exemplare).
Diese dienten der  Ausbildung der Besatzungen in Navigation und Blindflug und insofern der  Vorbereitung auf den strategischen Bombenkrieg.
Weil man aber die deutsche  Luftwaffe nicht provozieren wollte, wählte man die deutsche Flotte auf See und  machte auch selbst keine unterschiedslosen Angriffe auf die Zivilbevölkerung.
Diese Zurückhaltung bedeutete aber keine Aufgabe der Doktrin, sondern ein  momentanes Lavieren.
Die Folge auf deutscher Seite war der Aufbau der Nachtjagd.
Der Aufstellung eines ersten Nachtjagdgeschwaders am 1. Juli 1940 folgte am 17.  die erste Nachtjägerdivision.
Foto: Luftaufnahme der Altstadt des zerstörten Heilbronn am  31. März 1945: Nach der Bombenkriegsstrategie waren alle Mittel recht, um die  Lebenszentren und moralischen Kräfte des Feindes zu vernichten
