Früh mit deutscher Einheit kalkuliert
Gorbatschows außenpolitischer Berater Wjatscheslaw  Daschitschew wird 85 Jahre
Klaus Hornung
Auf dem Jahreskongreß des Studienzentrums Weikersheim  herrschte atemlose Stille, als der Professor aus Moskau im Oktober 1989 das  baldige Ende der deutschen Teilung ankündigte.
Wjatscheslaw Daschitschew gehörte  zum engeren Beraterkreis des sowjetischen Parteichefs Gorbatschow und seines  Außenministers Schewardnadse.
Geboren wurde er am 9. Februar 1925 als Sohn eines  Offiziers der Roten Armee, ein Jahr nach Lenins Tod und mitten hinein in die  beginnende Ära Stalins.
Im November 1941 gab der Tyrann dem Vater, nun General,  wie auch anderen hohen Militärs die Schuld daran, daß die Deutschen bis vor die  Tore Moskaus hatten vorstoßen können.
Der General verschwand im Gefängnis, aus  dem er erst nach Stalins Tod 1953 schwerkrank zurückkehren konnte.
Der Sohn, der 1943 Soldat geworden war, konnte nach dem  Krieg als Militärhistoriker Karriere machen, den Haß auf den roten Diktator aber  nicht vergessen.
Hitlers Strategie wurde zum Forschungsthema des Professors und  militärgeschichtlichen Publizisten.
Die Kenntnis der deutschen Sprache hatte er  schon in der Moskauer deutschen Schule erworben.
Er konnte die Ideologie und  Strategie Hitlers offenlegen, aber auch in das Denken seiner Antipoden  eindringen, des großen Militärphilosophen Carl von Clausewitz und des Generals  Ludwig Beck, die Daschitschew als humanistische Militärs und Alternativen zu  Hitlers totalitärem Expansionismus würdigte.
Schon an Breschnew und Gromyko hatte Daschitschew  Denkschriften zur Revision der sowjetischen Außenpolitik gerichtet, die jedoch  ohne Resonanz geblieben waren.
Erst mit Juri Andropow als Parteichef begann das  Eis des Sowjetsystems zu schmelzen, und als Michail Gorbatschow im März 1985  Parteichef wurde, wuchs auch Daschitschews Einfluß als Leiter des Instituts für  internationale politische Studien und später als Vorsitzender des Beirats im  Außenministerium der UdSSR.
Daschitschews grundlegendes Werk „Moskaus Griff nach der  Weltmacht – Die bitteren Früchte hegemonialer Politik“ (2002 bei Mittler auf  deutsch erschienen) bietet den roten Faden seines strategischen Denkens, das um  die Überwindung der sowjetischen, vom Marxismus-Leninismus geprägten  hegemonialen Politik und der Ost-West-Konfrontation kreiste.
Trotz der  Protektion Gorbatschows bewegte sich Daschitschews Beratertätigkeit lange auf  dünnem Eis.
Stalinistische Apparatschiks wie der sowjetische Botschafter in  Bonn, Valentin Falin, erhoben den lebensgefährlichen Vorwurf des Verrats an der  Sowjetunion.
Leicht hätte sich damals das Fenster der Gelegenheit wieder  schließen können.
Zu Recht hat man Daschitschew einen „couragierten Denker“ (Hans-Adolf Jacobsen) genannt, dessen messerscharfe Argumentation das Ihre zum  Abbau der sowjetischen „messianischen Hegemonialpolitik“ beitrug.
Der Pensionär  ist heute in seiner schönen Datscha mitten im russischen Wald südlich Moskau  nach wie vor unablässig wissenschaftlich und publizistisch tätig (zuletzt JF  5/10), nicht selten auch zu Vorträgen vor allem in Deutschland unterwegs.
Mit  gewohnter Kompetenz vertritt er seine Meinung über die Übel hegemonialer Politik – jetzt vor allem an die US-amerikanische Adresse gerichtet.
Sein Hauptthema ist  nun die Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, freundschaftliche Beziehungen  zwischen der Europäischen Union und der Russischen Föderation und nicht zuletzt  zwischen Deutschland und Rußland.
Hier spricht ein russischer Patriot, dessen  Thesen auch für die Ohren deutscher Patrioten verständlich sind.
In Geschichte und Politik ist Dankbarkeit zwischen Völkern  und Staaten gewöhnlich eine seltene Haltung.
Wenn sie aber angebracht ist, dann  im Verhältnis der Deutschen zu diesem Mann, der als Intellektueller im Zeitalter  des Totalitarismus ein exemplarisches Leben führte als schöpferischer Denker und  Wissenschaftler und der wahrlich das Seine beigetragen hat zum Sturz der  bolschewistischen Diktatur samt den giftigen Früchten ihrer Hegemonialpolitik im  Namen eines totalitären Messianismus.
