Meldungen
Jünger und Grimm: Nur hinhaltende Kontakte
TÜBINGEN.
Spätestens nach dem Erscheinen der  Ernst-Jünger-Biographien von Helmut Kiesel und Heimo Schwilk haben selbst „Antifaschisten“ begriffen, daß man sich blamiert, wenn man den „Waldgänger“ in  die Nähe des Nationalsozialismus rückt.
Jeder neue Fund im uferlosen Marbacher  Nachlaß kann daher nur bestätigen, wie groß die Distanz Jüngers zum NS-Regime  war.
Insoweit bietet auch Tim Lörkes Präsentation des Briefwechsels zwischen  Jünger und dem nationalkonservativen Schriftsteller Hans Grimm („Volk ohne  Raum“, 1926) keine Überraschung (Internationales Archiv für Sozialgeschichte der  deutschen Literatur, 1/09).
Die von Jüngers Seite „hinhaltend“ geführte  Korrespondenz belegt, daß sich der einstige „Nationalrevolutionär“ nicht einmal  zur Teilnahme an Grimms „Dichtertreffen“ entschließen konnte, in denen Goebbels  eine „Bekennntisfront unter den Schriftstellern“ witterte.
Alles, was auch nur  von Ferne nach „Vereinnahmung“ und „Zeitdienst“ aussah, mied Jünger als der  konsequenteste unter den „Inneren Emigranten“.
Auch nach 1945 ergaben sich  zwischen dem mit der „entzauberten Welt“ versöhnten Jünger und Grimm, der sich  als NS-Opponent nun zum Verteidiger der „welthistorischen Figur“ Adolf Hitler  wandelte, keine Gemeinsamkeiten mehr.
Erste Sätze
Der Versuch, eine Geschichte der deutschen Jugendliteratur  zu schreiben, ist bereits verschiedentlich gemacht worden; soweit meine  Kenntnisse reichen, ist es bisher immer Versuch geblieben.
Hermann L. Koester: Geschichte der deutschen Jugendliteratur in Monographien, Hamburg 1906
