Jedem, dem die  Mechanismen des Rufmordes in der gegenwärtigen Bundesrepublik vertraut sind, ist  klar, daß es egal ist, was die Aussage bedeutet und welche Person sich hinter  dem Namen verbirgt.
Im „Kampf gegen Rechts“ zählt bereits der gute Wille, und  der erste Schuß muß nicht unbedingt tödlich sein.
Es reicht, wenn alle gesehen haben, daß geschossen wurde.
Dazu braucht es keinen geübten Schützen.
Was also auf den ersten Blick aussieht  wie eine der  gewohnheitsmäßig veranstalteten Treibjagden, bekommt eine besonders infame Note  durch die Tatsache, daß hier die evangelische Kirche zur Jagd bläst.
Bei der  Kirche handelt es sich zwar auch um eine Institution, die insofern vergleichbar  mit Parteien, Medien und „zivilgesellschaftlichen Initiativen“ ist.
Doch auch  wenn sich die Evangelische Kirche nur ungern daran erinnert, ist sie  gleichzeitig mehr als eine Institution.
Die Positionierung in politischen  Auseinandersetzungen ist nicht ihre Hauptaufgabe.
Wenn es ihr gelegen kommt, beruft sich die EKD durchaus auf  diese übergeordnete Rolle – so in der Frage um den Afghanistan-Einsatz der  Bundeswehr, den die EKD-Vorsitzende Margot Käßmann mit scharfen Worten  verurteilt hat.
Das Argument, daß die Soldaten dort für Freiheit, Demokratie und  Menschenrechte kämpften, wies Käßmann zurück.
„Als Christen können wir nicht vom  gerechten Krieg reden“, sagte Käßmann der Zeitschrift Stern.
Die Aufgabe der  Kirche sei es, zum Frieden aufzurufen: also kein „Wehret den Anfängen“, sondern  Appeasement bis hin zum Märtyrertum.
Mit einer so begründeten Haltung hätte vermutlich kaum  jemand ein Problem, wenn man nicht gewohnt wäre, von der EKD auf jede aktuelle  Frage eine moralpolitische Antwort zu bekommen.
Mit der gleichen Argumentation  müßte die EKD, wenn sie konsequent wäre, Abtreibung ablehnen und könnte in der  Fristenlösung nicht das kleinere Übel sehen.
Denn auch der Einsatz in  Afghanistan könnte das kleinere Übel gegenüber vielen denkbaren Szenarien sein.
Warum in der Afghanistan-Frage eine solche Antwort und keine andere?
Die Antwort hat nichts mit dem Wort Gottes und der  Nachfolge Jesu zu tun, sondern mit der Verwandlung von Luthers Kirche in eine  moralische Institution, die das Vertrauen in den eigenen Glauben verloren hat,  die sich nicht mehr an Gott, sondern am Menschen orientiert.
Darin liegt die  eigentliche Bedrohung, die sich für evangelische Christen ergibt, die in Zeiten  der „Wiederkehr des Glaubens“ mehr denn je einer auf die Bibel gegründeten  Kirche bedürfen.
Die Verwandlung der evangelischen Kirche in eine  moralpolitische Institution läßt sich nicht zuletzt mit den Stellungnahmen der  EKD zum Thema Rechtsextremismus illustrieren.
Auch wenn es paradox klingen mag,  führt diese Frage auf den Kern des Selbstverständnisses der EKD.
Deren 11.
Synode verabschiedete am 29. Oktober letzten Jahres einen Beschluß, in dem es  unter anderem heißt: „Die Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland ist  beunruhigt, daß rechtsextremes Gedankengut, das sich vermehrt in brutalen  Gewalttaten äußert, in ganz Deutschland vorzufinden ist … Wir beklagen sowohl  rechtsextreme Einstellungen bei Gliedern unserer Kirchgemeinden als auch  zunehmende antichristliche Ressentiments und Vorfälle von seiten  Rechtsextremer.“
In der Stellungnahme von Christhard Wagner zum „Fall  Matthies“ war vom „Graubereich zum Rechtsextremismus“ die Rede.
Offenbar ist der  EKD nicht klar, was sie meint.
Geht es ihr um strafbare Handlungen oder legitime  Meinungsäußerungen?
Der Verfassungsschutz sagt, alles was gegen die  freiheitliche demokratische Grundordnung (FDGO) gerichtet ist, sei extremistisch  und damit verboten.
Allerdings „sind zum Beispiel Kapitalismuskritiker, die  grundsätzliche Zweifel an der Struktur unserer Wirtschafts- und  Gesellschaftsordnung äußern und sie von Grund auf verändern wollen, noch keine  Extremisten.
Radikale politische Auffassungen haben in unserer pluralistischen  Gesellschaftsordnung ihren legitimen Platz.
Auch wer seine radikalen  Zielvorstellungen realisieren will, muß nicht befürchten, daß er vom  Verfassungsschutz beobachtet wird; jedenfalls nicht, solange er die  Grundprinzipien unserer Verfassungsordnung anerkennt.“ Da schon der  Verfassungsschutz Probleme hat, zwischen Radikalismus (ist in Ordnung, geht) und  Extremismus (geht nicht) zu unterscheiden, wie soll das der Pfarrer vor Ort  leisten?
Der EKD geht es nicht um konkrete Fälle von Rassismus oder  Antisemitismus, die man ja ganz normal zur Anzeige bringen könnte, sondern um  die Gleichschaltung ihrer Mitglieder.
Wenn in Mecklenburg Kandidaten für den  Gemeindekirchenrat ein Bekenntnis zur FDGO unterschreiben müssen, wenn von der  EKD festgestellt wird, daß die Demokratie „nach christlicher Überzeugung die  beste aller Gesellschaftsformen“ sei, nimmt daran kaum jemand Anstoß.
Doch in  dieser Überhöhung der zivilgesellschaftlichen Normen und Werte liegt der  Krebsschaden des deutschen Protestantismus, der immer wieder zutage tritt.
Denn  sollte nicht gerade der christliche Glaube zur Demut führen und damit zu der  Einsicht, daß man sich in weltlichen Dingen auch irren kann?
Ist der Glaube an  Christus nicht viel umfassender als das Bekenntnis zur Demokratie?
Die  Demokratie ist auf dem besten Wege, Christus als Glaubensinhalt zu verdrängen.
Jeder, der an ihr zweifelt, wird aus der Gemeinschaft der Heiligen ausgestoßen.
„Wir verwerfen die falsche Lehre, als dürfe die Kirche die  Gestalt ihrer Botschaft oder ihrer Ordnung ihrem Belieben oder dem Wechsel der  jeweils herrschenden weltanschaulichen und politischen Überzeugungen überlassen“: Mit diesen Worten wandten sich die Teilnehmer der Synode in Barmen  1934 gegen die Vereinnahmung der evangelischen Kirche durch den  Nationalsozialismus.
Die „Theologische Erklärung der Bekenntnissynode von  Barmen“ gehört bis heute zu den zentralen Lehrzeugnissen der evangelischen  Kirchen und ist den zivilgesellschaftlichen Dogmen längst zum Opfer gefallen.
In einer Arbeitshilfe zum 75jährigen Jubiläum der  Bekenntnissynode wird betont, daß sich die zitierte dritte These gegen die  organisatorische und ideologische Gleichschaltung im Dritten Reich richtete.
Selbst in „heutige Sprache“ übersetzt, wird die These noch wie folgt  wiedergegeben: „Von daher lehnen wir es strikt ab, daß die Kirche ihre Botschaft  und ihre Ordnung entweder nach eigenem Belieben ändert oder dem Zeitgeist  anpaßt, also an gerade herrschenden weltanschaulichen und politischen Überzeugungen ausrichtet.“
Wenige Seiten später wird bemängelt, daß man damals die  Frauen vergessen hatte, weil in den Thesen nur von Brüdern die Rede sei.
Daß die „Vorherrschaft der Brüder“ (über die Schwestern) schließlich auf der kirchlichen  Leitungsebene überwunden wurde, sei „meiner Generation der 68er ein besonderes  Anliegen“ gewesen, schreibt eine Pfarrerin.
Abgesehen davon, daß es sich um ein  erschreckendes Reflexionsniveau handelt (oder stehen die Achtundsechziger  außerhalb der Zeit?
), hat die evangelische Kirche einen Punkt der  Wirklichkeitsverweigerung und Politisierung erreicht, der staunen macht: Was  bedeutet es, wenn die These weiterhin gültig ist, das Dritte Reich aber der  Vergangenheit angehört?
Die Kirche darf dem Ansinnen, sich in politischen Fragen zu äußern (beispielsweise Wahlempfehlungen auszusprechen), auch heute nicht  nachgeben: „Sie hat das Wort Gottes zu verkünden, aber nicht politische Urteile  abzugeben.
Ein politisches Urteil in einer konkreten politischen Situation ist  nicht das Wort Gottes.
Die Theologie hat streng darüber zu wachen, daß keine  Vermischung christlichen Glaubens mit einem politischen Programm eintritt“ (Karl  Barth, 1933).
Aus einer solchen Vermischung würde konsequent folgen, daß politisch Andersdenkende von denjenigen, die meinen, eine christliche Politik zu  machen, als unchristlich stigmatisiert werden.
Um nichts anderes geht es im erwähnten EKD-Beschluß.
Er  zielt darauf ab, eine bestimmte politische Haltung als Konsens in der Kirche  durchzusetzen und alle, die diese nicht teilen, als unchristlich, latent  rechtsextremistisch zu bezeichnen.
Das bedeutet aber, den Glauben zu verraten: „Die Kirche hat dem Volk, sie hat im Staat das Wort Gottes auszulegen nach der  heiligen Schrift.
Die Freiheit des Evangeliums hängt daran, daß es keine anderen  Quellen kirchlicher Verkündigung gibt: kein Buch des Schicksals, der Geschichte,  der Natur, der Erfahrung, der Vernunft“ (Karl Barth, 1933) – und eben auch nicht  die freiheitliche demokratische Grundordnung.
In bezug auf die Verkündigung des Wortes gibt es zwischen  Demokratie und Nationalsozialismus nur einen graduellen Unterschied.
Die eine  läßt sich einfacher mit den christlichen Forderungen in Einklang bringen als die  andere.
Die Verabsolutierung einer weltlichen Ordnung ist aber immer eine  Gefahr.
Denn auch für die Demokratie gilt: „Jede innerweltliche Position, die  sich für das Letzte erklärt, ist eine Absage an Gott.
Ob sie will oder nicht.
Denn das Letzte ist Gott.
Und Gott ist da“ (Otto Dibelius und Martin Niemöller,  1937).
Im Gegensatz zu Nationalsozialismus und Sozialismus hat es  die Zivilgesellschaft geschafft, der evangelischen Kirche eine neue  Letztorientierung zu geben.
Das hat nichts mit der Einsicht zu tun, daß man der  weltlichen Macht in weltlichen Dingen zu gehorchen hat.
Der Wandel des  Glaubensinhalts stellt alles in Zweifel: Hat Jesus sich nicht der Aussätzigen,  der Verstockten angenommen, hat für sie gebetet und hat natürlich gewußt, daß der himmlische Vater es richten wird?
Und brauchen die Fehlgeleiteten,  Verführten und Verbohrten nicht gerade das Wort Gottes und die Gemeinschaft der  Christen?
Ist die Zivilgesellschaft da eher gefordert als der Pfarrer?
Wenn sie vom Glauben abgefallen sind, müssen wir für sie  beten.
Wenn sie nicht glauben, bleiben sie trotzdem seine Kinder.
Soll man sie  verstoßen, weil sie sich nicht zur Demokratie bekennen?
Müssen wir das  Glaubensbekenntnis ändern?
Bestellen wir einen evangelischen Geheimdienst, der  feststellt, wer wirklich glaubt (und nicht nur so tut)?
Können Monarchisten  keine Christen sein?
War Luther kein Christ?
Solche absurden Fragen müßte sich  die Kirche stellen, wenn sie ihre eigenen Verlautbarungen konsequent zu Ende  denken würde.
Die zivilgesellschaftliche Gefangenschaft der evangelischen  Kirche in Deutschland ist eine Tatsache, mit der sich jedes ihrer Mitglieder  auseinandersetzen muß.
Die Rückbesinnung auf den Ursprung der Reformation ist  dabei entscheidend.
Im Mittelpunkt stand immer der Glauben, wie er in der  Heiligen Schrift gelehrt wird, gegen die verweltlichte Papstkirche.
Die Kirche  als Institution hat im Gegensatz zum Katholizismus sekundären Charakter.
Ihre  Gefangenschaft muß für den einzelnen Gläubigen kein Grund sein, den Glauben zu  verwerfen.
Aber auch wenn die unmittelbare Wahrnehmung etwas anderes  nahelegt, die Krise des Christentums umspannt alle Konfessionen in allen  Ländern.
Die unterschiedliche Intensität darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Transformation der Kirchen in moralische Institutionen überall stattfindet.
Davon bleibt die eigentliche Entscheidung, sich zu Christus zu bekennen und ihm  zu gehorchen, völlig unberührt.
Diese Entscheidung ist die einzige Möglichkeit,  sich dem Zugriff moralischer Anmaßungen zu entziehen.
Dr. Erik Lehnert, Jahrgang 1975, studierte Philosophie,  Geschichte sowie Ur- und Frühgeschichte.
2006 promoviert über Karl Jaspers und  die Philosophische Anthropologie.
Anschließend war er Lektor bei der Edition Antaios und Redakteur der „Sezession“.
Seit 2008 ist er Geschäftsführer des  Instituts für Staatspolitik (IfS).
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über  Deutschland in der Gegenwart: „Die Situation, in der wir stehen“ (JF 33/09).
Foto: Das zivilreligiöse Evangelium der Evangelischen  Kirche: Auch wenn es zunächst paradox klingen mag, führen die  Stellungnahmen zum Rechtsextremismus auf den Kern des Selbstverständnisses einer  Kirche, die sich nicht mehr an Gott und der Heiligen Schrift, sondern am  Menschen orientiert
