Zum Schwerpunktthema: „Die Kirche sieht rot“, JF 3/10
Die Ortsgemeinde ist das Opfer
Im Spannungsfeld des Dreiecks Gemeinde–Theologie–Kirche  sind die Grundlagen des Protestantismus ins Wanken geraten.
Die Auswirkungen  dieses Wandels sind verheerend.
Mit der EKD steht uns nicht mehr die einst hehre  Kirche der Reformation, die Bewahrerin der reinen Lehre, die Verkünderin des  Evangeliums und die Verwalterin der Sakramente gegenüber.
Wir begegnen einer „Kirche“, von der nichts übriggeblieben ist als eine Institution im Dienste  einer widerchristlichen Diesseitstheologie.
Sie ist nicht mehr identisch mit dem  Volk Gottes im Sinne Luthers.
Opfer und Leidtragende dieser Entwicklung ist die Gemeinde.
Von der verfaßten Kirche werden ihre originären Glaubensanliegen nicht mehr  wahrgenommen.
Die gläubigen evangelischen Christen sind heimatlos geworden, das  Gewissen verbietet ihnen eine weitere Mitgliedschaft in dieser Kirche.
Es bleibt  ihnen nichts anderes übrig, als sich neu zu orientieren, um zur Theologie der  Väter zurückzufinden.
Arno P. Müller, Bad Rodach
 
Drei Wege der Erneuerung
Für gläubige evangelische Christen gibt es drei  Möglichkeiten: 1.
Widerstand gegen eine ideologisch rot verführte, abgefallene  Kirche zu leisten wie die Bekennende Kirche gegen die ebenso  instrumentalisierten Deutschen Christen.
Sie werden wohl leider ein Schicksal  wie die Gemeinde in Smyrna erleben (Offb.
2, 8-11).
2.
Den Weg in die geistlich gesunden und viel lebendigeren  Freikirchen und freien evangelischen Gemeinden zu suchen, die nicht gleich alle  Sekten oder sektiererisch sind.
3.
Sich dem Katholizismus zu nähern, der seine  reformatorischen Hausaufgaben besser verstanden hat und praktiziert als heutzutage die evangelische Kirche.
Die katholische Kirche ist wesentlich  resistenter gegen den säkularen und politischen Zeitgeist.
Doreen Wupperfeld, Berlin
 
Christus gehört ins Zentrum
Die Krise der Evangelischen Kirche kommt daher, daß Jesus  Christus nicht mehr ihr Zentrum ist.
Der Apostel Paulus hat gesagt: „Wir  predigen nicht uns selbst, sondern Christus Jesus als Herrn!“ (2.
Kor.
4, 5).
Christus wird vielerorts nicht mehr als Herr verkündigt.
Sein stellvertretender  Tod für die Sünden der Menschen wird oftmals verschwiegen, wenn nicht sogar  geleugnet.
Andere Themen werden zur Botschaft umfunktioniert.
Dadurch wird diese  Kirche anfällig für die Strömungen des Zeitgeistes.
Das ist auch der Grund für  den enormen Mitgliederschwund.
Denn dort, wo Jesus Christus nicht mehr gepredigt  wird, da gibt es auch keine „Worte des ewigen Lebens“ (Joh.
6, 68) mehr, die die  Sehnsüchte der Menschen nach Sinn, Erfüllung, Vergebung und Erlösung stillen  könnten.
Jan Weremchuk, Frankenthal
 
Kein falsch Zeugnis ablegen
Die Kampagne gegen idea-Chefredakteur Helmut Matthies  diffamiert auf unerträgliche Weise einen bibeltreuen und grundsatzfesten  Christen, den ich in Jahren guter ökumenischer Zusammenarbeit als Publizisten  und Kollegen kennen- und schätzen gelernt habe.
Ihm Sympathie oder Nähe zur  rechtsradikalen Szene anhängen zu wollen, ist in meinen Augen eine  ungeheuerliche Verleumdung.
Dem Oberkirchenrat Wagner ist das Gebot in  Erinnerung zu rufen: „Du sollst kein falsch Zeugnis ablegen wider deinen  Nächsten.“
Helmut S. Ruppert, Bergisch-Gladbach
