Wo möchten Sie am liebsten sein?
Dort, wo ich in bald sein werde: auf Rarotonga,  Cook-Inseln.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für einen Hilferuf aus nah oder fern.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine Kindheitserinnerungen an Stettin und Hinterpommern.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Ein Ziel zu haben.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Mein Vater war in Krieg und Gefangenschaft.
So blieb die  Frömmigkeit meiner Mutter.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Das Neue Testament.
Die meinen Ohren wohlklingt: leichte Klassik und Operette.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Da gibt es viele.
Für mich ist es der Zweite Weltkrieg.
Was möchten Sie verändern?
Die politische Kultur in Deutschland mitsamt der Political  sowie Historical Correctness.
Woran glauben Sie?
An den Gott, der sich in Jesus von Nazareth den Menschen  offenbart hat.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Eigenschaften, die aus Einsicht, Tapferkeit, Gerechtigkeit  und Besonnenheit erwachsen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Übergang vom Glauben zum Schauen.
Dr. Dr. h. c. Karl-Heinz Kuhlmann, 75, ist Pastor im  Ruhestand und lehrte an der Evangelischen Theologischen Fakultät der Universität Leuven/Belgien.
