Im Gegenteil, im Idealfall  gehen Form und Inhalt nicht nur Hand in Hand, im Idealfall unterstützt die Form  den Inhalt, unterstreicht ihn beziehungsweise hebt ihn nochmals hervor.
Damit  uns das immer besser gelingt, verstärkt seit drei Wochen Vera Wischnewsky unsere  Layout-Abteilung.
Die gebürtige Berlinerin, Jahrgang 1977, absolvierte nach dem  Abitur eine Ausbildung zur Mediengestalterin.
Danach jobbte sie eine Zeitlang  als Kellnerin, und zwar „leidenschaftlich gern“, wie sie im Gespräch betont.
Jetzt kümmert sich Frau Wischnewsky neben Ines Lischewski also um die Gestaltung  unserer Zeitungsseiten.
Herzlich willkommen!
Zumindest vorübergehend verstärkt auch ein Praktikant die  JF-Redaktion.
Burschenschafter Alexander Lechler, 1976 in Heilbronn geboren,  dort aufgewachsen und als Speditionskaufmann ausgebildet, studiert derzeit  Politikwissenschaft, Neuere Geschichte sowie Wirtschafts- und Sozialgeschichte  an der Friedrich-Schiller-Universität Jena.
Auch ihm ein Willkommen!
