Dazu hat Apple bereits einen Vertrag mit fünf der sechs  US-Großverlage geschlossen.
Verleger, die sich von diesem Geschäftsmodell eine Rettung  aus finanzieller Not erhoffen, sollten nicht vergessen, wie die Musikindustrie  sich mit einem ähnlichen Kompromiß selber die Schlinge um den Hals legte, die  sie seither langsam, aber unaufhaltsam abwürgt.
Dort begann die Revolution im  Herbst 2003 – anderthalb Jahre, nachdem Apple den iPod auf den Markt gebracht  hatte – mit dem Start von iTunes.
Ursprünglich war der iPod bloß ein protziger  MP3-Player, auf dem Benutzer ihre eigene Plattensammlung speichern konnten.
Den  virtuellen Musikladen iTunes, der 30 Prozent seiner Gewinne an die Plattenfirmen  abführt, gründete Apple auf Anraten seiner Rechtsabteilung, die eine  Prozeßlawine verhindern wollte.
Zwar bewies der Erfolg von iTunes, daß Benutzer durchaus  bereit sind, für digitale Musik zu bezahlen, obwohl von den meisten Singles  unschwer kostenlose Raubkopien zu finden sind.
Andererseits gingen die Umsätze  im CD-Geschäft ebenso deutlich zurück wie der Einfluß der Großkonzerne auf den  Musikgeschmack der Konsumenten.
Die Branche kriselt weiter vor sich hin, zumal  sich mit dem Verkauf einzelner Songs weit weniger Profit machen läßt und die  illegale kostenlose Verbreitung mehr oder weniger ungehindert weiterläuft.
Die Zeitungsindustrie steht vor einem ähnlichen Problem:  Wie bekommt man die Internetnutzer dazu, für ein Produkt zu bezahlen, das  zahllose andere Anbieter umsonst zur Verfügung stellen?
Eine Lösung besteht  darin, die eigenen Inhalte hermetisch abzuriegeln und den Zugriff darauf nur  gegen Gebühren freizugeben.
Das Wall Street Journal praktiziert dies  einigermaßen erfolgreich.
Wenn es tatsächlich gelingt, die Leser an die  Entrichtung von Mikro-Beiträgen für Nachrichten und Artikel zu gewöhnen, könnte  dieser Ansatz den Weg in eine neue Medienwirklichkeit weisen.
Ob die Verbraucher ihren Lesestoff künftig tatsächlich von  iBooks statt von einer der zahllosen gebührenfreien Plattformen beziehen; ob  stolze iPad-Besitzer die gesamte Printausgabe einer Zeitung oder Zeitschrift  (mitsamt Werbeseiten) online lesen, muß sich erst noch zeigen.
Während der iPod  in Verbindung mit iTunes seinerzeit eine echte Innovation darstellte, bietet der  neue Tablet-Computer lediglich eine zusätzliche Option.
Mit iTunes wurde ein neuer Markt erschlossen, der sowohl  das Kaufverhalten der Musikkonsumenten als auch die Industrie selber nachhaltig  veränderte.
Daß iBooks Vergleichbares bewirken könnte, scheint unwahrscheinlich.
Für ein digitales Abo dürften sich vielmehr vornehmlich diejenigen entscheiden,  die sowieso längst Stammleser sind.
Die Lehre aus den Erfahrungen der Musikindustrie lautet,  daß kein Verleger sich darauf verlassen sollte, von dem neuen Wunderwerk aus dem  Hause Apple vor dem Ruin gerettet zu werden.
Wer neue Leser werben will, muß sein Produkt den neuen Gegebenheiten anpassen.
Der iPod veränderte den Umgang mit Musik, die nicht mehr  als fertiges Paket konsumiert, sondern in Form von Playlists dem individuellen  Geschmack angepaßt wird.
Apple ging es nicht primär um die Musik – die Firma  wollte ihr Produkt an den Mann bringen; das Ausmaß, in dem dadurch die  Musikproduktion und -rezeption neu definiert wurde, war ein unvorhergesehenes  Nebenprodukt.
Entsprechend wird sich die Zeitungsindustrie etwas  einfallen lassen müssen: Wie lassen sich Nachrichten auf innovative Art und  Weise verpacken und verkaufen?
Welche Chancen bietet die neue Plattform, um  Alleinstellungsmerkmale zu schaffen und in einem so überlaufenen wie  unübersichtlichen Medienmarkt eigene Duftmarken zu setzen?
Das handliche iPad erleichtert zum Beispiel das digitale  Zeitungslesen im Bett, auf dem Sofa oder auf dem Weg zur Arbeit.
Dank der  eingebauten GPS-Funktion ließen sich Werbung, Nachrichten und Angebote jeweils  standortspezifisch individualisieren.
Um die multimedialen Möglichkeiten des  iPad auszuschöpfen, müßten Zeitungsartikel mit Videos und Chats verlinkt werden.
Auch die wachsende Zahl von Bloggern, die sich als Amateurreporter betätigen,  ist eine Ressource, auf die Medienmacher vermehrt zurückgreifen sollten.
Vor  allem aber müssen sie begreifen, daß kein noch so schickes Gerät ihre  geschäftlichen Geschicke magisch zum Guten wenden wird, solange sie nicht  ihrerseits imstande sind, ihr Produkt für die neue Technologie fit zu machen.
Foto: Zeitungslesen mit dem neuen iPad von Apple: Für ein  digitales Abonnement werden sich vornehmlich die Stammleser entscheiden
