„Wir bleiben bestehen“: Eine arte-Dokumentationsreihe  widmet sich dem Genozid an der Urbevölkerung Amerikas
Die Eroberer der Neuen Welt brachten Mikroben mit
Herdis Helgenberger
Die Entschädigung Hunderttausender Indianer mit 3,4  Milliarden US-Dollar, mit der Präsident Obama kürzlich ein Wahlversprechen  einlöste, war lediglich eine Justizentscheidung.
Bis heute warten Amerikas  Ureinwohner auf eine Entschuldigung des Staates für den Schmerz und das  jahrhundertelange Leiden, das sie unter der rassistischen Fremdherrschaft  der  weißen Siedler erdulden mußten.
Doch die Lobby der Indianer ist zu schwach, um  in dieser Frage zu Einfluß zu gelangen.
Um eine gute Plazierung in der  Opferhierarchie zu erhalten, braucht es eine schlagkräftige Kombination aus  Anwälten und Kapital.
Unter dem Titel „Land der Indianer“ macht Arte die  Geschichte dieses „unpopulären“ Genozids zum zentralen Thema seines Programms,  das bis März 2010 mit einer Serie aufwendig arrangierter Dokumentationen überzeugt.
Die Entdeckung Amerikas im Jahr 1492, die für Spanien einen  ungeheuren wirtschaftlichen Glücksfall bedeutete, war für die Bewohner der Neuen  Welt die materielle, physische wie geistige Katastrophe.
Innerhalb kürzester  Zeit rafften die von den Konquistadoren eingeschleppten Mikroben über 90 Prozent  der Urbevölkerung dahin.
Neben Apfelbäumen führten die neuen Siedler europäische  Infrastrukturen ins Land ein.
Für die Indianer bedeutete das die endgültige  heimatliche und kulturelle Entrechtung.
„Das Land bin ich“, sagt eine  Indianerin.
Mit dem Verlust des Lands verbinde sich auch der Verlust der  Identität.
Herzstück der Reihe „Wir bleiben bestehen“ bilden fünf  Dokumentationen, die 300 Jahre erbitterten Kulturkampf der Indianer  nachzeichnen, von der Landung der Mayflower 1621 (Foto) bis zur Besetzung von  Wounded Knee 1973 durch eine indianische Widerstandsgruppe.
Eine interessante  Reportagenreihe für alle, die einmal über den europäischen Tellerrand blicken  wollen.
