© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Soldaten-Würdigung: Vom "Dank des Vaterlandes" zum      Rufmord
Heer-Schau der Bilder
von Alfred Schickel
Die Volksweisheit, daß die      Zeit alle Wunden heile, scheint hierzulande nicht mehr zu gelten, zumindest im Bereich der      sogenannten Vergangenheitsbewältigung.
Da leistet eine derzeit in der      Philipps-Universität im hessischen Marburg gastierende, umstrittene Wanderausstellung dem      Vorurteil Vorschub, die deutschen Soldaten seien mehr mit Mord und Totschlag beschäftigt      gewesen als mit militärischem Kampf und Auftrag.
Aufgefundene Briefe und Foto-Aufnahmen      von grausamen Szenen "im Osten" wecken im neugierigen Betrachter nicht nur      Betroffenheit und Entsetzen, sondern auch den Eindruck, mit diesen Darstellungen die ganze      historische Wirklichkeit kennenzulernen – die man angeblich bisher stets      "verdrängt" habe.
Für Fragen nach den Hintergründen der gezeigten Szenen und      den rechtlichen Gegebenheiten der vorgeführten Handlungen bleibt dabei offensichtlich      ebenso wenig Platz wie Zeit.
Vollends außer Betracht bleiben Urteile und Äußerungen      einstiger Zeitgenossen und militärischer Gegner der Deutschen Wehrmacht, obwohl gerade      diese kompetent und berufen waren, die Handlungen der deutschen Soldaten zutreffend zu      beurteilen und ihren Einsatz objektiv zu bewerten.
Etwa das französische Militärgericht,      das am 19. Januar 1950 zwei deutsche Generale aus der Schuldhaftung entließ, "weil      sie bei ihrer Vergeltungsmaßnahme für einen Partisanenüberfall einem höheren Befehl      folgten".
Offensichtlich war den französischen Militärrichtern die Kundmachung      ihres Offizierskameraden bekannt, der als Stadtkommandant im April 1945 Überlingen im      Falle einer Freischärlertätigkeit die Brandschatzung androhte und diese Drohung auch von      seinem vorgesetzten Kommando gedeckt wußte.
Und der Oberbefehlshaber der alliierten Streitkräfte im      Westen, General Dwight D. Eisenhower, bestätigte den deutschen Soldaten ausdrücklich,      daß sie "ihre Ehre nicht verloren" hätten.
Wörtlich im Februar 1951:      "Ich bin zu der Erkenntnis gelangt, daß ein tatsächlicher Unterschied zwischen dem      regulären deutschen Soldaten und Offizier und Hitler und seiner kriminellen Gruppe      besteht.
Die Tatsache, daß bestimmte Individuen entehrende und verachtenswerte Handlungen      zuließen, fällt auf die betreffenden Individuen und nicht auf die große Mehrheit der      deutschen Soldaten und Offiziere zurück."
Der angesehene britische Militärhistoriker, Captain B.H.
Liddell Hart, stellte am 25. September 1951 in der Londoner Zeitung The Times über      die Deutsche Wehrmacht fest: "Bei einem Besuch der Länder Westeuropas und einer      Befragung der Bevölkerung bezüglich ihrer Erfahrungen unter der deutschen Okkupation      wird einem immer wieder gesagt, daß das Nazi-Regime hassenswert, aber daß die deutsche      Armee äußerst korrekt in ihrem Verhalten war."
Aufgrund dieser Erkenntnisse      revidierten die westalliierten Justizstellen alsbald laufend die von ihnen verhängten      Strafen für deutsche "Kriegsverbrecher", wie die in den frühen fünfziger      Jahren erfolgten Freilassungen Kesselrings, Mansteins oder Falkenhorsts beweisen.
Auf welchen zweifelhaften Verdachtsmomenten manche      Vorwürfe gegen die Wehrmachtssoldaten und ihre Heerführer basierten und von einer      gewissen Vergeltungsjustiz zunächst ernst genommen wurden, aber dann von Zeitzeugen      widerlegt worden sind, verdeutlicht beispielhaft der "Fall" des      Fallschirmjägergenerals Kurt Student.
Der alliierte Ankläger beschuldigte ihn, auf Kreta      200 britische Lazarettinsassen bei einem Angriff deutscher Fallschirmjäger gegen die von      Neuseeländern gehaltenen Linien als Deckung verwendet, britische Gefangene zum Abladen      von Munition gezwungen und im Weigerungsfalle erschossen sowie die Bombardierung eines      britischen Lazaretts aus der Luft befohlen zu haben.
Handlungen, die ihm beim      Wahrheitsbeweis als schwere Kriegsverbrechen die Todesstrafe eingetragen hätten.
Seine      Unschuldsbeteuerungen wären allenfalls als "mildernde Umstände" gewürdigt und      von den heutigen ideologischen "Nachrichtern" als "Schutzbehauptungen"      abgeschmettert worden.
Da brachte das Auftreten seines einstigen militärischen      Gegners auf Kreta - des neuseeländischen Generals Inglis - Klarheit in die Darstellung      der Geschehnisse.
Der gegnerische General bezeugte, daß die "Haltung der deutschen      Fallschirmjäger auf Kreta nicht den Schluß" erlaube, "daß ein organisierter      Versuch unternommen worden wäre, die Kriegsbräuche zu verletzen".
Die britischen      Kriegsgefangenen seien "mit wenigen Ausnahmen anständig behandelt" worden.
Die      Behauptung, "daß deutsche Fallschirmjäger ihre Gefangenen vor sich hergetrieben      hätten, um in deren Schutz anzugreifen", sei "unzutreffend".
Die      Bombardierung eines Lazaretts sei "die Folge eines Versehens" gewesen; das      betreffende "deutsche Flugzeug" habe "gegen britische Truppen an der Küste      vorgehen" wollen (gleichsam ein Parallelvorgang zum "Fall Guernica" von      1937).
Mit dieser Aussage waren alle Anklagepunkte entkräftet und      ein Freispruch für Kurt Student unumgänglich.
Gleichwohl glaubten die Mitglieder des      Siegergerichts ihn zu fünf Jahren Haft verurteilen zu sollen.
Ein offensichtlich      zeitbefangenes Urteil, das der zuständige britische Oberbefehlshaber, General Sir      Alexander Galloway, nicht bestätigen mochte und deswegen die Freilassung des deutschen      Generals anordnete.
Ereignisse, die sich vor einem halben Jahrhundert zutrugen und die die      Erlebnisgeneration hoffen ließen, daß die Zeit tatsächlich "alle Wunden heilen" werde.
Daß sich die sowjetische Militärjustiz in jenen Jahren dagegen      ungleich subjektiver und rachsüchtiger zeigte, indem sie Zehntausende deutscher Soldaten      und Offiziere kurzerhand zu "Kriegsverbrechern" erklärte und mit Tod bzw.      langjährigen Haftstrafen belegte, erklärte sich weitgehend aus der gnadenlosen Ideologie      des Sowjetkommunismus unter Josef Stalin.
Den Überlebenden dieser unmenschlichen      Sowjetjustiz wurde in den fünfziger Jahren im Grenzdurchgangslager Friedland zumindest      noch der Dank der Zeitgenossen für das erbrachte Opfer an Lebenszeit und Gesundheit      zuteil.
Der Klang der Glocke von Friedland schien ein neues Kapitel im Leben der      Kriegsgeneration einzuläuten und die empfangenen Seelenwunden endgültig vernarben zu      lassen.
Die alljährlich niedergelegten Kränze und entzündeten Kerzen vor den      Gedenksteinen und Erinnerungsmalen schienen den heilend-verständnisvollen Handschlag      zwischen der Erlebnis- und der Nachkriegsgeneration immer wieder aufs neue zu besiegeln.
Bis in diesen Jahren sich Kräfte rührten, welche sich      nach makabrer Denkmalstürmerei und Gedenkstättenbesudelung in Schaudiskussionen und      Wanderveranstaltungen mit großinquisitorischer Selbstgerechtigkeit über die Toten der      Kriegs- und Aufbau-Generation hermachten und den "Dank des Vaterlandes" in einen      Fluch der Nachwelt zu verkehren drohen.
