© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Meldungen
Aufgestellte Kreuze stacheln zum Haß auf
WARSCHAU.
Die polnischen Behörden haben am Montag gegen den Mann Anklage erhoben, der      die Aufstellung von Kreuzen in der Nähe der Gedenkstätte des ehemaligen      Konzentrationslagers Auschwitz organisiert hat.
Wie eine Sprecherin des Gerichts in      Auschwitz erklärte, wird Kazimierz Switon Aufstachelung zum Haß und Beleidigung von      Juden und Deutschen vorgeworfen.
Grundlage der Anklage ist unter anderem ein Flugblatt, in      dem Israel und Deutschland als "satanisch-heidnische" Kräfte bezeichnet werden,      deren Ziel die Zerstörung der polnischen Nation sei.
Die Ermittlungen waren schon im      Oktober eingeleitet worden.
Auf dem Gelände eines früheren Karmeliterklosters wurden      1988 ein großes Holzkreuz und im vergangenen Jahr Dutzende kleinerer Kreuze errichtet,      die an 152 katholische Polen erinnern sollen, die in den Konzentrationslager Auschwitz und      Birkenau getötet worden sind.
Türkei geht im Fall Öcalan ihren eigenen Weg
BONN.
Ungeachtet der Proteste aus dem In- und Ausland beharrt die Türkei im Falle Öcalan auf ihren eigenen juristischen Wegen.
Die Gerichte seien nach den Worten des      Türkischen Botschafters in Bonn, Tugay Ukucevik, völlig frei.
In einer einstündigen      Erklärung verteidigte er die Festnahme Öcalans und das weitere Vorgehen seines Landes.
Er bat einzusehen, daß dieser Terrorist dem Land und vielen Türken großen Schaden      zugefügt habe.
Duch die Festnahme sei die internationale Staatengemeinschaft vor einem      großen Problem gerettet worden.
Ein internationaler Gerichtshof könne für Öcalan gar      nicht in Frage kommen.
Er sei türkischer Staatsbürger und werde nach Landesrecht      behandelt.
Öcalan sei als Leiter einer Terrororganisation gefaßt worden und werde der      türkischen Gerechtigkeit zugeführt, so der Botschafter.
Äthiopien erkärt Sieg im Krieg mit Eritrea
ADDIS ABEBA.
Nach der Wiedereroberung der umkämpften Region Badme hat die äthiopische      Regierung am Sonntag ihren Sieg im Grenzkrieg mit Eritrea erklärt.
Bereits am vergangenen      Samsatg hatte sich Eritrea nach äthiopischen Gebietsgewinnen überraschend für die      Annahme eines Friedensplanes ausgesprochen.
Der UNO-Botschafter des Staates Eritrea, Haile      Menkerios, teilte dies dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in New York mit.
Spannungen im israelisch -libanesischen Grenzgebiet
JERUSALEM.
Kurz nach dem Tod von vier Israelis in der Sicherheitszone im Südlibanon      nehmen die Spannungen im grenzgebiet von Isreal und dem Libanon zu.
Die Isrealische Armee      zieht seit Montag Panzerkräfte an der Grenze zusammen.
Der Israelische Ministerpräsident      Benjamin Nethanjahu sagte, die Stelungen der Hisbollah werden immer dann angegriffen, wenn      wir es für gerechtfertigt erachtet.
Einzelheiten zu Taktik des Militärs, in Reaktion auf      den Anschlag, wollte Netanjahu jedoch nicht preisgeben.
