Ruhe bewahren
Curd-Torsten Weick
Der frühe Vogel fängt den Wurm“, denkt sich so mancher  Werbestratege und fängt an zu träumen: Sommermärchen?
Wintermärchen?
Aufwachen!
Wer jetzt schläft, verpaßt die schwarzrotgoldene Vorfreude sowie die damit  einhergehenden Geschäfte im Zuge der Fußball-WM 2010.
„Deutschland freut sich  auf Fußball, Fußball, Fußball“, erklärt etwa die Volkswagen AG und reitet die  schwarzrotgoldene „VW-Team-Sondermodell“-Welle durchs Werbefernsehen.
Deutschlands Farben sind hip, und nicht jeder ist so griesgrämig wie der  englische Daily Star, der das neue schwarze Auswärtstrikot der deutschen  Fußball-Nationalmannschaft als „Nazi-style“ deklarierte.
Doch mangelndes  britisches Feingefühl hin und die nervigen Fahnenmast-Spams („Flaggenmasten 6,20  Meter hoch mit Flagge (D) – nur ...“) her – 2010 rollt eine Woge des  patriotischen Marketing auf uns zu, bei der es nur heißen kann: Ruhe bewahren.
„Positive Wirkung auf Körper und Geist“ verspricht daher die Uhren-Firma Imazine  (www.imazine-shop.de) mit ihrer schwarzrotgoldenen Deutschland-Uhr (Foto).
Verarbeitet mit Turmaline-Edelsteinen, wirkt der „trendige“ Zeitmesser „entspannend“, „schwächt negative Gedankengänge ab“ und ist somit bestens  geeignet als Geschenk des DFB an die Herren vom englischen Boulevard.
