Gottesfürchtig
Richard Hausner
Mit einem 1:0-Sieg über den deutschen WM-Vorrundengegner  Ghana gewann die Fußball-Nationalmannschaft von Ägypten nach 2006 und 2008 zum  dritten Mal nacheinander den Afrika-Cup.
Im Halbfinale hatten die „Pharaonen“ Algerien mit 4:0 abgefertigt, was Ausschreitungen wütender Algerier in mehreren  französischen Städten nach sich zog.
Schon vor diesem Triumph hatte Ägyptens  Trainer Hassan Schehata einen mehr als zweifelhaften Zusammenhang zwischen  Frömmigkeit und Erfolg hergestellt: „Ohne gottesfürchtiges Verhalten werde ich  nie einen Spieler aufstellen, unabhängig von seinem Potential.“ Der Coach  versteht unter „gottesfürchtigem Verhalten“ ein Leben in islamisch vorbildlicher  Weise sowie regelmäßige Gebete zu Allah.
Schlechte Aussichten für die koptischen  Christen, die immerhin zehn bis zwölf Prozent der Bevölkerung ausmachen.
So  beeindruckend sich die jüngste Bilanz der Ägypter bei den  Kontinentalmeisterschaften liest, so ernüchternd ist die Ausbeute in der  WM-Qualifikation.
So wird der Afrika-Serienmeister, der zuletzt 1990 an einer WM  teilnahm, auch bei den Titelkämpfen in Südafrika nicht vertreten sein.
Die „Gottesfürchtigen“ scheiterten in den Ausscheidungsspielen an Algerien.
