Trotz der 7,6 Milliarden Euro (doppelter Jahresumsatz von Airberlin,  vierfacher von Haribo), die die Sender dank des magischen Füllhorns GEZ  bekommen, klagen sie über zu wenig Geld.
Gleichzeitig bauen sie ihr  Internet-Angebot immer weiter aus und lassen sich das Hunderte von Millionen  kosten, die sich kein privater Wettbewerber je leisten könnte.
Die deutschen  Staatssender sind wie die Schweine aus Orwells „Farm der Tiere“, die das Pferd  für sich schuften lassen, bis es verreckt, und selber aus dem vollen schöpfen.
Es wird Zeit, daß ihnen jemand den Hahn abdreht.
