Teure Sendungen
Ronald Gläser
ARD und ZDF werfen das Geld mit beiden Händen aus dem  Fenster raus.
Kein Wunder, denn in einem Firmenkonglomerat, in dem kein  Kostendruck besteht, da wird auch nicht gespart.
Die Bild-Zeitung hat jetzt  einmal genau nachgerechnet und herausgefunden, was die Moderatoren der öffentlich-rechtlichen Sender für horrende Summe verbrennen: Anne Will (3.146  Euro pro Sendeminute), Frank Plasberg (2.908), Reinhold Beckmann (2.225),  Maybritt Illner (1.893) und vergleichsweise „sparsam“ Sandra Maischberger  (1.552).
Trotz der 7,6 Milliarden Euro (doppelter Jahresumsatz von Airberlin,  vierfacher von Haribo), die die Sender dank des magischen Füllhorns GEZ  bekommen, klagen sie über zu wenig Geld.
Gleichzeitig bauen sie ihr  Internet-Angebot immer weiter aus und lassen sich das Hunderte von Millionen  kosten, die sich kein privater Wettbewerber je leisten könnte.
Die deutschen  Staatssender sind wie die Schweine aus Orwells „Farm der Tiere“, die das Pferd  für sich schuften lassen, bis es verreckt, und selber aus dem vollen schöpfen.
Es wird Zeit, daß ihnen jemand den Hahn abdreht.
