Geschichtspolitik: Wir verweigern unseren Toten noch immer  den gebührenden Respekt
Thorsten Hinz
Der Trauermarsch, den eine Junge Landsmannschaft  Ostdeutschland zum 65.
Jahrestag des anglo-amerikanischen Bombenangriffs auf  Dresden plant, steht unter dem Motto: „Gegen Krieg, Bombenterror und  Vertreibung!“ Ein unanfechtbarer Appell, selbst wenn man in Rechnung stellt, daß es den Organisatoren um die politische Provokation und den schmerzenden Stachel  für den offiziellen Gedenkbetrieb geht statt um die Bekundung von Trauer.
Ihre Erwartung hat sich bereits erfüllt.
Seit Wochen findet  eine Gegenmobilisierung statt, die einschlägige Antifa-Initiativen, Politiker,  Künstler, Gewerkschafter, Kirchenführer, Medienvertreter – die sogenannte  Zivilgesellschaft – umfaßt.
Am 13. Februar soll eine Menschenkette durch die  Dresdner Innenstadt gebildet werden.
Die Teilnehmer sind aufgerufen, sich eine  weiße Rose anzuheften: eine obszöne Berufung auf die 1943 hingerichteten  Geschwister Scholl.
Die Scholls handelten unter Lebensgefahr, gestützt allein  auf ihr Gewissen und aus der konsequentesten Sezession heraus.
Die  Gegendemonstranten haben das staatliche und mediale Wohlwollen auf ihrer Seite  und die Aussicht auf ein herzerwärmendes Kollektiverlebnis.
Zum Bombenjubiläum  die Widerstandsinszenierung als Wochenendspaß!
Wer sich so etwas ausdenkt, hat  die Trauermarschierer wirklich verdient.
Der eskalierende Streit hat wieder klargestellt: Die  Selbstverständlichkeit, mit der Opfer von Krieg, Vertreibungen und Bombardements  geehrt werden, gilt in Deutschland nicht, wenn es sich dabei um Deutsche  handelt.
Die Nachgeborenen verweigern ihren Toten den gebührenden Respekt.
Die  deutsche Zivilgesellschaft, ob sie nun in Dresden die Bombentoten für den „Kampf  gegen Rechts“ in Stellung bringt oder in Berlin die Erinnerung an die  Vertreibung sabotiert, erfüllt nicht einmal zivilisatorische Mindeststandards.
Zu diesen zählt die ehrende Erinnerung an die eigenen  Toten, die unauflöslich mit der Sittlichkeit der eigenen Existenz verbunden ist.
Nur wenn die Nachfahren sich in ein unverstelltes, von politischen  Nützlichkeiten und Konjunkturen freies Verhältnis zu ihren Toten setzen, können  sie sich selber menschlich, frei von ideologischen Beschränkungen zueinander  verhalten.
Indem man jenen, die in die gleichgültige Natur zurückgesunken sind,  in der Trauer eine neue Art von Dauer verleiht, läßt man das Leben über die  Verwesung siegen.
Auf die staatliche und nationale Ebene übertragen heißt das:  Die moralische Berechtigung und Lebensfähigkeit der Bundesrepublik hängt  wesentlich davon ab, wie sie sich zu den Opfern der nationalen Katastrophen  stellt, also zu ihren gefallenen Soldaten, den Vertriebenen, den Bombenopfern.
Diese unverzichtbare „Trauersolidarität“ (Peter Furth) wird  in Deutschland von einem antifaschistischen Zweckrationalismus verstellt.
Die  Täterrolle der Deutschen und die Opfer- und Befreierrolle der anderen – ohnehin  ein unhistorischer Gegensatz – werden verabsolutiert und totalisiert.
In der  Folge wird die deutsche Schuld noch für die unschuldigsten Opfer, die Kinder,  unhintergehbar, nur weil sie von deutschen Müttern geboren wurden.
Barbarisch  ist das sowohl im Hinblick auf die Toten wie auf diejenigen, die um sie klagen.
Wenn die Totenklage zum Argument wird, das die eigenen Schuldgefühle verstärkt,  dann gerät der Klagende in eine paranoide Situation: Entweder er versagt sich  Erinnerung und Trauer und wird zum Zombie, oder er akzeptiert in der Trauer  zugleich seine eigene Nichtigkeit.
Beides kommt auf der kollektiven Ebene der  geistig-moralischen Selbstabschaffung gleich, die unfähig macht zur  Selbstbehauptung und eine Entwicklung vorantreibt, an deren Ende durchaus der  Volkstod stehen könnte.
Damit ist die Frage aufgeworfen, ob der unaufhaltsame  Aufstieg der Bundesrepublik, der 1989/90 vom Mauerfall und der Wiedervereinigung  gekrönt wurde, nicht in Wahrheit bloß eine Kulisse darstellte, hinter der nach  zwei verlorenen Weltkriegen ein dritter karthargischer Krieg stattgefunden hat,  unblutig, mit psychologischen und intellektuellen Mitteln durchgeführt und bis  heute andauernd.
Ein Krieg, der darin besteht, den Delinquenten unter schwer  durchschaubaren, jedenfalls niedrigen Bedingungen am Leben zu lassen, ihn bei  körperlichem Wohlergehen psychisch zu zermürben, indem man ihn von seiner  Geschichte und seinen Vorfahren abschneidet und ihn entehrt.
Dazu mußten gar  keine äußeren Feinde mehr tätig werden, weil Teile der eigenen Funktionseliten,  vor allem ein bestimmter Intellektuellen- und Medientypus, diesen Part mit  größter Bereitwilligkeit und lustvollem Furor übernahm.
Die Demoskopin Elisabeth Noelle-Neumann hat in ihrem Buch „Die verletzte Nation“ dargestellt, wie falsch die Annahme ist, daß solche  forcierte Distanzierung vom eigenen Land zum Zugewinn an individuellem Glück  führe.
Das Gegenteil ist der Fall.
Noch im Gekreische der antifaschistischen  Aktivisten vernimmt man das Echo unbewußten Unglücks, das durch immer neuen  Antifaschismus betäubt werden muß, solange kein Ausweg aus der Paranoia  erkennbar ist.
Den Ausweg aus dem Gefängnis des Schuldtotalitarismus und  des antifaschistischen Zweckrationalismus könnte ein alljährlicher Gedenktag  weisen, terminiert auf den 13. Februar und den deutschen Kriegs- und  Gewaltopfern gewidmet: den gefallenen Soldaten, den Bombentoten, den  Vertriebenen, Deportierten und auf andere Art zu Tode Gebrachten.
So wie man  sich am 27. Januar im Deutschen Bundestag zum Holocaust-Gedenken zusammenfindet,  um an die Schuld zu erinnern, die Deutsche auf sich geladen haben müßte an  derselben Stelle an das Leid erinnert werden, das ihnen zugefügt wurde: Diese  Utopie eines ganzheitlichen Geschichtsbildes kann zur Zeit zwar nur jenseits der  großen Medien und Politik kommuniziert werden.
Doch dabei darf es nicht bleiben,  denn die Alternative: Gedankenfreiheit oder Karthago!, ist keine abstrakte oder  rhetorische mehr.
Foto: Blick von Rathausturm auf das zerstörte Dresden im  September 1945, Deutscher Bundestag heute: Unverzichtbare „Trauersolidarität“
