Eine Familie geht ihren Weg
Dieter Stein
Eine lebhafte Kontroverse um die deutsche Schulpolitik hat  der Fall der Familie Romeike ausgelöst, deren Vater wir für diese Ausgabe  interviewt haben (siehe Seite 3): Ein amerikanisches Gericht erkannte ihren  Antrag auf Asyl an, weil die Eltern in Deutschland wegen ihres Hausunterrichts  („Homeschooling“) und der Verweigerung der Schulpflicht für ihre fünf Kinder mit  Gefängnisstrafen und dem Entzug des Sorgerechts bedroht seien.
Deutschland  gestattet als einziger EU-Staat nicht die Möglichkeit, Kinder zu Hause zu  unterrichten.
Die Einführung der allgemeinen Schulpflicht in Preußen vor  dreihundert Jahren ist tatsächlich von historischer Bedeutung für unsere Nation:  Sie schuf die entscheidende Grundlage für den Aufstieg Deutschlands zur  führenden Industrienation.
Mit der Schulpflicht wurde Kinderarbeit unterbunden,  Massenalphabetisierung und der Aufstieg von Deklassierten ermöglicht.
Kritiker warnen nun vor den Gefahren einer Öffnung der  Schulpflicht: Der Präsident des Deutschen Lehrerverbandes, Josef Kraus,  befürchtet, daß dann gerade islamische Einwandererfamilien ihre Kinder von den  Schulen nehmen könnten, um sie „fundamentalistisch“ zu indoktrinieren.
Die Anhänger des Hausunterrichts sind in Deutschland nicht  zuletzt wegen der Gesetzeslage eine kleine Minderheit, unter denen es zweifellos  auch alle möglichen Sektierer und renitenten Individualisten gibt.
Tatsache ist  aber, daß sie nur die Spitze eines Eisberges bilden.
Insgesamt explodiert die  Zahl der Eltern, die bewußt einen Bogen um die staatliche Schulerziehung macht.
Seit 1992 hat sich die Zahl der Privatschüler verdoppelt: Im Schuljahr 2007/08  ging jeder dreizehnte Schüler, insgesamt über 900.000, auf eine nichtstaatliche  Bildungseinrichtung.
Und das hat seine Gründe.
Seit den siebziger Jahren wird  das staatliche Schulsystem kaputtreformiert.
In den großstädtischen Brennpunkten  wird die Situation durch die Überfremdung von Stadtteilen im Zuge ungebremster  Einwanderung verschärft.
Aller Multikulti-Gesundbeterei zum Trotz: Eltern  erleben am Leib ihrer Kinder als erstes die Folgen der verantwortungslosen  Einwanderungspolitik.
Sie flüchten in Scharen aus Bezirken, in denen Schulen  ethnisch und sozial umkippen.
Hinzu kommt ein allgemeiner Niedergang von  Erziehungsstandards.
Wenn wir von Schulpflicht und staatlicher Erziehung  sprechen, gehen wir noch von einem Ort aus, an dem sich Kinder aufrichten und  Bildungsfleiß entfalten können.
Frühsexualisierung und Gewalt machen die Schule  auch zur Quelle zunehmender sozialer Desorientierung.
Zu wünschen wäre eine grundlegende Remedur des staatlichen  Schulwesens, was einer Kulturrevolution gleichkäme.
Solange dies nicht  geschieht, sehen sich Eltern verstärkt in der Verantwortung: Der Weg der Familie  Romeike ist dabei keine Lösung, ihr Fall hingegen Symptom der Krise.
Eltern, die  im Ernstfall so um ihre Kinder kämpfen, nötigen einem Respekt ab.
Den  unabhängigen Erzieher, den Lehrer werden Eltern aber schwer ersetzen können.
