Die Freude war groß.
Leider glaubte sie, sie habe sich den Erfolg ehrlich verdient.
Dabei kam ein  großer Teil der über sechs Millionen FDP-Stimmen von Wechselwählern, die  taktisch wählten, um die nur zahlenmäßig Große Koalition endlich zu beenden.
Anstatt sich in Demut zu üben ob des unverhofften  Ergebnisses und zu versuchen, den Vertrauensvorschuß der Wähler durch eine  betont sachorientierte Politik zu rechtfertigen, erweckte die FDP den Eindruck,  vor Kraft kaum noch laufen zu können.
Der Vorsitzende und Außenminister Guido  Westerwelle trat auf wie ein Staatsmann, was nur albern wirkte.
Zugleich brach  er einen bizarren Streit mit der Vorsitzenden des Bundes der Vertriebenen, Erika  Steinbach, vom Zaun, der an seiner Fähigkeit zweifeln ließ, deutsche Interessen  zu vertreten.
Der Fall Steinbach war der Anfang weiterer Schwierigkeiten, etwa  in der Steuerpolitik.
Viele FDP-Wähler trauten ihm und seiner Partei nicht mehr.
Der Absturz in Umfragen auf acht Prozent trifft die  demoskopie­gläubige Partei kurz vor der Wahl in NRW ins Mark.
Die FDP wird  wieder auf ihre Stammwähler reduziert.
