Irrlichternd
von Rolf Dressler
Die Lebenserfahrung besagt: Alle richtig guten Geister  können dem Menschen sehr hilfreich sein.
Bisweilen aber verlassen sie ihn  – mal  für eine Weile, mal sogar auf Dauer, was natürlich besonders schmerzt.
Zwar ist  bei Verdi-Boß Frank Bsirske und seinen kampfesfrohen Mitstreitern noch nicht  Hopfen und Malz verloren.
Doch eine Finanz- und  Wirtschaftskrisen-Landschaftspflege mit Augenmaß und kühlem Kopf, wie sie in  mulmigen Zeiten wie den gegenwärtigen geboten wäre, müßte anders aussehen als  das, was Gewerkschaftsfunktionärsspitzen jetzt offenbar vom Zaun brechen wollen.
Einen satten Fünf-Prozent-Schluck aus der leeren  Staatskassenpulle verlangen die Verdi-Oberen für die Beschäftigten des Öffentlichen Dienstes.
Wer aber weiß schon, wieviel die öffentlichen Arbeitgeber – sprich: der Steuerzahler-Staat, der wir alle sind – sich abzwingen lassen  werden?
Ältere Beobachter erinnern sich eines irrlichternden  SPD-Linksaußens namens Jochen Steffen.
Dieser schleswig-holsteinische  Ultra-Sozi, unvergessen,  mischte die Politik der 1970er Jahre mit einem  legendären Schlachtruf auf: Laßt uns die Belastbarkeit der freien Wirtschaft und  des Staates austesten!
Das einzig Tröstliche: Schlußendlich war er nur noch als  Tingeltangel-Humorist „Kuddel Schnöööf“ unterwegs.
