Riskant
von Michael Wiesberg
Nach der Münchner Sicherheitskonferenz steht vor allem eine  Frage im Raum: Ist ein Militärschlag gegen den Iran noch abwendbar?
Zunächst hat  der als „schauspielreif“ kritisierte Auftritt des iranischen Außenministers  Mottaki das Faß zum Überlaufen gebracht.
Trotz seiner Ankündigung, der Iran  wolle über den Vorschlag der Internationalen Atomenergieorganisation IAEO  verhandeln, iranisches Uran im Ausland anreichern zu lassen, kam es zu keinerlei  greifbaren Ergebnissen.
Daraufhin polterte US-Senator Lieberman los und drohte  mit einem Militärschlag, für den die Vorbereitungen bereits laufen sollen.
Die Reaktion aus Teheran ließ nicht lange auf sich warten:  Präsident Ahmadinedschad kündigte im Gegenzug an, nicht nur mit der Anreicherung  von Uran beginnen zu wollen, sondern gleich auch „Drohnen“ für  Präzisionsangriffe zu bauen.
Als Konsequenz wird im Westen mittlerweile unisono  die Verschärfung von Sanktionen gefordert.
Ob sich Israel indes das Palaver, das  bis zur Inkraftsetzung dieser Sanktionen zu erwarten ist, lange mit anschaut,  muß bezweifelt werden.
Sollten die Israelis militärisch gegen den Iran vorgehen,  steht völlig in den Sternen, welche Eruptionen dieser Schlag im Nahen Osten  auslösen wird.
Ein Präventivschlag bleibt ein riskantes Spiel mit vielen  Unbekannten.
