Muezzinrufe in Deutschland: Eine offene Kriegserklärung
Udo Ulfkotte
Endlich einmal eine gute Nachricht – in immer mehr  deutschen Städten darf der islamische Muezzinruf von den Minaretten erschallen.
Hoffentlich werden wir ihn bald flächendeckend fünfmal am Tag weithin über den  Dächern in ganz Deutschland hören; vom frühen Morgen bis tief in die Nacht.
Denn  jene, die das – wie nun wieder im schleswig-holsteinischen Rendsburg – vorantreiben, werden das Gegenteil dessen bewirken, was sie eigentlich  beabsichtigen: Es wird sich immer offener auch bei jenen Europäern der Unmut  Bahn brechen, die bislang die schleichende Islamisierung noch in das Reich der  Verschwörungstheorien verbannt haben.
Man kann einem Kleinkind hundertmal sagen, daß es nicht auf  eine heiße Herdplatte fassen soll.
Erst wenn es einmal den Schmerz gespürt hat,  wird es die Botschaft tief verinnerlichen.
Nicht anders ist es mit der  schleichenden Islamisierung.
Und mit dem Siegesruf der Islam-Ideologie wird sie  nun endlich auch für den Normalbürger greifbar.
„Allahu Akbar“ (Allah ist der Größte) – der islamische  Schlachtruf hat einst die in Europa einfallenden islamischen Krieger vor den  blutigen Gemetzeln vereint.
„Allahu Akbar“, rufen jene Muslime, die sich in  europäischen Gerichtssälen immer wieder für Terrorvorbereitungen verantworten  müssen.
Und „Allahu Akbar“, grölen die Muslime von den Philippinen bis nach  Nigeria, wenn sie – von westlichen Medien unbeobachtet – Tag für Tag Jagd auf „Ungläubige“ machen.
Mit „Allahu Akbar“ erniedrigen und beleidigen Muslime ihre  Umgebung.
Mit „Allahu Akhbar“ feuerte der muslimische amerikanische Soldat Nidal  Malik Hasan im November bei seinem Massaker im Militärlager Fort Hood auf seine  Kameraden.
Und als Mohammed Atta 2001 ein Flugzeug in die Twin Towers steuerte,  da rief er: „Allahu Akbar“.
Auch der 16 Jahre alte türkische Muslim, der einen  christlichen Priester im türkischen Trabzont niederschoß, schrie ebenso „Allahu  Akbar“ wie der 29 Jahre alte Türke, der in Kassel einen katholischen Priester  mit dem Messer in Tötungsabsicht lebensgefährlich verletzte.
Als im Dezember randalierende Muslime durch die norwegische  Hauptstadt Oslo zogen, da grölten sie: „Allahu Akbar“.
Und als unlängst in den  Niederlanden tausende Islam-Anhänger auf den Straßen öffentlich „Juden, Juden – ab ins Gas“ riefen, da erschallte zwischendurch immer wieder im Chor: „Allahu  Akbar“.
Sie wollen ihrer „ungläubigen“ Umgebung damit Angst machen.
Nein, das  ist keine Vermutung des Autors.
Auch in der Anleitung zum Vorgehen, die in Mohammed Attas  zurückgelassenem Gepäck gefunden wurde, heißt es: „Wenn die Konfrontation  beginnt, dann schlagt zu wie Helden, die nicht in diese Welt zurückgehen wollen.
Ruft ‘Allahu Akbar’, denn dies wirft Angst in die Herzen der Ungläubigen.“ – „Allahu Akbar“ soll also Angst und Schrecken verbreiten.
Unsere Politiker  fördern das.
Es gab eine Zeit, da haben die Europäer beim Abwehrkampf  gegen den Islam „Freiheit oder Tod“ gerufen – im Kampf für ihr Land, für die  einheimische Bevölkerung und für die Freiheit.
In einer geschichtsblinden Zeit öffnen unsere „Volksvertreter“ dem Islam und seinem Kriegsruf heute freiwillig  die Pforten, weil sie verweichlicht sind und Angst haben.
Vor der Einführung von Uniformen waren Schlachtrufe das  wichtigste Erkennungszeichen im Schlachtengetümmel.
Sie waren immer auch Teil  der psychologischen Kriegführung.
Im deutschsprachigen Raum kennt man  Schlachtrufe heute nur noch in Fußballstadien und beim Karneval.
Nun ist der  alle Nicht-Muslime bewußt diskriminierende islamische Kriegsruf vor unseren  Haustüren angekommen.
Der Schlachtruf „Allahu Akbar“ faßt den Islam und seinen  Haß auf „Ungläubige“ in einem Satz zusammen.
Er ist eine ständige offene  Kriegserklärung, die in Europa nicht ungehört verhallen wird.
So wie einst die Römer „Feri feri!“ (Schlag!
Schlag!
), die  christlichen Kreuzfahrer „Deus vult“ (Gott will es!)
oder „Maria hilf“, so rufen  die Anhänger der Islam-Ideologie ihre Kriegserklärung nun auch von deutschen  Minaretten über den Dächern der „Ungläubigen“ in die Welt hinaus.
Es mag Narren  geben, die eine Zeitlang brauchen werden, um die Zeichen der Zeit zu erkennen.
Vielleicht sollten diese sich einfach einmal vorstellen, was wohl passieren  würde, wenn Europäer in einem islamischen Land heute wieder die  Kreuzfahrer-Parole „Deus vult!“ hinausbrüllen würden.
Doch statt sich die Hintergründe des Moslem-Schlachtrufs  ins Gedächtnis zu rufen, läßt die Berliner Künstlerin Miriam Kilali den  Muezzinruf als Klanginstallation auf der Mainzer St. Antoniuskapelle erschallen  und führen Politiker Kapitulationsgespräche mit Islam-Vertretern im Kanzleramt.
Früher nannte man das Feigheit.
Doch heute ist Feigheit politisch korrekt.
Die  Geschichte aber hat verweichlichte Feiglinge, die zwar im Namen, aber ohne  Rückendeckung der Bevölkerung handelten, in Europa stets irgendwann  hinweggespült.
Der Ruf des Muezzin wird diesen Gang der Geschichte nur noch  beschleunigen.
Udo Ulfkotte ist Journalist und Buchautor (SOS Abendland.
Die schleichende Islamisierung Europas.
Kopp Verlag, Rottenburg 2008, gebunden,  416 Seiten, 19,95 Euro).
