Der Westen bedarf der Besinnung
Klaus Hornung
Die Neigung der Kanzlerin zu schwammiger Rede ist zur  Leitlinie der guten alten Tante CDU geworden, wenn nicht gar zur deutschen  Staatsräson.
Die schwächelnde Volkspartei sieht sich als catch all-Partei, die  niemand „ausgrenzen“ und alle „hereinholen“ will.
Die Rücksicht auf wichtige  Gruppen wie engagierte Katholiken, Gegner der Abtreibung, Vertriebene, Patrioten  passen nicht mehr in diese Strategie, die da lautet „Wahlen werden in der Mitte  gewonnen“, wie Heiner Geißler schon vor 30 Jahren propagierte.
Doch, man staunt, die Stimmen für die CDU sind seitdem  immer weniger geworden bis zum vorläufigen Tiefstand bei der vorigen  Bundestagswahl.
Irgend etwas an der Mitte-Parole kann also nicht stimmen.
Man  sollte sich diese vielberufene Mitte daher genauer ansehen: Da sind die, die die „Diktatur des Relativismus“ (Benedikt XVI.)
vertreten und die ihr Fähnlein allzu  leicht nach dem Wind hängen; jene, die von „der Religion“ Abschied genommen  haben und für die Sozialstaat und Wohlstand zum Religionsersatz geworden sind  (Jörg Schönbohm); jene, die der US-Soziologe David Riesman schon vor über einem  halben Jahrhundert beschrieb („Die einsame Masse“, 1950) und die in der modernen  Informationsflut sich das eigene Denken schon längst abgewöhnt haben – kurzum:  eine Mehrheit, auf die man nicht bauen sollte, da sie morgen schon ganz woanders  stehen kann als in „der Mitte“.
Die Erfahrung ab 1930 ist hier hilfreich.
Die Schönwetterzeiten der siebziger Jahre sind vorbei, die  weltpolitische Großwetterlage hat sich dramatisch geändert und erinnert deutlich  genug an die Krisen vor achtzig Jahren.
Mehr denn je bedarf es nicht bloß der  Quantitäten, die sich rasch ändern können, sondern der Menschen und Gruppen mit  Standpunkten und Standfestigkeit, nicht nur in der politischen Führung, sondern  auch bei den Wählern.
Modernisierung als solche ist keine Richtungsangabe.
„Naturwissenschaftliche“ Neutralität und Säkularismus  bieten „Fortschritt“ – ohne Ziel und Richtung, wie die tiefe Krise des  Kapitalismus überdeutlich zeigt.
Und die Herausforderung des totalitären  Islamismus steht vor den Toren wie 1930 die beiden damaligen Großtotalitarismen.
Der Westen bedarf der Besinnung auf den geistigen Kern seiner Kultur und  entsprechender Führung.
Der Brei der Mehrheiten in der „Mitte“, der rasch  zerfließen kann, ist nicht die Kraft, mit der er die Herausforderungen der  kommenden Jahre bestehen kann.
