© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Tierschutz: Lufthansa fliegt seltene Drill-Affen nach Afrika      zurück
Fleisch für die Holzfäller
von Ulrich Karlowski
Lagos, Nigeria – Nach      mehr als zwei Jahren kehrten Ende Juli zwei der vom Aussterben bedrohten Drill-Affen in      ihre Heimat zurück.
"Gemeinsam mit Lufthansa Cargo haben wir den schwierigen      Transport über den halben Erdball von den Philippinen nach Nigeria organisiert und eine      ungewöhnliche Tiertragödie beendet", erklärt Ulrich Schnapauff vom Internationalen      Tierschutz-Fonds (IFAW) Deutschland.
Die nach dem Washingtoner Artenschutzübereinkommen      streng geschützten Drills, Verwandte der Paviane, wurden am 12. April 1995 auf dem      Flughafen Manila zusammen mit einem Gorillababy, vier Meerkatzen, zwei Pattas und einem      Pavian beschlagnahmt.
Zwei Pakistanis hatten versucht, die zehn Affenbabys aus Nigeria      für einen auf den Philippinen lebenden Landsmann über Karchi und Bangkok angeblich als      Geschenk ins Land zu schmuggeln.
Zu je fünft waren die Tiere in zwei enge Holzkisten      gepreßt, und wurden so von Pakistan Airlines anstandslos als Handgepäck transportiert.
Erst in Manila flog der dreiste Tierschmuggel auf, die Affen wurden konfisziert und in die      Wildtier-station von Quezon City gebracht.Draht-zieher und Auftraggeber sind bis heute      unbekannt, denn die philippinischen Behörden ließen die Schmuggler ungehindert in      Richtung Pakistan ausreisen.
Weniger ausreisefreundlich zeigten sich die Behörden      allerdings bei den Primaten.
Lange Zeit hatten Tierschützer vergeblich versucht, eine      Rückführung der Affen nach Afrika zu erreichen, die zunehmend Schwierigkeiten mit dem      für sie ungewohnten Klima bekamen.
Als am 20. September 1996 der Gorilla      "Gorio" an einer Pseudomonas-Infektion starb, war klar, daß die seltenen Drills      schnellstmöglich zurückkehren müssen.
Nach mehrmonatiger Vorbereitung, zahlreicher      medizinischer Tests und Organisation der erforderlichen Dokumente für Ausreise, Einreise      und Transit reisen die beiden in Begleitung eines philippinischen IFAW-Mitarbeiters, ins      "Pandrillus-Drill Rehabilitations- und Aufzucht Center" in Nigeria.
Drills gehören zu den am stärksten von der Ausrottung      bedrohten Affenarten Afrikas, was die aufwendige Repatriierung sinnvoll machte.
Der im      Gegensatz zu seinem grellbunt gefärbten Verwandten, dem Mandrill, schwarzweiße      Regenwaldbewohner kommt nur noch in Nigeria, Kamerun und Äquatorial-Guinea vor, wobei der      gesamte Lebensraum kleiner ist als die Schweiz.
Ihr Gesamtbestand wird auf zwischen 1.000      und 10.000 Exemplare geschätzt, genaue Zählungen wurden bis heute nicht durchgeführt.
Hauptursache des niedrigen Bestandes ist der sogenannte "Bushmeat"-Handel: Auf      den Straßen der Abholzkonzerne stoßen Wilderer, ausgerüstet mit automatischen Waffen      oder großkalibrigen Gewehren, tief in ehemals unberührte Regenwaldgebiete vor.
Die      Laster der Holzfirmen sorgen für eine schnelle Verbindung mit entfernt gelegenen      Städten, die jetzt problemlos mit Wildfleisch versorgt werden können.
Manche Holzfirmen      versorgen die Wilderer auch gleich mit Munition und Gewehren, damit sie einen Teil der      Jagdbeute in den Holzfäller-Camps abliefern, als Billig-Nahrung für die Arbeiter.
Geschossen wird alles, was größer als ein Kaninchen ist.
Untersuchungen in einem Einschlagsgebiet in Gabun ergaben, daß dort täglich 250      Kilogramm "Bushmeat" mit einem Affenfleisch-Anteil von 41 Prozent von den      Holzfällern verzehrt werden.
Die Firma, die hier abholzt, ist in deutscher und      französischer Hand, sie vertreibt Sperrholz mit dem "Grünen Label" Eurokoume,      aus angeblich nachhaltiger Nutzung.
Besonders beliebte Opfer der Wilderer sind      Drill-Familien.
Mit Jagdhunden werden die in die Bäume geflüchteten Affen eingekreist      und wie auf einem Schießstand einer nach dem anderen heruntergeschossen.
Der Blutzoll ist      immens, bis zu 50 Tiere verlieren täglich auf diese Weise ihr Leben.
Die beiden      weitgereisten Drills aus Manila sollen jedoch nicht als Affenfleisch in Kochtöpfen      landen.
Nach dem Aufenthalt in der Pandrillus-Station ist ihre Auswilderung in ein      sicheres Schutzgebiet geplant.
"Wir freuen uns, daß wir diese Aktion unterstützen      konnten", meint Dietrich Seidel, Pressesprecher von Lufthansa Cargo, die den      Drill-Spezialtransport kostenfrei ermöglichte.
