Lenins Partei, die Bolschewisten,      errichtete umgehend eine Diktatur von grausamer Härte, die keinen prinzipiellen      Widerspruch zu den Ideen Lenins duldete.
Diese Revolution war etwas grundsätzlich Neues.
Im Gegensatz etwa zur Französischen Revoluion von 1789 war das Ziel nicht mehr nur die      Umwälzung des Regierungssystems in einem Lande, sondern die Weltrevolution.
Als im      August 1914 in Europa der Erste Weltkrieg begann, waren alle pazifistischen und      internationalistischen Pamphlete, die die Sozialdemokraten und Sozialisten Europas in den      vergangenen Jahren vor sich her getragen hatten, vergessen.
Fast alle sozialistischen      Parteien scharten sich im Moment der Gefahr für ihr Vaterland um ihre Fahne.
Eine      seltsame Wandlung in der Stimmung der Bevölkerungen der Länder, eine für Beobachter aus      dem späten 20. Jahrhundert kaum nachvollziehbare Begeisterung erfaßte alle      Bevölkerungsschichten, die die Geschichtsschreibung bis heute nicht vollständig zu      begreifen und zu erklären in der Lage war.
Nur einige wenige schlossen sich von vornherein aus.
Zu ihnen gehörten die russischen      Bolschewiken, eine winzige Partei, deren führende Mitglieder in jenen Tagen fast      vollständig im Exil lebten und die keinen wirklich breiten Einfluß auf die russische      Bevölkerung hatten.
Sie taten dies jedoch keineswegs aus pazifistischen Gründen, denn      sie waren ja Revolutionäre.
Und eine Revolution, das wußte Lenin, verlief blutig oder      sie war keine.
Bereits September 1914 hatte er den Zusammenbruch der II.
Internationalen      festgestellt.
Er forderte die Schaffung einer neuen Internationalen, die die      "alte", die zweite, mehrheitlich gemäßigt sozialdemokratische Internationale      ablösen sollte.
Eine "künftige Internationale", so Lenin damals, müsse eine      "bürgerliche Richtung im Sozialismus" radikal ausschließen.
Diese neue Internationale sollte eine neue Welt-Partei werden; der Ausgangspunkt zur      Weltrevolution.
Lenin hatte sich schon lange von der Idee des klassischen Marxismus      entfernt, eine Revolution komme quasi automatisch, wenn gewisse ökonomische      Voraussetzungen gegeben seien, wenn "die da unten nicht mehr wollen und die da oben      nicht mehr können".
Treffen die "notwendigen" Voraussetzungen der      Revolution ein, dann sei die Zeit "objektiv" reif für die Revolution.
So hat,      etwas überspitzt in den Augen Lenins, der vor 1914 international als die größte      Koryphäe des Marxismus verehrte Karl Kautsky, der noch ein Adlatus von Friedrich Engels      gewesen war, argumentiert.
Lenin sah das grundsätzlich anders.
Revolutionen wurden      "gemacht".
Alles andere war "kleinbürgerliches" Geschwätz.
Und der      erfolgreiche Putsch der Oktoberrevolution schien ihm recht zu geben.
Gleich nach der Oktoberrevolution begann die neue Sowjetregierung mit ihrer      ideologischen Wühlarbeit hinter den militärischen Fronten.
Sie führte insbesondere in      Mitteleuropa zu einer erheblichen inneren Aufweichung der sowieso schon geistig      geschwächten "inneren Front".
Als nach Revolution und Waffenstillstand in Deutschland gegen Ende November 1918 überall die revolutionären Matrosen das Heft in die Hand nahmen, glaubten sich Lenin und      Trotzki ihrem Ziel nahe.
Doch bereits Ende Dezember 1918 scheiterte ein      Spartakistenaufstand in Berlin, der sich eine deutsche Sowjetrepublik zum Ziel gesetzt      hatte und mit dem auch führende Mitglieder und Unabhängigen Sozialdemokraten (USPD) wie      Georg Ledebour sympathisiert hatten.
Spätestens diese Tatsache führte in Moskau zu der      Erkenntnis, daß der erste Schwung der Revolution allein nicht ausgereicht hatte und daß neue Anstrengungen zur Herbeiführung einer Weltrevolution notwendig waren.
Am 24. Januar 1919 veröffentlichte die Kommunistische Partei Rußlands einen Aufruf      zur Schaffung einer Kommunistischen Internationalen (Komintern), die als "Generalstab      der Weltrevolution" dienen sollte.
Sie tagte vom 2. bis zum 6. März in Moskau.
Zwar      waren 51 Delegierte aus 29 Ländern anwesend, aber sie vertraten zum Teil völlig      unbedeutende Parteien, zum Teil sogar obskure Gruppierungen, über deren eigentlicher      Existenz man sich nicht völlig sicher war.
Die einzige kommunistische Partei außerhalb      Rußlands war damals die deutsche KPD.
Deren Führer, Liebknecht und Luxemburg, waren aber      vor wenigen Wochen ermordet worden.
Und die KPD hatte sich entschieden gegen die Gründung      der Kom-intern zum damaligen Zeitpunkt ausgesprochen.
Der deutsche Delegierte, Hugo      Eberlein, konnte erst nach langem Überreden dazu bewogen werden, sein Veto entgegen der      Weisung der KPD aufzugeben.
Doch schon schnell wurde klar, daß die bis 1923 von der Komintern gesteuerten      Aufstände vor allem in Deutschland, Italien und auf dem Balkan nicht nur fehlgeschlagen      waren, sondern auch auf die örtlichen Parteien eine zum Teil verheerende Rückwirkung      hatten.
Sie waren in Moskau von Komintern-Chef Nikolai Bucharin, Karl Radek, dem      Deutschland-Experten Lenins, und anderen geplant worden, in der Regel ohne intime      Kenntnisse des Volkes oder des Landes, in dem der Aufstand stattfinden sollte.
Die      Weltrevolution blieb aus.
Der letzte Putschversuch der Komintern in Europa fand 1924 in      Estland statt.
In jenem Jahr übernahm Stalin die Macht.
Bereits damals war die Komintern      im wesentlichen Befehlsempfänger des inneren Kreises der Kommunistischen Partei      Sowjetrußlands um Lenin, des Politbüros.
Die Komintern geriet seit Mitte der zwanziger Jahre in einem schleichenden Prozeß unter die vollständige Kontrolle Stalins, der sie mehr und mehr zur Dienerin seiner      innenpolitischen Bedürfnisse degradierte.
Eine wirkliche Mitsprache der angeschlossenen      Parteien gab es nicht.
Gerade in der Stalinschen Zeit verfügte die Komintern aber über      eine besondere Anziehungskraft.
Die Mitgliederzahl der Komintern wuchs unaufhörlich.
Die Weltkongresse der Komintern wurden immer seltener.
Fanden sie zunächst bis 1922      noch jährlich statt, so änderte sich dies schnell.
Nur noch drei weitere Kongresse      sollte es geben: 1924, nach dem Tod Lenins, 1928 nach Ausschaltung Trotzkis durch Stalin      und dann 1935 nach dem völligen Bankrott der Komintern-Linie gegenüber dem      Nationalsozialismus in Deutschland.
Die Machtergreifung Hitlers im Jahr 1933 stellte eine Zäsur in der Geschichte der      Komintern dar.
Die abenteuerlichen Fehlbeurteilungen jener politischen Ereignisse, die      nicht zuletzt auf Stalin selbst zurückgingen, wurden von ihm jedoch allein der Komintern      angelastet.
Immer stärker wurde die Auslandsarbeit der Komintern direkt durch Organe der      Sowjetunion kontrolliert.
Im April 1941 sprach sich Stalin schließlich für die Auflösung der Komintern aus.
Dies bedeutete de facto lediglich die ohnehin bereits vollzogene Ausschaltung von      Einflüssen anderer kommunistischer Parteien neben der KPdSU.
Die endgültige Auflösung      erfolgte am 15. Mai 1943 als freundliches Zeichen gegenüber dem amerikanischen      Präsidenten Franklin Delano Roosevelt.
