Neue Lehrer braucht das Land
Matthias Bäkermann
Das Urteil der aktuellen Untersuchung „Migration und  Schulrealität“ der Pädagogin Elisabeth Furch, Verantwortliche für die  Lehrerausbildung mit dem Schwerpunkt „Interkulturelle Erziehung“ an der  Pädagogischen Hochschule in Wien, ist eindeutig: Man tut zuwenig für die Kinder  von Zuwanderern.
Über 86 Prozent der hierfür befragten 315 Grundschullehrerinnen  halten deshalb auch eine Anpassung des Unterrichts an Bedürfnisse der  Migrantenkinder für notwendig.
So belegt die Studie den „geringen tatsächlichen  Wissensstand“ der Lehrerinnen über Intergrations- und Fördermaßnahmen, obwohl  doch bereits 43 Prozent ganz brav im „Interkulturellen Lernen“ ausgebildet  worden seien.
Besonders entsetzt zeigte sich Furch am vergangenen Dienstag im  Wiener Standard über „das gravierende Defizit bei der Kenntnis fremdsprachiger  Unterrichtsmaterialien“ und ihrem „äußerst seltenen Einsatz“ im Unterricht.
Bei  den Lehrerinnen herrsche „wohl unbewußt“ immer noch die Meinung vor, „daß Migrantenkinder möglichst schnell Deutsch lernen müssen und daß sie dabei durch  Unterrichtsmaterialien in Deutsch besser unterstützt werden als durch  muttersprachliches Material“, analysiert die Pädagogin verstört.
Dies  widerspreche übrigens auch dem im österreichischen Schulunterrichtsgesetz  festgeschriebenen „interkulturellen“ Prinzip „mit dem Ziel, die Sprachen, Werte  und Kulturen von Migrantenkindern im Unterricht aufzugreifen und als Teil der  Normalität zu verstehen“.
Immerhin, so weist Furchs Studie versöhnlich aus,  seien vier von zehn Lehrerinnen bereit, dafür „eine Migrantensprache zu  erlernen“.
