Besonders entsetzt zeigte sich Furch am vergangenen Dienstag im  Wiener Standard über „das gravierende Defizit bei der Kenntnis fremdsprachiger  Unterrichtsmaterialien“ und ihrem „äußerst seltenen Einsatz“ im Unterricht.
Bei  den Lehrerinnen herrsche „wohl unbewußt“ immer noch die Meinung vor, „daß Migrantenkinder möglichst schnell Deutsch lernen müssen und daß sie dabei durch  Unterrichtsmaterialien in Deutsch besser unterstützt werden als durch  muttersprachliches Material“, analysiert die Pädagogin verstört.
Dies  widerspreche übrigens auch dem im österreichischen Schulunterrichtsgesetz  festgeschriebenen „interkulturellen“ Prinzip „mit dem Ziel, die Sprachen, Werte  und Kulturen von Migrantenkindern im Unterricht aufzugreifen und als Teil der  Normalität zu verstehen“.
Immerhin, so weist Furchs Studie versöhnlich aus,  seien vier von zehn Lehrerinnen bereit, dafür „eine Migrantensprache zu  erlernen“.
