Sogar die ost­asiatische „Taiwan News“ zitiert Sie mit den Worten, Ihre Familie werde auch aufgrund ihrer  religiösen Überzeugung verfolgt.
Romeike: Einige Medien haben betont, daß wir Freikirchler  sind.
Aber ich sehe unseren Glauben nicht als den Grund unserer Verfolgung an,  sondern die Tatsache, daß wir unsere Kinder zu Hause unterrichtet haben.
In  allen anderen europäischen Ländern gilt es als ein fundamentales Menschenrecht,  daß Eltern die Bildung und Erziehung ihrer Kinder frei wählen können.
Das  schließt Homeschooling mit ein.
Das US-Gericht hat Ihnen eine „gut begründete Furcht vor  Verfolgung“ in Deutschland attestiert.
Romeike: Mal angenommen, wir würden wieder zurück nach  Deutschland gehen und unsere Kinder zu Hause unterrichten, was würde geschehen?
Die Leute haben sich in der Regel nicht mit dem Thema beschäftigt.
Sie können  sich nicht vorstellen, was es bedeutet, wenn etwa die Polizei morgens bei ihnen  zu Hause Sturm läutet.
War es Ihnen zuvor klar?
Romeike: Nein, keineswegs.
Allein das zwanzigminütige  Dauerläuten der Polizei – wir haben gehofft, wenn wir nicht öffnen, gehen sie  wieder – hat dazu geführt, daß unsere Familie wochenlang aufschreckte, wenn  vormittags die Türklingel ging.
Die Leute können sich nicht vorstellen, was es  heißt, wenn bewaffnete Beamte ihre Kinder gewaltsam zur Schule bringen, wenn die  Kinder deshalb weinen und vor Angst verstört sind.
Wenn ihnen ein  Bußgeldbescheid nach dem anderen ins Haus flattert, die ihre Familie bald  finanziell ruinieren.
Wenn Ihnen schließlich die Kinder weggenommen und in Heime  gesteckt werden.
Wenn sie als Eltern, weil sie das Bußgeld nicht bezahlen  können, im Gefängnis landen – erst der Vater, dann die Mutter – und wenn sie  schließlich endgültig das Sorgerecht verlieren.
Mit einem Wort, wenn ihre  Familie systematisch zerstört wird.
Genau das geschieht heute in Deutschland mit  den Homeschooling-Familien!
War denn Ihr Widerstand all das wert?
Romeike: Auf jeden Fall!
Denn wir können hier als Familie  so leben und unsere Kinder fördern, wie es in Deutschland leider nicht möglich  war.
Die „Welt“ kommentierte allerdings: „Die Romeikes schaden  ihren eigenen Kindern.“
Romeike: Wir mußten als Eltern eher erkennen, daß die  Schule unseren Kindern schadete!
Darum haben wir uns für Homeschooling  entschieden.
Aus dieser Verantwortung für sie haben wir gehandelt.
Was unsere  Kritiker von uns verlangen, ist nichts anderes, als aus unserer Sicht zum  Nachteil unserer Kinder zu handeln und damit gegen unser Gewissen zu verstoßen.
In jeder Gesellschaft gibt es eine Ordnung.
Romeike: Wir fordern nicht, die Ordnung umzustoßen, und  stehen nicht auf dem Standpunkt, daß Freiheit bedeutet, jeder kann machen, was  er will.
Sondern?
Romeike: Freiheit muß einschließen, seinem Gewissen folgen  zu können, und in einem wirklich freiheitlichen Staat sollte das für den  unbescholtenen Bürger möglich sein.
Aber die Gerichte in Deutschland haben  Homeschoolern ja sogar abgesprochen, daß für sie überhaupt ein Gewissenskonflikt  besteht!
Ist Deutschland noch ein freiheitliches Land?
Romeike: „Freiheit“ gibt es hier nur so lange, wie man mit  der Mehrheit geht.
Tut man das nicht, dann ist es schnell vorbei damit.
Das  können Sie natürlich nur feststellen, wenn Sie in eine solche Situation geraten,  sonst merkt man das nicht.
Bildungsfreiheit gibt es in Deutschland auf jeden  Fall keine!
Also machen sich die Deutschen falsche Vorstellungen von  ihrem Land?
Romeike: Ich glaube ja.
Die meisten sind sich nicht bewußt,  welche Kontrolle der Staat inzwischen ausübt.
Die Familie steht laut Artikel 6 des Grundgesetzes unter  besonderem Schutz.
Romeike: So sollte es sein, aber in Wahrheit wird hier  Politik gegen die Familie gemacht: Es geht darum, die Kinder immer früher aus  der Familie herauszulösen, sie statt dessen in Krippe oder Kita unterzubringen  und später zunehmend in Ganztagsschulen zu halten.
Wo bleibt da Zeit für die  Familie?
Zerfällt die Familie in Deutschland?
Romeike: Stück für Stück, ja, das würde ich sagen.
Was wir  zum Beispiel von den Schulklassen unserer Kinder mitbekommen haben, leben immer  weniger noch in einer intakten Familie.
Die Bundesregierung würde kontern: Es wird soviel für die  Familie getan.
Romeike: Es kann nicht nur darum gehen, finanzielle Anreize zu geben.
Kinder brauchen die Geborgenheit, die nur ihre Eltern ihnen geben können.
Man  darf sie nicht mehr und mehr von den Eltern trennen.
Der Augsburger Bischof Walter Mixa sprach 2007 bekanntlich  von einer „sozialistischen Familienpolitik“ der CDU.
Romeike: Das Problem ist, daß wir uns gar nicht mehr dessen  bewußt sind, was eigentlich fehlt, wir halten Berufstätigkeit beider Eltern,  Alleinsein der Kinder, Scheidungen, Krippe und Hort etc. für normal.
Ich sehe  schwarz für künftige Generationen.
Warum haben Sie 2006 Ihre Kinder von der Schule genommen?
Romeike: Unsere Tochter Lydia war damals acht Jahre alt und  hatte bereits Gewalt an der Schule erlebt, da flogen Stöcke und Steine, und es  wurden Messer gezogen.
Sie hatte Angst, die Klasse war laut.
All das schlug sich  in chronischen Kopf- und Magenschmerzen nieder.
Von wem ging die Gewalt aus?
Romeike: Von Mitschülern, und wir können nicht sagen, daß es sich um ein Problem mit Zuwanderern gehandelt hat.
Nein, wir waren selbst überrascht, schließlich lebten wir damals im kleinen Ort Bissingen am Rande der  Schwäbischen Alb – dort, wo angeblich die Welt noch in Ordnung ist.
Konnten Sie nichts gegen die Mißstände unternehmen?
Romeike: Wir mußten erkennen, daß man solche Zustände in  Deutschland inzwischen leider offenbar für normal hält – wir tun das aber nicht.
Das Thema Gewalt wird von vielen Lehrern, Rektoren und Schulpolitikern  totgeschwiegen.
Aus eigener Erfahrung und durch die Bestätigung vieler anderer  wissen wir, wie viele Eltern versuchen, dieses Thema immer wieder anzusprechen – aber sie werden nicht ernst genommen.
Wenn Sie Ihre Kinder der Realität durch Heim­unterricht  entziehen, werden sie fürs Leben nicht gerüstet sein.
Romeike: Diese Behauptung ist ein Vorurteil gegenüber Homeschooling, das nicht der Realität entspricht.
Ich sehe das so: Wenn ich  einen Baum pflanze, schütze ich ihn auch zunächst vor der Witterung, bis seine  Wurzeln tief genug sind.
Homeschooling bedeutet nicht Weltabgeschiedenheit:  Außer daß sie zu Hause lernen, wachsen unsere Kinder nämlich wie alle anderen  auf – mit Freunden, Mitgliedschaft in Clubs und Vereinen, und sie unternehmen  Ausflüge mit anderen Kindern.
Da gibt es viel soziales Leben!
Die Schulpflicht gibt es nicht ohne Grund.
Torpedieren Sie  nicht eine an sich segensreiche gesellschaftliche Errungenschaft?
Romeike: Nein, denn es geht uns nicht darum, Homeschooling  gegen Schulunterricht auszuspielen.
Und daß Ihre Sorge unberechtigt ist, zeigt  die Tatsache, daß es Heimunterricht in allen EU-Ländern gibt – außer in  Deutschland.
Und zwar ohne daß diese deshalb im Chaos versinken.
In diesen  Ländern gibt es eine Bildungspflicht, das heißt, entscheidend ist nur, daß die  Kinder angemessen gebildet werden, was auch überprüft wird.
Und in der Regel  schneiden Kinder mit Heimunterricht genauso gut oder vielfach sogar besser ab.
Ja, solche Familien sind sogar in der Regel bildungsbeflissener als der  Durchschnitt.
Angeblich haben Sie auch das schlechte Bildungsniveau an  deutschen Schulen kritisiert.
Romeike: Ich kann mich nicht daran erinnern, darüber  gesprochen zu haben, allerdings sprechen die vergangenen Pisa-Studien für sich.
Jährlich verlassen – gemäß dem Bildungsforscher Raimund Pousset – 400.000  Schüler deutsche Schulen, die nicht richtig lesen und schreiben gelernt haben.
Man spricht von vier Millionen sogenannten „funktionalen Analphabeten“ in  Deutschland – trotz rigoroser Schulpflicht.
Inzwischen besuchen also zahlreiche  Kinder unsere Schulen, ohne auch nur die wichtigsten Grundlagen vermittelt zu  bekommen.
Daß die Zahl der Analphabeten steigt, ist nicht die Schuld der  Familien mit Heimunterricht, diese Kinder kommen aus den Schulen.
Auch andere Eltern fliehen aus dem staatlichen Schulsystem,  weichen allerdings nicht auf Heim­unterricht, sondern auf Privatschulen aus.
Romeike: So gesehen sind wir gar keine so kleine  Minderheit.
Denn diese Tendenz zeigt, daß wir mit unserer Problemanalyse  offenbar wirklich nicht falsch liegen, wir wählen nur eine andere Lösung.
Der deutsche Generalkonsul für den Südosten der USA hat in  der Frage Ihres Falles Deutschland gegenüber der „Washington Post“ genau mit  diesem Hinweis verteidigt: Bei uns gebe es eine Vielzahl von Privatschulen – sicher auch eine geeignete für die Romeikes.
Romeike: Privatschule – das hört sich immer so an, als ob  dort alles in Ordnung sei, aber dem ist nicht so.
Leider existieren diese  Zustände auch an Privatschulen.
Außerdem sind gute Privatschulen meist teuer und überfüllt.
Und wir haben ja zunächst nicht daran geglaubt, daß es je so schlimm  kommen würde.
Wir hatten gehört, daß man Homeschooler in Baden-Württemberg in  Ruhe läßt, und dachten, wenn klar ist, daß wir unsere Kinder zuverlässig bilden,  ist sowieso alles in Ordnung.
Selbst als wir die ersten Probleme bekamen, haben  wir uns im Traum nicht vorstellen können, daß der Staat tatsächlich bereit ist,  gesunde Familie zu verfolgen, zerstören und zu vertreiben.
Andere Eltern weichen ins Elsaß öder Österreich aus, von  der Schwäbischen Alb aus näher als Berlin.
Romeike: Wir sollten in Deutschland, wie die anderen  europäischen Länder auch, Bildungsfreiheit haben, dann müßte niemand aus diesem  Grund seine Heimat verlassen.
War die „Flucht“ in die USA nicht auch ein provokativer  Akt?
Hätten Sie nicht ganz normal dorthin auswandern können?
Romeike: Wir hätten anders keine Einwanderungserlaubnis  bekommen können – und wir mußten weg: In Deutschland drohte uns wie allen  Homeschooling-Familien der Entzug des Sorgerechts, finanzieller Ruin und  Gefängnis.
Nein, wir waren am Ende wirklich auf der Flucht!
In Günther Jauchs Sendung „Stern-TV“ haben Sie letzte Woche  auch von Ihren christlichen Motiven gesprochen.
Romeike: Es ist richtig, wir sind bekennende Christen.
Und  wir mußten leider feststellen, daß es mittlerweile offenbar einen eklatanten  Schwund christlicher Werte an den deutschen Schulen gibt.
„Spiegel Online“ nennt Sie „Fundi-Christen“ und zitiert  belustigt Ihren Satz, an deutschen Schulen „geht es mehr um Hexen und Vampire  als um Gott“.
Romeike: Ich kann mich nicht erinnern, das so gesagt zu  haben.
Aber es stimmt, wir halten christliche Werte in der Erziehung für  grundlegend wichtig und lehnen das Fördern von Egoismus, Durchsetzung per  Ellenbogen und  Respektlosigkeit gegenüber Erwachsenen, wie wir es in den  Schulbüchern unserer Kinder gefunden haben, ab.
Und ich glaube, daß letzteres  mit dafür verantwortlich ist, daß die Dinge an unseren Schulen heute so sind,  wie sie sind.
Man versucht uns jetzt als „Extreme“ darzustellen.
Das ist aber  ein weiteres Zeichen für uns, daß in Deutschland Familien, die sich offen zu  Jesus Christus bekennen, heute bereits als „Fundamentalisten“ im negativen Sinn  gelten.
Ich möchte jedoch abschließend nochmals betonen, daß der immer wieder  zitierte „religiöse“ Aspekt nicht direkt der ursprüngliche Grund für unser  Homeschooling war.
Für unsere Kinder war die Schule nicht die Umgebung, in der  sie gut und sicher lernen konnten.
Das allein war für uns und ist für viele  andere Grund genug, für Homeschooling als erlaubte Bildungsalternative in  Deutschland zu kämpfen.
Uwe Romeike floh 2008 mit seiner Frau und ihren fünf  Kindern aus Deutschland in die USA und stellte dort Antrag auf Asyl.
Nun hat ein  amerikanisches Gericht die Romeikes als in Deutschland „um ihrer Meinung willen  ... politisch verfolgt“ anerkannt und der Bundesregierung attestiert, „ein  grundlegendes Menschenrecht zu verletzen“, indem sie diese Homeschooler als  Mitglieder einer „gesellschaftlichen Sondergruppe ... zu unterdrücken“ versuche.
Der Fall löste ein fast weltweites Presseecho aus.
Mit Unterstützung des  deutschen Netzwerks Bildungsfreiheit und der US-amerikanischen Home School Legal  Defense Association gelang es dem 1970 in Ostfriesland geborenen Musiklehrer  (www.uweromeike.webs.com), in Morristown/Tennessee Fuß zu fassen.
Kontakt und Informationen: Netzwerk Bildungsfreiheit, Am Hahnengraben 8, 90592 Schwarzenbruck, Telefon: 0163/16  27 301, Internet: www.netzwerk-bildungsfreiheit.de
Home School Legal Defense Association, P.O.
Box 3000, Purcellville, VA  20134-9000, Telefon: 001/540/33 85 600, Internet: www.hslda.org
Foto: Familie Romeike in den USA – Vater Uwe (38) hinten,  rechts von ihm Christian (7) und Josua (9), links Damaris (4), Mutter Hannelore  (37), Lydia (11) und Daniel (12)
