Thomas Schühly.
Der Filmproduzent plant die Neuverfilmung  des Klassikers „Metropolis“
Der Mythen-Träumer
Harald Harzheim
Eine Neuverfilmung von Fritz Langs gigantischem Stummfilm „Metropolis“ von 1927?
Dem deutschen Filmklassiker schlechthin – der mit „Panzerkreuzer Potemkin“ oder „Citizen Kane“ auf einer Stufe steht?
Der am  Freitag zum sechzigsten Jubiläum der eben begonnenen Berlinale stolz erstmals in  seiner vollständig restaurierten Fassung gezeigt wird (siehe Seite 11)?
Wer dem  eine angemessene Neufassung gegenüberstellen will, beweist Mut und verdient  Interesse.
Es ist der 1951 in Karlsruhe geborene Filmproduzent Thomas  Schühly.
Seine Filmkarriere startete er 1979 als Regieassistent bei Faßbinders „Berlin Alexanderplatz“.
Für dessen zwei Jahre später entstandene „Lola“ fungierte er bereits als Produktionsleiter.
In seiner Themenwahl steht der  Katholik Schühly jenseits von Gut und Böse, realisierte Filme über den  Massenmörder Fritz Haarmann („Der Totmacher“, 1995) oder den antiken „Alexander“, ein Werk, das 2004 unter der Regie von Oliver Stone europäische  Maßstäbe sprengte.
In diese Galerie gehören auch Münchhausen in „Die Abenteuer  des Baron Münchhausen“ (1988) und der Klosterdetektiv William von Baskerville in „Der Name der Rose“ (1986).
Schühlys völlig konträr zur wohlfeilen Zeitgeistigkeit der  Branche schlagendes – im besten Sinne des Wortes – reaktionäres Herz zeigte  sich, als er sich später von diesem Film distanzierte: Ihm scheint das  Mittelalter eine Zeit des Eros, der Seele.
Der Schrecken der Inquisition, das  Geistige, begann für ihn mit der Neuzeit: „Der Geist als Widersacher der Seele  manifestiert sich immer über Materie, über Technik ...
Der Geist mußte etwa zur  Erfindung des Computers führen“, erklärte er 2002 in einem Interview mit der  Taz.
Auf der Seite der Seele stehen für ihn Metaphysik, die  Kunst und das schaffende Individuum.
Deshalb meidet Schühly als Filmsujet das  Durchschnittliche, Mittelmäßige.
Sein Interesse zielt auf das Existentielle, das  Heroische, den charismatischen Ausnahmemenschen, der einen Mythos hervorbringen  kann.
Jetzt also „Metropolis“, dessen Aktualität für Schühly in  der Thematisierung technischer Übermacht und der Polarisierung von Reich und Arm  liegt.
Das erkannten schon Produzenten vor ihm.
Seit Anfang der dreißiger Jahre  sind Neuverfilmungen geplant worden, weiß Schühly, nur „über Absichtserklärungen  ging das alles nicht hinaus“.
Ursprünglich sollten die Dreharbeiten schon im  vergangenen Jahr beginnen.
Aber ein geeigneter Regisseur ist bislang nicht  gefunden.
Vor diesem Problem steht Schühly nicht zum ersten Mal.
Auch  die von ihm ins Auge gefaßten Verfilmungen von Ernst Jüngers „In Stahlgewittern“ und – zur Rehabilitierung des Mittelalters – Umberto Ecos „Baudolino“ scheiterten daran.
Ob ihm mit „Metropolis“ mehr Glück beschieden ist?
Damit ein  Stoff nicht pures Klassikerdasein in der Mottenkiste fristet, muß er immer  wieder neu erzählt werden.
Und schließlich wecken Neuverfilmungen ja die Neugier  auf das Original.
