Meldungen
Südtiroler zieht in Integrationsrat ein
MEERBUSCH.
Der österreichische Arzt Erhard Hartung ist am  vergangenen Sonntag in den Integrationsrat der nordrhein-westfälischen Stadt  Meerbusch gewählt worden.
Wegen seiner Beteiligung am Freiheitskampf in Südtirol  in den sechziger Jahren (JF 38/09)  hatte ihn die Unabhängige Wählergemeinschaft  (UWG) im Rat der Stadt vor der Wahl zum Verzicht auf die Kandidatur  aufgefordert.
Hartung, der nach eigenen Angaben die Unabhängigkeitsbewegung der  Südtiroler („Los von Rom!“) unterstützt hatte, indem er vor allem Opfern  italienischer Folterungen half, wurde 1971 von einem italienischen Gericht in  Abwesenheit zu lebenslanger Haft verurteilt.
Presseberichten zufolge ist der  Mediziner bereits 1969 nach Deutschland geflohen.
Das Urteil nannte er gegenüber  der Rheinischen Post „erwiesen menschenrechtswidrig“.
Von den sechs Kandidaten,  die in den Meerbuscher Integrationsrat gewählt wurden, erhielt der Österreicher  das drittbeste Ergebnis.
Allerdings blieb die Wahlbeteiligung mit 7,4 Prozent  weit unter den Erwartungen.
Erneut Brandanschlag mit Gaskartusche
BERLIN.
Auf das Berliner Haus der Wirtschaft ist in der  Nacht zum Donnerstag vergangener Woche ein Brandanschlag verübt worden.
Laut  Polizeibericht fanden die Ermittler Reste einer explodierten Gaskartusche.
Direkt neben der Brandstelle wurde unter anderem ein Flugblatt hinterlassen.
Aufgrund des Inhalts geht die Polizei von einer linksextremen Tatmotivation aus.
Die Ermittlungen hat der Staatsschutz übernommen.
Es ist bereits der zweite  Brandanschlag, den mutmaßliche Linksextremisten innerhalb einer Woche auf  Institutionen verübt haben, denen eine Nähe zur Bundesregierung nachgesagt wird.
Der Berliner Verfassungsschutz warnte davor, die Gefährlichkeit solcher Attacken  mit selbstgebauten Sprengsätzen zu unterschätzen.
„Insbesondere die Benutzung  von Gaskartuschen stellt eine Gefährdung von Menschenleben dar“, sagte  Behördensprecherin
Isabelle Kalbitzer laut Berliner Morgenpost.
Ehemaliger Stasi-IM zeigt Merkel an
Berlin.
Der Dresdner Anwalt, der wegen des geplanten  Erwerbs der Steuersünder-CD Strafanzeige gegen Bundeskanzlerin Angela Merkel  gestellt hat, war laut einem Bericht der Welt Inoffizieller Mitarbeiter der  DDR-Staatssicherheit.
Der Mann, der CDU-Mitglied ist, hatte den Ankauf der CD  als Aufforderung zum Denunziantentum und als ein moralisches Armutszeugnis für  die Bundesregierung bezeichnet.
Laut Welt wurde der Anwalt im Alter von 16  Jahren von der Stasi angeworben.
Später habe er wenige Monate im  Stasi-Wachregiment Feliks Dzierzyinski gedient.
„Darauf bin ich nicht stolz“,  zitiert ihn die Zeitung.
Er habe seine Stasi-Verstrickung jedoch nie  verheimlicht.
