Parteien, Verbände, Personen
Arbeitskreis Christlicher Publizisten
Der Vorsitzende des Arbeitskreises Christlicher Publizisten  (ACP), Heinz Matthias, ist erneut in seinem Amt bestätigt worden.
Der 83jährige  leitet den ACP seit mittlerweile 38 Jahren.
Zu seinen Stellvertretern wählte die  Jahreshauptversammlung die Professoren Friedrich Wolff (Aalen) und Werner Lanz  (Hann.
Münden).
Bundesverband erneuerbare Energien
Der Bundesverband Erneuerbare Energien (BEE) hat  bekräftigt, bis 2020 bereits 47 Prozent des Stromverbrauchs in Deutschland aus  regenerativen Quellen decken zu wollen.
Der von Bundesumweltminister Norbert  Röttgen geforderte Anteil könne demnach vor dem bisher festgeschriebenen  Atomausstiegszeitpunkt erreicht werden.
Röttgen hatte in einem Zeitungsinterview  gesagt, wenn in Deutschland der Strom zu 40 Prozent aus erneuerbaren Energien  komme, gebe es keine Notwendigkeit mehr für Kernenergie.
CDU Baden-Württemberg
Der Evangelische Arbeitskreis (EAK) der  baden-württembergischen CDU hat Bundesjustizministerin Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) kritisiert, weil diese die Schirmherrschaft  für das Lesben- und Schwulen-Festival Christopher Street Day in Stuttgart übernommen hat.
„Öffentliche Show-Darbietungen alternativer Sexualvorstellungen  im öffentlichen Verkehrsraum bedürfen keiner bundesministeriellen Absicherung“,  heißt es in einem in Karlsruhe veröffentlichten Beschluß des EAK-Vorstands.
Die  Ministerin solle eher prüfen, „ob die seit Jahren erfolgenden bewußt obszönen  Provokationen mit dem Kinder- und Jugendschutz vereinbar sind“.
Der EAK nimmt  auch Anstoß an der Aussage der Ministerin, daß die Gleichstellung von  Homosexuellen einen Schwerpunkt ihrer politischen Tätigkeit bilde.
Dafür gebe  der Koalitionsvertrag von CDU/CSU und FDP keinen Anhalt.
Bülent Ciftlik
Gegen den Hamburger SPD-Bürgerschaftsabgeordneten Bülent  Ciftlik, der unter Anklage wegen des Verdachts der Anstiftung zu einer Scheinehe  steht, rebelliert offenbar die Parteibasis.
Einem Bericht des Hamburger  Abendblatts zufolge gibt es Forderungen nach einem Rücktritt Ciftliks von seinen  Parteiämtern.
Ciftlik trat bereits vom Posten des Parteisprechers zurück und  läßt sein Bürgerschaftsmandat ruhen.
Die Kritiker gehören demselben  SPD-Ortsverband an wie Ciftlik.
Der Sohn türkischer Einwanderer ließ offen, ob  er zur regulären Neuwahl des Distriktsvorstandes am 4. März wieder kandidieren  wolle.
Deutsche Kinderhilfe
Im Mißbrauchsskandal an Einrichtungen des Jesuitenordens  zeichnet sich aus Sicht der Deutschen Kinderhilfe eine für viele Betroffene  negative Entwicklung ab.
Hintergrund der Einschätzung ist die Drohung eines  Berliner Anwalts, in den USA Sammelklage mit „desaströsen finanziellen Folgen  für den Orden“ einzureichen.
„Die Vorgehensweise des Juristen ist  kontraproduktiv und gefährdet aus juristischen Gründen eine offene Debatte.
Die  Konstruktion eines US-amerikanischen Gerichtsstandes für ausschließlich in  Deutschland begangene Taten mag juristisch möglich sein, moralisch ist die  Vorgehensweise aber höchst fragwürdig“, sagte die Verbandssprecherin Julia  Gli­szewska.
Die Deutsche Kinderhilfe appellierte an die Betroffenen, sich nicht  zum Spielball juristischer Auseinandersetzungen machen zu lassen.
„Durch die öffentlichkeitswirksame Vorgehensweise wird nicht nur den konkreten Mandanten,  sondern allen Betroffenen ein Bärendienst erwiesen“, sagte der  Vorstandsvorsitzende Georg Ehrmann.
Junge Union
Anläßlich des 20.
Jahrestages der Umbenennung der SED in  PDS hat die Junge Union (JU) an die Verbrechen der SED während ihrer  unumschränkten Herrschaft in der DDR erinnert.
„Unverkennbar ist, daß die ‘Linkspartei’ das Erbe der ehemaligen DDR-Staatspartei SED angetreten hat“,  sagte JU-Bundesschatzmeister Daniel Walther.
„Einer Partei, die aus dem Erbe  dieser verbrecherischen Organisation hervorgegangen ist und sich in großen  Teilen auf das diktatorische Erbe von DDR und SED beruft, müssen die  demokratischen Parteien in unserem Land wachsam gegenübertreten.“
 
RCDS
Der Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) hat in  scharfen Worten vor dem Studentenverband der Linkspartei gewarnt.
„Vor zwanzig  Jahren, am 4. Februar 1990, benannte sich die SED in PDS um.
Und inzwischen  verspritzt die Schlange ihr freiheitsfeindliches Gift unter dem Namen SDS.Die  Linke auch an deutschen Hochschulen“, sagte der stellvertretende  RCDS-Bundesvorsitzende Steffen Liebendörfer.
„Eine engmaschige Überwachung von  PDS.Die Linke durch die jeweiligen Landesämter für Verfassungsschutz ist  unerläßlich“, forderte er.
„Es darf nicht sein, daß ausgerechnet dort, wo  Freiheit in Großbuchstaben geschrieben werden muß, nämlich an unseren  Hochschulen, freiheitsfeindliche Ideologien verbreitet werden.“ Die  Umbenennungen der Partei sind Liebendörfer zufolge „gezielte Täuschungen der Öffentlichkeit“.
Sozialverband Deutschland
Die Ankündigung der Bundesregierung, Hartz-IV-Bezieher von  den Zusatzbeiträgen für die Krankenkassen zu befreien, zielt nach Auffassung des  Sozialverbandes Deutschland in die richtige Richtung.
„Es ist beschämend, daß Bezieher von Hartz IV nach der bisherigen Regelung nur die Möglichkeit haben,  die Kasse zu wechseln, um die Zusatzbeiträge nicht aus den ohnehin schon zu  niedrigen Regelsätzen zahlen zu müssen“, sagte Verbandspräsident Adolf Bauer.
Er  forderte die Regierung auf, der Ankündigung „umgehend Taten folgen zu lassen“.
Transparency International
Transparency International Deutschland hat eine  transparente und mutige Reform des Finanzmarktes gefordert.
„Die Menschen und  Kontrollsysteme waren von der Komplexität der Finanzmärkte überfordert und haben  daher nicht rechtzeitig auf die Krisenentwicklung reagiert“, sagte  Vorstandsmitglied Caspar von Hauenschild.
„Diese Komplexität muß dringend  abgebaut werden.“ Ein „Weiter so“ dürfe es nicht geben.
