Mit ihrem Institut  Solidarische Moderne (ISM) versucht Andrea Ypsilanti ein Jahr, nachdem sie in  Hessen mit dieser Konstellation gescheitert ist, ein Comeback als metapolitische  Vordenkerin.
Nichts weniger als einen „gesellschaftspolitischen  Gegenentwurf zum Neoliberalismus“ will der Ypsilanti-Verein  (www.solidarische-moderne.de) vorlegen.
Unter dem siebenseitigen Gründungsaufruf  steht allerlei linke Prominenz, vom Theologen Friedrich Schorlemmer bis zu  Fischers ehemaligen Staatssekretär Ludger Volmer, von Sozialrichter Joachim  Borchert über DGB-Vize Annelie Buntenbach und Juso-Chefin Franziska Drohsel bis  zum „Prinzen“-Sänger Sebastian Krumbiegel und dem Journalisten Franz Alt.
Als Vorstandssprecher firmiert neben Ypsilanti der  Grünen-Europaabgeordnete und Attac-Mitgründer Sven Giegold und die  Vize-Parteichefin der Linken Katja Kipping, dazu als Vertreter der „interventionistischen Linken“ Thomas Seibert von medico international, der sich  mit Kipping als Organisator der Anti-G8-Demos von Heiligendamm hervorgetan  hatte, und die langjährige SPD-Senatorin Anke Martiny, heute im Vorstand von  Transparency International.
Das entspricht dem ISM-Selbstbild als „Denkfabrik“, die überparteilich und mit „wissenschaftlicher“ Fundierung fernab vom „Hamsterrad  des politischen Alltagsgeschäfts“ den gesellschaftlichen Rückenwind für neue  parlamentarische Mehrheiten organisieren will.
Damit läßt man sich Zeit; erst im  Sommer soll eine nächste Tagung und ein Memorandum folgen.
Bis zur  Bundestagswahl 2013 sind ja noch ein paar Jahre hin.
Das Ypsilanti-Institut konkurriert mit der pragmatischeren  Oslo-Gruppe, einer Runde junger Bundestagsabgeordneter von Linken, SPD und  Grünen, die sich seit 2008 nach Art einer linken „Pizza-Connection“ treffen und  damit ähnliche „Crossover“-Bestrebungen aus den neunziger Jahren aufgreifen, als  man schon einmal gemeinsam in der Opposition war.
Von SPD-Seite koordiniert die  Ex-PDSlerin und Nahles-Mitarbeiterin Angela Marquardt (JF 6/10), die Linkspartei  ist mit der stellvertretenden Parteivorsitzenden Halina Wawzyniak (die mit dem  Popo-Plakat aus dem Bundestagswahlkampf) vertreten.
Am Wochenende des Lafontaine-Abschieds veröffentlichte die  Gruppe in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung ihren Aufruf „Das Leben  ist bunter“ (JF 5/10); wie Beobachter vermuten, um den Veteranen um Ypsilanti  zuvorzukommen, die ein rot-rot-grünes Bündnis schon einmal „versemmelt“ hatten.
Statt der ganz großen ideologischen Entwürfe konzentriert sich die Oslo-Gruppe – so getauft, weil in Norwegen die Wunschkoalition schon regiert – auf konkrete  Anknüpfungspunkte wie Bürgerversicherung, Mindestlöhne und Grundsicherung.
Das ISM ist dagegen stark auf das Zugpferd Ypsilanti  zugeschnitten.
Schon der Name ist aus ihrem Wahlkampfmotto 2008 („Soziale  Moderne“) weiterentwickelt; auch ihr einstiger Ideengeber und  Beinahe-Superminister Hermann Scheer ist wieder mit an Bord.
Wenige Tage nach  der ISM-Gründung traf Ypsilanti mit der künftigen Vizechefin der Linken, Sahra  Wagenknecht, zum öffentlichkeitswirksamen Podiumsgespräch in Halle zusammen,  moderiert vom letzten SED-Bezirkschef und heutigen Ostbeauftragten der Linken,  Roland Claus,  und suchte in der harten Klassenkampf-Rhetorik der  Parade-Kommunistin tapfer nach Gemeinsamkeiten.
Dem Realo-Flügel der Grünen paßt die Bündelei auf der  Linken derzeit nicht ins Konzept.
Bundestagsabgeordneter Alexander Bonde spottet über das „Ypsilanti-Institut für angewandte Kuba-Wissenschaften“; der Rückfall  ins Lagerdenken stabilisiere nur Schwarz-Gelb.
Fraktionschefin Künast betont die „Eigenständigkeit“ der Grünen; im Hinblick auf die Wahl in Nordrhein-Westfalen  will man sich die schwarz-grüne Option offenhalten, die selbst für  ISM-Mitgründer Franz Alt „auch schon ein Fortschritt“ wäre.
Blanke Konfusion herrscht dagegen in der SPD-Führung.
Einerseits ist man skeptisch gegenüber den Vordenker-Anmaßungen der Querulanten  und Gescheiterten im Ypsilanti-Institut, andererseits wollen auch Parteichef  Sigmar Gabriel und Fraktionsvorsitzender Frank-Walter Steinmeier rot-rote  Bündnisse nicht grundsätzlich ausschließen.
Während die CSU über „Gabrielanti“ witzelte, kommentierte Generalsekretärin Andrea Nahles Ypsilantis „Crossover-Institut“ mit knappen Platitüden; die Reserve galt dabei wohl weniger  dem Projekt selbst als der Konkurrenzsituation zum seit Jahren vorangetriebenen  Netzwerk ihrer Vertrauten Angela Marquardt.
Strategisch konsequent nutzt allein die Linkspartei die  neue Lage.
Von ihrer Seite wirken in beiden Netzwerken auch hochrangige  Funktionäre mit und nicht etwa nur Nebenfiguren oder innerparteiliche  Oppositionelle.
Anders als Ypsilanti hatte Katja Kipping ihre Beteiligung an der  ISM-Gründung auch mit der Parteiführung abgestimmt.
Im Karl-Liebknecht-Haus  sieht man offenbar die Zeit gekommen, an einer neuen „Volksfront“ zu basteln.
Sozialdemokratische Kollaborateure werden sich dafür wohl  finden.
Kurz nachdem die beiden rot-rot-grünen Netzwerk-Projekte an die Öffentlichkeit getreten waren, spekulierte Bundestagsvizepräsident Wolfgang  Thierse im Tagesspiegel schon über eine mögliche Fusion von SPD und Linkspartei.
Ob das Ergebnis dann wieder „SED“ heißen soll, hat Thierse noch nicht verraten.
Foto: Andrea Ypsilanti (l.)
und Sahra Wagenknecht: Harte  Klassenkampf-Rhetorik
