Und so dürfte die Polizei am  Wochenende alle Hände voll zu tun haben.
Immerhin rechnet die JLO laut ihrem stellvertretenden  Bundesvorsitzenden Kai Pfürstinger mit mehr als 7.000 Teilnehmern aus  Deutschland, Tschechien, der Slowakei, Ungarn, Frankreich und Spanien.
Auch  zahlreiche NPD-Politiker, darunter die sächsischen Abgeordneten, haben ihr  Kommen angekündigt.
Zusätzlich rufen mehrere NPD-Landesverbände auf ihren  Internetseiten zur Unterstützung des Trauermarsches „für die deutschen Opfer des  alliierten Bombenterrors“ auf.
Im vergangenen Jahr gehörte neben dem sächsischen  NPD-Fraktionsvorsitzenden Holger Apfel auch DVU-Chef Matthias Faust zu den  Gastrednern.
Den Vorwurf, die JLO mißbrauche den Gedenktag der  Bombardierung Dresdens für politische Zwecke, weist Versammlungsleiter  Pfürstinger dennoch zurück.
Parteifahnen beispielsweise seien auf der  Demonstration unerwünscht.
„Wir erheben keine politischen Forderungen, sondern  wollen an die Zerstörung der Stadt erinnern und ein Zeichen gegen das ständige  Herunterrechnen der Zahlen setzen“, sagte Pfürstinger gegenüber der jungen  freiheit.
Die JLO veranstalte den Trauermarsch schon seit den neunziger Jahren – stets geordnet und diszipliniert.
Es würden keine Parolen gerufen.
Statt dessen  gingen die Teilnehmer schweigend nebeneinander.
„Erst als wir von Jahr zu Jahr  größer wurden, begannen Politik und Medien uns zu kriminalisieren“, ärgert sich  Pfürstinger.
Durch linke Gegengewalt sei der Trauermarsch dann zusätzlich immer  mehr politisiert worden.
Zu Gewalt könnte es auch in diesem Jahr kommen.
Linke  Gegendemonstranten mobilisieren seit Wochen für Protestveranstaltungen.
Ein  Bündnis mit dem Namen „Nazifrei!
Dresden stellt sich quer“ will die  Demonstration der JLO blockieren (JF 5/10).
Die Polizei rechnet mit mehreren  tausend Teilnehmern, darunter mehr als 1.500 gewaltbereite „Autonome“, wie ein  Sprecher auf Anfrage der JF mitteilte.
Die Vorbereitungen für den Einsatz liefen  seit Dezember auf Hochtouren.
Über vierzig Hundertschaften aus dem ganzen  Bundesgebiet sollen am Sonnabend in Dresden dafür sorgen, daß JLO und  Gegendemonstranten nicht aufeinandertreffen.
Gleichzeitig sollen Ausschreitungen  von Linksextremisten wie im vergangenen Jahr verhindert werden.
Ob das gelingt, darüber herrscht selbst auf seiten der  Polizei Zweifel.
Aber, so der Polizeisprecher, so einfach wolle man die Flinte  nicht ins Korn werfen.
Schließlich habe das Gericht die Demonstration erlaubt,  und nun sei es die Aufgabe der Polizei, dafür zu sorgen, daß die verschiedenen  Veranstaltungen auch stattfinden können.
