Führungskrise: Die einst schlagkräftige SPD in  Niedersachsen demontiert sich selbst
Christian Vollradt
Es ist der Offenbarungseid einer einstmals stolzen  Volkspartei.
In Niedersachsen wurde die SPD nach dem Zweiten Weltkrieg  wiedergegründet, hier prägten lange Zeit sozialdemokratische Ministerpräsidenten  wie Hinrich Wilhelm Kopf („der rote Welfe“) die politische Landschaft, hier fuhr  Gerhard Schröder bei der Landtagswahl 1998 ein Ergebnis von fast 48 Prozent ein,  mit dem er den Grundstein zur rot-grünen Koalition im Bund legte.
Von einer  solchen Erfolgsgeschichte ist die SPD zwischen Ems und Elbe, Nordsee und Harz  mittlerweile Lichtjahre entfernt.
Bis jetzt warfen drei Bewerber um den Vorsitz ihren Hut in  den Ring, die sich dem Parteitag im Mai als Konkursverwalter der roten  Resterampe empfehlen möchten: die beiden Landtagsabgeordneten Olaf Lies und  Stefan Schostok sowie der selbsternannte „Parteirebell“ Stefan Preuße.
Letzterer  hat zwar bisher keinerlei Funktion inne, ist aber immerhin außerhalb der Partei  auch nicht unbekannter als seine beiden aussichtsreicheren Rivalen.
Nötig wurde  diese überhastete „Neuaufstellung“ durch den Rückzug des Landeschefs Garrelt  Duin, der Ende Januar seinen Verzicht auf eine Wiederwahl erklärt hatte.
Als  Begründung führt er den schwierigen „Spagat“ zwischen Parteiamt und  Bundestagsmandat an, ein kaum verhohlenes Eingeständnis, gescheitert zu sein.
Duin, der Rollkoffer-Schlepper, der politisch Obdachlose,  sei stets auf Achse zwischen Berlin, seinem ostfriesischen Wahlkreis und der  Parteizentrale in Hannover gewesen, immer unterwegs, nirgendwo daheim, heißt es.
Den Unmut von Basis und Funktionärsmittelbau hatte er sich zugezogen, als er bei  der Landtagswahl 2008 nicht Ministerpräsident Christian Wulff (CDU)  herausforderte und statt dessen den altlinken Wolfgang Jüttner (nochmal)  vorschickte, der chancenlos war.
Duin selbst sprach im nachhinein von seinem „größten Fehler“.
Den sehen Beobachter jedoch eher im blamablen Umgang mit  seiner Stellvertreterin Swantje Hartmann – einer Auseinandersetzung, welche die  niedersächsische SPD ein Jahr lang, vom Mai 2008 an, in Atem hielt.
Die Zutaten  der Affäre in Kurzform: eine Bahn-Card und ein Handy, die der Partei gehörten  und von denen die Vize-Vorsitzende Hartmann angeblich privat profitiert haben  soll, sowie die finanziellen Ungereimtheiten in der Amtsführung eines  Ex-Parteigeschäftsführers, zugleich Hartmanns Ex-Freund; mehr – offiziell – nicht.
Warum sollte wegen einer solchen Bagatelle eine junge Hoffnungsträgerin,  ein allseits gelobtes Nachwuchstalent, das bereits im Alter von 28 Jahren  Bürgermeisterin geworden ist und mit 43,1 Prozent direkt in den Landtag zog,  fallengelassen werden?
Kein Wunder, daß bei dieser Ausgangslage Gerüchte und  Spekulationen ins Kraut schossen.
Wollte der Vorsitzende aus seiner  Stellvertreterin mehr machen als nur eine politische Weggefährtin?
Auffallend  war, daß es zum Bruch zwischen Duin und Hartmann nur kurze Zeit nach einer  Parteiklausur auf der Insel Borkum kam, bei der die Kontrahenten noch  einträchtig für die Presse im Strandkorb posiert hatten.
Über Monate hatte Duin Hartmann zum Rücktritt und zur  Aufgabe des Landtagsmandats gedrängt; doch die weigerte sich, sprach von einer  Intrige und bestand auf einem ordentlichen Verfahren.
Eine parteiinterne  Untersuchung entlastete die stellvertretende Vorsitzende schließlich.
Der Tenor  in den Medien war einhellig: Die Affäre Hartmann war zu einer Affäre Duin  geworden, der Landesvorsitzende hatte als Krisenmanager vollkommen versagt, sein  Ansehen endgültig demontiert.
Weder hatte er sich gegen die mächtigen  Bezirksfürsten – darunter den jetzigen Bundesvorsitzenden Sigmar Gabriel – durchsetzen können, deren Kompetenzen er zugunsten seiner Zentrale beschneiden  wollte, noch war er mit seiner widerspenstigen Stellvertreterin fertiggeworden.
Mehr Blamage ging nicht, dachte man.
– Ging doch, wie sich kurze Zeit darauf  zeigte.
Die CDU hatte längst Fühlung zu der isolierten  Noch-Genossin Hartmann aufgenommen und deren Seitenwechsel nach allen Regeln der  Konspiration vorbereitet.
Während sich die SPD-Abgeordneten schon auf die  parlamentarische Sommerpause einstimmten, trafen sich unweit des Landtags einige „Fahrlehrer“ – in Wirklichkeit die Spitzen der CDU-Landtagsfraktion – gemeinsam  mit der Delmenhorster Abgeordneten.
Am 18. Juni 2009 erklärte die ihren Austritt aus der SPD: „Die Sozialdemokratie ist nicht mehr meine politische Heimat“, da ihr „eine von  gegenseitigem Respekt geprägte innerparteiliche Streitkultur abhanden gekommen“ sei, schrieb sie zum Ende ihrer 19jährigen Parteizugehörigkeit.
Eine Woche  später nahm sie der CDU-Kreisverband auf, damit wurde Hartmann automatisch  Mitglied der schwarzen Fraktion im Hannoveraner Leineschloß.
Für diesen „Tag X“ war bereits alles vorbereitet, samt passendem Internetauftritt im  christdemokratischen Orange.
Die SPD war von diesem Coup, den die Konkurrenz  eingefädelt hatte, offenbar völlig überrascht worden.
Daß sie den Frontenwechsel ihrer ehemaligen  Vizevorsitzenden immer noch nicht verarbeitet hat, zeigte sich vor zwei Wochen:  Ende Januar erreichte Hartmann ein Schreiben der SPD-Schatzmeisterin Barbara  Hendricks, die mitteilte, sie würde sich freuen, wenn Hartmann ihren Austritt überdenken würde.
Ihrem persönlich unterschriebenen Brief legte Hendricks ein  Formular für den Wiedereintritt bei.
Die CDU-Abgeordnete, Mitglied im Ausschuß für Rechts- und Verfassungsfragen, lehnte das Angebot dankend ab.
Für Garrelt  Duins Nachfolger an der Spitze der Niedersachsen-SPD wird es eine Menge zu tun  geben.
