Wiederkehr der blutig niedergeschlagenen Demonstrationen für das      Selbstbestimmungsrecht ihrer Volksgruppe in Kaaden, Sternberg, Arnau, Aussig, Eger, Mies      und Karlsbad gedacht.
In diesen sieben deutschen Städten schossen tschechisches Militär      und Gendarmerie auf die friedlich versammelten Frauen, Kinder und Männer.
54 Teilnehmer      der Demonstrationen im Alter zwischen 11 und 80 Jahren starben, darunter 20 Frauen und      Mädchen.
Unter den fast 1.000 durch Schüsse, Kolbenschläge und Knüppelhiebe      verwundeten Deutschen gab es 112 Schwerverletzte.
Die deutschen Parteien in den      Sudetenländern hatten zum Generalstreik aufgerufen.
Am 4. März 1919 trat in Wien das      gewählte Parlament für Deutsch-Österreich zusammen.
Die Sitze für die Vertreter der      Sudetendeutschen waren symbolisch freigehalten worden.
Die Deutschen, mit 3,6 Millionen      Menschen (1910) zweitstärkste Volksgruppe, durften an der Parlamentswahl nicht      teilnehmen.
Um "Ruhe zu erzwingen", hatten die Tschechen 6.000 deutsche Geiseln      genommen.
Die alliierten Siegermächte des Ersten Weltkrieges billigten und unterstützten      die Entmündigung und Verdrängung der Sudetendeutschen, die hier seit dem 12. Jahrhundert      siedelten.
Die Tschechoslowakei wurde als "Stellvertretermacht" der Alliierten      installiert.
Deutschland mußte dafür das Hultschiner Ländchen abtreten, Österreich die      Gebiete bei Gmünd und Felsberg, Ungarn die Slowakei und Karpathenrußland.
Der      parlamentarisch gewünschte Zusammenschluß von Österreich und Deutschland wurde durch      die Siegermächte verboten.
VDA: Regierung will Zusammenarbeit beenden
BONN.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes erklärte kürzlich, die jahrzehntelange      Zusammenarbeit mit dem "Verein für das Deutschtum im Ausland" (VDA) zu beenden.
Die Vereinspolitik sei nicht mehr zeitgemäß.
Vorläufer des VDA war der 1881 gegründete      "Allgemeine Deutsche Schulverein", der 1908 die heutige Bezeichnung erhielt.
Der      von der CDU/CSU beherrschte Bundesvorstand wollte den Namen 1997 ändern, um das      "Deutschtum" dem Zeitgeist zu opfern.
Die Mehrheit der Vereinsmitglieder lehnte      jedoch eine Umbenennung ab.
Nun will Vizekanzler und Außenminister Fischer dieses      "Problem" mit dem Abdrehen des Geldhahnes dauerhaft im Sinne rot-grüner      Regierungspolitik "lösen".
