© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
EU-Zahlungen: Zweifelhafter Nutzen für Deutschland
Abfluß des Kapitals
von Thomas Laake
In schöner Regelmäßigkeit      erscheint das Thema "Deutsche Zahlungen an die Europäische Union (EU)" auf der      politischen Tagesordnung.
Erst vor kurzem war es mal wieder soweit.
Einträchtig forderten      sowohl der Finanzminister als auch die Finanzexperten der SPD eine Reduzierung der      deutschen Zahlungen an die Europäische Union.
Dabei ist die politische Diskussion über      die Reduzierung der deutschen Zahlungen an die EU heuchlerisch; das Problem ist der      Politik seit langem bekannt.
Doch außer viel Gerede ist bislang nichts passiert.
Der      einzige Unterschied zu früheren Zeiten besteht darin, daß die Benachteiligung      Deutschlands bei der EU-Finanzierung nunmehr von der Politik nicht mehr geleugnet wird.
Weil nun in der Diskussion über die deutschen Zahlungen an die EU allerlei Unwahrheiten,      Halbwahrheiten und falsche Fakten auftauchen, tut Aufklärung Not.
Dazu soll die nunmehr      beginnende JF-Serie einen Beitrag leisten.Beschäftigt man sich mit den deutschen      Transferleistungen an die EU, ist es unerläßlich, sich zunächst den Haushalt der EU      genau zu betrachten.
Der Gesamthaushalt der EU umfaßt die Einnahmen und Ausgaben der EU,      der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS) sowie die der Europäischen      Atomgemeinschaft (EAG) mit Ausnahme derjenigen der Versorgungsagentur und der      "Gemeinsamen Unternehmen".
Auch die operativen und die Verwaltungsausgaben, die      aus der Zusammenarbeit im Rahmen der EU in den Bereichen der gemeinsamen Außen- und      Sicherheitspolitik, Justiz und Inneres folgen, gehen zu Lasten des      Gemeinschaftshaushaltes.
Die sogenannten Eigenmittel bilden die Einnahmen der EU.
Diese      setzen sich zusammen aus: Agrarabschöpfungen, Zöllen, Mehrwertsteuer-Eigenmitteln      (MWSt), Bruttosozialprodukt-Eigenmitteln (BSP) und sonstigen Einnahmen.
Grob geschätzt      lassen sich die Einnahmen gegenwärtig folgendermaßen unterteilen: MWSt-Eigenmittel rund      51 Prozent, BSP-Eigenmittel zirka 28 Prozent, orginäre Einnahmen rund 20 Prozent; der      Rest von etwa ein Prozent entfällt auf verschiedene Einnahmen.
Der Gesamthaushalt der Union ist in den beiden letzten      Jahrzehnten durch einen starken Anstieg seines Volumens gekennzeichnet.
Im Zeitraum von      1973 bis 1981 war die jahresdurchschnittliche Wachstumsrate mit rund 23 Prozent extrem      hoch.
In der zweiten Hälfte der 80er Jahre waren die Zuwächse zwar nicht mehr so hoch,      sind jedoch seit 1991 wieder sehr beträchtlich.
In diesem Jahr hat der Haushalt der EU      ein Volumen von rund 174 Milliarden DM.
Der Schwerpunkt der Ausgaben liegt nach wie vor bei den      Agrarausgaben.
Mit rund 39 Milliarden ECU machen die Marktordungsausgaben knapp 48 Prozent      der Gemeinschaftsausgaben aus.
Der Anteil der Marktordnungsausgaben soll nach der      finanziellen Vorausschau der EU bis 1999 weiter gedrosselt werden.
Die      Marktordnungsausgaben kommen zuvorderst den nördlichen Agrarstaaten der EU (Frankreich,      Belgien, Niederlande, Irland und Dänemark) zugute.
Den zweitgrößten Politikbereich stellt die      Strukturpolitik der Union dar, deren Ziel es ist, den wirtschaftlichen und sozialen      Zusammenhalt der Union zu stärken sowie den Abstand zwischen den verschiedenen Regionen      und den Rückstand der am stärksten benachteiligten Gebiete zu verringern.
In diesem Jahr      werden etwa 32 Prozent für die Strukturpolitik aufgewendet.
Ihr soll künftig eine weiter      steigende Bedeutung zukommen.
Von den Strukturfondsmitteln profitieren in erster Linie die      wirtschaftsschwachen Mitgliedsstaaten, zum Beispiel Spanien und Portugal.
Die übrigen 20      Prozent der Ausgaben verteilen sich zu etwa gleichen Teilen auf die Bereiche Inneres, Äußeres, Verwaltung und Reserven.
Wie sich der EU-Haushalt bis zum Jahr 1999 entwickeln wird      und was dies für Deutschland bedeutet, betrachtet die junge freiheit im nächsten      Beitrag, der in der kommenden Ausgabe folgt.
