Jedes  verlorene Jahr in einem Kinderleben wiegt schwer“, sagte der Präsident des  Kinderschutzbundes, Heinz Hilgers.
Die Präsidentin des Sozialverbandes VdK,  Ulrike Masche, forderte Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) auf,  zügig eine gesetzliche Regelung auf den Weg zu bringen, die bedarfsgerechte  Regelsätze für Kinder vorsieht.
„Kinder aus Hartz-IV-Familien dürfen nicht  länger in ihren Entwicklungs- und Teilhabechancen gegenüber anderen Kindern  benachteiligt werden“, sagte Masche.
In ihrem am Dienstag veröffentlichen  Beschluß hatten die Karlsruher Richter die bisherigen Hartz-IV-Leistungen für  verfassungswidrig erklärt.
Die Regelsätze seien nicht korrekt ermittelt worden.
Der Gesetzgeber muß bis zum 31. Dezember eine Neuregelung treffen.
Bayern: SPD und Grüne fordern Islam-Lehrstuhl
München.
SPD und Grüne haben die bayerische Staatsregierung  aufgefordert, an der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität einen  Islam-Lehrstuhl einzurichten.
Die beiden Landtagsfraktionen forderten am  vergangenen Freitag die Regierung auf, sich für die Ausbildung von Imamen und  islamischen Religionslehrern in Bayern einzusetzen.
Unterdessen soll die an der  Universität Münster neu eingerichtete Professur für islamische  Religionspädagogik mit dem aus dem Libanon stammenden islamischen  Religionswissenschaftler Mouhanad Khorchide besetzt werden.
Nach Angaben des  nordrhein-westfälischen Wissenschaftsministeriums wurde Khorchide auf Platz eins  der Bewerberliste gesetzt.
An der Universität werden islamische Religionslehrer  für staatliche Schulen ausgebildet.
HIV-Patienten: Ein Drittel sind Zuwanderer
Berlin.
Ein Drittel aller Patienten mit neu  diagnostizierten HIV-Infektionen in Deutschland stammt aus dem Ausland.
Das geht  laut einem Bericht des Ärzteblattes aus einer Untersuchung des  Robert-Koch-Instituts hervor.
Zwar werde aus Datenschutzgründen bei  HIV-Meldungen weder das Geburtsland noch die Staatsangehörigkeit erfaßt, wohl  aber werde das Herkunftsland registriert.
Viele der betroffenen Ausländer kommen  demnach aus dem südlichen Afrika, der Karibik und Südostasien.
Da der  Migrationshintergrund nicht immer leicht zu erfassen sei, könnte der Anteil noch  höher sein, vermuten die Autoren laut dem Bericht.
Im vergangenen Jahr wurden in  Deutschland rund 3.000 Neuinfektionen registriert.
In Deutschland leben rund  67.000 Menschen mit einer HIV-Infektion, rund 11.300 davon sind bereits an Aids  erkrankt.
Bundesregierung gibt grünes Licht für Ankauf von Daten
Ist der Ankauf der Steuersünder-CD richtig?
Ja, da Steuerflüchtlinge der Gemeinschaft schaden, muß der  Staat alle Möglichkeiten nutzen, um ihnen das Handwerk zu legen.
22,3 %
Ja, solange es die Schweiz deutschen Bürgern ermöglicht,  ihre Steuern zu hinterziehen, hat der Staat keine andere Wahl.
9,8 %
Nein, der Staat sollte lieber seine Ausgaben einschränken  und die Steuern senken.
Dann geht mauch die Zahl der Steuersünder zurück.
23,6 %
Nein, der Rechtsstaat nimmt Schaden, wenn die Regierung  Geschäfte mit Kriminellen macht.
44,3 %
abgegebene Stimmen gesamt: 3397
Sollten Eltern ihre Kinder zu Hause unterrichten dürfen?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
