Zwischen 1979 und 2000 stieg die Zahl der Afghanen in Deutschland von einigen  tausend auf über 70.000 an.
Die meisten kamen nun als Asylsuchende.
Das blieb  auch nach dem Abzug der Sowjets so.
Je nach Verlauf des Bürgerkriegs waren  verschiedene politische und religiöse Fraktionen unter den Asylanten vertreten.
Dies führt bis heute zu einer sehr heterogenen Zusammensetzung der Afghanen in  Deutschland.
Der Aufenthalt von derzeit knapp 50.000 afghanischen  Staatsbürgern in Deutschland (hinzu kommen gut 40.000 eingebürgerte Afghanen)  widerspricht dem deutschen Interesse am Aufbau Afghanistans gleich doppelt.
Einerseits verschärft der Verbleib gut qualifizierter, oft älterer Afghanen in  Deutschland den Fachkräftemangel in Afghanistan.
Andererseits verbrauchen die  schlecht qualifizierten und integrierten Afghanen der jüngeren Generation  Gelder, die besser in den Aufbau ihres Heimatlandes investiert würden.
Das macht beispielhaft ein Blick auf die Zahlen für das  Jahr 2006 deutlich,  als laut Statistischem Bundesamt rund 52.000 afghanische  Staatsbürger in Deutschland lebten.
Afghanen stellten gut vier Prozent aller  Personen, die Leistungen nach dem Asylbewerbergesetz erhielten.
Für diese knapp  10.000 Personen fielen im Jahr 2006 Kosten in Höhe von fast 50 Millionen Euro  an.
Zudem bezifferte die Bundesagentur für Arbeit auf Anfrage der jungen  freiheit die Leistungen nach Sozialgesetzbuch II (Arbeitslosengeld II und  Sozialgeld) auf 115 Millionen Euro.
Nach Angabe der Bundesagentur waren zu  diesem Zeitpunkt rund 23.000 Afghanen nach SGB II hilfebedürftig.
Die Sozialleistungen an Afghanen in Deutschland betrugen  somit für ein Jahr rund 165 Millionen Euro, zwischen 2002 und 2008 waren es rund  1.200 Millionen Euro.
Zum Vergleich: Die zivile Aufbauhilfe Deutschlands für die  knapp 30 Millionen Afghanen in Afghanistan belief sich im selben Zeitraum auf  800 Millionen Euro.
Somit mußte der deutsche Steuerzahler für eine  vergleichsweise kleine Migrantengruppe mehr Geld aufbringen, als für die  Aufbauarbeit für das ganze afghanische Volk zur Verfügung stand.
Daran wird sich wohl so schnell auch nichts ändern.
Seit dem Sturz der Taliban gingen die Asylanträge zwar deutlich zurück.
Waren es im  Jahr 2001 noch etwa 5.800, reduzierte sich die Zahl danach kontinuierlich (2002:  2.800,  2003: 1.500).
Ab 2004 sanken die Zahlen unter die Tausendergrenze.
Doch  im ersten Halbjahr 2009 stieg die Zahl bereits wieder auf 1.120 und damit das  Fünffache des Vorjahreszeitraums.
In den ersten vier Wochen dieses Jahres kamen  bereits 469 Afghanen nach Deutschland.
Im Falle einer nicht mehr  auszuschließenden erneuten Machtübernahme der Taliban muß sich Deutschland auf  eine weit größere  Welle afghanischer Asylanten einstellen.
Dabei variieren die Quoten für die Anerkennung afghanischer  Asylanträge im Laufe der Jahre sehr stark.
Darin spiegelten sich die politischen  und militärischen Entwicklungen in Afghanistan sowie wechselnde politische  Vorgaben in Deutschland.
In den achtziger Jahren waren Anerkennungsquoten von über 80 Prozent erreicht worden.
Bis zum Jahr 2000  hingegen war die Quote auf  ein Prozent gesunken, um im folgenden Jahr schlagartig auf rund 50 Prozent zu  steigen.
Das lag daran, daß Deutschland die Herrschaft der Taliban nicht als  Staat anerkannte.
Von 2001 an wurde sie jedoch als quasi-staatliche Gewalt  eingestuft, was Voraussetzung für das Gewähren von Asyl war.
Ironie der  Geschichte, daß die Taliban nur wenige Monate später vertrieben wurden.
Gemäß der geänderten politischen Lage wurde auch die  Vergabe der Asylberechtigungen neu bewertet.
Die Anerkennungsquote sank  praktisch auf Null, 2007 wurden zwei Asylberechtigungen erteilt.
Gleichzeitig  wurde begonnen, bereits erteilte Berechtigungen abzuerkennen.
Abschiebungen  setzten aber erst nach 2004 ein, begleitet von wütenden Protesten der  Einwanderungslobby.
2005 wurden 150 Afghanen in ihre Heimat zurückgeschickt.
In  den folgenden Jahren ging es ähnlich schleppend weiter.
Die Abschiebung fällt in die Zuständigkeit der  Bundesländer.
In Nordrhein-Westfalen, Hessen und Hamburg leben zwei Drittel der  Afghanen in Deutschland.
NRW meldete von 2006 bis 2008 lediglich 56  Abschiebungen, Hessen für das Jahr 2007 nur 29.
In Hamburg wurden von 2005 bis  Ende 2007 ingesamt 254 Afghanen zurückgeführt.
Dabei geht es auch anders.
Aus dem Iran und Pakistan kehrte  mittlerweile ein Großteil der afghanischen Flüchtlinge in ihre Heimat zurück.
Nach Angaben des Auswärtigen Amtes waren dies bis 2008 rund 5,6 Millionen.
Es  verblieben aber immer noch zwei bis drei Millionen Flüchtlinge, auch weil es in  einer gegenläufigen Bewegung zu erneuten Übertritten über die unzureichend  gesicherten Grenzen kam.
Ähnlich wie in Deutschland gibt es bei den Anrainern  Afghanistans Hilfen zur freiwilligen Rückkehr, finanziert von den Vereinten  Nationen.
Es wird aber auch konsequent abgeschoben.
Der Iran schaffte seit 2002  auf diese Weise rund eine Million Afghanen außer Landes.
Man verfuhr mit den zum  Teil außerhalb der Lager Abgetauchten mitunter äußerst rabiat.
Der Iran schätzt  die Zahl der illegalen Afghanen auf seinem Territorium auf ebenfalls rund eine  Million, wobei all diese Zahlen naturgemäß mit großen Unsicherheiten behaftet  sind.
Zu einer freiwilligen Rückkehr aus Deutschland konnten sich  nur sehr wenige Afghanen entschließen, obwohl mehrere Programme mit  Rückkehrhilfen aufgelegt wurden, die Afghanen Reisekosten und knapp 1.000 Euro  Startkapital pro Person bieten.
Die geringe Resonanz verwundert nicht.
Jeder Asylbewerber  erhält innerhalb weniger Monate höhere Leistungen als diese Einmalzahlung.
Und  für qualifizierte afghanische Migranten, wozu nach einer Untersuchung der  Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit vor allem Lehrer, Architekten,  Ingenieure und Mediziner gehören, ist die Summe überhaupt kein Anreiz, denn die  Verdienstmöglichkeiten in Afghanistan sind wesentlich geringer.
Foto: Protest gegen die geplante Abschiebung von Afghanen  (2005): Zwei Drittel leben in Nordrhein-Westfalen, Hessen und Hamburg
