Gedächtnisstätte Borna: Grundstück bleibt Privatbesitz
Marcus Schmidt
Im Fall des Verkaufs der Gedächtnisstätte Borna hat Gisela  Limmer klargestellt, daß sie das Grundstück nicht wie von der JUNGEN FREIHEIT  berichtet an die Stadt verkauft hat (JF 1/10).
„Nur über meine Leiche hätte ich  an die Stadt verkauft“, sagte Limmer der JF.
Richtig ist vielmehr, daß das Objekt an eine Gesellschaft  verkauft wurde, die den Gebäudekomplex zu einem Alten- und Pflegeheim umbauen  will.
Die Übertragung fand zum Verkehrswert des Grundstückes statt, erläutert  Limmer.
Zudem erinnert sie daran, daß ihr verstorbener Mann das Grundstück 2005  aus privaten Mitteln ersteigert habe.
Niemals habe sie oder ihr Mann Spenden  gesammelt.
Die Sanierung des Gebäudekomplexes sei privat finanziert worden.
Von dem Verkaufserlös habe sie zudem dem Verein  Gedächtnisstätte als Träger der Gedenkstätte 220.000 Euro überwiesen, obwohl sie  hierzu rechtlich nicht verpflichtet gewesen wäre.
Der Verein sei nun in der  Lage, alle Spender auszuzahlen, was dessen Vorsitzender, Wolfram Schiedewitz,  gegenüber der JF bestätigte.
Der Verein wiederum wurde nach Auskunft von  Schiedewitz von dem Verkauf überrascht.
Er könne aber verstehen, daß Gisela  Limmer versucht habe, aus der Schußlinie zu kommen.
Limmer, die bestritt, daß in dem zur Gedächtnisstätte  gehörenden Gebäudekomplex Parteiveranstaltungen stattgefunden haben, hatte sich  im vergangenen Jahr zu dem Verkauf entschlossen, nachdem das Verwaltungsgericht  Leipzig die von ihr erhobene Klage gegen die Rücknahme der Baugenehmigung durch  die Stadt abgewiesen hatte.
Zudem wurde Gisela Limmer untersagt, dem Verein das  Gebäude weiterhin zur Nutzung zu überlassen.
Damit war es unmöglich geworden,  die Pläne ihres verstorbenen Mannes zu verwirklichen, auf dem Gelände ein  Denkmal für die zivilen deutschen Opfer des Zweiten Weltkrieges zu errichten.
Linksextremisten und örtliche Medien hatten von Beginn an mit einer aggressiven  Kampagne gegen das Vorhaben Stimmung gemacht.
