„Polizeibeamte  berichten heute weit häufiger als früher, daß sie bei normalen Festnahmeaktionen  sehr massiven und oft auch tätlichen Anfeindungen des Beschuldigten sowie seiner Familienmitglieder, Freunde oder Nachbarn ausgesetzt  seien“, sagte der Institutsleiter, der frühere niedersächsische Innenminister  Christian Pfeiffer (SPD).
Im Vorfeld der Untersuchung waren einige Fragen als zu  persönlich auf Kritik von Gewerkschaftern gestoßen.
Daraufhin hatten Bayern,  Hamburg, Sachsen, Nordrhein-Westfalen und die Bundespolizei die Teilnahme an der  Studie abgesagt.
Urteil: 175 Euro reichen für Bleiberecht
BERLIN.
Ausländer haben auch dann Anrecht auf eine  Aufenthaltsgenehmigung, wenn sie nur einer geringfügigen Beschäftigung  nachgehen.
Dies hat der Europäische Gerichtshof in der vergangenen Woche  entschieden.
Eine Türkin hatte gegen das Land Berlin geklagt, nachdem ihre  Aufenthaltsgenehmigung nicht verlängert worden war.
Die Türkin arbeitete  wöchentlich fünfeinhalb Stunden bei einer Reinigungsfirma als Putzfrau.
Der  Monatslohn von 175 Euro sei zu gering, als daß sie selbst ihren Lebensunterhalt  bestreiten könne, entschied das Verwaltungsgericht Berlin.
Auch machte das  Gericht geltend, daß sich die Frau inzwischen vom Ehemann getrennt hatte, dem  sie zwei Jahre zuvor aus der Türkei gefolgt war.
Der Fall wurde an das  Verwaltungsgericht Berlin zurück verwiesen.
Die türkische Regierung bemüht sich  seit Jahren intensiv um ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht für ihre Staatsbürger  innerhalb der Europäischen Union.
Erst diese Woche bekräftigte ein Sprecher des  türkischen Außenministeriums den Wunsch nach Einreise-Erleichterungen.
Es gebe  keinen Grund mehr, Türken ohne Visum die Einreise zu verweigern.
12. Februar: Neujahrsempfang von Bundespräsident Horst  Köhler (CDU) in Schloß Bellevue in Berlin
13. Februar: Gedenkveranstaltungen anläßlich des 65.
Jahrestages der Zerstörung Dresdens
17. Februar:  Politischer Aschermittwoch der CSU in  Passau
