Der Fluch der guten Taten
Haiti: Entwicklungshilfe muß auf anhaltendes  Wirtschaftswachstum abzielen, statt kurzfristig an Problemen zu flicken
Elliot Neaman
Dem Erdbeben, das 1755 Lissabon zerstörte, folgte ein  philosophisches Nachbeben, schien es doch Leibniz‘ Vorstellung Lügen zu strafen,  daß wir in der besten aller möglichen Welten leben – so sah es jedenfalls  Voltaire.
Nun geben die über 200.000 Toten und drei Millionen Betroffenen des  Bebens auf Haiti (JF 4/10) Anlaß zu allerlei weltanschaulichen Spekulationen über Sinn und Unsinn der Entwicklungshilfe.
US-Kommentatoren wie Bill O‘Reilly  von Fox News prophezeien, der derzeitige Ausfluß an Betroffenheit und Spenden  werde in einem schwarzen Loch verschwinden.
Am anderen Ende des politischen  Spektrums fordert Jeffrey Sachs, Direktor des Earth-Instituts der Columbia  Universität, einen „Welt-Marshall-Plan“, mittels dessen in den nächsten fünf  Jahren zehn bis fünfzehn Milliarden US-Dollar in die Dritte Welt fließen sollen – finanziert durch eine Sondersteuer auf Wall-Street-Boni.
Momentan schlagen alle Herzen für Haiti.
Die weltweiten  Spendengalas sammeln Millionen ein.
Selbst alte Rivalen wie Bill Clinton und  George W. Bush engagieren sich mit vereinten Kräften für den guten Zweck.
Die  Gelder sprudeln – sie gelangen aber nur zähflüssig nach Haiti, wo sich  verständliche Frustration über die willkürliche und unzuverlässige Verteilung  von Hilfsgütern ausbreitet.
Gewinner sind die großen Hilfsorganisationen wie das  Rote Kreuz, auf deren Konten die Gelder landen.
Dabei sah sich das Rote Kreuz in  früheren Fällen humanitärer Intervention nach Naturkatastrophen Vorwürfen der  Korruption und Mißwirtschaft ausgesetzt.
An der Frage, ob Entwicklungshilfe bedürftigen Ländern  wirklich hilft oder sie vielmehr in noch stärkere Abhängigkeit bringt und daran  hindert, sich selber zu helfen, scheiden sich die Geister der Ökonomen.
Die  afrikanische Wirtschaftswissenschaftlerin und Sachs-Schülerin Dambisa Moyo,  bestreitet in ihrem Buch „Dead Aid.
Why Aid Is Not Working and How There Is  Another Way for Africa“ (2009) zwei Hauptargumente der  Entwicklungshilfebefürworter: Weder handle es sich um eine moralische Pflicht  der reicheren Staaten, noch seien Geldtransfers an andere Regierungen der  geeignete Weg, den betroffenen Regionen aus der Armut zu helfen.
Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs wird die Notwendigkeit  von Finanzhilfen für ärmere Länder traditionell mit dem Eigennutz der Reichen  begründet.
Sowohl 1968 die Pearson- als auch neun Jahre später die  Brandt-Kommission unter dem früheren Bundeskanzler vertraten den Standpunkt, um  Elend und Arbeitslosigkeit in Entwicklungsländern zu senken, müsse man für eine  Steigerung der globalen Nachfrage nach Waren und Dienstleistungen sorgen.
Von  der Schaffung prosperierender Marktwirtschaften versprachen sich die USA zudem  einen Puffereffekt gegen den Kommunismus.
Die Wirklichkeit sah leider anders aus.
Alle  Befreiungsrhetorik wider den ausbeuterischen Kapitalismus, der sich an den  Ressourcen und der Arbeit anderer bereichere, ändert nichts daran, daß arme  Länder einen winzigen Prozentsatz des globalen Investitions- und Kapitalvolumens  ausmachen.
Das tiefere Problem ist und bleibt ihre Kapazität, massive  Finanzhilfen aufzusaugen, die zumeist auf sporadischer Basis erfolgen.
Wie Moyo  hervorhebt, lenken Rockstars und Promis die Aufmerksamkeit der  Weltöffentlichkeit immer nur so lange auf ein isoliertes Problem, bis der  nächste gute Zweck ihm den Rang abläuft.
Derartige „Hilfe“ ruft nicht nur  Ressentiments hervor, sondern wirft die Binnenmärkte aus dem Gleichgewicht.
Zudem stellen plötzliche Kapitalflüsse eine unwiderstehliche Versuchung für  Diktatoren und ihre Günstlinge dar.
In einem Spiegel-Interview von 2005 führte  der kenianische Ökonom James Shikwait aus, daß auch gespendete Hilfsgüter oft in  den Händen korrupter Politiker landen, die sie als Wahlgeschenke unter den  Angehörigen des eigenen Stamms verteilen – oder aber auf dem Schwarzmarkt zu  Preisen verschleudert werden, mit denen die einheimischen Bauern nicht mithalten  können.
Entwicklungshilfe muß auf anhaltendes Wirtschaftswachstum  abzielen, statt kurzfristig an Problemen zu flicken.
Daß China und Indien heute  zu den stärksten Volkswirtschaften der Welt zählen, verdanken sie keineswegs  Finanzhilfen aus dem Ausland, sondern („neo“-)liberalen Reformen.
Beide haben  aus ihren Erfahrungen mit Entwicklungshilfe von der einen oder anderen Seite im  Kalten Krieg sowie Experimenten mit „Dritten Wegen“ gelernt, daß sich Armut nur überwinden läßt, indem sie zu erfolgreicheren Kapitalisten wurden.
Ob Haiti je ein ähnliches Kunststück gelingen könnte, ist  freilich mehr als fraglich.
Die jahrzehntelange Einmischung von außen hat den  Inselstaat in noch größere Abhängigkeit gebracht und seine Binnenmärkte  zerstört, wie die National Academy of Public Administration konstatiert  (www.napawash.org).
Allerdings werden die Ursprünge der Probleme zu Unrecht auf  Ausbeutung durch Kolonialmächte zurückgeführt.
Tatsächlich waren sie weitgehend  selbstverschuldet.
Freilich wurde die Korruption der gesellschaftlichen  Führungsschicht vom Ausland gefördert und unterstützt.
Das Wall Street Journal  berichtete Ende Januar, daß der 1991 gestürzte, 1994 von der Clinton-Regierung  wieder eingesetzte und 2004 des Landes verjagte haitianische Diktator  Jean-Bertrand Aristide Schmiergelder in Millionenhöhe aus einem Abkommen  zwischen der zu 98 Prozent in Regierungsbesitz befindlichen  Telekommunikationsgesellschaft TeleCo und der US-Firma Fusion erhalten habe.
Geschäftsführer und Mitgründer von Fusion ist Marvin Rosen, Spendensammler und  Ex-Parteichef der Demokraten.
Und heute wirkt ausgerechnet Hillary Clinton als  Außenministerin federführend an der Rettungskampagne für den Inselstaat mit.
Ein moralischer und ethischer Imperativ verlangt, daß die  internationale Gemeinschaft Haiti alle erdenkliche Hilfe leistet, um die  verheerenden Folgen des Erdbebens zu überwinden – selbst wenn ein Großteil der  Spendengelder die Opfer niemals erreichen wird.
Langfristig läßt sich das Land  jedoch nur durch weniger Einmischung jeglicher Art retten.
Das bedeutet vor  allem, nicht länger gedankenlos Riesensummen in eine marode Wirtschaft und ein  kaputtes politisches System zu versenken.
Solange die Augen der Welt noch auf  Haiti gerichtet sind, müßte vielmehr die Gelegenheit genutzt werden, den Staat  von Grund auf neu aufzubauen, etwa indem man geschäftstüchtige Haitianer direkt  unterstützt und eben nicht die korrupte politische Führung.
Foto: Erdbeben-Opfer in Haiti mit US-Hilfsgütern: Den Staat  neu aufbauen
