Meldungen
Sarah Palin: „Bereit zu einer neuen Revolution“
Nashville.
Die Ex-Vizepräsidentschaftskandidatin der  US-Republikaner, Sarah Palin, ist auf der dreitägigen National Tea Party  Convention in Nashville/Tennessee begeistert empfangen worden.
„Amerika ist  bereit zu einer neuen Revolution“, sagte die frühere Gouverneurin von Alaska.
„Wir sind des Geschwätzes müde, es ist Zeit für Aktion“, so Palin in Anspielung  auf Präsident Barack Obama, den sie als „charismatischen Typen mit dem  Teleprompter“ bezeichnete.
Man brauche „einen Oberkommandierenden und keinen  Rechtsprofessor“.
Angesichts des Atomstreits mit dem Iran drohte Palin, die Zeit  des Redens sei vorbei: „Es ist Zeit für hartes Handeln.“ Die Tea Party Nation  (TPN/ www.teapartynation.com) ist Teil einer US-weiten libertären Basisbewegung,  die sich gegen die Gesundheitsreform sowie die Ausgaben- und Schuldenpolitik der  Obama-Regierung richtet, zugleich aber auch die Republikaner kritisiert.
Der  neokonservative Tea-Party-Flügel plädiert für die Fortsetzung der Kriege in  Afghanistan und Irak „bis zum Sieg“.
Millionenentschädigung für Steuersünder?
VADUZ.
Das fürstliche Landgericht in Liechtenstein hat eine  ehemalige Tochtergesellschaft der Liechtensteiner Fürstenbank zu einer  Entschädigungszahlung von 7,3 Millionen Euro an einen deutschen  Steuerhinterzieher verurteilt.
Die damalige LGT-Treuhand habe den Kläger zu spät  darüber informiert habe, daß seine Kundendaten gestohlen worden seien.
Bei einer  Selbstanzeige hätte er eine geringere Strafe erhalten.
Der Informant war ein  Ex-Banker, der 2008 brisante Bankdaten für 4,5 Millionen Euro an den BND  verkauft hatte.
Das Urteil ist aber noch nicht rechtskräftig.
