USA: Ein strategischer Rückzug aus Eurasien ist  unvermeidlich / Die Militärbasen in Japan könnten zuerst aufgegeben werden
Patrick J. Buchanan
Im Mai 1945 begann Amerika den Blick gen Osten zu richten – auf die japanische Insel Okinawa, wo die blutigste Schlacht im Pazifik-Krieg  ausgetragen wurde.
12.000 Angehörige der US-Armee und des Marine Corps fielen  dort innerhalb von 82 Tagen – doppelt so viele Tote wie seit 2001 in Afghanistan  und dem Irak zusammen.
Wenige Wochen später vernichteten US-Atombomben Hiroshima  und Nagasaki.
Drei Wochen später nahm General Douglas MacArthur auf dem  Kriegsschiff „Missouri“ die japanische Kapitulation entgegen.
Das ist jetzt 65  Jahre her.
Dennoch ist das Marine Corps noch immer auf Okinawa  stationiert.
Nachdem die Anwohner sich seit langem über die dadurch bedingte  Lärm- und Umweltbelastung und die vergleichsweise hohe Kriminalitätsrate  beschwert hatten, versprach die japanische Regierung den USA 26 Milliarden  US-Dollar als Gegenleistung für die Räumung des Stützpunkts Futenma im Süden der  Insel.
8.000 der verbleibenden Soldaten sollten auf die Pazifikinsel Guam  verlegt werden, der Rest ins abgeschiedene Nago an der Nordspitze von Okinawa.
Voriges Jahr verloren jedoch die Liberaldemokraten (LDP), die das Abkommen 2006  ausgehandelt hatten, die Regierungsmacht (JF 37/09).
Zu den Wahlversprechen der  siegreichen Demokraten (DPJ) zählte unter anderem, künftig ein außenpolitisches  Gleichgewicht zwischen Washington und Peking zu wahren.
Premier Yukio Hatoyama äußerte Bedenken gegen das Futenma-Abkommen und stellte eine Entscheidung bis  spätestens Mai 2010 in Aussicht.
Kürzlich ist in Nago ein erklärter Gegner des  US-Stützpunkts zum neuen Bürgermeister gewählt worden, und in Tokio  protestierten Tausende gegen die Verlegung des Stützpunkts nach Nago.
Einige  forderten den kompletten Abzug aller US-Streitkräfte aus Japan.
Nach 65 Jahren  wollen sie die Amerikaner endlich nach Hause schicken.
Hatoyama setzte ein  entsprechendes Zeichen, indem er den japanischen Einsatz beim Auftanken von  US-Schiffen für den Afghanistan-Krieg nach acht Jahren beendete.
Warum sollten die Amerikaner aber bleiben, wo sie nicht  erwünscht sind?
Wenn Tokio keinen Stützpunkt auf Okinawa will, wenn die Japaner  das Marine Corps als öffentliches Ärgernis statt als Beschützer wahrnehmen – warum holt man die Soldaten nicht in die Heimat zurück?
Wieso verteidigen wir  Japan überhaupt noch?
Schließlich ist aus dem zerstörten Land von 1945 längst  die weltweit zweitgrößte Volkswirtschaft und ein Spitzenreiter des  technologischen Fortschritts geworden.
Die Bedrohung durch den sowjetisch-chinesischen Block aus  den Zeiten des Kalten Kriegs besteht seit Jahrzehnten nicht mehr.
Die  Sowjetunion ist 1991 auseinandergebrochen, während China heute zu Japans  wichtigsten Handelspartnern zählt.
Weder Rußland noch Indien, die beide lange  Grenzen mit China haben, sind auf militärische Hilfe angewiesen, um sich gegen  das Reich der Mitte zu verteidigen.
Und sollte es doch zu einer Konfrontation  zwischen China und Japan um die Senkaku-Inseln im Ostchinesischen Meer kommen – warum sollten sich die USA darin einmischen?
Die Erwiderung auf diese Fragen lautet zumeist: Die in  Japan stationierten US-Truppen dienen der Verteidigung Südkoreas und Taiwans.
Dabei hat Südkorea doppelt so viele Einwohner wie Nordkorea, eine 40fache  Wirtschaftsstärke, Zugang zur höchstentwickelten Waffentechnologie aus dem  US-Arsenal sowie die amerikanische Zusicherung, es im Fall eines zweiten  Koreakriegs bei der Verteidigung zur Luft und zur See zu unterstützen.
Sollte es  tatsächlich soweit kommen – warum sollten die 28.000 in Korea stationierten  US-Soldaten oder ihre Kameraden aus Okinawa ihr Leben aufs Spiel setzen?
Hat  Südkorea etwa nicht genügend eigene Soldaten?
Auch in Seoul fanden bereits  anti-amerikanische Demonstrationen statt, die einen vollständigen Truppenabzug  fordern.
Woran liegt es, daß wir Amerikaner anscheinend ein  stärkeres Verlangen danach haben, andere Länder zu verteidigen, als deren  Bevölkerungen danach, sich von uns verteidigen zu lassen?
Fällt es uns so  schwer, von der Welt Abschied zu nehmen, in der wir aufgewachsen sind?
Beispiel  Taiwan: Bei seiner historischen Peking-Reise 1972 erkannte Richard Nixon die  Zugehörigkeit der Insel zu China an.
Jimmy Carter bekräftigte die alleinige  Zuständigkeit der Pekinger Regierung.
Unter Ronald Reagan verpflichteten sich  die USA, ihre Waffenverkäufe an Taiwan zurückzufahren.
Trotzdem gab die  Obama-Regierung den Verkauf von Waffen im Wert von 6,4 Milliarden US-Dollar an  Taiwan bekannt – eine Insel, die die USA offiziell als Provinz Chinas  betrachten.
Peking, dessen heutige Macht ein Nebenprodukt des riesigen  US-Handelsdefizits ist, zeigt sich verständlicherweise erzürnt darüber, daß die  USA eine Provinz bewaffnen, die man selber unbedingt zum Mutterland zurückholen  will.
Muß wirklich um jeden Preis verhindert werden, daß Taiwan  eine ähnliche Beziehung zu Peking pflegt, wie die Briten es im Fall ihrer  ehemaligen Kronkolonie Hongkong zugelassen haben?
Taiwan selber ist dabei, seine  Handels-, Finanz- und touristischen Beziehungen zum chinesischen Festland  auszubauen.
Ist es also nicht an der Zeit, die Nabelschnur zu trennen, die  Taipeh an die USA bindet?
Mit Ausnahme der Sowjet­union haben nur wenige Staaten  einen so drastischen Rückgang ihres Einflusses erlebt wie die USA im vergangenen  Jahrzehnt.
Wir sind in zwei Kriege verstrickt, überall in der Welt unbeliebt und  verzeichnen Etatdefizite in Höhe von zehn Prozent des Bruttoinlandsprodukts,  während unsere Gesamtschulden bald hundert Prozent des BIP betragen.
Ein strategischer Rückzug aus Eur­a­sien ist unvermeidlich.
Wir sollten ihn mit Würde in die Wege leiten, indem wir Japans Aufforderung  nachkommen und unsere Soldaten aus Okinawa abziehen – und bei der Gelegenheit  höflich nachfragen, ob die auf den japanischen Hauptinseln stationierten Truppen  ebenfalls heimkommen dürfen.
Patrick J. Buchanan war mehrfach  US-Präsidentschaftskandidat.
Er ist Mitbegründer der Zeitschrift „The American  Conservative“.
Foto: Japanische und US-Truppen auf dem Stützpunkt  Higashi-Chitose: Sollen amerikanische Soldaten weiter andere Länder verteidigen?
