Der Rest stimmte „gegen alle“.
Die Wahlbeteiligung lag bei 69,2 Prozent.
Obwohl internationale  Wahlbeobachter einen weitgehend korrekten Verlauf attestierten und die OSZE die  Wahl sogar als „eindrucksvolle Darstellung von Demokratie“ bezeichnete, will  Tymoschenko die Wahl juristisch anfechten.
Januko­wytsch forderte indes ihren  Rücktritt vom Regierungsamt.
Seine bislang oppositionelle Partei der Regionen  wolle mit zwei weiteren Parteien eine neue Koalitionsregierung bilden.
Erneut  zeigte sich die politische Spaltung der seit 1991 unabhängigen  Ex-Sowjetrepublik: In Westbezirken wie Lemberg (Lwiw) oder Stanislau  (Iwano-Frankiwsk) wählten 66 bis 88 Prozent Tymoschenko.
Im östlichen Charkow,  Donezk und Lugansk sowie auf der Krim stimmten 71 bis 90 Prozent für  Janukowytsch (JF 5/10).
Iran startet eigene Urananreicherung
MÜNCHEN/TEHERAN.
US-Senator Joe Lieberman hat dem Iran auf  der Münchner Sicherheitskonferenz offen mit Krieg gedroht.
„Wir müssen uns  entscheiden: Entweder für harte Wirtschaftssanktionen, damit die Diplomatie  funktioniert, oder wir stehen vor militärischem Eingreifen“, erklärte der  frühere demokratische Vizepräsidentschaftskandidat vorige Woche mit Blick auf  das iranische Atomprogramm.
Der Iran gab dennoch am Dienstag bekannt, eine neue  Stufe seiner Uranproduktion zu starten.
„Die Anreicherung auf 20 Prozent hat im  Werk Natanz unter Aufsicht der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEO)  begonnen“, erklärte der Chef der iranischen Atomenergiebehörde, Ali Akbar  Salehi.
Die als Kompromiß vorgesehene Urananreicherung im Ausland ist wegen des  Streits um die Lagerung der iranischen Uranvorräte gescheitert.
US-Verteidigungsminister Robert Gates drängt nun auf eine neue Iran-Resolution  des UN-Sicherheitsrats.
