Fest steht, bei der jährlichen Angabe  ihres Haushaltsdefizits waren fortlaufend Korrekturen notwendig, und zwar stets  nach oben.
Eigentlich hätten die wahren Zahlen sogar eine Aufnahme Griechenlands  in den Euro-Verbund verhindern müssen.
Bereits damals hatten die Griechen  getrickst, sich versehen, was auch immer.
Nun mußte das von den griechischen  Staatsbuchhaltern wunschgeschätze Staatsdefizit von den Statistikern der  Europäischen Statistikbehörde Eurostat für das Jahr 2008 auf 7,7 Prozent des  griechischen Bruttoinlandsprodukts (BIP) angehoben werden.
Für das Jahr 2009  wurde mit 12,7 Prozent eine kreditfinanzierte Haushaltslücke enttarnt, die so  hoch ist wie in keinem anderen Land der Euro-Zone.
Der Glaube an die  Wahrhaftigkeit griechischer Schuldenangaben ist schwer erschüttert.
Entsetzen, Wut und Hilflosigkeit breiten sich in der  Europäischen Union aus.
Was soll man mit dem mißratenen Kind machen, das so auf  die schiefe Bahn geraten ist?
Rauswerfen geht nicht, man ist doch eine Familie.
Warum eigentlich nicht, das Kind ist schließlich erwachsen!
Der Ausschluß Griechenlands aus dem Euro-Verbund wäre sicher die Höchststrafe.
Die Griechen  wären in ihrem Stolz bis ins Mark getroffen.
Es bestehen aber auch rechtliche  Probleme.
Der Beitritt zum Euro wurde auf Wunsch seiner Väter als unumkehrbarer  Schritt konstruiert: Keiner darf austreten, keiner darf hinausgeworfen werden.
Selbst das Argument, der Beitritt wurde unter falschen Angaben erschlichen,  zieht nicht.
Mitglied ist Mitglied, basta.
Dabei wäre Griechenland mit einer Rückkehr zur eigenen  nationalen Währung finanziell und wirtschaftlich durchaus geholfen.
Mit der  griechischen Währungsreform könnten die Altschulden abgewertet und über einen  weiter fallenden Wechselkurs die griechische Wirtschaft wieder international  konkurrenzfähig werden.
Nur würde dies die ausländischen Gläubiger griechischer  Staatsschulden schwere Verluste kosten.
Die halten immerhin mehr als 75 Prozent  der griechischen Schuldentitel und haben kein Interesse an massiven  Abschreibungen ihrer Forderungen.
Die jetzt von der EU angepeilte Strafmaßnahme – Zimmerarrest und Taschengeldkürzung – ist aus griechischer Sicht die  zweithärteste Strafe.
Der Haushalt soll nicht nur saniert und das Defizit bis  2013 auf das zulässige Euro-Niveau von drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts  gesenkt, die Durchführung soll auch strengsten von den EU-Kommissaren überwacht  werden.
Eine naive Gutgläubigkeit der Eltern, das Kind ist schließlich  volljährig und hat seinen Stolz.
Griechenland wird oberflächlich zustimmen und seinen innerlichen Groll unterdrücken: nach der osmanischen Okkupation, der  italienisch-deutschen Besetzung und anschließender britischer Verwaltung nun die  EU-europäische Überwachung.
Ob sich die Griechen an die strengen  Haushaltsauflagen letztlich halten werden, wollen oder können, ist kaum fraglich – mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht.
Da steht zum einen die traditionell  geringe Fähigkeit vor, fällige Steuern einzutreiben.
Und ob da nun die Alkohol-  und Tabaksteuer heraufgesetzt wird oder nicht – wen kümmert es, wenn die  Abführung unterlaufen wird.
Zum anderen werden sich die durch stattliche  staatliche Zahlungen verwöhnten Griechen gegen Ausgabenkürzungen des  Intimfeindes Staat heftig wehren.
Sogar vor einem drohenden Bürgerkrieg wird  gewarnt, für die Griechen kein historisches Neuereignis.
Letztlich ist die Athener Haushaltssanierung ein  zweitrangiges Problem, solange Griechenland noch Gläubiger für seine neuen  Staatsanleihen findet.
Da aber wird es immer enger.
Die EU will keine Gelder  geben – darf sie eigentlich auch nicht –, will aber auch verhindern, daß außereuropäische Institutionen wie der Internationale Währungsfonds (IWF) in die  Bresche springen.
Die IWF-Lösung klingt zunächst interessant, weil von dieser  Organisation eine noch schärfere Überwachung der griechischen  Haushaltsanstrengungen zu erwarten wäre.
Der Haken dabei: Die Finanzierung des  IWF erfolgt nicht zuletzt durch die Euro-Länder, die im Falle einer  Griechenland-Hilfe durch den IWF besonders zur Kasse gebeten würden.
Es bleibt die Finanzierung der griechischen Schulden durch  den – dank Euro – bestens internationalisierten Kreditmarkt.
Die anfänglichen  Vorteile – über alle Euro-Ländern hinweg konvergierende, zuletzt einheitliche  Zinssätze mit sinkender Tendenz – haben sich seit 2008 jedoch wieder ins  Gegenteil verkehrt.
Gerade Griechenland profitierte von den für seine  Verhältnisse exorbitant niedrigen Zinsen – und nutzte sie zur explosionsartigen  Ausweitung seiner Staatsschulden.
Nun fransen die Zinsentwicklungen wieder aus.
Die Gläubiger stecken in der Glaubenskrise, ob der gemeinsame Kreditmarkt  dauerhaft hält.
Die Problemländer müssen dies mit höheren Zinsangeboten  bezahlen.
Für griechische Staatsanleihen stieg der Zinssatz auf sechs Prozent,  gegenüber Deutschland liegt der Risikoaufschlag bei vier Prozent.
Nervenstarke  deutsche Anleger können bei griechischen Staatsanleihen auf hohe  Spekulationsgewinne setzen – oder alles verlieren.
Euroland wird zum  Investment-Casino.
Die EU steckt in der Zwickmühle.
Helfen die zahlungsfähigen  Euro-Staaten Griechenland, müssen sie demnächst auch Irland, Portugal oder  Spanien unterstützen.
Dieses Hilfsvolumen ist unmöglich zu stemmen.
Verabschieden sich diese Länder aus dem Euro und vermelden per Währungsreform  ihren Staatsbankrott, zerplatzt nicht nur der Euro – allein die deutschen Banken  verlieren über 500 Milliarden Euro Einlagen.
Dagegen war die Lehman-Pleite ein  Portokassenverlust.
Dann muß auch Deutschland Konkurs anmelden.
So oder so steht  der Euro am Rande des Abgrunds – wie seine Kritiker vor mehr als 15 Jahren  voraussagten.
