Umweltliteratur: Ein „grüner New Deal“ soll eine neue Ära  einläuten / Mit erneuerbaren Energien aus der Wirtschaftskrise?
Volker Kempf
Ein neues Buch mit dem Titel „Epochenwechsel“?
Da werden  zunächst Erinnerungen wach.
Denn so hieß schon ein 1994 veröffentlichtes Buch  des Historikers Rolf-Peter Sieferle (JF 33/09).
Zufall?
Wahrscheinlich, denn  genannt wird Sieferle von den beiden Autoren, dem SPD-Umweltpolitiker Michael  Müller und dem Biologen Kai Niebert, nicht, gelesen haben sie ihn allem Anschein  nach auch nicht.
Und doch kann man beide Titel einander gegenüberstellen.
Sieferle wollte das Scheitern der kommunistischen Ideologie  als das Scheitern des totalitären Versuchs deutlich machen, die Wirklichkeit  einer direkten Herrschaft der Vernunft und Tugend zu unterstellen.
In der neuen  Epoche werde es aber auch ideologische Gegensätze geben.
Konfliktfelder seien  zum Beispiel die wirtschaftliche Globalisierung, Immigration und Umwelt.
Was  letzteres betrifft, sei in den 1970er Jahren allgemein bewußt geworden, daß das  liberale Modernisierungsprojekt brüchig geworden sei.
Diese Bruchlinie bleibe  nach dem „Epochenwechsel“ bestehen, weil die Umweltgüter nicht den ökonomischen  Gesetzen folgen und eine marktimmanente Lösung nicht in Sicht sei.
Auch das neue Buch „Epochenwechsel“ nimmt an, daß das  Wissen um die Zukunftsgefahren zwar beachtlich, die Lücke, dem gegenüber  angemessen zu handeln, aber „gefährlich groß geworden“ sei.
Die  Bestandsaufnahmen sind richtig.
Daß Deutschland etwa ökologisch über seine  Verhältnisse lebt, auch daß mit höherem Einkommen der Ressourcen- und  Energieverbrauch steigt, trifft zu.
In Sachen Klimawandel und Einfluß der  Kohlendioxidemissionen wird die Mehrheitsmeinung vertreten.
Wie aber Abhilfe schaffen?
Ein „Ökologischer Marshallplan  für die Erde“ war gestern, jetzt soll durch ein „Plädoyer für einen grünen New  Deal“ die Wende geschafft werden.
Der „New Deal“ geht auf das Jahr 1933 zurück.
Damals übernahm der US-Demokrat Franklin D. Roosevelt das Präsidentenamt mit dem  Versprechen, die Große Depression nach dem Crash von 1929 und die  Arbeitslosigkeit zu überwinden.
Ein Bündel von Wirtschafts- und Sozialreformen und massive  staatliche Investitionen kurbelten die Binnenkonjunktur an, und mit der  Einführung eines Sozialversicherungssystems sowie progressiver Besteuerung und  Arbeitszeitverkürzung wurde die durch die Weltwirtschaftskrise verursachte  Massenarbeitslosigkeit und -armut gelindert.
Doch die Große Depression war damit  nicht vollkommen überwunden, sondern erst mit dem Kriegseintritt der USA 1941  und der damit verbundenen Ankurbelung der Rüstungsindustrie.
Der „Schlüssel zum Erfolg“ eines „grünen“ Epochenwechsels  soll aktuell aber in einer „Effizienzrevolution und im konsequenten Ausbau der  erneuerbaren Energien“ liegen.
An einer Effizienzrevolution wird schon lange  gearbeitet, aber bislang ist nur eine Evolution entstanden.
Da reichen nicht  politische Forderungen, das ist ein Prozeß, den man sicher forcieren oder  verlangsamen kann.
Letzteren Weg schlugen die USA ein, womit sie heute zu den  besonders ressourcen- und energieintensiven Volkswirtschaften gehören.
Sich das  nicht zum Vorbild zu machen, bringt aber noch keinen Epochenwechsel.
Die Masse an präsentierten Details für eine  umweltfreundlichere Zukunft ist groß, wenn sogar über den „Blauen Engel“ schulbuchgerecht etwas zu erfahren ist und die Bedeutung von Umweltsiegeln  allgemein daran festgemacht wird.
Solarenergie und Windräder kamen durch  Förderungen in Deutschland auch nicht zu kurz – was zumindest besser ist, als  auf die Rüstungsindustrie zu setzen.
Auch werden Steuern für atomare  Brennelemente erwähnt, was im Sinne der steuerlichen Gleichbehandlung von  Energieträgern keine falsche Idee ist.
Daß das Stromnetz „einer nationalen Netzgesellschaft mit überwiegender Beteiligung der öffentlichen Hand übertragen werden“ solle  („notfalls per Enteignung“) – das klingt allerdings weniger nach einem  Epochenwechsel als vielmehr nach einem Hang zum Ökosozialismus.
Daß die jüngste  Finanzkrise den deutschen Ordoliberalismus von Walter Eucken wieder in  Erinnerung rufen sollte, der Wirtschaft und Banken einen Ordnungsrahmen setzt,  ist wohl der bessere Ansatz.
In diesem Sinne wird im Buch auch auf Ludwig Erhard  verwiesen.
Müller dürfte auch der „Epochenwechsel“ der SPD umgetrieben  haben, die erkennen mußte, daß mit Sozialpolitik allein nicht mehr genügend  Wähler zu gewinnen sind.
Mit der Ökologie­thematik will man den Grünen ein  angestammtes Politikfeld streitig machen.
Das hatte schon Friedhelm Farthmann  seiner Partei empfohlen.
Der langjährige SPD-Landtagsfraktionschef war 1996  allerdings bereits einen Schritt weiter, wenn er beispielsweise das heiße Eisen  Bevölkerungsentwicklung im Zusammenhang mit der Ökologiethematik ansprach und  eher mit groben Pinselstrichen als nur immer neuen Details die Orientierung  vorgab („Blick voraus im Zorn.
Aufruf zu einem radikalen Neubeginn der SPD“).
Müller und Niebert gelingt der große Wurf noch nicht.
Um so  glücklicher der Zufall, mit „Epochenwechsel“ an Sieferles alten Titel zu  erinnern, weil hier eine Ortsbestimmung der Gegenwart geleistet wird, die  deutlich macht, mit welchen Grundsatzkonflikten die Deutschen konfrontiert sind.
Michael Müller/Kai Niebert: Epochenwechsel.
Plädoyer für  einen grünen New Deal.
Oecom Verlag, München 2009, 279 Seiten, 19,90 Euro
