Diese Ursachen sind von der Politik selbst herbeigeführt worden:
1.
Alle      Politiker beklagen, daß Deutschland die höchsten Lohnnebenkosten der Welt hat.
Die      Regierungsparteien verweisen auf die Gewerkschaften, die sozialistischen Parteien auf die      Arbeitgeberverbände.
Beide hätten diese hohen Lohnnebenkosten vereinbart.
Tatsächlich aber sind mehr als zwei Drittel der Lohnnebenkosten nicht tariflich      vereinbart, sondern durch staatliche Sozialgesetze und Bürokratiepflichten verursacht      worden.
Der Staat ist also zu zwei Dritteln verantwortlich für die höchsten      Lohnnebenkosten unserer Geschichte, die dazu führen, daß die Großwirtschaft ihre      Produktionsanlagen systematisch ins lohnkostengünstigere Ausland verlagert und Armeen von      Arbeitslosen zurückläßt.
Die Industrie reagiert nur auf staatliche Rahmendaten.
Würde      sie nicht reagieren, wäre sie international nicht mehr wettbewerbsfähig, denn ihre      ausländische Konkurrenz hat nicht die höchsten Soziallasten auf dem Faktor Arbeit,      sondern nur einen Bruchteil dieser Last, so daß allein dadurch die Lohnkosten bereits      halbieren und ihr Wettbewerbsvorsprung entsteht.
Nicht die Wirtschaft und nicht die      Tarifpartner können diese Ursache der Arbeitslosigkeit beseitigen, sondern nur unsere      herrschenden Politiker.
Sie müssen einsehen, daß die einseitige Belastung des Faktors      Arbeit mit allen Soziallasten – in Wirklichkeit "Sozialsteuern" – längst nicht mehr in den internationalen Rahmen paßt und den deutschen Standort      entscheidend schädigt, also die Arbeitslosigkeit folgerichtig herbeigeführt hat.
2.
Die Arbeitslosigkeit ist mit einem anderen wichtigen Anteil auch durch die Höhe der      Steuern bedingt.
Auch hier haben wir einen Spitzenplatz in der Welt.
Unsere Arbeitnehmer      werden für den Lohn ihrer Leistung härter besteuert als in anderen Ländern.
So hart,      daß der Nettobetrag der unteren Lohngruppen niedriger ist als geschickt kombinierte      Sozialleistungen.
Kein Wunder, daß deshalb die Anträge auf Sozialleistungen aller Art      sich vervielfachen – die Sozialhilfekosten haben sich in den letzten 20 Jahren      versechzehnfacht –, während die Lust zu leisten durch die hohen Abgaben unterdrückt      wird.
Dies gilt aber nicht nur für die unteren Lohngruppen, sondern auch für die      "Besserverdienenden".
Wer Verdienst, Kapital oder Vermögen in Deutschland      versteuern muß, wird von den gierigen öffentlichen Händen härter gegriffen als      anderswo in der Welt; kein Wunder, wenn deshalb Spitzenverdiener steuerlich ins Ausland      flüchten und nicht mehr in Deutschland investieren und versteuern.
3.
Alle Parteien und die Großwirtschaft rufen zur "Globalisierung" auf.
Darunter ist weltweite Industriepolitik zu verstehen, daß also die deutschen      Industriekonzerne nicht mehr ihre deutschen Zulieferer beschäftigen oder Dienstleistungen      in Deutschland einkaufen, sondern überall in der Welt, wo diese Teile oder Leistungen      gerade am billigsten sind.
Und sie sind natürlich dort am billigsten, wo nicht nur die      niedrigsten Lohnkosten, sondern vor allem die niedrigsten Belastungen herrschen.
Wer also      Globalisierung beklatscht, weiß genau, daß dies nichts anderes als die Verlagerung      unserer teuren Industrieproduktion und Dienstleistungen (zum Beispiel Programmier- und      EDV-Abrechnungsarbeiten nach Indien) in die Niedriglohnländer bedeutet.
Wenn also das      Volkswagenwerk seine Zulieferer in Deutschland nicht mehr beschäftigt, sondern aus Osteuropa und Asien Zulieferteile bezieht, wird notwendigerweise die Produktion in      Deutschland eingestellt und entsprechende Arbeitslosigkeit bei uns hinterlassen.
Globalisierung ist in diesem Sinne für ein Hochlohnland immer bewußt herbeigeführte      Arbeitslosigkeit.
4.
Das gleiche gilt für die europäische Harmonisierung und für den Euro.
Unsere      Politiker überschlagen sich, um schärferen Wettbewerb und gleiche Preise innerhalb von      Europa herbeizuführen.
Gerade die deutsche Politik weigert sich aber, die notwendige      politische Konsequenz einer Preisgleichheit – nämlich die Kostengleichheit – herbeizuführen.
Niemand in Europa hat Steuern, Sozialabgaben, Gebühren und Beiträge so      hemmungslos erhöht und damit den deutschen Standort rücksichtslos verteuert wie die      deutschen Politiker.
Die zwangsläufige Folge: Wo die Steuern und Sozialabgaben am      höchsten sind, wird die Produktion abgebaut, um sie an kostengünstigere Standorte in      Europa zu verlagern (Spanien, Irland, Portugal).
Zurück bleiben wieder die deutschen      Arbeitnehmer, welche bei uns ihre Arbeitsplätze verlieren, im Ausland aber keine      gleichwertige Arbeitschance haben und auch keine gleichwertige Verdienstchance.
Auch      dieser Teil der Arbeitslosigkeit ist also von der Politik einerseits durch Eurotätigkeit,      andererseits durch Untätigkeit bei der öffentlichen Kostensenkung vorsätzlich      herbeigeführt.
5.
Niemand kämpft für die Osterweiterung der EU stärker als die Politiker der      Bundestagsparteien.
Den Vorteil von der Osterweiterung haben aber wiederum nur die      deutschen Großkonzerne, welche dann ihre Produktion in die nächstgelegenen      Billiglohnländer verlagern können und wiederum Millionen von einheimischen      Arbeitsplätzen dafür abbauen.
In Deutschland kostet die Lohnstunde ca.
50 DM, in Polen      9,50 DM.
Also ist es für Konzerne vernünftig, die teuren Standorte und die teuren      Arbeitnehmer zu verlassen, um billige Standorte mit billigen Arbeitnehmern dafür      einzutauschen.
Volkswirtschaftlicher Verlust durch die Verlagerung: Millionen von      deutschen Arbeitsplätzen, Millionen von neuen Arbeitslosen und steigende Sozialkosten      für alle, die noch in Deutschland Arbeit haben.
Im Falle der Osterweiterung sind die politisch gewollten Folgen vor allem in den neuen      Bundesländern dramatisch: eine zu frühe Osterweiterung würde hunderttausende      mittelständischer Betriebe und etwa zwei Millionen Arbeitsplätze vernichten.
Die      Osterweiterung würde also den Aufbau Ost etwa wieder zur Hälfte zerstören und etwa      hundert Kilometer entlang der deutschen Ostgrenze einen neuen Zonenrand, eine      wirtschaftliche Todeszone entstehen lassen.
Gerade die personalintensiven mittelständischen Betriebe, welche die höchsten      Sozialkosten und Steuern zu tragen haben, würden eine fünffach so billige      Lohnkostenkonkurrenz aus Polen, der Tschechien oder nachher der Ukraine nicht standhalten      können.
Sie werden also politisch dem Eurofanatismus der politischen Klasse geopfert – mit allen Folgen für die gesellschaftliche und politische Stabilitätsgefahr.
6.
Die Arbeitslosigkeit ist kein nationales, sondern ein internationales Problem.
Wir      machen nur den Fehler, daß wir die internationale Arbeitslosigkeit übernehmen und      national lösen wollen.
Unsere herrschenden Politiker und Parteien haben nämlich den      Gastarbeitern gespaltene Rechte zugestanden: Zwar verwehren sie ihnen kurz- und      mittelfristig das Staatsbürgerrecht; sie geben ihnen aber vom ersten Tage an sämtliche      Sozialrechte.
Und vor allem kann ein einmal begründetes Gastarbeitsverhältnis faktisch      ein Dauergastrecht begründen.
Würde dagegen das Gastrecht enden, wenn wir keine      Arbeitsplätze mehr für diese Ausländer haben, dann wäre nationale Arbeitslosigkeit      schnell lösbar.
Wir haben nämlich weniger arbeitsbereite Deutsche, als wir von      Ausländern besetzte Arbeitsplätze in Deutschland haben.
Insofern gibt es eigentlich      keine nationale Arbeitslosigkeit, sondern nur eine internationale, die sich auf unserem      Boden mit abspielt.
Bei Änderung des Gastarbeiterrechts könnte die deutsche      Arbeitslosigkeit vollständig ausgetrocknet werden.
Da aber unsere Politiker nicht mehr      national, sondern europäisch und "global" sein wollen, dürfen solche      internationalen Teilgründe unserer Arbeitslosigkeit auch nicht genannt und nicht gelöst      werden.
Statt dessen vertraut man darauf, daß unsere Arbeitslosen wegen der hohen      Sozialleistungen hinnehmen, daß ihre Arbeitsplätze von zu uns geströmten ausländischen      Gästen besetzt bleiben.
Auch hier liegt politische Schuld – auch wenn darüber nicht      gesprochen werden darf.
7.
Die Gründe für die Arbeitslosigkeit sind aber nicht nur wirtschaftlicher und      sozialpolitischer Natur, sondern hängen auch mit unserer Bildungspolitik zusammen: War in      den fünfziger Jahren das Leistungsprinzip auch in den Schulen und Hochschulen      vorherrschend und war es damals das Ziel der besten Schüler und Studenten, sich einmal      als Unternehmer selbständig zu machen, so hat sich im Gefolge der 68er-Revolution die      Mentalität erst der Lehrer, dann auch der Schulen und Hochschulen gegen Unternehmer und      zu einer Arbeitnehmerausbildung gewandelt.
In den siebziger Jahren wollten nach Umfragen      des Mittelstandsinstituts Hannover selbst in wirtschaftswissenschaftlichen Fakultäten nur      weniger als fünf Prozent der Studenten Unternehmer werden oder "etwas mit      Unternehmen zu tun haben".
Alle anderen strebten in möglichst hochbezahlte und      arbeitsarme Jobs – vor allem beim Staat.
Die Rentnermentalität der Lehrer wurde auch      den Kindern als "soziales Verhalten" beigebracht.
Eliten waren verpönt,      Unternehmer zu "Ausbeutern" erklärt.
Noch schlimmer war es an den Hochschulen.
Professoren, die jegliche Berührung mit der      Praxis als wissenschaftliche Beschmutzung empfinden, haben sich an immer komplizierteren      modelltheoretischen Rechnungen berauscht und die Fakultäten immer einseitiger darauf      getrimmt, Nachwuchsspezialisten für Staat und Kapitalgesellschaft heranzubilden oder für      den eigenen wissenschaftlichen Nachwuchs.
Daß aber rund 96 Prozent aller unserer      Unternehmen Personalunternehmen sind, bei denen erst einmal ein Inhaber vorhanden sein      muß, ist in unserem Bildungssystem untergegangen oder vorsätzlich unterdrückt worden.
8.
Genauso unredlich wird die Lehrstellendebatte geführt.
Die Politiker appellieren an      eine angebliche "Ausbildungsverpflichtung der Unternehmen".
Tatsächlich aber      fehlen nicht Ausbildungsplätze, sondern bessere Rahmenbedingungen.
l In Deutschland leben nach neuesten Veröffentlichungen ca.
drei Millionen      Analphabeten – meist Ausländer.
Der Sozialstaat hat sie hereingeholt und hält sie      im Land.
Für eine Lehre sind Analphabeten untauglich.
Wer nicht lesen oder schreiben      kann, wird auch keinen Gesellenabschluß schaffen.
Und da die Unternehmen immer mehr      Haftung auch für Fahrlässigkeit von Mitarbeitern übernehmen müssen, ist die      Einstellung eine Analphabeten in den qualifizierten mittelständischen Berufen ein vom      Staat gesetzlich geschaffenes, für Unternehmen nicht mehr tragbares Risiko.
l Der Staat, nicht die Wirtschaft, hat inzwischen die Ausbildungsformalien so übertrieben, daß schon aus diesem Grunde 54 Prozent der vom Mittelstandsinstitut      befragten Betriebe nicht mehr bereit sind, "sich dem Ausbildungsformalismus der      Lehrlingsausbildung zu unterziehen".
Die Bürokraten haben alles und jedes geregelt – nur nicht bedacht, daß die Unternehmer nicht mehr bereit sein können, sich      solchem Bürokratismus zu unterwerfen.
l Wer einen Lehrvertrag unterschreibt, verpflichtet seinen Betrieb damit zu      durchschnittlich 50.000 DM Mehrkosten, als der Lehrling selbst einbringt.
Solche      Investitionen können sich die Betriebe immer weniger leisten, je schlechter es um ihre      Auftragslage und Gewinne steht.
Etwa die Hälfte der Kosten ist durch den zweiten      Berufsschultag bedingt.
Auch hier hat der Staat und haben die Staatspädagogen zu stark      nach der Lehrausbildung gegriffen, weil sie traditionell der Auffassung sind, der Lehrling      könne von ihnen mehr lernen als vom Meister.
Würde der zweite Berufsschultag      abgeschafft, würden damit auch die Kosten des Lehrlings auf ca.
30.000 DM gesenkt und      wieder tragbarer.
Alle diese lehrstellenwidrigen Bedingungen hat der Staat und haben unsere Politiker      geschaffen.
Statt daß sie nun selbst bei sich anfangen zu korrigieren, machen sie die      Wirtschaft für ihre eigenen Fehler verantwortlich: die große Lehrstellenlüge auf Seiten      des Staates.
Daß bisher die Diskussion um Arbeitslosigkeit, deren Ursache und deren Lösung so      falsch gelaufen ist, hängt also damit zusammen, daß die herrschende politische Elite      entweder ihre eigene Schuld nicht einzusehen vermag oder vorsätzlich nach dem Prinzip      "Haltet den Dieb!"
andere als angeblich Verantwortliche vorführt, um damit von      der eigenen Schuld abzulenken.
Wir brauchen also einen Austausch der politischen Elite,      damit frische, unbelastete junge Politiker die Fehler der alten Garde aufdecken, neue      Lösungen – eigentlich die alten Lösungen unseres Wirtschaftswunder – aufgreifen und die politisch falsch gesetzten öffentlichen Rahmenbedingungen korrigieren.
Prof. Dr. Eberhard Hamer ist Leiter des      Mittelstandsinstituts Niedersachsen.
