Kommentar
von Bernd-Thomas Ramb
Ladendiebstahl zählt      mittlerweile nicht nur bei anarcho-kommunistischen Weltbeglückern zu den gebotenen      Verhaltensmustern, sondern aus der Sicht der linksbürgerlich gestrafften Gesellschaft      auch zu den strafrechtlich angeblich irrelevanten Vergehen.
Fraglicher ist dagegen die      Würdigung des Steuerbetrugs durch die beiden Gruppen.
Wer eh nichts zu versteuern hat und      zudem noch trefflich durch staatliche Leistungen alimentiert wird, wie die Mehrheit der      Erstgenannten, müßte zwar aus ideologischen Gründen auch den Steuerbetrug begrüßen,      blanke Ratio (falls dort vorhanden) zwingt dagegen zu dem Schluß, daß keine Gaben      fließen können, wenn nicht vorher bei anderen abkassiert wurde.
Die Schicki-Micki-Linken tun sich da als betroffene      Besserverdienende schon schwerer.
Immer geringer wird ihr Abstand zu den      "Reichen", deren Einkommen nach linkspolitischer Korrektheit auf bloßer      Umverteilung von unten nach oben basiert.
Wie sollen sie sich da zum Thema      Steuerhinterziehung als "Privileg" der Steuerzahler stellen?
Sei einmal das      Problem ausgeklammert, daß in diesen Kreisen vielfach Steuerhinterziehung mit "sich      der Steuer entziehen", also der legalen Steuervermeidung, ungeniert vermischt wird,      stellt sich diese Frage durchaus auch den anderen Steuerzahlern.
Ab wann ist      Steuerhinterziehung eine moralisch gerechtfertigte Verzweiflungstat, ja ein Gebot der      Stunde?
Fest steht jedenfalls zunächst, daß diese Vergehen in den letzten Jahren rapide      zugenommen haben.
Ein klassisches Beispiel ist die Schwarzarbeit.
Sie macht in Deutschland      mit 15 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zwar deutlich weniger aus als in Italien (25,8      Prozent) und Belgien (21,4), liegt aber etwa doppelt so hoch wie in den USA (9,4) und den      Alpenländern Österreich (8,3) und der Schweiz (7,5).
Bemerkenswert ist dabei der      fulminante Anstieg in den neunziger Jahren.
Vor zwanzig Jahren betrug der Anteil der      Schwarzarbeit noch sechs Prozent.
Der Wert (die Bezeichnung ist durchaus gerechtfertigt,      denn auch mit Schwarzarbeit werden Werte geschaffen) stieg von 103 Milliarden DM im Jahre      1975 auf mehr als das Fünffache in diesem Jahr: 548 Milliarden!
Mit den entgangenen Steuereinnahmen ließen sich selbst die      demnächst nochmals erhöhungsfälligen Steuerlöcher schließen.
Steuerhinterziehung ist      aber nicht nur eine Frage der Verfalls der Steuermoral, sondern auch vielfach ein      Verschulden des Staates.
Überzogene Steuersätze, fragwürdige Abgaben, vor allem aber      unverständliches bis unverschämtes Ausgabengebaren lassen immer mehr Steuerzahlern die      Steuerhinterziehung als Akt der Notwehr erscheinen.
Der Dumme ist wieder einmal der      (Steuer-)Ehrliche, der diese Form des Widerstands nicht leisten kann oder möchte.
