Verrauchte Subventionen
Michael Vaupel
Die Europäische Union hat seit diesem Jahr die  Subventionierung des Tabakanbaus eingestellt.
In manchen Jahren erhielten  europäische Tabakbauern pro Kilogramm Tabak das Vierfache des Marktpreises durch  Brüssel ausbezahlt.
Denn die Pflege und Ernte der Tabakpflanzen ist trotz  moderner Technik noch immer besonders arbeitsintensiv.
Und im Vergleich zum  Anbau in Übersee haben europäische Bauern zusätzlich einen klimatischen  Nachteil.
In Deutschland gibt es derzeit lediglich noch in Baden-Württemberg,  Rheinland-Pfalz, Bayern und Brandenburg einen erwähnenswerten Tabakanbau.
Um die  Jahrtausendwende gab die EU etwa eine Milliarde Euro pro Jahr für den Tabakanbau  aus.
Doch Rauchen ist gesundheitsschädlich, Tabak gilt inzwischen nicht mehr als  Genußmittel, sondern als Droge.
Dennoch stellte die EU diese Subventionen  zunächst nicht ein, sondern ein kleiner Teil der Gelder wurde via Tabakfonds  beispielsweise in EU-weite Anti-Raucher-Kampagnen gesteckt.
Jetzt hat dieser Irrsinn zwar ein Ende – es bleiben aber  einige Merkwürdigkeiten.
Denn das Geld wird nicht eingespart, sondern die Hälfte  der bisherigen Tabaksubventionen zukünftig als „pauschale Einkommenshilfe“ an  die betroffenen Landwirte gezahlt.
Die andere Hälfte soll in die Entwicklung  neuer Erwerbsmöglichkeiten für die betroffenen Tabakbauern fließen.
Eine „Ausstiegsprämie“ für bäuerliche Familienbetriebe, die seit Generationen Tabak  pflanzen, ist sicherlich angemessen.
Aber wenn die ursprünglichen Subventionen  jetzt dauerhaft in Form von „pauschalen Einkommenshilfen“ weiterfließen, dann  war die gute Nachricht aus Brüssel für den Steuerzahler doch keine solche – der  Irrsinn geht weiter, nur unter einem anderem Namen.
