Futtermittelimporte und Zuwandererströme
Michael Howanietz
Das Bundespatentgericht in München hält „Thüringer Klöße“ aus Bayern und Sachsen für rechtens, denn der geographische Begriff habe sich  längst von einer Herkunfts- zu einer Gattungsbezeichnung gewandelt.
Die  EU-Gesetzgebung gestattet ebenfalls die Irreführung der Verbraucher.
Denn die  Rohstoffe, aus denen Schwarzwälder Schinken, Tiroler Speck oder Milchprodukte  aus der „Mark Brandenburg“ hergestellt werden, müssen keinesfalls aus der im  Produktnamen angegebenen Region stammen.
Die voriges Jahr von  Bundesverbraucherschutzministerin Ilse Aigner (CSU) präsentierte „Ohne  Gentechnik“-Deklaration ist ebenso fadenscheinig.
So ist die für den Erhalt des  Aufdrucks erforderliche Garantiezeit, in der Nutztiere nicht mit  Gentechnikfutter gefüttert werden dürfen, eng befristet.
Bei Schweinen sind es  die letzten vier Monate vor der Schlachtung, bei Milchkühen drei Monate, bei  Legehennen sechs Wochen.
Doch der Gesetzgeber könnte, wenn er wollte, substantielle  Regelungen vorgeben.
Derzeit stammen 30 Prozent der Futtermittel in der EU aus  Importen.
Vor allem Soja ist gentechnisch veränderten Ursprungs.
Dabei gibt es  etwa in Brasilien ausreichend gentechnikfreie Futtermittel.
Zum anderen wäre  auch eine Rückkehr zur Kreislaufwirtschaft möglich, in der der Bauer die für  seine Tiere benötigten Futtermittel selbst herstellt oder von regionalen  Anbietern kauft.
Statt dessen wird importiert, um in Europa gewaltige Überschüsse an Fleisch zu produzieren, die dann – als subventionierte Billigware  nach Afrika verschifft – die dortigen regionalen Märkte ruinieren.
Das wiederum  ist ein Grund dafür, warum Hunderttausende ihrer Existenzgrundlage beraubte  Afrikaner als „Umweltflüchtlinge“ nach Europa strömen.
