Meldungen
„Radikalenerlaß für Banken“ gefordert
MÜNCHEN.
Der CSU-Bundestagsabgeordnete Peter Gauweiler hat  einen „Radikalenerlaß für Banken“ gefordert.
Dies sei notwendig „zum Schutz des  Eigentums, das die ökonomische Grundlage unserer Freiheit ist“, schrieb der  Wirtschaftsrechtsexperte in der Süddeutschen Zeitung.
Ein „Investmentbanking“,  welches Kundeneigentum „zerstückelt, verbrieft, verwettet und verspielt, ist  organisierter Kundenverrat“.
Großbanken sollten nicht „mehr einzelne Experten  der Bankaufsicht abwerben und für eigene Zwecke umdrehen dürfen“, so Gauweiler.
„Zur Wiederherstellung der Transparenz des Jahresabschlusses sollten keine  virtuellen Bewertungen für die Bilanz mehr zugelassen werden.“ Deutsche  Großbanken hätten in ihren Bilanzen durch Nutzung des Internationalen  Rechnungslegungsstandards (IFRS) bis zu 300 Prozent ihres Eigenkapitals auf  subjektive Berechnungsmodelle gestützt.
Durch eine Novelle des  Handelsgesetzbuches (HGB) könne aber untersagt werden, „daß Gewinne, die auf diese Weise ermittelt wurden, also eigentlich irreal sind, als Dividenden oder  Boni ausgeschüttet werden“.
Wer die Banken für systemrelevant halte, sollte  einen Radikalenerlaß für sie befürworten: Dies würde bedeuten, „daß sie bei  Ausführung hochriskanter Geschäfte, insbesondere von Wetten, die Banklizenz  verlieren müßten, da sie die Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland ins  Wanken bringen können“.
„Ultima ratio der Mißbrauchsaufsicht“
BONN.
Der Präsident des Bundeskartellamts, Andreas Mundt,  hat die mögliche Zerschlagung von marktbeherrschenden Unternehmen zur „Ultima  ratio der Mißbrauchsaufsicht“ erklärt.
„Die Finanzkrise hat das  Wettbewerbs­prinzip völlig zu Unrecht noch weiter in Mißkredit gebracht“,  erklärte Mundt in der FAZ.
Seine Behörde habe aber derzeit keine Branche  besonders im Fokus, auch nicht die Energiekonzerne.
„Im übrigen ist dort die  Entflechtung ja ohnehin schon im Gange.
Eon hat einen Teil seines Netzes bereits  verkauft, Vattenfall wird wohl folgen.
Mit dem vorhandenen gesetzgeberischen und  kartellrechtlichen Instrumentarium ist schon viel für mehr Wettbewerb auf den  Energiemärkten erreicht worden.“ Bei einer Verlängerung der Laufzeit von  Atomkraftwerken müsse die oberste deutsche Wettbewerbsbehörde aber die damit „einhergehende Zementierung der Machtposition der großen vier Energieversorger  im Auge behalten“.
Kritik an „Wellness“- und Tee-Mixgetränken
BERLIN.
Der Verbraucherschutzverein Foodwatch hat vor dem  hohen Zuckergehalt von sogenannten Wellness- und Tee-Mixgetränken gewarnt.
Der österreichische Hersteller Pfanner beispielsweise vergleiche seinen  aromatisierten Tee „Der Gelbe – Zitrone-Physalis“ mit „zuckrigen Softdrinks – ein plumper Versuch, die umgerechnet 47 Stück Würfelzucker im 2-Liter-Karton  einfach hinwegzuwerben“, kritisierte Foodwatch-Experte Henrik Düker.
Der „Grüntee Citrus“ von Nestlé preise die „wertvollen Inhaltsstoffe von grünem Tee“ und Antioxidantien an.
Er enthalte aber in Wirklichkeit „Aroma, zahnschädigende  Zitronensäure (E 330), 7,2 Prozent Zucker und Tee nur in Form von 0,3 Prozent  Grüntee-Extrakt“.
Mehr Informationen im Internet unter www.abgespeist.de
 
Zahl der Woche
34.300 Unternehmen meldeten 2009 in Deutschland Insolvenz  an.
Das waren 16 Prozent mehr als 2008.
Die Zahl der Privatinsolvenzen stieg auf  127.500.
In den USA beantragten 60.600 Firmen Gläubigerschutz (+39,2 Prozent).
1,42 Millionen Personen erklärten sich für zahlungsunfähig.
(Quelle: www.creditreform.de)
