Millionen gesetzlich  Versicherter müssen 2010 Zusatzbeiträge an die GKV abführen.
Die Suche nach den  Schuldigen dafür lenkt den Verdacht – je nach politischer Orientierung – mal auf  die Pharmaindustrie und die Krankenhäuser, mal auf die Ärzteschaft, mal auf die  Kassen.
Die Mechanismen, die zwangsläufig zu Beitragserhöhungen  führen, wollen weder Versicherte noch Politiker zur Kenntnis nehmen.
Ältere Menschen sind öfter, länger und häufig ernsthafter krank als junge.
Chronische  Krankheiten bedürfen dauernder Behandlung.
Solange die geburtenstarken Jahrgänge  der sechziger Jahre in dieses medizinisch teure Segment hinein „altern“ und  gleichzeitig die Lebenserwartung steigt, nimmt die Zahl der über 65jährigen zu.
Zusätzlich soll der medizinische Fortschritt finanziert werden – daher steigt  der Finanzbedarf.
Daß jetzt Millionen GKV-Mitglieder mehr zahlen müssen, kann  weder den Leistungserbringern noch den Kassen angehängt werden.
Der 2009 gestartete Gesundheitsfonds hat Zusatzbeiträge für  den Fall vorgesehen, daß eine Kasse mit dem ihr zugewiesenen Geld nicht  auskommt.
Sie kann dann entweder bis zu acht Euro pro Monat Aufschlag ohne  Einkommensprüfung vom Versicherten erheben oder, wenn sie mehr zum Ausgleich  benötigt, nach Prüfung des sozialversicherungspflichtigen Haushaltseinkommens  bis maximal ein Prozent Zusatzbeitrag verlangen (JF 6/10).
Das war jedem  Fachkundigen bekannt.
Die Große Koalition hatte die Zusatzbeiträge sogar  herbeigewünscht, da so der Wettbewerb unter den Kassen beschleunigt würde.
Dieser Wunsch hat sich jedoch bisher nicht erfüllt, da die Zusatzprämien noch  kein zuverlässiger Indikator für Wettbewerb im Gesundheitswesen sind.
Bleiben  werden nur die höheren Beiträge und eine Zunahme der Kasseninsolvenzen.
Wer sparen will, muß sagen, auf welche GKV-Leistungen  verzichtet werden soll.
Politiker verweisen dann gelegentlich auf „die  Pharmaindustrie“ – ansonsten bleiben sie äußerst unkonkret.
Das Defizit der  Kassen war für Regierung wie Opposition absehbar, allein schon wegen der 2009  erfolgten Senkung des GKV-Einheitsbeitrags von 15,5 auf 14,9 Prozent.
Schätzungsweise 16 Milliarden Euro muß Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble  (CDU) daher in diesem Jahr als Steuerzuschuß in den gemeinsamen Topf der  Krankenkassen überweisen.
Im schwarz-gelben Koalitionsvertrag findet sich dennoch  kein konkreter Vorschlag, das Defizit zu vermindern.
Wenn nichts geschieht, wird  2011 noch mehr Geld aus Steuermitteln in den Gesundheitsfonds abgeführt werden.
Nach der Riester-Rentenreform und den sogenannten Hartz-Reformen steht jetzt  eine grundlegende Gesundheitsreform auf der Tagesordnung.
Bleibt es beim jetzigen System einkommensabhängiger  GKV-Beiträge, wird die aktiv arbeitende Bevölkerung über kurz oder lang durch  die steigenden Kassenbeiträge massiv geschröpft.
Das kann nicht gutgehen.
Zahlt  der GKV-Versicherte allein die steigenden Beiträge, geht die Schere zwischen  Brutto und Netto immer weiter auseinander.
Wächst der Arbeitgeberbeitrag mit und  steigen so die Lohnkosten, dann bedeuten Beitragssatzanstiege die Gefährdung von  Arbeitsplätzen, was die Finanzierungsbasis der Kassen noch weiter aushöhlen  würde.
Der zuständige Minister Philipp Rösler will daher einen  großen Schritt wagen: „Wenn es mir nicht gelingt, ein vernünftiges  Gesundheitssystem auf den Weg zu bringen, dann will mich keiner mehr als  Gesundheitsminister haben.
Davon gehe ich fest aus“, erklärte der FDP-Politiker.
Er scheint fest entschlossen, die bisherigen einkommensabhängigen  Versicherungsbeiträge von den Arbeitskosten zu entkoppeln und eine Prämie (auch „Kopfpauschale“ genannt) einzuführen, deren Höhe für alle GKV-Beitragszahler  gleich und daher unabhängig vom Einkommen ist.
Genaues ist bislang nicht  bekannt, das soll eine Regierungskommission liefern.
Im Koalitionsvertrag ist  nur die Rede von „einkommensunabhängigen Arbeitnehmerbeiträgen, die sozial  ausgeglichen werden“.
Der Arbeitgeberanteil von sieben Prozent des  Bruttoverdienstes soll festgeschrieben werden.
Wie sich eine GKV-Reform für die über 20 Millionen Rentner auswirkt, ist völlig unklar.
Bislang geistern sehr unterschiedliche Zahlen über die  Prämienhöhe durch die Medien.
Der Duisburger Gesundheitsökonom Jürgen Wasem  sprach beispielsweise in der Welt (bei durchschnittlichen Pro-Kopf-Ausgaben von  heute knapp 200 Euro im Monat) von einer Pauschale von 100 bis 110 Euro – wenn  auch die 22 Millionen bislang beitragsfrei Versicherten zusätzlich einzahlen und  der Arbeitgeberbeitrag weiter an die Kassen fließt.
Eine Modellrechnung des  IGES-Instituts für Gesundheits- und Gesellschaftsforschung für das Handelsblatt  kam auf eine Gesundheitsprämie von 140 bis 154 Euro – wenn Kinder und nicht  erwerbstätige Ehepartner weiter beitragsfrei versichert wären, also wie bisher  nur etwa 50 Millionen der insgesamt 72 Millionen GKV-Versicherten Beiträge  zahlen.
Die Kosten für den Sozialausgleich für Bezieher niedriger Einkommen  summieren sich laut IGES auf 22 Milliarden Euro.
Realistische Berechnungen hat es aber schon 2004 gegeben,  als die CDU nach ihrem Leipziger Parteitag ähnliche Vorstellungen propagierte,  die sich durch das Einknicken vor der SPD innerhalb der Großen Koalition nach  der Bundestagswahl 2005 aber nicht durchsetzen ließen.
Laut einer damaligen  Berechnung des Mannheimer Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW)  führen die Verteilungswirkungen einer solidarischen Gesundheitsprämie nicht zu  neuen sozialen Ungerechtigkeiten.
Bei einer seinerzeit realistischen Einheitsprämie von 180  Euro würde zwar ein Abteilungsleiter den gleichen GKV-Beitrag wie ein  Hilfsarbeiter zahlen.
Da in der GKV 2004 aber nur Einkommen bis zur  Beitragsbemessungsgrenze von rund 3.500 Euro im Monat beitragspflichtig waren,  trug ein „Besserverdienender“ sowieso nur bis zur dieser Höhe zum  GKV-Sozialausgleich bei.
Bei einem Bruttogehalt von 1.300 Euro mußte ein  GKV-Mitglied 2004 einen Kassenbeitrag von 186 Euro bezahlen.
93 Euro wurden vom  Gehalt abgezogen, 93 zahlte der Arbeitgeber.
Da der Arbeitgeberanteil zur  Krankenversicherung aber beim damaligen Modell ausgezahlt werden sollte, hätte  sich das Bruttoeinkommen auf 1.393 Euro erhöht.
Die Steuer auf die zusätzlichen  93 Euro hätte 5,50 Euro ausgemacht.
Für Einkommen unter 1.300 Euro und für bislang beitragsfrei  mitversicherte Ehepartner war ein steuerlicher Sozialausgleich vorgesehen, der  eine Überforderung der Geringverdiener verhindern sollte.
Dies und die Prämien  für bislang mitversicherte Kinder hätten laut ZEW 28 Milliarden Euro  Steuerzuschuß erfordert.
Dagegen zu rechnen waren gestiegene Lohn- bzw.  Einkommensteuereinnahmen in Höhe von etwa 17 Milliarden Euro, die durch die  direkte Auszahlung des Arbeitgeberbeitrags an die Arbeitnehmer in die  Staatskasse fließen sollten.
Dem Finanzminister blieb die Aufgabe, etwa elf  Milliarden Euro für die GKV zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Der  Sozialausgleich im Steuersystem hätte die „Besserverdienenden“ überdurchschnittlich belastet.
Was daran unsozial sein soll, ist schleierhaft.
Doch die CSU und Teile der CDU wollen das wohl nicht  verstehen.
Sie behaupten, die „Kopfpauschale“ sei „weder gerecht noch  finanzierbar“.
SPD, Grüne und Linke fordern weiter einen Ausbau der GKV zur „Bürgerversicherung“, für die alle Bürger mit ihrem gesamten Einkommen  beitragspflichtig wären, also auch die bislang etwa 8,6 Millionen  Privatversicherten.
Das dürfte verfassungsrechtlich kaum durchsetzbar sein.
Foto: Wartezimmer mit Patienten: Der Sozialausgleich soll  künftig über höhere Einkommensteuern erfolgen
