Pankraz,
Edgar Morin und die griechische Schuld
Griechenland sitzt zur Zeit tief im Keller, ist als  ungetreuer, den Euro zerstörender Kaufmann auffällig geworden und von der EU  gleichsam in Beugehaft genommen.
Da muß es auf die griechische Seele wie Balsam  wirken, daß jetzt Edgar Morin (88), hochangesehener Nestor der französischen  Kulturwissenschaft, ein machtvolles Plädoyer für das Land und seine Traditionen  gehalten hat.
Dergleichen hat man lange nicht mehr vernommen.
In der letzten Wochenendausgabe der spanischen Zeitung El  País verlautbart der Pariser Patriarch, daß es ohne die Griechen einen  europäischen „Westen“ nie gegeben hätte.
Der „Westen“ sei im Kern kein „christliches Abendland“, auch kein christlich-jüdisches, sondern ein genuin  griechisches, von hinten bis vorn und von oben bis unten Produkt griechischen  Geistes und griechischer Weltläufigkeit.
Nicht Jerusalem, sondern Athen sei die  Symbolstadt des westlichen Europa, sei es immer gewesen und werde es immer  bleiben.
Wer das ignoriere, lege Hand an die Wurzeln der europäischen Identität.
Als Quellgrund europäischer Identität markiert Morin jenes  Amalgam aus Neugier und Schlauheit, das schon den Denkstil der frühesten  griechischen Naturphilosophen, der Thales und Anaximenes, Demokrit und  Empedokles, prägte.
Man begnügte sich nie damit, dem Walten der Götter und  Dämonen einfach zu lauschen und sich ihrem ewigen Ratschluß einzufügen, man  wollte sie vielmehr  „verstehen“, ihnen auf die Spur kommen.
Und man wollte sie  nachmachen, sie gegebenenfalls sogar überlisten.
Selbst der fromme Pythagoras,  gerade er, suchte den „meßbaren Gott“, den man gewissermaßen in ein Netz  mathematischer Formeln verwandeln konnte.
Bei Lichte betrachtet, war das himmelweit entfernt von der  Einstellung der übrigen alten Völker, von Ägypten bis China.
Dort beanspruchten  die Mächtigen, die Pharaonen und Oberpriester, selber göttlichen Rang, ließen  sich anbeten und in den Himmel heben.
Die Griechen ihrerseits blieben stets  terre à terre, richteten sich in kleinen, überschaubaren Verhältnissen ein und  achteten pingelig darauf, daß sich kein Tyrann aus den eigenen Reihen je allzu  weit von der Truppe der „Edlen“, der Schlauen und Berechnenden, entfernte.
Aus  diesem Milieu erwuchsen dann Demokratie und Naturwissenschaft, das meint: all  das, was das Abendland, das Westland, später auffällig und einflußreich machen  sollte.
Verglichen mit solcher athenischen Singularität, meint  Morin, nimmt sich „Jerusalem“ (also Christentum und jüdisch-christlicher  Monotheismus) geradezu asiatisch und ozeanisch aus.
Hätte es im sogenannten  Mittelalter ein Christentum ohne griechische Vor-Erinnerung, ohne latent  fortdauernde physikalische Schlauheit und Berechnungswut gegeben, so hätte es  auch kein Abendland gegeben.
Der „Westen“ hätte sich nie unterscheidbar von der  asiatischen Landmasse abgehoben, wäre nichts als eine beiläufige, randlägerige  Zerfaserung und Ausfransung dieser Landmasse geblieben, eine Peninsula, die  keinerlei Aufmerksamkeit lohnte.
Wie gesagt, Balsam für die verwundete griechische Seele im  Schuldturm der EU.
Trotzdem hat Morin mit seinen Zuspitzungen unrecht, zumindest  blendet er viele Perspektiven fahrlässig aus, allzu viele.
Gänzlich  unreflektiert bleibt, daß es „den“ griechischen Geist in klinischer Reinheit nie  gegeben hat.
Alexander der Große, Schüler und Ziehsohn von Aristoteles, zog in  die Welt, „unterwarf“ sie, aber nicht, um ihr griechische Schlauheit zu bringen,  sondern um sich seinerseits dem Osten zu unterwerfen und seine Griechen zu  persischen Vergöttlichungs-ritualen und zur Anbetung undurchschaubarer  orientalischer Gottheiten zu drängen.
Später, unter römischer Herrschaft, verwandelte sich die  große Stadt Alexandria, soeben noch glorioses Zentrum griechischer  Naturwissenschaft, wo schon Dampfmaschinen konstruiert wurden, in eine Hochburg  entfesselter metaphysischer Spekulation.
Man wollte nun plötzlich „erlöst“ werden von jeglicher Erdenschwere, es wimmelte von Gottessöhnen aller Art, die  einem den Weg zur Gnade und zum Eingang ins Paradies verhießen – und aus deren  Schar schließlich Jesus von Nazareth als Sieger hervorging.
Das Christentum war allenfalls an seinem Anfang „Jerusalem“; ausgefaltet und in Form gebracht wurde es von überwiegend  griechischen (oder syrischen, griechisch denkenden und sprechenden) Gnostikern  und Apokalyptikern, die an ihrer eigenen Schlauheit und Berechnungswut irre  geworden waren und verzweifelt nach dem rechten Maß zwischen Wissen und Glauben,  Empirie und Transzendenz suchten.
Nicht der Triumph der einen oder der anderen  Seite prägte und prägt seitdem das Abendland, sondern das ständige Auf und Ab  von „Aufklärung“ und Rückbesinnung, Erdverbundenheit und Transzendenz.
Der „Westen“ ist ein Kampfplatz, kein Faulbett.
Natürlich ist das kein Kampf  zwischen Gut und Böse, wie  uns mächtige Dummköpfe einzureden versuchen, es ist überhaupt kein richtiger  Kampf, sondern eine gleichsam natürliche Wellenbewegung, die die Menschen auch  in anderen Weltgegenden spüren und der sie sich anzupassen streben.
Mag sein,  die einzigartige Geographie Europas, seine landschaftliche wie ethnische  Differenziertheit und die  allerorten spürbare Meeresnähe haben die Europäer  besonders empfindlich gemacht für derlei Wellen und ihnen so einen gewissen  gesellschaftlichen Vorteil gegenüber anderen Völkern, eine Vorbildfunktion  verschafft.
Doch darauf braucht sich niemand etwas einzubilden.
Wenn sich das Pendeln der Waage verklemmt oder durch allzu  einseitige Belastung ganz aufhört, ist höchste Gefahr im Verzug.
Die  gegenwärtigen Griechen in ihrer Schuldenfalle liefern dafür zur Zeit ein  eindrucksvolles Beispiel.
Sie sind allzu schlaumeierlich gewesen, haben sich  zudem von schnöden internationalen Finanzkräften üble Verschleierungstricks  aufschwatzen lassen.
So haben sie nicht nur sich selbst, sondern die ganze EU in  heillose Schwierigkeiten gebracht.
