Mittler zwischen Hirn und Händen: Das restaurierte Original  von „Metropolis“ feiert Premiere
Harald Harzheim
Am 12. Februar gelangt die restaurierte Originalfassung des  Filmklassikers „Metropolis“ (1927) gleich an zwei Orten zur Premiere: in der  Alten Oper in Frankfurt am Main sowie im Friedrichstadtpalast Berlin im Rahmen  der 60.
Berlinale.
Außerdem wird die Wiederaufführung live ans Brandenburger Tor übertragen, wo das Publikum den Film gratis auf einer Leinwand sehen kann.
Und  auch im Fernsehen auf Arte wird die Aufführung gezeigt.
Nach 83 Jahren läuft der Science-fiction-Klassiker wieder  in voller Länge.
Dazwischen liegt ein weiter (Um-)Weg, mit deutscher Historie  aufs engste verknüpft.
„Metropolis“, das ist auch die Geschichte einer langen  Rehabilitierung.
Denn Fritz Langs Kolossalfilm, der Gelder verschlang wie  heute James Camerons „Avatar“ (2009), wurde von zeitgenössischen Kritikern  unterschätzt und verrissen.
H. G. Wells, Autor von „Die Zeitmaschine“ und als  Kino-Rezensent eine große Niete, nannte ihn „den dümmsten aller Filme“.
Selbst  wer wie Luis Buñuel die Bildgestaltung zu schätzen wußte, verriß den Inhalt.
So  floppte „Metropolis“ auch an der Kasse.
Dessen Produktionsfirma, die Universum  Film AG (UFA), ging an diesem Mißerfolg bankrott.
Panisch versuchte man das  Zweieinhalb-Stunden-Werk zu straffen, kürzte es um zahlreiche Szenen und  Nebenhandlungen.
Bald verschwand „Metropolis“ in den Archiven, seine Urfassung  schien für immer verloren.
Nach dem Krieg beschlagnahmten russische Soldaten das  Fragment aus dem Potsdamer UFA-Bunker, schickten es als Kriegsbeute nach Moskau.
Dort versuchte man 1961 eine erste Rekonstruktion, bat Fritz Lang um Mithilfe.
Weit kamen sie nicht.
Erst in den frühen Achtzigern, als Enno Patalas vom  Filmmuseum München eine Kopie erhielt, begann das Detektivspiel.
Zeitgleich startete die Wiederentdeckung des Stummfilms  durch die Popkultur: Das Kraftwerk-Quartett schrieb seinen „Metropolis“-Song  (1978), Giorgio Moroder kolorierte 1984 den Film, unterlegte ihn mit Musik von  Freddie Mercury und Bonnie Tyler – eine Version, die Kultstatus erlangte.
Auch  Madonna zitierte den Klassiker im Video „Express yourself“ (1989).
In Japan inspirierte „Metropolis“ den gleichnamigen Manga  (1949), später als „Robotic Angel“ (2001) verfilmt.
Und vor zwei Jahren kündigte  der Münchner Produzent Thomas Schühly eine weitere Verfilmung an.
Parallel dazu  fanden Patalas und Mitstreiter immer wieder vereinzelte Szenen-Schnipsel,  aufgespürt in diversen Archiven.
2001 präsentierte der Münchner Filmhistoriker  seine Rekonstruktion.
Mehr schien nicht auffindbar; ganze 30 Minuten galten als  unwiederbringlich verloren.
Dann geschah ein kleines Wunder: Direkt nach der 1927er  Premiere hatte ein argentinischer Verleih die – noch ungekürzte – „Metropolis“-Kopie angefordert.
Spätere Schnittauflagen ignorierte er standhaft.
So lagerte in Buenos Aires eine Premierenkopie in voller Länge – jahrzehntelang  und unbemerkt.
Schließlich entdeckte die Direktorin des Museo del Cine, Paula  Félix-Didier, eine 16-mm-Version des Originals.
Alarmiert wurde sie durch die  Klage eines Vorführers: Der hatte Jahre zuvor eine neue „Metropolis“-Kopie für  seinen Cineclub verlangt.
Die alte sei derart verschlissen, daß er nach zwei-  bis dreistündiger Präsentation psychisch am Ende sei.
Zwei bis drei Stunden?
Félix-Didier ahnte Großes, und sie behielt recht: „Metropolis“ war  zurückgekehrt.
Aber warum die frühe Mißachtung des Films?
Zeitgenössische „Metropolis“-Verrisse zielten auf dessen Aussage und Handlung: In der  Zukunftsstadt Metropolis residiert eine reiche Herrschaftsschicht in riesigen  Wolkenkratzern.
Deren Nachwuchs führt ein sorgenfreies Luxusleben im „Klub der  Söhne“.
Unten, in den Kellern, den Maschinenräumen der gigantischen Stadt,  schuften die Arbeiter für deren Erhalt: ausgelaugt, kahlgeschoren, willenlose  Zombies, vom endlosen Schichtdienst zerstört.
Eines Tages betritt eine junge Frau namens Maria (Brigitte  Helm) unbeabsichtigt die Sphäre der Reichen.
Freder (Gustav Fröhlich), Sohn des  obersten Herrschers, verliebt sich, folgt ihr in die Tiefe.
Dort erblickt er das  Leid der Maschinensklaven.
Deren einzige Hoffnung: „der Mittler“ – eine Art  Messias, den Maria verkündet.
Schon bald erkennt Freder, daß er dieser ersehnte „Mittler“ ist.
Eine Ahnung, die sich im Finale des Films bestätigt: Freder vermittelt  zwischen seinem Vater (Alfred Abel), Herrscher und Hirn von Metropolis, und dem  Arbeiterführer Grot (Heinrich George).
Es folgt der Sinnspruch: „Mittler  zwischen Hirn und Händen muß das Herz sein“.
Keine Porno-Szene hätte derart  Skandal gemacht wie dieser Satz, der bei „Umgehung aller Tarifverträge“ (Bela  Balasz) die Klassenversöhnung herbeiführte.
Wo bleibt die Ratio?
fragte der Kritikerchor.
Auch Fritz  Lang distanzierte sich kurz nach Fertigstellung von seinem Meisterwerk – wegen  dieses Satzes.
Die Herz-Lösung sei zu einfach, gestand er selbstkritisch, es  gehe um ein soziales Problem.
Erst in den letzten Lebensjahren änderte er diese  Einschätzung.
Von der Woodstock-Jugend tief beeindruckt, erklärte der alte  Regisseur: Wenn man junge Menschen nach dem Gegenprinzip zum Maschinen- und  Computer-Establishment frage, laute deren Antwort – das Herz.
Das habe ihn  schließlich zur Neubewertung seines Schlußsatzes geführt.
So kam die Jugend- und  Popkultur dem Film erneut zu Hilfe.
Ohnehin, das Vertrauen der Kritik in die Lösungskraft der  Ratio erwies sich selbst als irrational.
Schließlich ist aus ihr kein wirkliches  Argument gegen Ausbeutung, Sklaverei und soziale Ungerechtigkeit abzuleiten.
Wer  ausplündert, handelt nicht „irrational“, sondern „herzlos“.
Mitgefühl ist durch  Rationalität nicht ersetzbar, das gilt auch für Politik.
Totalitäre Versuche,  die Verteilungsfrage rein „rational“ zu lösen, endeten nicht in Gerechtigkeit,  sondern im Massenmord.
Was die Handlung des Films betrifft, ist deren einstige  Ablehnung nicht minder erstaunlich.
Gewiß, die Drehbuchautorin Thea von Harbou  hat des öfteren Trash produziert, aber hier nicht!
Mit „Metropolis“ kreierte sie  einen überschäumenden Mythen-Cocktail, antizipierte Postmoderne: Da gibt es  Doktor Frankenstein (der Erfinder Rotwang schafft einen künstlichen Menschen),  gemixt mit dem romantischen Doppelgängermotiv (der künstliche Mensch ist das „böse“ Duplikat von Maria), und die Verbrennung Jeanne d’Arcs (die „böse“ Maria  zettelt eine Revolte an und endet auf dem Scheiterhaufen).
Die Figur des Freder vereint zahlreiche Bildnisse eines  Erlösers: Wie beim jungen Buddha zerbricht seine Luxuswelt durch ersten Kontakt  mit dem Leid, wie der gekreuzigte Christus hängt er an den Zeigern der  Maschinenuhr, und wie der Messias führt er das Zeitalter der Gerechtigkeit  herbei.
Und der Turmbau zu Babel dient als Gleichnis auf die Errichtung  künftiger Metropolen.
All das verschmilzt im Film bruchlos zur Synthese.
Bleibt noch die Frage: Was hat die Restaurierung dem Film  gebracht?
Nun, „Metropolis“ ist durch die wiedergefundenen 30 Minuten kein „neuer Film“ geworden.
Wer die Patalas-Rekonstruktion kannte, hatte bereits  weitreichend Ahnung vom Original.
Und doch: Viele Einzeleinstellungen, jetzt  wieder in die Szenen integriert, lassen deren Verlauf organischer, weniger  abrupt erscheinen – und sei es nur das Lippenschminken einer Gespielin im „Klub  der Söhne“.
Vor allem gewinnt die Figur „des Schlanken“ (Fritz Rasp) an Profil.
Im Fragment nur eine Randfigur, kommt der Agent der Macht, als Vorwegnahme aller  Gestapo-, Tscheka- und Stasi-Metastasen, nun voll zur Geltung: Sein  Erpressungsterror gegenüber dem gekündigten Diener Josophat (Theodor Loos) klärt  manche Sprünge im Handlungsverlauf.
„Metropolis“, der schon Sci-fi-Visionen von Ernst Jüngers „Arbeiter“ (1932) bis Terry Gilliams „Brazil“ (1983) beeinflußt hat, steht auch  für die Zukunft der globalisierten Welt, deren Schere zwischen Arm und Reich  sich weiter öffnet, der – wie im Film – die Überflutung droht, wo die  Wissenschaft den Traum von künstlicher Intelligenz und Menschheit träumt und  alle Heilslehren sich zu einem Aufschrei des Lebendigen verdichten.
Lesen Sie zu „Metropolis“ auch den Beitrag auf Seite 14
Weitere Informationen: Friedrich-Wilhelm-Murnau-Stiftung,  Murnaustraße 6, 65189 Wiesbaden, Telefon: 06 11 / 9 77 08 21, Internet: www.murnau-stiftung.de
Die Ausstellung in der Deutschen Kinemathek, Berlin, wird  bis zum 25. April gezeigt.
Foto: Erfinder Rotwang (Rudolf Klein-Rogge) erschafft den  Maschinenmenschen (Brigitte Helm), Filmszene aus „Metropolis“, 1927
