Anarchie oder Administratorenelite: Die Online-Enzyklopädie  Wikipedia steht am Scheideweg
Baal Müller
Wiki“ heißt auf hawaiisch „schnell“ und bezeichnet außerdem  ein System zur Erstellung untereinander verlinkter elektronischer Texte,  sogenannter Hypertexte.
Im heutigen Sprachgebrauch ist ein Wiki eine  Online-Enzyklopädie wie Wikipedia, die 2001 von dem amerikanischen  Internet-Unternehmer Jimmy Wales begründet wurde und heute an sechster Stelle  der weltweit am häufigsten frequentierten Internetseiten steht.
Was als Spaßprojekt begann, hat mit der Entwicklung des  Internet zum Leitmedium zu einer Revolution der Informationsverarbeitung  geführt: Wie man früher zum Brockhaus griff, schaut man heute bei Wikipedia  nach; während man damals aber wußte, daß ein Lexikon nur kurze, allgemeine  Informationen liefert, werden Wikipedia-Artikel von Angehörigen der mit dem  Internet aufgewachsenen Generation heute selbst in akademischen Arbeiten auf  eine erstaunlich naive Weise zitiert.
Bezog das gedruckte Lexikon seine Legitimation aus der  Tatsache, daß seine Artikel von ausgewiesenen Experten verfaßt waren, so  eröffnet Wikipedia bekanntlich jedem die Möglichkeit, selber neue Artikel  einzustellen oder bestehende zu überarbeiten, wobei die Qualität der Beiträge  durch das demokratische Prinzip der großen Zahl gewährleistet sein soll: Das  Wissen der Einzelnen wird sich akkumulieren, Falsches und Überflüssiges durch  die Aufmerksamkeit der Mitautoren bald ausgeschieden.
Zudem gibt es bei aller  programmatischen Offenheit doch mancherlei Instanzen mit Filterfunktion, etwa  die aus besonders fleißigen Autoren rekrutierten Administratoren, sowie  Relevanzkriterien, die zum Beispiel festlegen, wie viele Bücher ein  Schriftsteller verfaßt oder an welchen Wettbewerben ein Sportler mit welcher  Plazierung teilgenommen haben muß, um „enzyklopädisch relevant“ zu sein.
So nötig die Versuche der Relevanzdefinition zur Vermeidung  von Werbung und Selbstdarstellung sind, so kurios sind oft die Ergebnisse: Die „Hotelerbin“ Paris Hilton wird sehr viel ausgiebiger gewürdigt als der  Barockdichter Andreas Gryphius; der Artikel „Arschgeweih“, der von Tätowierungen  auf dem unteren Rücken handelt, ist deutlich länger als der über die causa sui,  einen zentralen Begriff der abendländischen Philosophie; das Fernsehformat „Big  Brother“ schlägt Kants „Kritik der reinen Vernunft“ um Längen, und der  Container-Star Zlatko, der seinen kurzen, zweifelhaften Ruhm dadurch erlangte,  daß er Shakespeare für eine Biersorte hielt, liegt mit dem Dichter Wilhelm  Heinrich Wackenroder, einem Begründer der deutschen Romantik, etwa gleichauf.
Dergleichen Grotesken verdeutlichen den Unterschied  zwischen doch nur quantitativer Relevanz aufgrund des aktuellen  Bekanntheitsgrades eines Themas und einer Bedeutung, die sich an qualitativen  Maßstäben orientiert: der Originalität oder dem Einfluß einer Persönlichkeit,  der prägenden Wirkung eines Gedankens oder der Mustergültigkeit eines Prinzips  für Jahrhunderte.
Um dergleichen aber beurteilen oder überhaupt als Problem  erkennen zu können, ist ein Ordnung stiftendes Bildungswissen erforderlich, das  durch Information allein nicht vermittelt bzw. durch inflationäres Faktenwissen  im Sinne des Hypertext-Prinzips, also der Verknüpfung von potentiell allem mit  allem, verdrängt wird.
Weitere spezifische Probleme, etwa die Wechselwirkung  zwischen Wikipedia und anderen Medien, die sich gegenseitig zitieren und dabei  Fehler übernehmen oder bestätigen, und die Anfälligkeit für Juxbeiträge, „Vandalismus“ und edit wars, in denen unterschiedliche Interessengruppen  erbittert um einzelne Beiträge ringen, kommen hinzu.
Selbstverständlich hat Wikipedia schon Abspaltungen erlebt – etwa 2002 die der spanischsprachigen Enciclopedia Libre Universal, deren  Betreiber eine Kommerzialisierung befürchteten – und zahlreiche  Alternativprojekte angeregt, zum Beispiel die von der Bundesprüfstelle für  jugendgefährdende Medien in Deutschland indizierte, in sechzehn Sprachen  verfügbare Metapedia und die im vergangenen Jahr gegründete Pluspedia, die „genug Platz für Irrelevanz“ bieten will; daneben gibt es auch satirische  Parodien wie Kamelopedia.
Insgesamt lassen sich zwei Stoßrichtungen der  Wikipedia-Kritik unterscheiden, eine „anarchische“ und eine „elitäre“, die mit  dem Selbstverständnis der „Wikipedianer“ als „Inkludisten“ oder „Exkludisten“ korrespondieren: Pluspedia-Gründer Antony Saravanja glaubt bei Wikipedia eine  die Meinungsfreiheit gefährdende Tendenz zur Ausbildung einer  Administratorenelite zu erkennen.
Dagegen fordert die Politikwissenschaftlerin  Margret Chatwin in dem von den SPD-Politikern Stephan Braun und Ute Vogt  herausgegebenen Sammelband „Die Wochenzeitung ‘JUNGE FREIHEIT’ – Kritische  Analysen zu Programmatik, Inhalten, Autoren und Kunden“ (2007) mehr „redaktionelle Durchsicht“ insbesondere bei „zeitgeschichtlichen und politischen  Themen“, da die „Neue Rechte“ dort versuche, eine „Meinungshoheit“ zu erlangen – umgekehrt werfen viele Konservative Wikipedia eine einseitige Ausrichtung am  linksgerichteten Mainstream vor.
Das Grundproblem einer Entscheidung zwischen  inkludistischer Verbreitung auch des Belanglosen oder exklusionistischer  Redaktion nach Relevanzkriterien fächert sich innerhalb des „elitären“ Lagers  weiter auf – je nachdem, ob primär wissenschaftliche Maßstäbe angelegt oder  politische Positionen durchgesetzt werden sollen.
Ob diese wie bei Metapedia  rechtsaußen anzusiedeln sind oder in der Grauzone zwischen SPD und  Linksextremismus – Chatwin war Betreiberin des umstrittenen „Informationsdienstes gegen Rechtsextremismus“ (IDGR), der sich bei seinen „Recherchen“ auch linksextremer Medien bediente –, ist dabei zweitrangig.
Da eine Info-Anarchie durch das Internet sowieso geboten  wird und somit nicht auch noch Aufgabe einer Enzyklopädie sein kann, sind  Hierarchisierungen unverzichtbar; die zukünftige Bedeutung von Wikipedia und ähnlichen Projekten wird also davon abhängen, ob es ihnen gelingt, sich als  kreative Alternativen sowohl zu kommerziellen als auch zu ideologisierten Medien  zu profilieren.
Kreation aber ist nicht Selbstorganisation, und Fakten ordnen  sich niemals von alleine.
Nur Bildung schafft Ordnung.
Foto: Internetseiten von Wikipedia und Pluspedia:  Alternativprojekte
