Spielfreude
Michael Wiesberg
Zu den Aufsteigern des vergangenen Jahres in der Sparte  Neue Volksmusik gehörte das 2004 gegründete Damen-Quartett Netnakisum, was  rückwärts gelesen nichts anderes als „Musikanten“ heißt (www.netnakisum.at).
Die  vier jungen Österreicherinnen, das sind Johanna Kugler (Violine, Gesang), Linde  Gansch (Cello, Gesang), Marie-Theres Härtel (Viola, Gesang) sowie Magdalena Zenz  (Violine, Gesang).
Ihr Repertoire ist durch eine ungeheure Breite  charakterisiert, die bereits ihr Debütalbum „Netnakisum“ (2007) auszeichnete:  Hier sind von der „Mozartpolka“, dem „Jägermarsch“ über „Strauss Grauss“ bis hin  zum „Almenrausch und Enzian“ humoresk und musikalisch mitreißend vorgetragene  Neuarrangements und Eigenkompositionen zu hören, mit denen die Vier schlagartig  bekannt wurden.
Ihr Balancieren zwischen Volksmusik, Schlagern, Jodlern sowie „postmodernen“ Elementen der Neuen Volksmusik ist so gelungen, daß sofort der  Geschmack nach mehr aufkam.
Kürzlich nun hat Netnakisum  eine Neuproduktion mit dem  Titel „Nutville“ (Hoanzl H-705, www.hoanzl.at) vorgelegt, die erneut durch  unbändige Spielfreude auf höchstem musikalischen Niveau glänzt.
Ohne Scheu  werden hier Zitate klassischer Musik genauso wie traditionelle  Balkan-Gyp­sy-Musik, lateinamerikanische Rhythmen oder Jazz-Elemente zu einem  aufregend „toxischen“ Cocktail gemischt (der Britney-Spears-Titel „Toxic“ bildet  das Schlußstück der CD), der seinesgleichen sucht.
Keine Frage – was sich diese  vier innovativen Damen, die im Beiheft im Dirndl-Look mit Stulpen über den  Stöckelschuhen kokettieren, auf ihrer neuesten Einspielung musikalisch  zelebrieren, zwingt zum Hinhören.
Nicht von ungefähr werden sie in Österreich  als „Streichquartett der Stunde“ gehandelt.
Nicht einordnen läßt sich auch das junge Südtiroler  Quartett Opas Diandl aus Bozen, deren Album „Bachblüten und Pestizide“ (Raccanto, rc 004) zwischen Neuer Volksmusik und Weltmusik oszilliert.
Opas  Diandl ist ein Zusammenschluß zweier Damen und zweier Herren, die eine Reihe  rein akustischer Instrumente spielen und Tradiertes, wie Mundart, Jodler und  anderes mehr, im neuen Gewand präsentieren.
Schlägt man das Beiheft auf, fällt  der Blick auf den Wahlspruch des Ensembles: „Aus Liebe zu spitzen Schreien und  sanften Chören, zu derben Sprüchen und weisen Weisen, zu Tänzen im Dreier in  Dur.“
Am nachhaltigsten beeindruckt auf diesem Album das  Trauerlied „Tod im Bergwerk“ über einen jungen Arbeiter, der im Januar 1979 bei  Sprengarbeiten ums Leben kam.
Aber auch das in Südtiroler Mundart gesungene „Hinter mein Voutr sein Stoudl“, „Geiger Dauphiné“, „Isch so still uman Sea“ oder „Autonzn“ gehen einem nicht mehr so schnell aus dem Sinn.
So stellt man  sich modern arrangierte alpenländische Volksmusik vor, in der sich Jung und Alt  wiederfinden können.
Bitte mehr davon!
