Meldungen
Historische Schulbauten sind Kulturdenkmal 2010
BONN.
Der Bund Heimat und Umwelt (BHU), mit über 550.000  Mitgliedern die größte kulturelle Bürgerbewegung der Bundesrepublik, möchte mit  der Nominierung der „Historischen Schulgebäude“ als Kultur­denkmal des Jahres  2010 auf deren kulturelle und soziale Bedeutung hinweisen.
„Bei unseren  Diskussionen über Schulsysteme und Pisa-Studien ist uns meist gar nicht bewußt,  daß noch vor 200 Jahren der Schulgang keine Selbstverständlichkeit war“,  erklärte die Hamburger Wissenschaftssenatorin und BHU-Präsidentin Herlind  Gundelach.
Die flächendeckende Umsetzung der allgemeinen Schulpflicht sei erst  im 19.
Jahr­hundert bis ins 20. Jahrhundert hinein erfolgt.
Aus dieser Zeit  stammt daher eine Vielzahl von Schulen, die als markante kulturhistorische  Bauten auch heute noch die Städte und Dörfer prägen.
Weitere Informationen über  den Bund Heimat und Umwelt im Internet unter www.bhu.de
 
Barbara Klemm erhält Max-Beckmann-Preis
FRANKFURT/MAIN.
Für ihr Lebenswerk erhält die Fotografin  Barbara Klemm an diesem Freitag in der Frankfurter Paulskirche den mit 50.000  Euro dotierten Max-Beckmann-Preis 2010.
Die 70jährige sei „eine große  Dokumentaristin und eine Künstlerin von Rang“, begründete die Preisjury unter  Vorsitz von Oberbürgermeisterin Petra Roth ihre Entscheidung.
Die Laudatio hält  der Lyriker, Essayist und Übersetzer Durs Grünbein.
Barbara Klemm arbeitete nach  einer Fotografenlehre zunächst als freie Mitarbeiterin und dann von 1970 bis zu  ihrer Pensionierung 2005 als Redaktionsfotografin der FAZ.
Mit ihren stets in  Schwarzweiß gehaltenen Bildern gilt sie als Chronistin der jüngeren deutschen  Vergangenheit.
Anläßlich der Preisverleihung eröffnet in der Wandelhalle der  Paulskirche eine Ausstellung, die einen Einblick in ihr Werk bietet.
Der  Max-Beckmann-Preis wird seit 1978 alle drei Jahre vergeben.
Er erinnert an den  Maler und Graphiker Max Beckmann, der von 1915 bis zu seiner Vertreibung 1933 in  Frankfurt am Main lebte und als einer der wichtigsten Vertreter des deutschen  Expressionismus gilt.
