"Det muß der      Abjeordnete halt mitbringen", meinte der Bauleiter ungerührt.
Die Bayern zeigten      sich empört.
Zu Recht, findet Pankraz, denn schließlich besteht die große Mehrheit      des deutschen Parlaments (mindestens pro forma) aus Christen, das Staatswesen als ganzes      wurzelt in christlicher Tradition, und das darf natürlich (und sollte sogar) seinen      sichtbaren Ausdruck in Symbolräumen finden.
In Jerusalem oder Er-Riad käme in      vergleichbarem Falle kein Verantwortlicher je auf den Gedanken, offizielle Andachtsräume      ausgerechnet für Christen zu privilegieren.
Warum sollte er auch?
Was ist das für ein      verbrecherischer Unsinn, den sich die Berliner Baumeister da haben einfallen lassen?
Aber der Wahnsinn hat Methode.
Die von Behörden angeordnete oder exekutierte      Privilegierung fremder oder minoritärer Kulturen zu Lasten der eigenen hat in Deutschland      auch andernorts schon groteske Ausmaße erreicht.
Ihr zuliebe werden, wenn es darauf      ankommt, sämtliche bereits erreichten Standards des Benehmens und des zivilisierten      Zusammenlebens wieder preisgegeben, seien es nun Umweltschutzauflagen oder Normen der      Gleichberechtigung von Mann und Frau, Erziehungsprinzipien oder Gesetze zur      Aufrechterhaltung öffentlicher Ordnung und Sicherheit.
Die Medien zeichnen unentwegt das Bild vom häßlichen      "ausländerfeindlichen" Einheimischen, der die armen, ohnmächtigen Fremden      schurigelt und "jagt".
Wenn sich Jugendbanden prügeln und ein Deutscher kommt      dabei zu Tode, kräht danach kein Hahn; kommt hingegen ein Ausländer zu Tode, geht ein      Geheule los, als würde die Welt untergehen.
Ministerpräsidenten eilen herbei und legen      ihr Gesicht in Kummerfalten, Pfaffen fallen ins Gebet, Polizei und Sozialarbeiter geben      hektische Interviews, Staatsanwälte und Richter werden unter Druck gesetzt und faktisch      zu Bütteln und Vollzugsorganen der veröffentlichten Meinung degradiert.
Es ist einfach gelogen, wenn immer wieder behauptet wird, die Einheimischen, die      Autochthonen, seien in diesem Spiel die Stärkeren, die "Anderen" die Schwachen,      denen man, wie jedem Schwachen, helfen muß.
Denn die mächtigste und die zweitmächtigste      Kraft, die es heute gibt, also die Medien und die Behörden, stehen nicht auf Seite der      Einheimischen.
Und die "Anderen" haben das längst mitgekriegt und machen      planvoll davon Gebrauch, drücken völlig unverfroren auf Tränendrüsen, benutzen höchst      wirkungsvoll die ihnen von den Medien und von den Pfaffen zur Verfügung gestellten      Pauschalbegriffe und Totschlagwörter.
Bereits jeder türkische oder kurdische Anfangsklässler weiß heute, mit welchen      Einschüchterungsvokabeln er seinen deutschen Banknachbarn bei anstehenden Streitfällen      in die Defensive bringen oder bei der Lehrerin dauerhaft anschwärzen kann.
Es geht da      schon genau wie im neuen Andachtsraum des Berliner Reichstags zu: die Insignien der      "Anderen" nehmen ganze Wände ein oder sind ehern in den Boden einzementiert,      die Insignien der Autochthonen aber müssen erst aus der Hosentasche herausge-puhlt werden      und nehmen sich dann unansehnlich aus wie ein zerknautschtes Taschentuch.
Der Autochthone      ist von vornherein im Nachteil.
Kein Wunder, wenn er sich dann auch wie ein notorisch benachteiligter, von allem      kulturellen Beistand verlassener Underdog aufführt und um sich schlägt.
Er ist zum      Fremden im eigenen Land geworden.
Er wird von den eigenen Leuten sofort abgeführt,      während die "Anderen" gänzlich ungeniert mit Brechstangen aufeinander      losgehen, sich mit Revolvern umpusten, deutsche Parteibüros besetzen und verwüsten – und sich dann immer noch Hoffnung machen dürfen, zunächst auf "freien      Abzug", anschließend, gleichsam als Belohnung, auf Erwerb der doppelten      Staatsbürgerschaft, einer geradezu monströsen Überprivilegierung, die sich wohl      wirklich nur eine "politische Klasse" wie die gegenwärtige deutsche ausdenken      kann.
Im Grunde paßt der neue Andachtsraum des Reichstags in seiner augenblicklichen      Konzeption zur doppelten Staatsbürgerschaft wie die Faust aufs Auge dieser unserer      politischen Klasse.
Die sehen alles doppelt, nur die eigenen Traditionen sehen sie überhaupt nicht mehr.
Etwas Ähnliches hat es wahrscheinlich nur noch im alten Rom      gegeben, als es schon am Untergehen war, von ständigen Barbareneinfällen heimgesucht      wurde und seine Großideologen unisono von der Güte und der Klasse der Barbaren      schwärmten.
Einem von ihnen, dem putzigen Dichter und Kaiserfreund Decimus Magnus Ausonius aus      Burdigala, hatten es vor allem die Alemannen und die Sueben angetan.
Von den Alemannen      hatte er einst Schläge bezogen, von den Sueben hatte er sich ein Mädchen ergattert,      Bissula, und nun sah er die Welt seiner Träume immer doppelt; einerseits Keile von den      Alemannen, andererseits Zärtlichkeiten vom Suebenmädchen.
Wenn die CSU-Abgeordneten künftig im Berliner Reichstag nicht wie Ausonius erscheinen      und überhaupt noch einigermaßen sie selbst sein wollen, dann sollten sie besonders      fleißig den Andachtsraum frequentieren.
Beten, beten, beten.
Vielleicht müssen sie dann      eines Tages ihr Kreuz nicht mehr extra mitbringen, sondern der Bauleiter genehmingt ihnen      eines als Daueraufhänger an der Klagemauer, direkt über dem Richtungspfeil nach Mekka.
Das wäre ein feines multikulturelles Arrangement.
