© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Funkausstellung: Weltneuhaiten aus der Wunderwelt der Technik
Träume per Knopfdruck
von Ronald Gläser
Die Internationale      Funkausstellung, das Ereignis, das Berlin alle zwei Jahre zur Medienmetropole macht, war      auch 1997 trotz einer geringeren Zahl von Besuchern für die gesamte      Unterhaltungselektronikbranche ein Erfolg.
Als technische Neuerungen präsentierten die      Aussteller nicht nur die neuartige DVD (Digital Versatile Disc), die als multimedialer      CD-Nachfolger geplant ist, sondern auch Verbindungsmöglichkeiten zwischen Computer und      Fernseher sowie neue Entwicklungen im Bereich der Telekommunikation.
Insbesondere die      zukünftigen Konkurrenten der Deutschen Telekom präsentierten ihre      Kommunikationsdienstleistungen, die bereits im kommenden Jahr im Markt eingeführt werden      sollen.
Konkrete Informationen, für welche Kundenkreise die privaten Anbieter Vorteile      bringen werden, gab es allerdings erst hinter verschlossenen Türen.
So ist von seiten der      privaten Anbieter zunächst vorgesehen, daß Ortsgespräche weiterhin mit der Telekom      getätigt werden sollen, während bereits Inlandsgespräche wesentlich günstiger      angeboten werden sollen.
Das Gemeinschaftsprojekt von VEBA und RWE, o.tel.o,      beispielsweise bietet bereits ab einer Telefonrechnung von DM 50,– bei      Inlandsgesprächen (über dreißig Kilometer Entfernung) seine Dienste günstiger als die      Telekom an.
Damit will o.tel.o bereits ab Beginn nächsten Jahres auch Privatkunden      umwerben.
Stattdessen amortisiert sich ein Wechsel von der Telekom zu arcor zunächst nur      für Großkunden, die ein monatliches Gebührenaufkommen von etwa DM 10.000 haben.
Immerhin ist es dem Unternehmen der Deutschen Bahn und der Mannesmann AG bereits gelungen,      einen nennenswerten Großkunden, den Karstadt-Konzern, als Kunden an Land zu ziehen.
So sind sämtliche Karstadt-, Wertheim- und Hertiefilialen      bereits mit arcor vernetzt.
Daß mit dem Wegfall des Telekommunikationsmonopols am      1.1.1998 ein starker Wettbewerb einsetzt, wird allerdings nicht erwartet, da private      Anbieter derzeit noch keine Leitungen zum Endverbraucher besitzen.
Die privaten Anbieter werden also nur zusätzlich für      Inlandsgespräche genutzt werden können, während Ortsgespräche nach wie vor über die      Leitungen der Telekom geführt werden.
Derzeit wird vor Gericht noch über einen      angemessenen Betrag für die Nutzung der Leitungen zum Endkunden gestritten.
Frühestens      in einem Jahr werden die neuen Telefongesellschaften in der Lage sein, auch Ortsgespräche      anzubieten.
Die beiden großen Gesellschaften arcor und o.tel.o gehören zu Konzernen, die      bereits mit privater Telekommunikation vertraut sind: Zum einen betreibt Mannesmann das      größte deutsche Mobilfunknetz, D2, während VEBA den größten Anteil am jüngeren      E-Plus-Netz besitzt.
Auch in diesem Bereich haben die privaten Unternehmen der Telekom,      die das C-Netz und das D1-Netz betreiben, der Telekom bereits ein Preiskampf aufgedrängt,      der den Kunden stetig sinkende Preise beschert hat.
Mit der DVD ist im HiFi-Bereich ein Ton- und Datenträger      präsentiert worden, der eine Speicherkapazität besitzt, die weitaus größer als die      einer herkömmlichen CD ist.
Allerdings ist die DVD bei Händlern bisher kaum zu haben,      und Experten vermuten, daß der hohe Preis die Kunden zunächst abschrecken wird.
Ferner      ist es derzeit noch nicht möglich, die DVD selber zu beschreiben, während diese Technik      jetzt bei der CD endlich so kostengünstig geworden ist, daß die Konsumenten davon      Gebrauch machen.
Die IFA ist immer auch ein Spektakel für Fernseh- und Radiosender.
Fast      alle Radiosender aus der Region und etliche Fernsehsender sendeten live von der      Funkausstellung.
Mit Sendestandorten von SAT1, n-tv, ARD, BBC und RFI, dem Filmstudio      Babelsberg, der alljährlichen Berlinale und über dreißig Radiosendern ist Berlin der      Medienstandort in Deutschland, an dem 40.000 Arbeitsplätze hängen.
Eine Nachricht aus      diesem Bereich schlug gleich am ersten Tag der Ausstellung große Wogen: DF1, der erste      digitale Fernsehsender, gibt auf.
Das Pay-TV-Projekt von Leo Kirch, das milliardenschwere      Verluste eingefahren hat, wird von Premiere übernommen.
DF1 war weit hinter Erwartungen      der Geschäftsleitung zurückgeblieben, da seit der Markteinführung nur rund 70.000      Kunden geworben werden konnten.
Die Anschaffung einer sogenannten D-Box und die      zusätzlichen Gebühren scheinen die Kunden abgeschreckt zu haben.
Ende des Jahres wird      DF1 den Sendebetrieb einstellen.
Die Kunden wechseln zu Premiere, die zur Zeit ein neues      Pay-TV-Projekt planen.
Ein viel strapazierter Begriff ist ohne Zweifel Multimedia.
Natürlich warben auch Internet- und Onlinedienste vermehrt auf der IFA.
Als Neuerung      wurde die Verbindung von PC und Fernseher gefeiert.
Allerdings läßt die Qualität von      Fernsehern, die als Computermonitor genutzt werden stark zu wünschen übrig.
Der      Fernseher im Wohnzimmer als Schnittstelle auf dem Weg ins Internet wird sich wohl in      nächster Zukunft nicht durchsetzen können.
