Das ist schon ein Hinweis auf den weltanschaulichen  Hintergrund der Besetzung, die nicht wie üblich durch Anarchisten, Autonome oder  sonstige Linke erfolgte, sondern durch „Neo-Squadristen“, Männer, die sich den  Urfaschismus zum Vorbild nehmen, also eine Art „nationalen Sozialismus“.
Pounds  Kampf gegen den „Wucher“ wird als Rechtfertigung betrachtet, seit 2003 ein  leerstehendes Gebäude in der Nähe des Hauptbahnhofs Termini, mitten im  asiatischen Viertel, zu okkupieren und bedürftigen Familien zur Verfügung zu  stellen.
Wer sich im Umfeld der Casa Pound bewegt, kann deren  symbolische Präsenz nicht übersehen.
Das Gebäude selbst mit dem  avantgardistischen Schriftzug, eine schwarze Fahne nach dem Muster der  britischen Faschisten auf dem Dach, überall Sgraffiti und Plakate.
Man spielt  mit allen möglichen Emblemen und Chiffren, nicht nur aus der Zeit des  historischen Faschismus, sondern auch aus dem Zeichenrepertoire der Bewegungen  des Nachkriegs, von der dreifarbigen Flamme des Movimento Sociale Italiano (MSI) über die Doppelaxt bis zum Keltenkreuz, das seit den sechziger Jahren wachsende  Bedeutung gewann.
Daß der Umgang mit diesen Traditionen oft einen eher  spielerischen Charakter hat, erklärt auch, warum das eigentliche Symbol der  Poundisti keinen Anklang an ein älteres Modell zeigt – sieht man von der  Konzeption der Fahne ab.
Denn die besteht aus einem roten Tuch, in dessen Mitte  ein weißes Kreissegment ausgespart wurde, aufgelegt eine Schwarz und Weiß gezeichnete, stark stilisierte Schildkröte mit achteckigem Panzer, dessen Muster  vier aufeinanderstoßende Pfeile bilden, deren Zwischenräume ein Tatzenkreuz  freilassen.
Daß der Gesamtentwurf mit der Anlehnung an die Fahne der  Nationalsozialisten provozieren soll, leuchtet unmittelbar ein, ebenso der Sinn  des Tatzenkreuzes, das sich im Eisernen Kreuz wiederfindet.
Naheliegend ist  auch, daß die aufeinander stoßenden Pfeile für die Konzentration des politischen  Angriffs stehen; ferner liegt schon der Bezug auf das Achteck als Reminiszenz an  das legendäre Castel del Monte, das der Stauferkaiser Friedrichs II.
errichtete,  den man in der Casa zu den Heroen zählt.
Was aber die Schildkröte soll,  erschließt sich nur, wenn man die kanonische Erklärung kennt: Dieses Tiersymbol  wurde gewählt, weil die Schildkröte ihr Haus nicht verlieren kann (unaufgebbares  Wohneigentum für jede italienische Familie gehört zu den Generalforderungen der  Casa Pound), weil sie wehrhaft ist und sich langsam, aber unaufhaltsam – wie ein  Panzer oder die als „Schildkröte“ bezeichnete Formation der römischen Truppen – vorwärtsbewegt.
Die Gestaltung des Emblems erinnert sehr stark an ein  japanisches Mon, die scharf konturierten und kontrastierten „Wappen“ der  Samurai.
Auch das ist kein Zufall und zeigt, daß der Entwurf von einem  professionellen Graphiker angefertigt wurde.
So wie man feststellt, daß die Casa  Pound für eine Art von postmodernem Faschismus steht, der mit dem Programm  gewisser Kleinstparteien der „sozialen Rechten“ nur am Rande zu tun hat, muß man  zur Kenntnis nehmen, daß sie nicht nur im Ideologischen unerwartete Positionen  (in der Verehrung Che Guevaras oder eines linken Liedermachers) bezieht, sondern  auch im Hinblick auf das politische Design ungewöhnliche Wege geht, zwar auf  Nostalgie und Zitate nicht verzichtet, aber eben auch versucht, etwas Neues zu  setzen.
Wie erfolgreich dieses Konzept im Fall der Schildkröte ist,  bleibt abzuwarten.
Eine Rolle spielt nicht nur, wie weit die italienische  Laxheit im Umgang mit dieser faschistischen Subkultur geht, sondern auch, wie  man ein relativ schwer reproduzierbares Symbol wirklich populär machen will.
Allerdings hat Martin Lichtmesz, der beste deutsche Kenner der Zusammenhänge,  darauf hingewiesen, daß die Schildkröte in der antifaschistischen Propaganda  Italiens schon dabei sei, Flamme, Kelten- und Hakenkreuz als Abkürzung für den  verhaßten Gegner zu verdrängen.
Die JF-Serie „Politische Zeichenlehre“ des Historikers  Karlheinz Weißmann wird in zwei Wochen fortgesetzt.
