Leibhaftiger Popanz: Die evangelische Kirche bläst zur Jagd  auf Rechtextremisten
Thorsten Hinz
Am 12. Februar wird in Dresden die  Bundesarbeitsgemeinschaft Kirche gegen Rechtsextremismus – für Demokratie  gegründet (JF 7/10).
Zu den Erstunterzeichnern des Aufrufs gehören der  sächsische Landesbischof Jochen Bohl, die Frankfurter Pröpstin Gabriele Scherle  sowie der Hamburger Synodalpräsident Hans-Peter Strenge und der Eisenacher  Oberkirchenrat Christhard Wagner.
In ihrem Aufruf betonen sie die Notwendigkeit  praktischen kirchlichen Engagements gegen Rechtsextremismus und für Demokratie  in Mittel- und Westdeutschland.
Gleichzeitig stellen sie fest, „daß menschenverachtende, rassistische, antisemitische und demokratiefeindliche  Einstellungen mit dem christlichen Glauben unvereinbar sind“.
Keine Mittler zu Gott sprechen hier, sondern politische  Schulmeister, die dem Zeitgeist gehorchen und sich autoritär dabei gebärden.
Im  Engagement gegen einen eher kleinen weltlichen Gegner, der mit viel Aufwand  jedoch zum totalen Feind, ja zum Leibhaftigen aufgeblasen wird, steigern sie  sich in eine Erbauungsmoral und Illusion des Guten hinein.
Doch was, wenn diese  Kirchenführer in Wahrheit vom Teufel geritten würden?
Am 9. November 2008 wurde eine „Handreichung“, die  Broschüre „Nächstenliebe verlangt Klarheit – Kirche in Sachsen für Demokratie – gegen Rechtsextremismus“, veröffentlicht.
Dort heißt es: Der Rechtsextremismus  sei zu einem „drängenden Problem“ geworden und dringe in die „Mitte der  Gesellschaft“ vor.
Bereits „unzählige Menschen“ seien von Rechten ermordet  worden, „national befreite Zonen“ dehnten sich aus, wo „MigrantInnen“ keinen  Zutritt hätten.
Das Ziel der Extremisten laute „Großdeutschland“.
Die Kirche  aber sei per se „multikulturell“ und Christen „global players“.
Zwar hätten sie  auch keine schlüssigen Antworten auf die Probleme der Globalisierung, die  dennoch zu begrüßen sei, weil sie mit dem „offenen Weltbild“ der Kirche  korrespondiere.
Wer rechtsextremistische Plakate entdecke, solle die Polizei  informieren usw.
Der Schulmeister wird zum Blockwart.
Den zentralen Bezugspunkt  bildet das allseits bekannte, düstere Jahrzwölft.
Kaum Zorn, eher Mitleid ergreift einen angesichts von  soviel Dürftigkeit.
Diese Amtskirche könnte glatt als Vorfeldorganisation der  Linkspartei durchgehen.
Was im Titel „Klarheit“ heißt, entäußert sich in einem  schneidenden, unerbittlichen, inquisitorischen Tonfall.
Nur mal nebenbei: Sind  nicht auch diejenigen, die sie als Extremisten verteufelt und zur Jagd  ausschreibt, der Nächstenliebe bedürftig?
Die evangelische Kirche stellt damit klar, daß auch sie von  den Zinsen lebt, die Hitlers Erbe immer noch abwirft.
Weil sie nichts anderes  mehr hat, muß der tote Führer als säkularer Teufel gehütet und gepflegt werden.
Dieses kirchliche Fiasko hat der Schweizer Philosoph Denis de Rougemont in  seinem erstmals 1944 erschienenen Buch „Der Anteil des Teufels“ (neu bei Matthes & Seitz) hellsichtig prognostiziert.
Ein Kapitel ist „Hitler oder Das Alibi“ überschrieben.
Für Rougement ist es gar keine Frage, daß Hitler ein furchtbarer  Verbrecher ist, vielleicht sogar dämonisch befähigt und inspiriert, „ein kleiner  Abgesandter“ gar, aber der Teufel selbst?
Das wäre dann doch zuviel der Ehre.
Sehr nüchtern analysiert er ihn als den Vertreter einer „totalitär religiösen  Politik“ und einer „regressiven Gemeinschaft“, die auf der Vergangenheit fußt.
Anders gesagt: Er ist ein Reflex auf die Verunsicherungen der Moderne, eine ganz  und gar irdische Erscheinung und durch irdische Mittel – durch Waffen – besiegbar.
So billig ist der wahre Teufel nicht zu haben.
„In Hitler hatte der  Teufel das populärste Alibi gefunden, das er je erdacht hatte.
Es ist eine  verlorene Partie, aber was liegt ihm daran?
Er weiß, er hat die Zeit für sich,  wenn Gott die Ewigkeit bewahrt.“
Gut ein Jahr vor der tatsächlichen Niederlage Hitlers (das  Attentat vom 20. Juli 1944 findet im Buch noch keine Erwähnung) sieht Rougemont  für diesen Fall ein großes Vakuum auf die Menschen zukommen.
Hitler war der  Vorwand für einen globalen Ausnahmezustand, mit ihm würde eine „Dimension des  Lebens“ verschwinden, eine „planetarische Enttäuschung“ würde folgen.
„Der  Streich ist gespielt.
Nun sind wir  gefangen.
Wenn der Teufel Hitler ist, sind  wir auf der guten Seite?“
Der Teufel würde entzückt sein über soviel „gutes Gewissen.
Es ist die weite Pforte, durch die er mit Vorliebe in uns eintritt, indem er  sich unter einem falschem Namen anmelden läßt.“ Das Kapitel, das sich  anschließt, heißt übrigens: „Der Teufel als Demokrat“.
Ein anderes: „Der Teufel  in der Kirche“.
Foto: Skulptur am Prater in Wien: Hitler als säkularer  Teufel muß gehütet und gepflegt werden
