Sparzwänge
Karl Heinzen
Nicht anders als ihre Mitgliedsstaaten steckt auch die Nato  in Finanznöten.
Das Haushaltsloch für das Jahr 2010 wird auf etwa 640 Millionen  Euro beziffert.
Hinzu kommt ein Defizit, das sich im Sonderetat zur Deckung der  laufenden Kosten der afghanischen Armee abzeichnet.
Hier sollen von den  eigentlich vorgesehenen 1,3 Milliarden Euro erst 266 Millionen abgesichert sein.
Die zentrale Ursache der Finanzmisere ist die  Lageentwicklung in Afghanistan.
In den militärischen Planungen mußte der Bedarf  an Soldaten und Ausrüstung beständig nach oben korrigiert werden.
Entsprechend  sind die Budgets, die zur Finanzierung der Mission veranschlagt wurden, aus dem  Ruder gelaufen.
Da der Isaf-Einsatz bereits militärisch und politisch so prekär  ist, daß eine Erhöhung des Kräfteeinsatzes als unausweichlich angesehen wird,  kann eine Reduzierung oder gar Einstellung des Engagements aufgrund simpler  Sparzwänge nicht ernsthaft in Betracht gezogen werden.
Die Überlegungen kreisen  daher darum, einerseits die Mitglieder stärker zur Kasse zu bitten und  andererseits Vorhaben zu streichen, denen vor dem Hintergrund der aktuellen Lage  bis auf weiteres eine geringere Priorität zuzuerkennen ist.
Diese Herangehensweise, eine Unterfinanzierung der  Streitkräfte dadurch zu meistern, daß man sich auf ihre sogenannten Kernaufgaben  konzentriert und alle anderen hintanstellt, ist in Deutschland aus der  Transformation der Bundeswehr geläufig.
Sie hat das Bestehen in den aktuellen  Einsätzen zur alleinigen Maxime erhoben, die für die Verwendung der chronisch  knappen Finanzmittel den Ausschlag gibt.
Folgerichtig wäre die Bundeswehr heute  nicht mehr in der Lage, die durch das Grundgesetz eigentlich für sie vorgesehene  Aufgabe der Landes- und Bündnisverteidigung zu schultern.
Die Erfahrungen in Afghanistan zeigen jedoch, daß die  Selbstbescheidung der Bundeswehr wie auch der Nato insgesamt noch nicht weit  genug geht.
Weder das westliche Bündnis gemeinsam noch die USA im Alleingang  sind imstande, Krisengebiete, in denen sie auf den Widerstand bloß paramilitärischer Aufständischer stoßen, dauerhaft zu befrieden.
Die schwere  Haushaltskrise, die die Nato-Mitglieder ohne Ausnahme erfaßt hat, sollte daher  als Chance begriffen werden, sich zu einem neuen Realismus durchzuringen und  lediglich Ziele anzustreben, die auch erreicht werden können.
Wenn seine  militärische Machtprojektion nicht mehr glaubhaft ist, bleiben dem westlichen  Bündnis ja immer noch seine Grundwerte, die die Welt unweigerlich in ihren Bann  ziehen.
