Unter ihnen spielte Arndts „Urfreund“ Karl Schildener eine so aktive  Rolle wie Johann Friedrich Herbart, der Nachfolger Kants, Johann Smid, späterer  Bürgermeister und Übervater der Hansestadt Bremen, oder der Philosoph August  Ludwig Hülsen, dessen Scheidebrief an den zur „Restauration“ abdriftenden August  Wilhelm Schlegel („Man muß den Menschen erst vergessen, wenn man in Rittern und  Herren noch eine Größe finden will“) Walter Benjamin in eine im Exil edierte  Anthologie aufnahm.
Ein „freier Mann“ wollte der Sohn eines nur wenige Monate  vor seiner Geburt entlassenen Leibeigenen zeitlebens sein.
Das ist der  Grundimpuls der 200 Schriften, die sein publizistisches Lebenswerk ausmachen.
Deswegen rühmten ihn Geister wie Friedrich Engels, Carl von Rotteck oder Karl  Liebknecht als den „Vater des Liberalismus und des Freisinns“.
Das war zugleich  die Triebfeder des heute als „berüchtigt“ geltenden Befreiungsnationalismus des „Franzosenhassers“ Arndt, für den die Weltordnung sich in der Verschiedenheit  souveräner Völker konstituierte.
Um diesem „wahren Arndt“ historische Gerechtigkeit  widerfahren zu lassen und jenen neudeutschen Ideologen Paroli zu bieten, die  partout der pommerschen Alma mater nicht mehr den Namen ihres Patrons gönnen  wollen, hat ein Trupp Greifswalder Gelehrter eine den „Flugschriften“ des „teutschen Sängers“ kongeniale Broschüre veröffentlicht.
Dirk Alvermann, Karl  Ewald Tietz, der nun entschieden im Arndt-Lager stehende Romanist Reinhard Bach  und Irmfried Garbe, sekundiert von Reinhard Staats (Kiel), kompensieren damit  auf der Basis stupender Textkenntnis und einer schon altmodisch anmutenden, doch  unverzichtbaren Kunst des „Verstehens“ das ausgerechnet von ihrem Kollegen, dem  Neuhistoriker Thomas Stamm-Kuhlmann, verkörperte intellektuelle schwarze Loch  (JF 5/10) in schier endloser Debatte.
Wer noch vor der am 17. März zu fällenden  Senatsentscheidung zum Greifswalder Namensstreit  ohne Blamagegefahr mitreden  möchte, sollte sich zuvor in diese „Drucksache Arndt“ (im Internet abzurufen  unter http://arndtag.wordpress.com ) vertiefen.
