Es ist angesichts dieses Bekanntheitsgrades bemerkenswert,  daß man über den Schöpfer des Plakats fast nichts weiß.
Er hieß Werner Graul,  von seinen Lebensdaten ist nur der Zeitpunkt der Geburt – der 18. Oktober 1905 – bekannt.
Als junger Mann von einundzwanzig Jahren schuf er sein berühmtestes  Werk.
Unter den zahlreichen Plakaten, die für „Metropolis“ angefertigt wurden,  hat vor allem sein Entwurf überdauert, wurde für den Umschlag der Buchvorlage  Thea von Harbous ebenso verwendet wie für das UFA-Magazin, das zur Premiere  herauskam.
Die außerordentliche Bekanntheit des Motivs war auch darauf  zurückzuführen, daß die UFA seit 1927 ein Konzept von corporate identity  durchsetzte, das alle Kinobesitzer zwang, die vorgefertigten Plakate  auszuhängen.
Der Erfolg muß für Graul überraschend gekommen sein.
Vorangegangen waren eine triste Kindheit und Jugend in zerrütteter Familie: der  Vater Ingenieur, die dominante Mutter, die ihren Sohn verachtete.
Graul war nach  eigener Aussage ein miserabler Schüler, verließ das Gymnasium mitten im Ersten  Weltkrieg und nahm in seiner Heimatstadt Berlin eine Ausbildung als Maler und  Graphiker auf.
Zu seinen Lehrern gehörte der berühmte Eugen Spiro, seit 1915  Präsident der Berliner Secession und Professor an der dortigen Kunsthochschule.
Graul hat allerdings keinen akademischen Abschluß erworben  und sah sich in der Zeit des Zusammenbruchs und der Inflation gezwungen, seine  Fähigkeiten schnell praktisch anzuwenden.
Damals erlebte der deutsche Film einen  großen Aufschwung, und Graul begann Werbung und Plakate zu zeichnen.
Angesichts  des hohen Tempos, mit dem internationale wie deutsche Produktionen auf den Markt  kamen, bot das zumindest ein sicheres Einkommen.
Bemerkenswert ist das zwar gefällige, aber doch erkennbar  avantgardistische Element in vielen seiner Entwürfe, das auch bei seinem „Metropolis“-Plakat zum Tragen kam.
Den ersten großen Erfolg konnte er  allerdings nicht wiederholen.
Das hatte möglicherweise damit zu tun, daß er  seinen Stil in eine unerwartete Richtung weiterentwickelte, auf Farbe zunehmend  verzichtete und die zur Geltung kommenden Teile der Bildkomposition immer  stärker reduzierte.
In einem Plakat für Charlie Chap­lins „Circus“ (1927)  dominierten etwa schwarze Flächen auf weißem Untergrund, ohne Schattierung oder  Zugeständnisse an einen fotografischen Realismus.
Die künstlerische Entwicklung,  die sich hier andeutete, kam bei Graul aber erst in den dreißiger Jahren  vollständig zum Durchbruch.
Auch Zugeständnisse an den expressionistischen  Zeitgeschmack, die bis dahin noch zu bemerken waren, verschwanden ganz.
Was ihn dazu brachte, sein bisheriges Tätigkeitsfeld  aufzugeben, nach der nationalsozialistischen Machtübernahme Berlin zu verlassen  und sich an einen Mecklenburger See zurückzuziehen, gehört auch zu den  Unklarheiten in diesem Lebenslauf.
Vielleicht waren es lebensreformerische  Vorstellungen, politische Opposition war es jedenfalls nicht.
1934 erging Grauls „Aufruf – Deutsche, die sich in innerster Überzeugung zu keiner christlichen  Konfession mehr bekennen, helft im artgemäßen Glauben an der Wahrung und  Gestaltung neuer Weltanschauung!“ Damit verbunden war nicht nur ein Bekenntnis  zum neuen Regime, sondern auch zur völkischen Religiosität.
Graul arbeitete in der folgenden Zeit vor allem für den  Wölund- und den Sig­rune-Verlag in Erfurt, deren programmatische Namen für sich  sprechen.
Er entwarf Umschläge, illustrierte verschiedene Bücher und fertigte  zwei großformatige Bände – „Golgatha des Nordens“ sowie „Hexen, Ketzer, Heilige“ (beide 1937) – an, die er auch mit Texten versah und in denen seine  kirchenfeindliche, dezidiert heidnische Position zum Ausdruck kam.
Die Themen seiner Bilder waren konventionell, aber die Art  der Darstellung entsprach eigentlich nicht dem, was in völkischen Kreisen  bevorzugt wurde.
Im Sinne der schon früher erkennbaren Tendenz hatte Graul die  Ausdrucksmittel immer weiter beschränkt und alles in ein Widerspiel von Schwarz  und Weiß verwandelt.
Einige Darstellungen, die auf diese Weise entstanden, sind  von großer Ausdruckskraft, trotzdem scheint der Verbreitungsgrad gering gewesen  zu sein.
Die „Nordische Glaubensbewegung“ hat Klebemarken und Postkarten mit  Motiven aus den Büchern von Graul verwendet, aber dabei blieb es.
Ein Grund für  die Zurückhaltung der größeren neuheidnischen Verbände mag auch die Neigung  Grauls zu verstiegenen Sondertheorien gewesen sein.
Von weiteren Arbeiten Grauls in dieser Zeit ist nichts  bekannt.
Allerdings fertigte er 1937 für den Schwarzhäupter-Verlag in Leipzig  den Umschlag zu Otto Rahns Buch „Luzifers Hofgesind“, dessen Motiv einen steil  ansteigenden Berg in Rot und Schwarz zeigte.
Bemerkenswerterweise war hier der  Purismus aufgegeben und eine Farbigkeit der Gestaltung wieder aufgenommen, die  in den vorangegangenen Jahren keine Rolle mehr gespielt hatte.
Die Erwähnung des Buches selbst ist kaum wegen seines  begrenzten Erfolgs von Interesse, aber der Inhalt machte den „Reichsführer SS“ Himmler auf den Verfasser Rahn aufmerksam.
Rahn hatte Jahre zuvor mit seinem  Buch „Kreuzzug gegen den Gral“ eine Art Bestseller geschrieben, der nicht nur  die esoterisch Interessierten, sondern auch ein breiteres Publikum ansprach.
Vieles in seiner Deutung der europäischen Glaubensgeschichte kam den religiösen  und okkulten Ideen Himmlers entgegen, und der war von „Luzifers Hofgesind“ so  begeistert, daß er einhundert Exemplare bestellen und mehrere Luxusausgaben  anfertigen ließ.
Eine davon wurde Hitler als Himmlers persönliches  Geburtstagsgeschenk überreicht.
Zurück zu Graul: Während des Krieges hatte er bei der  Bauleitung der Luftwaffen-Erprobungsstelle in Rechlin gearbeitet, Geländekarten  und Lagepläne gezeichnet.
Vor der heranrückenden Sowjetarmee floh er nach Westen  und erreichte Hamburg.
Er nahm unter beengten Verhältnissen seine Tätigkeit als  Gebrauchsgraphiker wieder auf, fand aber Mitte der fünfziger Jahre ein  Betätigungsfeld, das seinen Neigungen stärker entgegenkam.
Nachdem wieder Gold  gehandelt wurde und vor allem in bürgerlichen Kreisen der Bundesrepublik das  Bedürfnis nach Sicherung des neuen Wohlstands um sich griff, schuf Graul  (vielleicht in Anlehnung an die Frei-Geld-Theorie Silvio Gesells) eine Art  Parallelwährung auf Basis des Edelmetalls.
Der nach dem Vorbild einer antiken  römischen Goldmünze geprägte „Aureus“ war zwar kein offizielles Zahlungsmittel,  wurde aber von verschiedenen Banken wegen seines Gewichts und Reinheitsgehalts  als Geldanlage empfohlen.
In dieser Tätigkeit hat Graul freilich nicht nur einen  Broterwerb gesehen, sondern sie auch als Möglichkeit verstanden, seine – mittlerweile gemäßigte und abgewandelte – Weltanschauung weiterzuverfolgen.
Bis  zum Beginn der achtziger Jahre schuf er mehrere hundert Entwürfe für den „Aureus“ und andere Medaillen.
Danach verliert sich seine Spur, wann er  verstarb, ist nicht bekannt.
Fotos: „Metropolis“-Filmplakat von Werner Graul:  Avantgardistisch, Werner Graul, gemalt von Werner Kies: Seine Spur verliert  sich, Rahn-Buch mit Umschlag von Graul: Okkulte Ideen
