In seiner Not läßt der Schulbeamte den  Jungen gewähren, der den Wagen tatsächlich nach einigen geübten Griffen wieder  zum Starten bringt.
Neugierig geworden, fragt der Schulrat seinen jugendlichen  Samariter, warum er zu dieser Tageszeit nicht in der Schule sei.
„Nun“,  entgegnet der Junge, „heute kommt der Schulrat zu Besuch und mein Lehrer hat  mich nach Hause geschickt, weil ich der Dümmste der Klasse bin.“
Eine solche Geschichte aus guten alten Schultagen wird sich  in Deutschland kaum mehr zutragen.
Lehrergewerkschaften, Bildungspolitiker und  Entwicklungspsychologen haben in den letzten Jahrzehnten höchst effizient dafür  gesorgt, daß Pädagogen das landläufige Verdikt „dumm“ in der Beurteilung eines  Schülers scheuen wie der Teufel das Weihwasser.
„Educational correctness“ nennt Josef Kraus, seit 1987  Präsident des Deutschen Lehrerverbandes, folgerichtig – wenn auch formal  inkonsequent angesichts seiner Schelte des anglisierten Neudeutschs der  Eurobürokraten – die Tendenz, zugunsten einer blinden Fortschrittsideologie  absoluter Vereinheitlichung die Prüfungsstandards an Schulen auf das Niveau  unteren Durchschnitts abzusenken, um das hartnäckig auftretende Problem  geistiger Schlichtheit auf dem Wege angepaßter Benotung  („Erleichterungspädagogik“) zu lösen.
Individuelle Begabtheit stört den  reibungslosen Betrieb der Angepaßten – vorausgesetzt, sie ist in der Abwesenheit  intellektueller Anreize überhaupt feststellbar.
Klassische humanistische Bildungstradition, in deren  Mittelpunkt die Befähigung des Menschen steht, sich selbst und sein Verhältnis  zur Welt zu reflektieren, frei als Individuum zu werden, indem er zu einer  gelassenen Distanz zu den äußeren Dingen findet, droht zu verkümmern unter der  Totalität eines Gleichheitszwangs, den eine quotengläubige Pädagogenelite  Rektoren und Lehrern oktroyiert.
Die Antwort auf den „curricularen Nihilismus“ der in den siebziger Jahren in Westdeutschland angestoßenen Bildungsreformen  zeichnet sich ab in den brüchigen Biographien einer Heerschar halbgebildeter  Individualisten, die die dauerhafte Arbeits- und Leistungsverweigerung zum  Distinktionsmerkmal ihrer Generation erhoben hat.
Der rigide Konformismus einer Schulwelt, in der  herausragende Intelligenz wie unverkennbare Dummheit als Fehlleistung  verdächtigt werden, entstellt den ursprünglichen Auftrag von Erziehung: Die  Erzieher verlernen zu erziehen; Demokratie verwildert zum „Diktat des  Durchschnitts“, der das prinzipiell zweckfreie Gut Bildung zum bloßen Objekt ökonomistischer Erwägungen eines ausufernden Wohlfahrtsstaats herabsetzt.
Der  mündige Bürger wird zum Leistungsempfänger degradiert, der von anderen lernt,  die egoistische Bedürfnisbefriedigung auf Kosten des Gemeinwohls zur moralischen  Bedingung seines Lebens zu machen.
Der paternalistische Staat auf der anderen  Seite will die erkaufte Untertanenmentalität nicht gefährden, indem er sich  statt Jobcenter-Kunden stolze, eigenverantwortliche Bürger heranzieht, die ihm  als notorische Querulanten der politischen Verhältnisse lästig werden können.
Der mehrheitlich links stehenden politischen Funktionselite  ist es gelungen, den komplexen Begriff der Gerechtigkeit zu einer engstirnigen  Auffassung von der Gesellschaft als Ansammlung Gleichbefähigter aufzuweichen.
Erziehung und Bildung, für die Mächtigen schon immer relevant als wohlfeile  Instrumente der Massenmanipulation, verlieren ihre politische Neutralität in dem  Moment, wo die Grenze zwischen wertfreier Lehre und ideologischer Indoktrination  verwischt.
So identifiziert Kraus – als langjähriger Rektor eines  Gymnasiums ist er selbst erfahrener Pädagoge – den Geschichtsunterricht als „verlängerten Arm“ einer deutschen Geschichtspolitik, die das Gedenken an den  Holocaust als pseudoreligiöses Sündenbekenntnis und Ausweis korrekter  Weltanschauung behandelt.
Folglich wird der Vermittlung der  nationalsozialistischen Epoche in den Lehrplänen überproportional große  Aufmerksamkeit gewidmet, „völlig unterbelichtet“ dagegen sind thematische Blöcke  wie die „Geschichte Mittel- und Osteuropas“ und die kommunistische  Gewaltherrschaft.
„Ist die Bildung noch zu retten?“ fragt Josef Kraus’ Buch und  liefert die Antwort gleich mit: Einzig die Rückbesinnung auf konservative  Traditionen und Werthaltungen, auf das historisch Bewährte zeigt den Weg aus  selbstverschuldeter Krise.
Kraus‘ „Streitschrift“ bietet eine Bestandsanalyse der  egalitaristischen Bildungsreformen, an deren Ende ein tiefgreifender  Gesellschaftswandel stehen könnte, den eine politisch erstarkte, mit  antibürgerlichen Reflexen behaftete Kaste von Salonsozialisten gegen jede  menschliche Vernunft durchsetzen will.
Wer erzieht die Erzieher?
Mit der  Beantwortung dieser Frage steht und fällt das Maß an Leistungsfähigkeit und  Verantwortung, das die junge deutsche Elite zu erbringen bereit ist.
Joseph Kraus: Ist die Bildung noch zu retten?
Eine  Streitschrift.
Herbig Verlag, München 2009, gebunden, 242 Seiten, 16,96 Euro
Foto: Im Klassenzimmer herrscht zunehmend Leere:  Engstirnige Auffassung von der Gesellschaft als Ansammlung Gleichbefähigter
