Ob sie allerdings fällt, ist eine andere  Frage.
Gefährlich aber auch, weil der Angriff auf die Verteidigungsfront die  radikal-konservativen Dogmatiker stärken könnte und somit der Status quo der  offiziellen römisch-katholischen Kirchenlehre nur noch mehr verfestigt werden  würde.
Mit seinem Text „Können Papst und Kirche irren?“ leitet  Hans Maier, ehemaliger bayerischer Staatsminister für Unterricht und Kultus, den  Sammelband ein.
Er benennt den aufgebrochenen Konflikt in drei Punkten:  Liturgiereform; Verhältnis der katholischen Kirche zu anderen Religionen, vor  allem zum Judentum; und die Religionsfreiheit.
Für Maier scheint klar zu sein,  daß der Papst durch seine bisherigen Schritte gegenüber der Bruderschaft die  Autorität des Zweiten Vaticanum in Frage gestellt hat.
Demgegenüber hält er  fest, daß die Kirche irren kann und geirrt hat (Martin Luther!)
und somit gerade  dieses Konzil notwendig war.
Der Schriftsteller Martin Mosebach hingegen begrüßt  in seinem Beitrag, der als zweiter der Einleitung folgt, den Konservativismus  Ratzingers, indem er die Pius-Gruppe zur einzigen Truppe befördert, die den  größten Schatz der Kirche, nämlich die überlieferte Liturgie, bewahrt hat.
Es folgt dann eine Wiedergabe der Dokumente zur päpstlichen  Entscheidung: der Brief des Papstes an die Bischöfe vom 10. März 2009; die Note  des Staatssekretariats; die Verlautbarungen des Generaloberen der Bruderschaft  und die Münsteraner Erklärung.
Als ersten Hauptteil bietet der Sammelband Beiträge zur „Kritik der Tradition“.
Kardinal Karl Lehmann jedenfalls verteidigt den Papst in  seiner Entscheidung der Aufhebung der Exkommunikation, die nur im Sinne der  eigentlichen Aufgabe des päpstlichen Amtes zur Wahrung der Einheit der Kirche zu  sehen sei.
Er weist jeglichen Verdacht eines „Traditionalismus“ des Papstes  zurück.
Heinz-Joachim Fischer, Vatikan-Korrespondent der FAZ, bedauert die  mangelnde Solidarität der deutschen Katholiken mit dem Papst, der keinen  Treuebonus wie Johannes Paul II.
bei den Polen habe.
Nach seiner Einschätzung  hat der deutsche Katholizismus Probleme, während die Weltkirche unter Benedikt  unbeirrt Kurs hält.
Für Peter Hünermann, emeritierter Theologe für Dogmatik aus  Tübingen, stellt die Aufhebung der Exkommunikation einen Amtsfehler im  theologischen Sinne dar, weil er die Bischöfe von einem gültig zustande  gekommenen Konzil dispensiert.
Daher sind die getroffenen Entscheidungen  nichtig; die Kirche steht vor einem Scherbenhaufen ungeheuren Ausmaßes.
Roman A.  Siebenrock, Dogmatikprofessor aus Innsbruck, sieht in der päpstlichen  Entscheidung eine Verletzung der Kollegialität, in die schließlich das Zweite  Vaticanum den Papst eingebunden hat.
„Treue zum Papst ist wichtig.
(...) Es gibt  aber Zeiten, da erweist sich diese Treue allein in brüderlicher Korrektur oder  gar dadurch, daß wir ihn aus einer Sackgasse heraustragen müssen.“
Sein Innsbrucker Thelogenkollege Guggenberger hält  zusammenfassend fest, daß die Positionen der Priesterbruderschaft Pius X. in  zentralen theologischen Punkten von der Lehre des Zweiten Vatikanischen Konzils  abweichen.
Die schwersten Bedenken und damit wohl den gefährlichsten Sprengstoff  für das Papstamt trägt Paul Wess (Dozent für Pastoraltheologie an der  Universität Innsbruck) vor.
Er plädiert für eine Revision der kirchlichen Lehre  und damit für eine offene Auseinandersetzung über die Möglichkeit und die  Notwendigkeit von Korrekturen des Dogmas.
Aus dem dritten und letzten Teil  „Kontroverse um Vaticanum  II.“ seien noch zwei Beiträge hervorgehoben, die sozusagen die „bischöfliche“ und die „theologisch-wissenschaftliche“ Seite der Kontroverse beleuchten.
Joachim Kardinal Meisner verteidigt, wie nicht anders zu erwarten, den Papst  uneingeschränkt.
Er übersieht – bewußt oder unbewußt – die theologischen  Implikationen der Aufhebung der Exkommunikation, die er als einen sachlich  eigenständigen Vorgang beurteilt, und betont demgegenüber den großen  Barmherzigkeitsschritt Benedikts.
Ganz anders Hermann Häring, Emeritus für Dogmatik an der  katholischen Universität Nimwegen.
Unter der Überschrift „Selbstverschuldete  Taubheit“ spart er nicht mit Kritik an diesem Papst.
Am Anfang steht für Häring  dessen Angst um den Verlust des katholischen Glaubens.
„Der junge Professor  (Ratzinger) hoffte vergeblich, daß diese Welt nach dem Konzil neu aufblühen  wird.
Von dieser Enttäuschung erholt er sich nie.“ Seine Gesprächsfähigkeit zu  den wirklichen Problemen der Welt nimmt dramatisch ab.
„So bewirkt er, was er  verhindern will: Unfrieden, Polarisierungen, Kommunikationsmangel zwischen oben  und unten, zwischen Europa und anderen Kontinenten.
(...) Die Neuentdeckung der  Schrift wird des Protestantismus verdächtigt.“ Für Häring erhebt sich sogar die  Frage, ob dieser Papst nicht abtreten solle, denn „kann ein Mann seiner  Generation überhaupt noch den ungeheuren Anforderungen einer so großen  Weltgemeinschaft entsprechen?“
Und so bietet diese Sammlung mehr als nur Beiträge zur  Kontroverse um die Pius-Bruderschaft.
Sie stößt eine zunächst innere katholische  Grundsatzdiskussion um das Wesen dieser Kirche an und damit auch um die  Christenheit überhaupt.
Til Galrev (Hrsg.
): Der Papst im Kreuzfeuer.
Zurück zu Pius  oder das Konzil fortschreiben?
LIT Verlag, Berlin, Münster 2009, broschiert, 250  Seiten, 24,90 Euro
