Die Spannbreite reicht hier  von frühen, seit 1970 von israelischen Autoren erhobenen, in den USA und Europa  begierig aufgesogenen Anschuldigungen gegen den „Faschisten“ und „Antisemiten“ bis hin zu hilflosen Apologien, die Eliades politisches Engagement vor 1945 als „Jugendsünden“ zu minimalisieren trachteten.
Das ganze Ausmaß dieses durchaus  auch judenfeindlichen Engagements für die Eiserne Legion des Corneliu Zelea  Codreanu ist seit Mac Linscott Ricketts’ Zweipfünder über die „rumänischen  Wurzeln“ Eliades (New York 1988) jedoch seit langem bekannt.
Da das nicht ins  Deutsche übersetzte Werk aber schwer greifbar ist, muß man dem italienischen  Eliade-Forscher Claudio Mutti dankbar sein, wenn er den intellektuellen Anteil  des Religionswissenschaftlers an der eher spirituellen denn politischen Bewegung  Codreanus in essayistischer, gleichwohl quellengesättigter Weise in einem  vorzüglich ausgestatteten Büchlein präsentiert.
Dabei finden andere von der  Legion faszinierte Philosophen und Schriftsteller wie Nicolae Ionesu und der wie  Eliade im Exil zu Weltruhm gelangte Emil Cioran Berücksichtigung (Mircea Eliade  und die Eiserne Garde.
Rumänische Intellektuelle im Umfeld der Legion Erzengel  Michael.
Regin-Verlag, Preetz/Holstein 2009, broschiert, 142 Seiten,  Abbildungen, 14,95 Euro).
Westpreußen.
Im 60.
Jubiläums-Jahrgang ist das derzeit von  Hans-Jürgen Kämpfert herausgegebene Westpreußen-Jahrbuch 2010 erschienen  (Westpreußen-Verlag, Münster 2010, broschiert, 172 Seiten, Abbildungen, 15  Euro).
Es bietet wie immer eine bunte Mischung landeshistorischer Themen,  anhebend mit einer Studie des 1935 in Marienburg geborenen Pädagogen Rainer  Zacharias, der der Namensgebung seiner Heimatstadt nachgeht, endend mit einem  erschütternden Zeitzeugenbericht von Gertraut Petersen über die infernalischen  Zustände im von sowjetischen wie polnischen Gewalt-exzessen heimgesuchten Danzig  und dem traurigen Ende der über 700jährigen Geschichte dieses ostdeutschen  Gemeinwesens.
Im Mittelpunkt des Bandes steht, die üblichen Dimensionen mit  seinen über fünfzig Seiten sprengend, der vorzügliche Beitrag des renommierten  Westpreußen-Kenners Jürgen W. Schmidt, der eine farbige Schilderung des bewegten  Lebenswegs von August Friedrich Mebes bietet.
Er führt uns damit eine vielleicht  nicht ganz exemplarische, in jedem Fall aber spannende, in einem Zug zu lesende  preußische Beamtenbiographie des 19. Jahrhunderts mit allen familiären  Verästelungen vor Augen.
