Wer waren die Verantwortlichen?
Wie viele fielen dem Massenmord zum  Opfer?
Als seine berufliche Laufbahn als Arzt in der Nähe von Hamburg zu Ende  ging, begann Wolfgang Schaarschmidt ein Geschichtsstudium, um das Handwerkszeug  zu erwerben, mit exakten wissenschaftlichen Methoden den offenen Fragen  nachzugehen – denn vieles, was seitdem über die Vorgänge veröffentlicht worden  war, konnte einen kritischen Zeitgenossen keineswegs befriedigen.
In den nicht einmal drei Monaten, die zwischen den  verheerenden Luftangriffen und der Besetzung Dresdens durch die Rote Armee  lagen, war kaum genügend Zeit, die Ereignisse aufzuklären.
Und die Sieger waren  daran am wenigsten interessiert.
Als zunächst in der sowjetisch besetzten Zone  bzw. in der DDR Op-ferzahlen genannt wurden, benutzte man sie als Waffen im  Kalten Krieg.
Jahrzehnte später, nach der Wiedervereinigung, ging es nicht  anders, nur daß jetzt die Zahlen auf wundersame Weise immer kleiner wurden.
Die allerniedrigste Zahl aber verlautbarte der Leiter der  im November 2004 vom damaligen Dresdner Oberbürgermeister Ingolf Roßberg (FDP)  eingesetzten Historikerkommission, Rolf-Dieter Müller vom Militärgeschichtlichen  Forschungsamt in Potsdam, längst vor dem Abschluß der Untersuchungen, nämlich im  Oktober 2008.
Jetzt sollte es nur noch 18.000, höchstens aber 25.000 Opfer der  britischen und US-amerikanischen Luftangriffe gegeben haben.
Die Geschichte der  Angriffe müsse nun neu geschrieben werden, so Müller.
Vor allem bei den noch lebenden Zeitzeugen stießen die  permanent sinkenden Totenzahlen auf Widerspruch, zumal der Verdacht aufkam, man  wolle so den Auftrag des Dresdner Oberbürgermeister erfüllen, die Kommission  solle „den Rechtskonservativen und neonationalistischen Kreisen“ den Wind aus  den Segeln nehmen, da diese von höheren Verlusten ausgingen.
Nun ist die Kommission bereits seit mehr als fünf Jahren  tätig.
Öffentliche Gelder flossen reichlich.
Der festgelegte Zeitpunkt für die  Veröffentlichung Ende 2009 verstrich.
Nun soll das Ergebnis „ganz bestimmt“ in  der zweiten Märzhälfte 2010 veröffentlicht werden.
Man darf gespannt sein, ob  der Kommissionsabschlußbericht – wie seinerzeit angekündigt – ermitteln konnte,  wie viele Flüchtlinge aus Schlesien sich tatsächlich zur Zeit des Angriffs in  Dresden aufhielten.
Pünktlich zum 65.
Jahrestag der Vernichtung Dresdens ist  hingegen die gründliche Überarbeitung von Schaarschmidts Buch „Dresden 1945.
Daten, Fakten, Opfer“ erschienen.
Der Autor hat die erste Ausgabe grundlegend  durch neu zutage getretene Quellen und aktuelle Zeugenaussagen ergänzt und  Untersuchungen vertieft und gelangt dabei zu völlig anderen Ergebnissen als die  offizielle Kommission.
So ist das Buch nicht nur eine Neuausgabe geworden,  sondern die bisher einzige Erwiderung zu den Kommissionserklärungen, die deren  Vorsitzender Müller abgegeben hat.
So bestätigen sich Schaarschmidts bereits in der  Erstausgabe seines Buches geäußerten Vermutungen, daß seinerzeit auf dem  Altmarkt wesentlich mehr Tote verbrannt worden sind als bisher veröffentlicht.
Man erfährt, daß Schiffsladungen mit Luftkriegsopfern auf dem Seeweg nach Meißen  gebracht worden sind, um dort begraben zu werden.
Von den ebenfalls nach Meißen  transportierten Verwundeten sind etwa 200 gestorben und dort beerdigt.
Neu ist  auch die Feststellung, daß die englische Funküberwachung, die den Funkverkehr über Deutschland abhörte, geheime Funksprüche der Polizei auffing und  entschlüsselte, in denen von „80.000 bis 100.000 Vermißtenanzeigen“ in Dresden  die Rede war.
Schaarschmidt bewertet die Aussagen des damaligen Leiters  der Abteilung Tote der Vermißtennachweiszentrale, Hanns Voigt, neu.
Er nimmt sie  ernst, saß doch Voigt in dem Zentrum, in dem alle Meldungen über Todesfälle  zusammenliefen.
Als Voigt von 80.000 bis 90.000 Toten sprach, wurde er von  kommunistischer Seite rüde beschimpft, er sei ein „sauberer, von uns wegen  faschistischer Hetze hinausgeschmissener Studienrat und Funktionär der  Nazi-Partei“ gewesen.
Seine Informationen wurden ignoriert.
Schaarschmidt  belegt, daß seine Auskünfte ernst zu nehmen seien, auch wenn die heutige amtliche Kommission – nicht anders als damals die Kommunisten – die von Voigt  genannten Zahlen ignoriert.
Vermutlich befürchtete man ebenfalls die Verleumdung  als  „Faschisten“.
Zudem war Voigt, wie Schaarschmidt herausfand, lediglich ein  einfaches nominelles Mitglied der NSDAP und keinesfalls ein „Funktionär“.
Schaarschmidt bestreitet die Behauptung eines Mitglieds der  Historikerkommission, es seien „nirgendwo Skelettreste oder Merkmale von  Leichenbränden“ gefunden worden.
Er hingegen vertritt die begründete Meinung,  die systematische Suche nach Toten sei keineswegs abgeschlossen; vielmehr lägen  noch zahlreiche Opfer unter den Trümmern.
Er wird darin unter anderem bestätigt  durch die Ankündigung des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge, er werde  bei der aktuellen Gedenkveranstaltung voraussichtlich 14 in den letzten Jahren  gefundene Tote beerdigen, darunter eine Mutter mit ihrem Kind, die erst im  vergangenen Jahr bei Ausschachtungsarbeiten entdeckt worden waren und  identifiziert werden konnten.
Der Öffentlichkeit wenig bekannt ist der Forschungsbericht  des Dresdner Bürgers Gert Bürgel, der seit Jahren jedem Hinweis auf  Tieffliegerangriffe nachgeht.
78 Berichte von Augenzeugen hat er ausgewertet,  wobei sich herauskristallisiert hat, daß am 14. Februar vormittags drei bis vier  US-amerikanische Jagdflugzeuge auf den Elbauen Jagd auf Flüchtlinge gemacht  haben.
Zahlreiche Zeitzeugenberichte stimmen in so vielen Einzelheiten überein,  daß man sie nicht ignorieren kann, wie es die Kommission mit der Behauptung tut,  es gebe darüber unter den amtlichen US-Unterlagen keine Belege.
Schaarschmidt  meint süffisant, daß eine solche Argumentation „in anderen Fällen der  zeitgeschichtlichen Forschung einen nachhaltigen Aufschrei der Empörung  hervorgerufen“ hätte.
Mit der Neuausgabe von Schaarschmidts Buch „Dresden 1945“ liegt die bisher fundierteste Untersuchung über die Opferzahlen der britischen  und US-amerikanischen Luftangriffe drei Monate vor Kriegsende vor.
Man darf  gespannt sein, wie die Historikerkommission auf die in diesem Buch mitgeteilten  Fakten antwortet – oder ob sie es sich leicht macht, indem sie sie ignoriert.
Wolfgang Schaarschmidt: Dresden 1945.
Daten, Fakten, Opfer.
Völlig überarbeitete und aktualisierte Neuausgabe.
Ares Verlag, Graz, 2010,  gebunden, 370 Seiten, Abbildungen und Karten, 19,90 Euro
Fotos: Die südliche Altstadt Dresdens mit Prager Straße  (Mitte) in Richtung Hauptbahnhof, Aufnahme von 1956: Die systematische Suche  nach Toten ist bis heute noch nicht abgeschlossen, Leichenbergung auf dem  Dresdner Altmarkt am 25. Februar 1945, noch zehn Tage nach dem Angriff brennen  die Scheiterhaufen (Hintergrund): Wesentlich mehr Opfer als veröffentlicht
