Von hier nahm die mediale Erfolgsgeschichte des  Unwortes „Tätervolk“ ihren Ausgang.
Die erdrückende Übermacht der Zeithistoriker  spinnt dieses von der politischen Klasse inzwischen verinnerlichte  Negativ-Narrativ der „Verbrecher-Nation“ in schuldkultischer Verzückung fort.
Vor allem im archivalischen Niederschlag des deutsch-sowjetischen Krieges meinen  Professoren, Scharen von Doktoranden und deren journalistische Dolmetscher den  unversieglichen Quell für ihre Perpetuierung des Nürnberger Tribunals zu  erschließen.
Jede neue Publikation zum „Vernichtungskrieg“ an der Ostfront nimmt  daher noch die Landser-Urenkel als virtuelle Mittäter in Haft.
Alternative Deutungen wie die des pensionierten  Brigadegenerals Dirk W. Oetting über „Wehrmacht und Sowjetarmee im Rußlandkrieg“ kommen gegen die geballte Macht solcher Ideologie nur schwer an.
Trotzdem – obwohl sie nur ein Blatt im Wind sein kann – ist dieser von höchstem  Differenzierungsvermögen, Sinn für Komplexität und schwer entwirrbare  Interdependenzen historischen Geschehens zeugenden Arbeit weiteste Verbreitung  zu wünschen.
Exemplarisch sei auf die Kapitel über die  grausam-völkerrechtswidrige „Kriegführung der Roten Armee“ und den von Stalin  entfachten „Partisanenkrieg“ verwiesen.
Was Oetting bedachtsam gegen die sich  hierzu auf Agitprop-Niveau bewegenden Schriften der Christian Gerlach & Co.
vorbringt, stuft sogar den „Kommissarbefehl“ zum inadäquat milden Mittel im  Kampf gegen einen zu jedem „Zivilisationsbruch“ allzeit bereiten Feind.
Dabei  steht Oetting nicht an, Verstöße der Wehrmacht gegen die Haager  Landkriegsordnung („Exzesse“) zu beklagen.
Daß sich daraus ein Gesamtkonzept des  Ost­heers für einen rassenideologisch motivierten „Vernichtungskrieg“ destillieren ließe, weist der Autor indes zurück.
Dirk W. Oetting: Kein Krieg wie im Westen.
Wehrmacht und  Sowjetarmee im Rußlandkrieg 1941–1945.
Osning-Verlag, Bielefeld/Bonn 2009,  gebunden, 336 Seiten, 24 Euro
