© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Tamagotchi: Wenn das virtuelle Haustier in der Hosentasche      piepst und schreit
Füttern auf Knopfdruck
von Ernst Fröhlich und Frank Liebermann
Schnuffi      muß nicht mehr Gassi geführt, Minkas Katzenklo nicht mehr gereinigt werden.
Selbst das      Klonen des erst von uns gegangenen Waldi ist – kaum, daß es möglich wurde – schon wieder außer Mode, denn jetzt gibt es endlich den Ersatz für Haustiere.
Sein Name:      Tamagotchi!
Früher entsprangen aus der Welt der Computerspiele Helden wie Duke Nukem,      Super Mario oder Lara Croft, die in ihren animierten Welten mit Kettensägen, fliegenden      Bananen oder Lasergewehren Wundertaten vollbrachten.
Heute erblickt "es" auf      Knopfdruck das Licht des kleinen Flüssigkristall-Monitors und verhält sich gleich so      aufdringlich, wie es sich kein animalischer Hausgenosse erlauben dürfte: Es piepst, um      seinen Besitzer dazu abzurichten, es per Knopfdruck zu füttern, es muß virtuell      spazieren geführt werden, um seine virtuelle Notdurft virtuell zu verrichten, es muß schlafen gelegt werden, und Wickeln wird endlich hygienisch, denn ein Knopfdruck      beschmutzt weder, noch stinkt er.
Sogar das Streicheln erledigt die Minimaschine auf      Befehl per Daumendruck.
Der Vorteil des virtuellen Tierchens liegt darin, daß sein      Herrchen gezwungen ist, das Verhalten des Computers zu akzeptieren – sämtliche      Wutausbrüche und Embargosanktionen führen nämlich dazu, daß Tamagotchi mutiert.
Zum      Beispiel zum "Masuku-Chi, welches lange schläft und sehr egoistisch ist.
Wenig mühe      macht auch "Myoru-Chi", das eine sehr kurze Lebenserwartung hat.
Besonders toll      ist das "Tarako-Chi".
Es piepst zu den unmöglichsten Zeitpunkten, schläft zu      völlig beknackten Zeiten und tut alles, um seinem Besitzer auf die Nerven zu gehen.
Andere sterben einfach aus Protest.
In diesem Fall hilft nur eine Beisetzung auf einem      virtuellen Friedhof, der eigens dafür im Internet angelegt wurde.
Auf Knopfdruck tanzt      aber gleich das nächste Vieh aus dem Kasten, und das Theater beginnt von neuem.
Aber      Wurscht, denn wenn der Bock auf Zuneigung vergeht, mißbraucht man Tamagotchis berechnetes      Vertrauen in die Dummheit der Welt einfach mit kaltblütigem Mord.
Die Dinger sind ja      ersetzbar.
Die Seuche begann erst vor wenigen Monaten in Japan, eroberte binnen weniger      Wochen den neurotischen nordamerikanischen Kontinent, und von dort – weil alles Coole      von dort kommt – schwappte die Welle nach Mitteleuropa über.Wie kommt es aber, daß das Gehirn des Homo sapiens sapiens im ausgehenden 20. Jahrhundert schon so degeneriert      ist, sich von einer elektronischen Eieruhr dressieren zu lassen?
Die Gründe liegen einerseits freilich darin, daß es die      Mode ist und die Kids dressiert.
Erst wer sich anständig zum Affen macht, ist      modern.
Andererseits aber wird Tamagotchi zum ausgleichenden Instrument für die      Unfähigkeit zu zwischenmenschlichem Umgang in den Großstädten.
Wo Mama und Papa nur      streiten, brauchen "Teenie-Girlies" – die Hauptabnehmer der neuen      Psycho-Keule – jemanden, mit dem sie zärtlich umgehen können, der sie braucht und      immer für sie da ist.
Dieses Phänomen verbindet sich mit einem weiteren Vorgang,      den die Medienwirkungsforschung "Eskapismus" nennt.
Er bezeichnet die Flucht      pubertärer Jugendlicher aus der Realität, mit der sie noch nicht umzugehen gelernt      haben.
Da bei kommen vor allem Medien in Frage, die eine größtmögliche Flucht in eine      andere Welt anbieten.
Zu deutsch: die Glotze und Computerspiele.
Richtig krank wird die      Sache aber erst, wenn das "cyber-pet" auf den Plan tritt.
Denn      "cyber-pet" ist ein extrem widerstandsfähiges Wesen, bei dem es – im      Gegensatz zu Tamagotchi – darauf ankommt, es möglichst rasch um die Ecke zu bringen.
Auch hier ist bereits ein Gottesacker im Internet angelegt, Grabsteine und Blumenkränze      kann man sich unter anderem auch auf der Homepage eines buddhistischen Tempels in      Hiroshima aussuchen.
Überflüssig zu erwähnen, daß Bandai, die japanische Firma, die      Tamagotchi ins Leben rief, mit einer Antwort nicht lange auf sich warten läßt.
In      Zeiten, in denen Dinosaurier über die Leinwände der Kinos flimmern, dürfen urzeitliche      Echsen in den Taschen der Kinder nicht fehlen: Die neue Tamagotchi-Serie macht seinen      Käufer zum Trainer eines Kampf-Sauriers.
In drei Stufen zieht man das Mini-Monster auf, ab Stufe II      kann es gegen einen anderen Saurier kämpfen, indem man zwei dieser Geräte verbindet.
Nach einem solchen Duell schafft man sich entweder einen neuen Saurier an, oder man      päppelt den alten Dino wieder auf.
Wann der erste "alien-creator" auf den Markt      kommt, ist nach der geglückten Marslandung wohl nunmehr eine Frage von Wochen, denn der      Markt ist groß: allein bis Ende Juni 1997 wurden weltweit 10 Millionen Tamagotchis      verkauft.
Die Moral von der Geschichte: Der größte progressive      Schwachsinn ist gerade noch gut genug, um sich im galoppierenden Zeitgeist nicht hinten      anstellen zu müssen.
