Dennoch ist er kein vorgezogener Aprilscherz, sondern ein so bitterer Ernst,      wie er dem Bundestagspräsidenten ins grämliche Gesicht geschrieben steht: Wolfgang      Thierses Plan zur Umbenennung des Reichstags.
Begründet wird er damit, daß der Begriff      "Reich" nicht mehr zum modernen föderalen Bundesstaat passe.
Schon seit der      1991 erfolgten Entscheidung für Berlin als Bundeshauptstadt haben gewisse hauptamtliche      Bedenkenträger immer wieder an dem Namen des 1884 bis 1894 von Paul Wallot errichteten      und lange Zeit zum Museum degradierten Gebäudes herumgemäkelt, da der Reichstag – etwa nach Ansicht des SPD-Politikers Hermann Scheer – durch das Ermächtigungsgesetz      der Nazis diskreditiert sei.
Es bedarf schon einer sehr ausgeprägten Neigung zum      Fetischismus, ein Gebäude für Ereignisse, die in ihm angeblich stattgefunden haben,      haftbar zu machen; zudem ist dieses naive "Argument" bereits historisch schlicht      falsch, da das Ermächtigungsgesetz in der dem Reichstag gegenüberliegenden Kroll-Oper      verabschiedet wurde.
Der naheliegende und im Grunde vernünftige Einwand, es ginge nicht um das Gebäude,      sondern um die Institution, kann von den Befürwortern der Namensänderung freilich nicht      geltend gemacht werden, da die Umbenennung des Gebäudes dann ja unsinnig wäre;      schließlich heißt die in ihm tagende Institution weiterhin "Bundestag".
Mit      banaler Logik werden die Namensänderer allerdings nicht zu überzeugen sein, geht es den      Scheuklappenträgern doch wie üblich um die Zurechtstutzung der deutschen Geschichte auf      das einzig für relevant gehaltene Maß: den Nationalsozialismus.
Daß der Reichstag auch      und ganz wesentlich andere Traditionen aufzuweisen hat, als die Tunnelsichtigen wahrhaben      wollen, daß von einem seiner Fenster herab – von einem Sozialdemokraten!
– die      erste deutsche Republik ausgerufen wurde, haben heutige SPD-Politiker wie Thierse und      Scheer geflissentlich vergessen.
Der Reichstag muß schließlich für deutschtümelnden      Pomp und Bombast, für monumentale Großmannssucht und steingewordenes nationales Pathos      und vor allem natürlich für die allgegenwärtige braune Barbarei herhalten; allein so      will ihn das primitive und wahrhaft versteinerte Weltbild der PC-Vorbeter.
"Geschichtsbewußtsein", "historische Verantwortung", "Lehren      aus der Vergangenheit", "moralische Verpflichtungen" etc. verkommen zu      bloßen Worthülsen, wenn die ideologischen Fixierungen nur eine derart eingeschränkte,      geradezu paranoide Wahrnehmung der Geschichte gestatten.
In Wirklichkeit hat der Reichstag      eine beachtliche demokratische Tradition, die bereits mit den freien und geheimen Wahlen      der wilhelminischen Ära begann und in der Weimarer Republik fortgesetzt wurde; außerdem      impliziert auch der Begriff des Reiches für sich genommen keinen Zentralismus, wie      Thierse behauptet, sondern er evoziert eine tausendjährige föderale Tradition in      Deutschland.
Der 4. März wird für den Reichstag kein reicher, sondern eher ein armer Tag werden,      denn an diesem Donnerstag wird der Ältestenrat des Bundestages über die völlig überflüssige – im Grunde peinliche und feige – Frage der Umbenennung      entscheiden, und es steht sehr zu befürchten, daß er sich ein Armutszeugnis ausstellt.
Insgesamt 29 Mitglieder der im Bundestag vertretenen Fraktionen sowie der      Kanzleramtsminister Bodo Hombach gehören diesem Gremium an; davon stellt die SPD zehn      Vertreter, die CDU/CSU neun, Bündnis 90/Die Grünen zwei und FDP und PDS jeweils einen.
Dementsprechend ist die offizielle Abschaffung des Namens durchaus nicht unwahrscheinlich,      wenn es sich nicht doch noch einige Abgeordnete anders überlegen.
Es wird gemunkelt, daß die Mehrheit im Ältestenrat die vor Einfaltslosigkeit und nackter Armut nur so strotzende      Formulierung "Plenarbereich" bevorzuge (der Reichstag wäre dann nominell nicht      einmal ein Gebäude, sondern nur ein Stück abgegrenzter Raum); andere Kreationen, wie die      von dem Germanisten (!)
Thierse in Worte gefaßten Inspirationen      "Plenargebäude" und "Plenarsaal" (als ob nicht jeder Saal in einem      Gebäude wäre) hätten schlechtere Karten.
Ob man ihn nicht gleich "Mehrzweckhalle" nennen könne, fragte die Welt      vergangenen Montag daher nicht ganz zu Unrecht; dann dürfte sich die Hauptstadt außer      der großen Gedenkmehrzweckhalle, diesem Riesenlegoland aus Betonstelen, auch noch einer      Debattiermehrzweckhalle rühmen (immerhin mit Glaskuppel, damit das Ganze schön offen und      transparent aussieht).
Tatsächlich gehören Gedenk- und Debattierbereich sehr eng      zusammen, denn für die SPD-Abgeordnete Elke Leonhard beispielsweise ist es notwendig, die      Frage nach dem Namen des Parlamentsgebäudes mit der Auseinandersetzung um das      Holocaust-Mahnmal zu verbinden, die sie selbstverständlich schon bei der ersten      regulären Sitzung des Bundestags Anfang Mai auf der Tagesordnung sehen möchte.
Vielleicht sollte man nicht so kleinlich sein und ernstmachen mit den Lehren, die      Thierse & Co.
aus ihrer Geschichte ziehen: Man müßte die beiden Mehrzweckhallen      irgendwie kombinieren oder zusammenfügen oder gleich nur eine bauen – etwa an der      Stelle, wo heute noch dieser faschistische Prunkbau steht.
Freilich wäre der dann so zu      behandeln, wie es Oskars künftige Koalitionslieblinge am Beispiel des Berliner      Stadtschlosses vorexerziert haben.
Falls es aber doch nicht dazu kommt und man weiterhin der magischen Vorstellung      anhängt, durch Umbenennungen auch die Geschichte ändern und auslöschen zu können, dann      müssen wir uns wohl oder übel mit einem "Plenarbereich" oder ähnlichem      abfinden.
Der allgemeine Sprachgebrauch wird die Ausdrucksarmut der Thierses und Scheers      sicher ignorieren.
