© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/10 12. Februar 2010
Terror gegen die feindliche Moral
Die Bombenkriegsstrategie der britischen Royal Air Force:  Schon vor „Bomber-Harris“ galt die deutsche Stadt als Ziel / Teil 2
Hermann Schubart
Bei der Umstellung der britischen Luftkriegsdoktrin auf den  strategischen Bombenkrieg gegen deutsche Städte war der 10. Mai 1940 in  mehrfacher Hinsicht bedeutsam.
An diesem Tag flogen 45 He 111 der Kampfgruppe 51  von Landsberg aus zur Bombardierung des Flugplatzes Dijon-Longvic.
Wegen  schlechter Sicht warfen drei vom Kurs abgekommene Maschinen ihre Bomben auf  Freiburg im Breisgau ab, töteten wegen dieser Fehlnavigation 57 Menschen,  darunter 27 Kinder und 11 Soldaten, und verletzten 101 weitere Personen.
In der  deutschen Propaganda wurde dieser irrtümliche Angriff als Beginn der  Terrorangriffe der Westmächte dargestellt.
An diesem 10. Mai begann der Westfeldzug, der sich indirekt  auch auf die Luftkriegführung zwischen Großbritannien und Deutschland auswirken  sollte.
Die deutsche Luftwaffe konnte in einem geradezu klassischen  Zusammenwirken mit den Heeresoperationen einen triumphalen Luftherrschaftssieg  verbuchen.
Da nachhaltige alliierte Luftangriffe über dem Ruhrgebiet zunächst  nicht zu verzeichnen waren, konnten die deutschen Jagdflieger mehrheitlich zur  Heeresunterstützung herangezogen werden.
An diesem 10. Mai begann aber auch in Großbritannien eine  neue Ära.
Nach dem Rücktritt Chamberlains bildete Winston Churchill ein  Kriegskoalitionskabinett.
Am 11. Mai gab er die allgemeine Bombardierung des  deutschen Hinterlandes frei.
Dies bedeutete nichts weniger als eine  Grenzüberschreitung in der Entwicklung des Bombenkrieges, da nun Angriffe hinter  dem Operationsgebiet von Landstreitkräften vorgesehen waren, also ein Luftkrieg  ohne Beziehungen zu Erdoperationen.
Damit setzte Churchill auch die  Douhet-Theorie vom strategischen Bombenkrieg in Kraft.
Noch in derselben Nacht  bekamen dies Städte im Ruhrgebiet zu spüren.
Mönchengladbach war die erste  bombardierte deutsche Stadt, vier Zivilisten, darunter auch eine dort lebende  Engländerin, waren die Opfer.
Eine Zuspitzung der Situation erfolgte kurz darauf.
Am 14.  Mai brachen deutsche Truppen bei Sedan durch die französische Front, so daß der  französische Ministerpräsident Paul Reynaud einen Hilferuf wegen eines stärkeren  Einsatzes der RAF für nötig hielt.
Die Entscheidung darüber fiel in der Sitzung  des britischen Kriegskabinetts am 15. Mai.
Die Bitten des Bündnispartners wurden  abgelehnt, weil man sich auf die Abwehr im eigenen Land konzentrieren wollte.
Außerdem beschloß das Kriegskabinett einstimmig den Bombenkrieg gegen das  deutsche Hinterland, um durch diese strategische Luftoffensive die Erdfront in  Frankreich zu entlasten.
Man erwartete nämlich, daß die deutsche Seite als Folge  einer solchen Bomberoffensive ihre Flak- und Jagdverbände zur  Heimatluftverteidigung abziehen und die deutschen Bomberangriffe gegen England  lenken werde.
Deswegen spricht der britische Militärhistoriker Denis Richards  von einer „informal invitation to the Luftwaffe to bomb London“.
Die neuen  radargeführten Jäger sollten dann mit der Luftwaffe fertigwerden.
Diese  Entscheidung war also keine Reaktion auf die bisherige deutsche  Luftkriegführung.
Das bestätigte auch der britische Völkerrechtsexperte und  Staatssekretär im britischen Luftfahrtministerium James M. Spaight: „Wir haben  angefangen, Ziele auf dem deutschen Festland zu bombardieren, bevor die  Deutschen begannen, Ziele auf dem britischen Festland zu bombardieren.
Das ist  eine historische Tatsache.“
Damit stellt sich die Frage nach der völkerrechtlichen  Bedeutung dieses Schrittes.
1923 war eine Verabschiedung der Haager  Luftkriegsregeln gescheitert, also bleibt der Rückgriff auf die Haager  Landkriegsordnung von 1907 mit ihren Artikeln 25 bis 27 und der Martensschen  Klausel in ihrer Präambel, die auch künftige Entwicklungen der Waffentechnik mit  einschließt.
Wer in diesem Zusammenhang argumentiert, es gebe keinen Unterschied  zwischen Kampfgebiet und Hinterland und somit keine Unterscheidung zwischen  Kombattanten und Nichtkombattanten mehr, der hebelt alle völkerrechtlichen  Bestimmungen zum Schutz der Zivilbevölkerung aus.
Dann ist ihr gegenüber fast  alles erlaubt.
Dabei ist aber das Kriegsvölkerrecht gerade zu diesem Zweck  geschaffen worden.
Am 14. Mai, also fast zeitgleich, wurde die verteidigte  Stadt Rotterdam bombardiert, nachdem sie ergebnislos zur Kapitulation  aufgefordert worden war.
Der Angriff geschah zur Unterstützung einer  Heeresoperation, war also keine Verletzung des Kriegsvölkerrechts.
Er sollte  abgebrochen werden, wenn rote Leuchtkugeln die Kapitulation in letzter Minute  anzeigten.
Eine der zwei Bomberformationen konnte diese zu spät verschossenen  Leuchtkugeln wegen des brennenden Dampfers „Stratendam“ nicht erkennen, so daß 57 Maschinen doch noch 97 Tonnen Sprengbomben abwarfen und fast eintausend Opfer  zu beklagen waren.
Die britische Propaganda machte daraus 30.000 Tote.
Bei der  Entscheidung der Londoner Regierung am Tag darauf zur strategischen  Bomberoffensive gegen Deutschland spielte, nachweisbar durch die Protokolle des  Kriegskabinetts, Rotterdam jedoch keine entscheidende Rolle.
Der Luftkrieg erfuhr eine weitere Steigerung durch das  Unternehmen „Seelöwe“, die geplante Landung auf der britischen Insel, die Hitler  mit seiner Weisung Nr. 17 am 1. August 1940 befohlen hatte.
Unabdingbare  Voraussetzung dazu war die Erringung der Luftherrschaft über England und den  Kanal.
Ab 8. August wurden im Zuge des verschärften See- und Luftkriegs  Flußmündungen und Hafeneinfahrten durch Luftminen verseucht, auch Radarstationen  angegriffen, bevor am 13. August unter der Bezeichnung „Adlertag“ die  planmäßigen Großangriffe auf die RAF begannen.
Ziele der Luftwaffe in Südengland  waren außer der britischen Jägerwaffe in der Luft hauptsächlich militärische und  industrielle Einrichtungen am Boden und Hafenanlagen.
Während Churchill sich längst auf eine totale Kapitulation  Deutschlands festgelegt hatte, gab sich Hitler der Illusion hin, er könne London  zum Einlenken bewegen.
Ein Friedensangebot vom 19. Juli war am 22. Juli  zurückgewiesen worden.
Trotzdem hoffte er, durch eine schonende Behandlung der  britischen Bevölkerung einen politischen Umschwung zu befördern.
„Terrorangriffe“ blieben weiterhin verboten, und bis in den September hinein  weigerte sich Hitler, die Bombardierung Londons zu genehmigen.
Am 24./25.
August kam es dennoch zu einem versehentlichen  Bombenabwurf auf Londoner Gebiet, der eigentlich Rochester und Thameshaven  treffen sollte.
Die Piloten wurden wegen dieses befehlswidrigen Verhaltens  bestraft.
Die englische Feuerwehr hatte 76 „incidents“ genau registriert, auf  einer London-Karte wurden sie „accurately plotted“, und die Times sprach am 26.  August von einem „nur ganz geringen Schaden“.
In London war also klar, daß es  sich um keine gezielte Flächenbombardierung handelte.
Churchill nutzte diesen  Anlaß propagandistisch jedoch übersteigert aus und ließ bereits ab dem 25./26.
August in den folgenden Nächten Berlin als Vergeltung bombardieren.
Der dritte  Angriff am 30. August führte in Spandau-Siemensstadt zu 14 Tagen  Produktionsausfall.
Wie von Churchill kalkuliert, reagierte Hitler nun am 4.  September mit der Freigabe von Nachtangriffen auf militärisch relevante Ziele in  England.
Am 5./6.
September waren die Dockanlagen das Ziel.
Nach weiteren  britischen Angriffen auf zivile Einrichtungen in Berlin am 6./7.
September  folgten am Abend darauf schwere deutsche Angriffe auf London und britische  Flugplätze.
Dieser Angriff auf London ist im Sinne der vom Völkerrecht erlaubten  Repressalie zu sehen, also als Reaktion und Selbsthilfemaßnahme zur Unterlassung  von Unrechtshandlungen.
65 Tage lang folgten Nachtangriffe auf London und  umgekehrt auf Berlin.
Wegen der erfolglosen Luftschlacht über England am 15.  September („Battle of Britain“) wurde zwei Tage später das Unternehmen „Seelöwe“ verschoben.
Der Angriff auf Coventry am 14. November 1940 galt dem  Zentrum der britischen Rüstung mit den Rolls-Royce-Flugzeugmotorenwerken im  Stadtzentrum und war insofern eine zulässige Kriegsoperation.
17 Fabriken der  Rüstungsindustrie, innerhalb von Wohngebieten über die ganze Stadt verstreut,  boten trotz der 568 zivilen Opfer und  4.330 zerstörten Häuser ein legitimes  Bombenziel, was auch von britischer Seite so gesehen wird.
Auch nach eigenem Verständnis war das ein ideales Ziel, da die RAF-Doktrin durch die Auswahl von  Industriezielen in der Nähe von Wohngebieten die Brechung der zivilen Moral  vorsah.
Das zum ersten Mal eingesetzte X-Gerät ermöglichte ein sehr genaues  Zielen auf die Fabriken.
Alle wichtigen wurden getroffen.
Die „Wurzeln der Air Force stecken in Coventry“, stellte  Lord Max Aitken Beaverbrook, der Minister für Flugzeugproduktion, trotzdem fest.
Die Beurteilung als Terrorangriff durch die britische Propaganda beeinflußte die  Weltmeinung nachhaltig.
Selbst NS-Propagandaminister Joseph Goebbels trug dazu  bei, indem er den Ausdruck „Coventrieren“ für die Zerstörung einer Stadt aus der  Luft schuf.
Da seit April 1940 die Entschlüsselung des deutschen Funk-Codes  möglich wurde, war die Londoner Führung vom bevorstehenden Angriff unterrichtet.
Die Geheimhaltung war so wichtig, daß Churchill übrigens gezielte  Evakuierungsmaßnahmen verbot.
Der unterschiedslose Flächenangriff der RAF auf Mannheim am  16. Dezember 1940 zielte auf eine reine Wohnstadt ohne Industrie- und  Militäranlagen von Interesse.
Mit Billigung des Kabinetts am 13. Dezember 1940  war dies der „erste auch der Absicht nach reine Terrorangriff auf eine deutsche  Stadt“ (Horst Boog), mit dem die Innenstadt getroffen werden sollte.
Dies ließ ahnen, was noch kommen konnte.
Lord Viscount Cherwell, vormals Frederick  Lindemann aus dem Badischen, rechnete als Churchill-Intimus diesem vor, daß eine  Bombardierung von Wohngebieten der Wohlhabenden wegen der aufgelockerten  Bauweise weniger effektiv sei als ein Flächenbombardement der dichtbesiedelten  Arbeiterviertel.
Als Oberkommandierender des Bomber Command war dann  Luftmarschall Arthur Harris der willige Vollstrecker der Lindemann-Strategie.
Sofort nach seiner Kommandoübernahme am 14. Februar 1942 erfolgte die Anweisung „Area Bombing Directive“ des britischen Luftfahrtministeriums.
Mit dem Konzept  der gezielten Einäscherung der dichtbesiedelten Lübecker Altstadt am 28. März  1942 (Zitat Harris: „Historischer Stadtkern brennt gut“) und eines  konzentrierten Angriffs (erster 1.000-Bomber-Angriff auf Köln am 30. Mai 1942)  entwickelte er den Krieg gegen zilive Städte bis zur höllischen Perfektion, wie  sie sich besonders schrecklich in Hamburg 1943 oder schließlich in Dresden 1945  offenbarte.
Foto: Bomberverband im Angriff, das brennende Lübeck 1942,  der britische Luftmarschall Arthur Harris: Schon im Mai 1940 stellte Churchills  Kriegskabinett die Weichen zur Bombenkriegsstrategie
