Meldungen
Buddhismus und militante Zen-Meister
HEIDELBERG.
Das Versprechen, seinen Lesern einen bisher „unbekannten Buddhismus“ vorzustellen, bleibt nach der Lektüre der von immerhin  renommierten Indologen für das Geschichtsmagazin Epoc/Spektrum der Wissenschaft  (1/2010) verfaßten Beiträge nahezu unerfüllt.
Statt dessen erfährt man etwas über die vielleicht immer noch zu unbekannte Anpassungsbereitschaft deutscher  Wissenschaftler.
Denn einerseits wird mit erhobenem Zeigefinger die unter  europäischen Bildungsbürgern und idealistisch gestimmten Sympathisanten des „Erleuchteten“ manifeste Assoziation aufgebrochen, der zufolge Buddhismus und  Pazifismus geradezu synonym seien.
Als „spektakulär“ werden „jüngste  Erkenntnisse über die Verwicklung japanischer Zen-Meister in die  Kriegspropaganda“ gegen die USA eingeschätzt.
„Problematisch“ sei zudem die  Verbindung von „Nationalgefühl und buddhistischem Erbe“ bei den Singhalesen Sri  Lankas, die einen blutigen Bürgerkrieg gegen die Tamilen führten.
Andererseits  wirft sich der Münchner Indologe Jens-Uwe Hartmann für den Islam in die Bresche.
Der Dualismus „aggressiver Islam / friedlicher Buddhismus“ bestätige nur unsere „Islam-Klischees“.
Kapitalismus kehrt in  die Wissenschaft zurück
STUTTGART.
Der Berliner Sozialhistoriker Jürgen Kocka,  neben Hans-Ulrich Wehler in den 1970er Jahren einer der Protagonisten der  Geschichtswissenschaft als „Historischer Sozialwissenschaft“, schätzt die  disziplinäre Bedeutung dieser vornehmlich politisch, „emanzipatorisch“ motivierten Formation inzwischen altersmilde eher gering ein (Merkur, 729/2010).
In einem Überblick über jüngste Gesamtdarstellungen des 19. und 20. Jahrhunderts – unter denen er Jürgen Osterhammels „Die Verwandlung der Welt“ (2009) mit fast  neidischem Unterton als „das wichtigste globalgeschichtliche Buch“ rühmt, das  bisher auf deutsch erschienen sei – kann Kocka mit Aufatmen konstatieren, daß der Geist der Historischen Sozialwissenschaft noch nicht tot sei.
Denn zu  beobachten sei die „Rückkehr des Kapitalismusbegriffs“ in die  Geschichtsschreibung.
Der „gegenwärtigen Krise“ sei Dank.
Sie verstärke das öffentliche und wissenschaftliche Interesse „am Phänomen und Begriff des  Kapitalismus“.
Dessen „gründliche historisch-sozialwissenschaftliche Analyse“ bleibe daher „eine Herausforderung“.
Erste Sätze
Die Mythologie ist ein unendlich weiter Begriff.
Fritz Strich: Die Mythologie in der deutschen Literatur von Klopstock bis  Wagner, Bd. I, Halle 1910.
