In diesem Zusammenhang spricht man  von Drogen, die wegen ihrer süchtig machenden Wirkung verpönt sind.
Neuerdings  greifen Gesunde aber auch zu Stoffen, mit denen sie ihre psychische  Leistungsfähigkeit verbessern wollen – Methylphenidat oder Modafinil etwa.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung läßt  deswegen in der Europäischen Akademie zur Erforschung von Folgen  wissenschaftlich-technischer Entwicklungen in Bad Neuen­ahr über „Potentiale und  Risiken des pharmazeutischen Enhancement psychischer Eigenschaften“ nachdenken – auf deutsch heißt das, über Gehirn-Doping oder ganz einfach: über Pillen für  besseres Denken.
Die gibt es zwar noch nicht, jedenfalls nicht als wirklich  wirksame und nebenwirkungsfreie Medikamente.
Insofern geht es um ungelegte Eier.
Aber der in den USA bereits weitverbreitete Gebrauch von keineswegs  unschädlichen Wachmachern und Stimmungsaufhellern durch Gesunde nimmt auch  hierzulande zu.
Nach einer von der DAK im vorigen Jahr veröffentlichten  Umfrage unter dreitausend Arbeitnehmern konsumierten fünf Prozent von ihnen  Substanzen zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit, und zwei Prozent „dopten“ regelmäßig am Arbeitsplatz.
Ob es ein Bedürfnis nach einem idealen  Hirn-Doping-Medikament gibt, weswegen die Industrie sich bemüht, ein solches zu  entwickeln und anzubieten, oder ob erst das Angebot der Pharmaindustrie die  Nachfrage nach solchen Pillen hervorruft, sei dahingestellt.
Jedenfalls haben sieben Wissenschaftler nun drei Jahre  Arbeit darauf verwendet, dem Auftrag des Ministeriums gerecht zu werden.
Sie  legten jetzt ein „Memorandum“ vor, abgedruckt im Novemberheft 2009 von Gehirn  und Geist, dem Magazin für Psychologie und Hirnforschung.
Das Magazin stellt die  Autoren als „führende Experten“ vor; unter ihnen der Hamburger Rechtsphilosoph  Reinhard Merkel und die in Münster lehrende Medizinethikerin Bettina  Schöne-Seifert, die Mitglied des nationalen Ethikrates ist.
Zunächst holen sie, um es zu enttabuisieren, das Problem  aus der „Schmuddelecke“ des Sport-Doping heraus, indem sie es umtaufen – oder  unkenntlich machen: Neuro-Enhancement ist das neue Wort, (englisch von to  enhance = aufwerten, mehren), meint aber nicht etwa die Vermehrung von  Nervenzellen, sondern die Verbesserung ihrer Funktion im zentralen Nervensystem  für die geistige Leistungsfähigkeit oder das seelische Befinden.
Mit einer solchen Umbenennung kann man von dem Gemeinten  aber nicht einfach den Schmutz der Schmuddelecke abwaschen.
Der besteht nämlich  darin, daß man sich durch Tricks oder heimliches Manipulieren  Wettbewerbsvorteile gegenüber seinen Konkurrenten ergaunert.
Im Sport nennt man  das unfaires Handeln.
Die Fairneß gebietet nämlich, daß man sich an die  (ausdrücklichen oder unausgesprochen selbstverständlichen) Regeln der  betreffenden Sportart hält.
So gesehen ist Doping zunächst nur ein Regelverstoß, also  ein Handeln in einem bestimmten sozialen Umfeld oder in einer bestimmten  sozialen Situation und keineswegs etwa bereits an sich durch eine trickreiche  Maßnahme, etwa die Einnahme eines Medikaments, gekennzeichnet.
Beim Schießsport  gilt zum Beispiel die Verwendung von Betablockern für eine ruhige Hand als  Doping.
Dem Scharfschützen jedoch, dem es bei einer Geiselbefreiung gelingen  soll, den Geiselnehmer schonend unschädlich zu machen, die Geisel aber nicht zu  verletzen, wird man kein Doping vorwerfen, wenn er sich mit ebensolchen  Betablockern eine ruhige Hand verschafft.
Fairneß wird aber nicht nur im Sport verlangt, sondern auch  im Wirtschaftsleben, bei allen möglichen Streitigkeiten und überhaupt überall  da, wo Menschen miteinander agieren.
Für alle gesellschaftlichen Beziehungen  gibt es geschriebene oder ungeschriebene Regeln, gegen die zu verstoßen als  unfair gilt, wenn man sich damit – gleichsam auf die krumme Tour – Wettbewerbsvorteile zu verschaffen sucht.
Wäre Neuro-Enhancement ein solcher  Regelverstoß?
Sicher dann, wenn der Benutzer der Wunderpillen damit seine  Konkurrenten einfach austrickst – oder sie indirekt zwingt, auch nach diesen  Wunderpillen zu greifen, um überhaupt am Ball zu bleiben.
Insofern hat Neuro-Enhancement tatsächlich negative soziale  Implikationen, doch werden diese von den Experten, die das Memorandum verfaßt  haben, als beherrschbar angesehen, wenn nicht gar im Hinblick auf angebliche  gesamtgesellschaftliche Erfolge des Neuro-Enhancement als nachrangig eingestuft.
Es ist aber weiter zu fragen, ob der Mensch nicht nur zur  Fairneß anderen gegenüber verpflichtet ist, sondern auch gegenüber sich selbst.
Die Frage ist schwerer zu beantworten als die nach den sozialen Gesichtspunkten.
Die Bad Neuenahrer Experten gehen davon aus, daß es das Recht eines jeden  entscheidungsfähigen Menschen sei, „über sein persönliches Wohlergehen, seinen  Körper und seine Psyche selbst zu bestimmen“, und daß Einschränkungen dieser  Freiheit, besonders juristische, begründungsbedürftig seien.
Mit  Einschränkungen, soweit sie in den Rechten anderer begründet werden, setzen sie  sich auseinander.
Die Frage aber, ob man sich selbst gegenüber fair handeln muß oder völlig frei ist, stellen sie nicht.
Hier gibt es für sie anscheinend kein  Regelsystem, gegen das man verstoßen könnte.
Offenbar meinen sie, vor sich selbst könne es jeder  verantworten, mit allen Mitteln aus sich das äußerst Mögliche herauszuholen.
Nun  gibt es für das äußerst Mögliche einen schönen lateinischen Ausdruck: „ultimum  potentiae“.
Er geht auf Thomas von Aquin zurück, der damit „Tugend“ definiert,  die eben darin bestehe, jenes äußerst Mögliche aus sich herauszuholen.
Damit  kann aber nicht gemeint sein, irgendeine spezielle Leistung zu optimieren,  sondern die Gesamtleistung eines Menschen in Hinblick auf „das Gute“.
Eine  solche Überlegung liegt den völlig liberal denkenden Experten fern – und in der  Tat ist es ja auch schwierig, diese sehr allgemeine Forderung  allgemeinverbindlich auf die jeweilige konkrete Situation herunterzubrechen und  auszubuchstabieren.
Es gibt dafür keinen einfachen Algorithmus, keine schlichte  Formel.
Dennoch kann (und soll) der Gedanke der Ausrichtung aller seiner  Möglichkeiten auf das Ziel des Guten hilfreich sein, um der Fairneß sich selbst  gegenüber zu entsprechen.
So mag ein Chirurg sein Konzentrationsvermögen vor einer  besonders schwierigen und gefährlichen Operation medikamentös verbessern, also  Neuro- Enhancement betreiben.
Damit wird er seine Fähigkeit zum Tun des Guten,  nämlich der Heilung seines Patienten, optimieren.
Doch muß er sich dabei fragen,  ob das im Hinblick auf die Ausrichtung seiner ganzen Lebensleistung auf das Gute – was auch immer darunter zu verstehen ist – richtig ist.
Die Frage mag im  Einzelfall zu bejahen sein, ist aber für den Dauergebrauch von  Neuro-Enhancement-Medikamenten womöglich zu verneinen, weil die Gesundheit – und  damit die Fähigkeit, auf Dauer Gutes zu tun – gefährdet wird.
Man sieht, es geht  um subtile Abwägungen.
Angesichts dessen machen es sich die „führenden Experten“ allzu leicht, wenn sie Neuro-Enhancement nur nach sozialen Gesichtspunkten  kritisch bewerten, im Verantwortungsbereich des einzelnen gegenüber sich selbst  dagegen nicht.
Darüber hinaus aber gelangen sie neben nicht weiter der Erwähnung  wertem Geschwurbel zu abenteuerlichen, ja geradezu gefährlichen  Schlußfolgerungen, wenn sie sich mit den Auswirkungen von Neuro-Enhancement auf  soziale Gerechtigkeit auseinandersetzen.
Sie schildern die unerwünschte Schere der Ungleichheit  zwischen den Berufs- und Lebenschancen verschiedener gesellschaftlicher Gruppen  und weisen darauf hin, daß diese bereits weitgehend geduldet wird: „Eine  exzellente Ausbildung in teuren privaten Schulen und Hochschulen schafft  privilegierte Chancen für das künftige Berufsleben – nicht als Frucht eigenen  Verdienstes, sondern als Verlängerung des privilegierten Status der Eltern.“ Solche vorteilhaften Startchancen veränderten, so die Experten, „nicht anders  als NEPs“ (das sind Neuro-Enhancement-Präparate) die Gehirne derer, die Zugang  zu ihnen haben.
Mit anderen Worten: NEPs statt im traditionellen Sinne höherer  und besserer Bildung!
Welch ein Optimismus!
Und „wenn der ‘Kauf’ ungleicher  Chancen durch eine Ausbildung in Salem und Harvard die Gerechtigkeit nicht  verletzt, warum dann der Kauf analoger Effekte durch Neuro-Enhancement?“
Um die ungerechte Schere durch Neuro-Enhancement nicht noch  weiter zu öffnen, erwägen sie ein Gegensteuern durch den Staat, etwa durch  Verbot von NEPs.
Aber: „Freilich könnte ein künftiges Gegensteuern auch anders  aussehen.
Warum, so mag man fragen, gebietet die Gerechtigkeit nicht umgekehrt  eine weite und großzügig subventionierte Verbreitung von NEPs gerade unter  Angehörigen benachteiligter sozialer Schichten?
Wäre das nicht ein sinnvollerer  Weg, die weitere Öffnung jener sozialen Schere zu verhindern: nicht durch  Beschränkung der Privilegierten, sondern durch Förderung der Benachteiligten?“ Also NEPs wie seinerzeit Vitamin-C-Tabletten – am Ende obligat – in der Schule  verteilt.
Und woher soll das Geld für solcherart Volksbildung kommen?
Auch dafür haben unsere Experten einen Vorschlag: „In der Praxis könnte der  Staat beispielsweise den Kauf von Neuro-Enhancement-Präparaten durch wohlhabende  Personen besteuern und das damit eingenommene Geld für öffentliche  Bildungsförderung verwenden – etwa zur Subvention von NEPs für  Einkommensschwache.
(...) Und wäre der Nutzen für die gesamte Gesellschaft – die  allgemeine Anhebung des geistigen Niveaus – nicht ein gewichtiges Argument für  diese Lösung?“ Die Wissenschaftler sprechen von der „Fortsetzung eines zum  Menschen gehörenden geistigen Optimierungsstrebens mit anderen Mitteln“.
Die  optimistische Formulierung erinnert an den preußischen General von Clausewitz  mit seinem Satz vom „Krieg als Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln“, der  auch nicht von Kollateralschäden spricht.
Die Experten vergessen völlig die alte ärztliche Erfahrung,  daß ein Medikament um so mehr Nebenwirkungen hervorruft, wie es erwünschte  Wirkungen zeitigt.
Und schließlich ist zu befürchten, daß der geradezu naiv  erscheinende Optimismus unserer Experten angesichts von Medikamenten, die es  (noch?)
gar nicht gibt, von den für die Bildungsfinanzierung Verantwortlichen  geteilt wird.
Diese könnten dann im Vorgriff auf die erwarteten „bildenden“ Folgen staatlicher Verbreitung des NEP-Gebrauchs schon einmal anfangen, an den  bewährten (oder zumindest traditionellen) Bildungseinrichtungen zu sparen.
Die  Technikfolgenabschätzer sollten sich deswegen auch mit der Abschätzung der  etwaigen Folgen ihrer eigenen Memoranden beschäftigen.
Prof. Dr. med. Hans-Bernhard Wuermeling, Jahrgang 1927,  Lehrstuhlinhaber für Rechtsmedizin der Universität Erlangen-Nürnberg  (1973–1996), Gründungspräsident der Akademie für Ethik in der Medizin.
Vorsitzender der Ethikkommission der Bayerischen Landesärztekammer.
1986–2004  Mitglied und zeitweise Vorstandsmitglied des wissenschaftlichen Beirats der  Bundesärztekammer.
Foto: Neuro-Enhancement-Präparate für bessere schulische  Leistungen: „Chancengleichheit“ durch chemische „Gedankenverbesserer“ für sozial  benachteiligte Schüler?
