Es ist vor kurzem neu aufgelegt  worden.
Die litauischen Freiheitskämpfer standen in ihrem Ringen  mit den sowjetkommunistischen Okkupanten in diesem Abschnitt der Zeithistorie  allerdings nicht alleine da.
Die gleiche Entschlossenheit, die Abschüttelung des  fremden Jochs herbeizuführen, gab es beispielsweise bis Mitte der fünfziger  Jahre auch in Rumänien, wo sich der nationale Widerstand weitgehend aus den  Reihen der Eisernen Garde rekrutierte – eine Tatsache, auf die das in der JF  11/06 rezensierte Buch von Karl-Heinz Brenndörfer hingewiesen hat.
All diesen Idealisten war dabei eine Zielsetzung gemeinsam:  die Befreiung des Vaterlandes von der Okkupation durch die Sowjetunion und die  von ihr an die Macht gebrachten einheimischen Kollaborateure.
Dafür nahmen sie  dann die schwersten Opfer auf sich.
Dr. Josef Haas, Hirschaid
Zu: „Beliebig und angepaßt“ von Michael Paulwitz, JF 3/10
Schutz vor Kirchenmißbrauch
Öffentliche Äußerungen von Religionsdienern in Ausübung  ihres Amtes über Angelegenheiten des Staates in einer den öffentlichen Frieden  gefährdenden Weise waren in Deutschland seit 1871 strafbar.
Dazu gehörten auch  die disqualifizierenden Äußerungen zugunsten einer Partei während der  Gottesdienste.
Dieses Gesetz wurde 1953 aufgehoben.
Seither sind die Kirchen  gegen den eindringenden Zeitgeist nicht mehr geschützt.
Das zeigt sich an der  Entgleisung der evangelischen Kirche, die sich funktionell als von  parteipolitischen Kräften majorisiert oder gar abhängig zeigt.
Heute ist der Schutz vor politischem Kirchenmißbrauch aus  Artikel 21 Absatz 1 Satz 1 Grundgesetz herzuleiten: Kirchen, die von der Kanzel  oder in ihrem Wirken als Kirche „bei der politischen Willensbildung des Volkes“ mitwirken, sind jedenfalls funktionell politische Parteien.
Gottfried Lemberg, Gaiberg
 
Ein klares Wort gewünscht
In der letzten Ausgabe widmen Sie der evangelischen Kirche  mehrere Seiten mit einem grellen Titelbild, das des im übrigen zum Teil  glänzenden Textes einfach unwürdig ist.
Außerdem hätte ich mir dringend  gewünscht, daß Sie sich mit den aus meiner Sicht im Endeffekt vollkommen  richtigen Ausführungen der Bischöfin Margot Käßmann zum Afghanistankrieg näher  auseinandersetzen.
Sie bemängeln zu Recht, daß die evangelische Führung oft  genug klare Aussagen vermissen läßt.
Tut sie dies wie jetzt einmal, lassen Sie  das so gut wie unkommentiert.
Ich weiß sehr wohl, daß die Bischöfin den Krieg  wahrscheinlich aus einer linken, fundamentalkritischen und übertrieben  pazifistischen Position heraus ablehnt.
Der national gesonnene Deutsche lehnt  aber diesen Pseudokrieg ebenso ab, weil hier deutsche Soldaten ohne nationale  Interessen und als Spielball fremder Mächte und Gruppen verheizt werden und  einen verfassungswidrigen Auftrag wahrnehmen.
Hierzu hätte ich mir ein klares Wort und eine intelligente  Auseinandersetzung in Ihrer Zeitung gewünscht.
Ihr Blatt sollte sich auf die  Vertretung der überkonfessionellen deutschen Interessen konzentrieren.
Dr. Rudolf Möhn, Hanau
