Wo möchten Sie am liebsten sein?
Da, wo ich bin: zu Hause, in der Nähe von Jerusalem.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Frau.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Ein Rückzugsort vor Antisemitismus und ein schöner Ort zum  Leben.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Zuerst meine Familie, dann meine Arbeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Pflichtgefühl und Verantwortungsbewußtsein – vielleicht  etwas zuviel von beidem.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Ein holländisches Kinderbuch mit Namen „Weltgeschichte in  der Nußschale“, das ich las, als ich zehn war.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Hiroschima, 1945.
Vieles.
Wäre es nicht schön, wenn die Leute etwas  freundlicher zueinander wären?
Woran glauben Sie?
Da bin ich nicht sicher.
Jedenfalls nicht an Gott.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Integrität.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das Ende.
Prof. Dr. Martin van Creveld, Jahrgang 1946, ist  Hochschullehrer an der Hebräischen Universität von Jerusalem.
Van Creveld beriet  die Streitkräfte verschiedener Nationen, darunter auch das  US-Verteidigungsministerium, und gilt als „einer der renommiertesten  Militärhistoriker der Gegenwart“ („Die Welt“).
