Titelseitenwand
Thorsten Thaler
Wann haben wir das letzte Mal mit diesem Thema aufgemacht,  weiß das jemand aus dem Stegreif?“ – „Hat XY nicht gerade vor fünf Wochen genau  dazu den Blattaufmacher geschrieben?“ – „Welche Optik hatten wir dazu?“ Es sind  stets wiederkehrende Fragen, die uns in den Redaktionskonferenzen beschäftigen – und meist den Chef vom Dienst Matthias Bäkermann dazu nötigen, aufzustehen und  nachzuschlagen.
Doch damit ist jetzt Schluß.
Seit voriger Woche zieren die  jeweils letzten fünfzig JF-Titelseiten, auf DIN A 4 verkleinert, eine komplette  Wand des Konferenzraums.
Ein Doppelschlag: sehr nützlich und zugleich hübsch  anzuschauen.
