Statt dessen Frust und  der Kampf mit Bettläusen?
Na, wenigstens bei der Fernsehberichterstattung sitzt  man in der ersten Reihe.
Denn aufgrund der Zeitverschiebung fallen viele  Entscheidungen in die Abendstunden.
Hier wird sich dann bis zum 28. Februar zeigen, ob  die 153  deutschen Athleten ihre Erfolge aus dem Jahr 2006, als sie mit elf goldenen,  zwölf silbernen und sechs bronzenen Medaillen den Medaillenspiegel anführten,  wiederholen und die entlastenden Tiefstapeleien ihres Präsidenten ad absurdum  führen können.
Auf geht’s.
Der Blick auf die „Nationenwertung“ bei den  vergangenen Olympischen Winterspielen legt die Latte ziemlich hoch.
Seit der Wiedervereinigung belegte Deutschland durchgehend  einen der drei vorderen Plätze.
Und im „ewigen“ Medaillenspiegel der Olympischen  Winterspiele liegen wir nur knapp hinter Rußland – eine Stellung, die beim  sommerlichen Pendant auf absehbare Zeit undenkbar sein dürfte.
Doch wie steht es um die Chancen unserer Starter?
Eine der  großen deutschen Hoffnungen stellen wie so oft die Biathleten dar.
Gerade in den  letzten Wochen wiesen die Damen um Magdalena Neuner und Andrea Henkel sowie in  geringerem Grad auch die Herren eine stark ansteigende Formkurve auf, welche die  vielen Schwächen zu Saisonbeginn vergessen ließ.
Hier scheint eine Wiederholung  der sehr starken Bilanz von Turin 2006 nicht ausgeschlossen.
Ähnlich verhält es  sich mit den Sportlern im Eiskanal.
Die Rodler und Bobfahrer werden wohl auch in  Vancouver zu den zuverlässigen Medaillenbänken gehören.
Insbesondere die  Rodlerinnen dürften den Sieg unter sich ausmachen.
Beachtung verdienen des  weiteren die starken deutschen Skeleton-Fahrer, eine dem Rodeln verwandte  Disziplin.
Der Unterschied: Hier rast man den Eiskanal mit dem Kopf voran  hinunter.
Weniger rosig sieht es für die alpinen Skifahrer aus.
Hier  kann Maria Riesch als sichere Kandidatin auf gute Plazierungen gelten.
Bei den  Herren dürfte Felix Neureuther Chancen aufs Treppchen im Slalom haben.
Verschlechtert hat sich die Lage bei den deutschen Eisschnelläufern.
Haben die  Herren schon seit geraumer Zeit nichts mehr mit der Medaillenvergabe zu tun,  schwächeln in dieser Saison auch die Damen.
Die unter Doping-Verdacht stehende  Claudia Pechstein darf gar nicht erst starten, und die Form ihrer alten Rivalin  Anni Friesinger scheint fraglich.
Einzig auf der Berlinerin Jenny Wolf im Sprint  ruhen die Hoffnungen.
Im Eiskunstlauf ist das Paar Savchenko/Szolkowy in den  engen Kreis der Favoriten einzuordnen.
Im „nordischen“ Ski-Bereich sind die Unwägbarkeiten 2010  groß.
Von den deutschen Ski-Adlern um Martin Schmitt ist weder im Einzel noch in  der Mannschaft eine Medaille zu erwarten.
Anders bei den nordischen  Kombinierern.
Hier können wieder olympische Höhepunkte erwartet werden.
Der Sieg  im letzten Weltcup vor Olympia durch Eric Frenzel aus Oberwiesenthal läßt  besonders aufhorchen.
Auch die Langläufer beiderlei Geschlechts hatten die ganze  Saison hindurch mit Problemen in der Loipe zu kämpfen und könnten wohl eher in  den Staffeln mit guten Plazierungen überraschen.
Kaum etwas zu holen gibt es  auch im Eishockey, Ski-Freestyle, den Short-Track-Wettbewerben und im Snowboard.
Böse Überraschungen lauern aber auch abseits der Pisten.
Unwillkommene Gäste könnten die Sportler erwarten.
Ausgerechnet zu den  Olympischen Spielen hat die kanadische Westküstenmetropole mit einer  Bettwanzenplage zu kämpfen.
Doch Frankie, der Wanzenspürhund der  Schädlingsbekämpfer-Firma Orkin (www.orkin.com), ist auf der Hut.
Nicht  auszudenken, wenn unsere Athleten um den Schlaf gebracht würden.
Blech statt  Ruhm?
DOSB-Präsident Bach stapelt schon mal tief.
Man werde auch „bei einem  zweiten oder dritten Platz“ feiern.
„Wir müssen Gold gewinnen“, erklärt dagegen  Willy Bogner.
Doch dem Chef der Olympiabewerbung von München 2018 geht es nicht  um den Medaillenspiegel, sondern um das Punkten bei den IOC-Funktionären vor  Ort.
Foto: Sport-Begeisterung: Wo diese zwei Herren auftauchen,  ist der Sieg programmiert
