Hilfe!
Werbung!
Toni Roidl
Die Auflagen der Printmedien sinken, aber mit  Online-Zeitungen wird kaum Geld verdient.
Das ist die Kurzformel für die Crux  der Verlage.
Grund: Internet-Nutzer sind an kostenfreie Inhalte gewöhnt.
Indes  ist der Umsatz von Werbebannern und „Pop-Up“-Fenstern im letzten Jahr um 17,8  Prozent auf 1,5 Milliarden Euro gestiegen, erklärt der Branchenverband Bitcom.
Die Zahlen kommen vom Markforschungsinstitut Thomson Media Control.
Vorteil der  Internet-Werbung: Sie läßt sich durch „Cookie“-Datenbanken personalisieren  („Targeting“); das verhindert teure Streuverluste.
Nachteil: Internet-Nutzer  lehnen solche Werbung überwiegend ab.
Laut aktuellen Befragungen lösen  individuelle Produktangebote bei der Hälfte der Nutzer Unbehagen, ein  unangenehmes „Big-Brother-Gefühl“ aus.
Ältere Nutzer reagieren darauf noch  sensibler als jüngere (die aber weniger Kaufkraft haben).
Eine Befragung der  Beraterfirma Fittkau & Maaß (www.fittkaumaass.com) von 120.000 deutschen  Internet-Nutzern ergab überraschenderweise zudem, daß die meisten schnell  merken, wenn sie von personalisierter Werbung beim „Surfen“ verfolgt werden.
Fazit der Studie: Man müsse den Nutzern klarmachen, daß Inhalte nur durch  Werbung kostenfrei gehalten werden können.
Dafür dürfte es ein bißchen spät  sein.
