© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Euro-Debatte: Die Opposition gibt das Tempo vor
Haiders heißer Herbst
von Andreas Mölzer
Die politische Herbstsaison      steht wieder einmal ganz im Zeichen eines freiheitlichen Vorstoßes gegen die      Regierungspolitik.
Während die rot-schwarze Koalition eine Aufklärungskampagne über den      Euro startet, von der Kritiker meinen, es sei in Wirklichkeit reine Imagewerbung, wollen      sich Haiders Freiheitliche als Schützer des harten Schillings und damit als Kämpfer      gegen einen Ausverkauf österreichischer wirtschafts- und fiskalpolitischer Interessen      profilieren.
Wie anders als durch ein Volksbegehren?
Politische Beobachter sind sich einig, daß Haider damit in erster Linie einen      Zwischenwahlkampf führt, der ihm bei den nächsten Nationalratswahlen zur Erlangung      seines zentralen politischen Ziels, zum Durchbruch in die Regierung nämlich, verhelfen      soll.
Ob dem Volksbegehren selbst dabei ein beachtlicher Zuspruch gewährleistet sein      wird, ist nachgerade zweitrangig.
Wichtiger dürfte es Haider und seinen Politstrategen sein, mit dem Volksbegehren für      Polarisierung zu sorgen und die Themenführerschaft im Lande zu wahren.
Im Bewußtsein des      Wahlbürgers dürfte schließlich dann bei den Nationalratswahlen des Jahres 1999, das      aller Voraussicht nach nicht zuletzt durch die Schwierigkeiten um die Einführung des Euro      geprägt sein dürfte, ein Bonus für die Freiheitlichen übrigbleiben.
Ein wesentlicher      Faktor, der Jörg Haider den Sprung ins Kanzleramt ermöglichen könnte, trennen ihn doch      nach den aktuellen Umfragen kaum mehr fünf Prozent von Viktor Klimas SPÖ.
Die kurz- und mittelfristig auf Erfolg ausgerichtete      Strategie Haiders birgt allerdings längerfristig und vom Grundsätzlichen her      Sprengsätze, die die wirkliche politische Gestaltungskraft seiner Partei zunichte machen      könnten: Nicht so sehr die Konfrontation mit den Sozialdemokraten ist es hier, sondern      der tiefer werdende Dissens zum einzig möglichen Partner für eine bürgerliche,      nichtsozialistische Koalition, zur ÖVP.
Gerade in der Auseinandersetzung um den Euro wird Haider      nämlich zwangsläufig wirtschaftspolitische Glaubwürdigkeit einbüßen und ÖVP-nahe      Wirtschaftskreise vor den Kopf stoßen.
Die nahezu unumgängliche argumentative      Vereinfachung, die im Zuge von Kampagnen zu einem Volksbegehren üblich sind, läßt      diesen Schluß jetzt schon zu.
Dabei ist die Situation der Volkspartei, die die      sommerliche Obmanndiskussion gerade noch abgebogen hat, auf absehbare Zeit so, daß ein      geheimes Liebäugeln mit einem Wechsel des Koalitionspartners logisch ist.
Die vage Hoffnung, im Jahre 1998 mittels der      Präsidentschaft innerhalb der Europäischen Union einen Popularitätsschub für ÖVP-Außenminister Wolfgang Schüssel zu erlangen, dürfte den Abwärtstrend der      Christkonservativen kaum aufhalten.
Allzu sehr tragen sie als Juniorpartner in der      Regierung an der Last der notwendigen und unpopulären Spar- und Reformmaßnahmen.
Allzu      wenig können sie ihre Verdienste an Erfolgen der Regierung dem Wähler verkaufen.
Der      Wechsel zu einer entstigmatisierten Haider-FPÖ würde also einer inneren politischen      Logik entsprechen, die im Zuge langjähriger politischer Auseinandersetzung zwischen      Spitzenkräften der ÖVP und FPÖ angewachsenen Dissonanzen, welche sich im Zuge der      Euro-Auseinandersetzung zweifellos noch verstärken werden, machen ein solches Szenario      aber zunehmend schwierig.
Die erfolgsorientierte und auch erfolgsträchtige Taktik      Jörg Haiders bedürfte also der strategischen Ergänzung, um Glaubwürdigkeit nach innen      und nach außen zu gewinnen.
Sachpolitische Glaubwürdigkeit und menschliche      Verläßlichkeit gegenüber potenziellen politischen Partnern für die Zukunft wird      jedenfalls die Voraussetzung für reale Regierungsverantwortung sein.
Menschliche und      ideologische Glaubwürdigkeit nach innen wird aber Voraussetzung für eine längerfristige      Stabilisierung der allzu rasch angewachsenen freiheitlichen Gesinnungsgemeinschaft sein.
Der im Herbst geplante Programmparteitag der FPÖ wird nach      einer kontroversiellen Diskussion die Nagelprobe für Jörg Haider und seine Spitzenleute      sein in Hinblick auf diese innere Glaubwürdigkeit.
Damit aber steht nicht nur die      Innenpolitik vor einem von Haider bereiteten heißen Herbst, sondern auch der      Oppositionschef selbst vor einer heißen Periode der Bewährung.
