Das war zuviel für den Mann mit dem Bumms  (Schußgeschwindigkeit  131 km/h), der sich auch im Kampf gegen Rechtsradikalismus engagiert.
Er „möchte  dazu beitragen, daß Nazis vor allem im Profifußball, aber auch in allen anderen  Bereichen unserer Gesellschaft, kein Bein auf den Boden bekommen“, bloggte er  beim Störungsmelder – und unterschrieb beim FC St. Pauli?
Mitnichten.
Um endlich  wieder spielen zu können, wechselte er zu Lazio Rom – dem Club, dessen Fans,  explizit die „Irriducibili“ („Die Unbeugsamen“), für ihr Faschismus-Faible  verschrien sind.
Skandal.
Doch nichts wird so heiß gegessen, wie es gekocht  wird.
Hitzlsperger will sich erst einmal „ein Bild machen“, um beurteilen zu  können, „ob es wirklich zutrifft, was man hört und liest“.
Was man nun liest,  ist freilich, daß „il tedesco“ gar nicht gut ankam.
Schwache Leistung: Lazio  verlor und steht nun auf einem Abstiegsrang – kein Platz für große Politik.
