Polizeischutz
Ronald Gläser
Ende März kommt ein SWR-Spielfilm über Scientology.
Ich  gähne jetzt schon.
Die Macher von „Bis nichts mehr bleibt“ haben nichts  unversucht gelassen, um vorher für den Film die Werbetrommel zu rühren.
Da war  von Geheimhaltung die Rede, von Polizeischutz bei der Premierenfeier in Hamburg.
Nur eine Bombendrohung gegen sich selbst hat die Produktionsfirma vergessen.
Aber auch so wurde groß über den „geheimen Scientology-Film“ (Die Welt)  berichtet.
Bei der Premierenfeier meinte der Regisseur, Darsteller wie Robert  Atzorn hätten jetzt leider keine Chance mehr in Hollywood.
Tut mir leid, aber  Enthüllungsstories über Scientology sind so ausgelutscht wie Opel-Manta-Witze.
Seit 20 Jahren hören wir, daß diese Psychosekte unser Land unterwandert.
Die  gleichen Leute, die bei Moschee-Eröffnungen laut klatschen und das als  Bereicherung feiern, fürchten sich vor einigen hundert Scientologen, deren Zahl  seit Jahren bestenfalls stagniert.
Durch den Rummel für „Bis nichts mehr bleibt“ wird Scientology eher noch profitieren, weil wieder über diese Firma geredet  wird.
Ob die Macher das gewollt haben?
