Verglichen mit dem Preußen des 19. Jahrhunderts ist unser  Gemeinwesen ein viel komplexeres Gebilde, aber an der von Lassalle getroffenen  Unterscheidung ändert das nichts.
Auch bei uns sind Verfassungstext und  Verfassungswirklichkeit getrennte Größen.
Gilt etwa nach dem Verfassungstext ein  Recht auf freie Meinung und freie Meinungsäußerung, Rede- und Lehrfreiheit,  werden diese Freiheitsrechte aber in der Verfassungswirklichkeit dauernd  eingeschränkt, nicht nur in der üblichen Weise (etwa durch das rechtliche Verbot  von Beleidigungen etc.), sondern auch durch Sondergesetze, die ganz bestimmte  Meinungen – und nur diese – mit Strafe bedrohen.
Vor allem aber werden sie  eingeschränkt durch eine Menge informeller Einflußnahmen, ein Zusammenspiel von  offiziellen, halboffiziellen und „zivilgesellschaftlichen“ Größen, die zwar  keine rechtlichen, aber trotzdem wirksame Sanktionierungen durchsetzen, um  Widerspenstige zu disziplinieren, sie auszugrenzen und mit sozialer Ächtung zu  bedrohen und die fallweise zu realisieren.
Man kann diese besondere Art von Kooperation gegenwärtig am  Beispiel von einigen Hochschullehrern illustrieren, die lediglich durch die  Wahrnehmung ihres grundgesetzlich verankerten Rechts auf Meinungs- und  Meinungsäußerungsfreiheit in eine prekäre Situation geraten sind (siehe  Hintergrundbeitrag auf Seite 10).
Es gibt viele Aspekte, in denen sich diese „Fälle“ unterscheiden, auch einen erheblichen Unterschied in bezug auf die  Schwere der Konsequenzen, die man ihnen androht.
Aber im Kern handelt es sich  darum, daß ihnen ein wohlverbrieftes Recht genommen werden soll – und die  Aussicht auf ein Gelingen dieser Absicht besteht, weil die Machtverhältnisse in  diesem Land so sind, wie sie sind.
Das heißt, man darf in der Administration und  in der politischen Führung eine gewisse Zahl von Verantwortlichen vermuten, die  ihre Möglichkeiten im Zweifel gegen sie nutzen werden.
Und es gibt für dieses  Vorgehen in der Öffentlichkeit nicht nur Hinnahme-, sondern auch  Zustimmungsbereitschaft.
Denn mehr oder weniger starke pressure groups, die tun,  was solche Gruppen tun, nämlich Druck aufbauen, schaffen durch Agitation und  Demonstration eine Atmosphäre, die die Verantwortlichen wie die desinteressierte  Masse in der Auffassung bestärkt, was geschehe, geschehe zu Recht.
Zwar sind die Verhältnisse in der Bundesrepublik nicht so,  daß es keine Aussicht gibt, sich dagegen zu wehren.
Aber durch einen  vorschnellen Hinweis auf die juristische Möglichkeit wird von der eigentlich  politischen Dimension der Vorgänge abgelenkt.
Die ist dadurch bestimmt, daß in  den vergangenen vier Jahrzehnten ein dramatischer Wandel der  Verfassungswirklichkeit stattgefunden hat.
In manchem geht er so weit, daß die  Väter des Grundgesetzes die gesellschaftliche Realität, die da entstehen konnte,  kaum noch als die von ihnen gewünschte wiedererkennen würden.
Die Profiteure dieser Veränderung haben sich nicht nur alle  möglichen staatlichen Machtinstrumente angeeignet, die sie ursprünglich als  Mittel der „Repression“ bekämpften – vom Verfassungsschutz bis zum  obrigkeitsstaatlichen Verbot der Volksverhetzung –, sie haben vor allem auch  systematisch die Bevölkerungsgruppen entmutigt, sich zur Wehr zu setzen, die der  Entwicklung von Hause aus mit Skepsis gegenüberstanden.
Ein bis in die siebziger  Jahre feststellbares, dynamisches Gleichgewicht zwischen einer „Linken“ und  einer „Rechten“ ist komplett beseitigt worden und hat einem Zusammenspiel der „Linken“ und der „Mitte“ Platz gemacht – wobei die „Mitte“ zufrieden ist, wenn  ihr der ökonomische Zugriff erhalten bleibt, so daß sie der „Linken“ alles  andere ausliefert, vor allem die Gestaltung und Kontrolle jenes Teils der  Verfassungswirklichkeit, der für die herrschenden Überzeugungen von Belang ist.
Aus dieser Konstellation erklärt sich, warum konservative Hochschullehrer keine  Unterstützung aus dem bürgerlichen Lager erwarten dürfen.
Sie fallen demselben  Verhaltensmuster zum Opfer wie viele vor ihnen, weil das dem Interesse der „Mitte“ dient, die am historischen Kompromiß mit der Linken nicht rühren will.
Die Beziehung zwischen Macht und Freiheit ist elementar.
Denn Freiheit ergibt sich nicht von selbst, sie ist nicht da, weil ihre  Wünschbarkeit postuliert wird.
Sie folgt auch nicht einfach daraus, daß sie in  den Grundrechten auftaucht.
Sie entsteht im politischen Raum aus dem  Gegeneinander von Machtgruppen, die sich Einfluß verschaffen und damit  Gestaltungsspielräume für ihre Anhänger.
Wer keine Macht hat, kann bestenfalls  auf Duldung hoffen, nicht auf Freiheit.
Wer Freiheit will, muß bereit sein, sie  zu erkämpfen.
Der Sozialist Lassalle hatte das verstanden und gibt einen guten  Lehrmeister ab, und der Aufstieg des Sozialismus aus der Position des Verfolgten  und Machtlosen kann als Lektion dafür dienen, daß der Zusammenhang von Macht und  Freiheit nicht ein für allemal festzulegen ist.
