Reconquista in der CDU
Dieter Stein
Wer sich an den Regierungsantritt von Helmut Kohl 1982  zurückerinnert, der weiß: Wenn CDU/CSU und FDP eine Koalition eingehen, stellt  sich sofort die Frage der Integrationsfähigkeit nach rechts.
Damals hatte Kohl  mit seiner Forderung nach einer „geistig-moralischen Wende“ Erwartungen unter  Konservativen geweckt, eine von der Union geführte Regierung werde politisch  wesentliche Korrekturen vornehmen.
Schon nach nur einem Jahr traten erhebliche  Friktionen zutage, als klar wurde, daß Kohl nicht nur deutschland-, sondern auch  gesellschaftspolitisch bruchlos an die sozial-liberale Vorgängerregierung  anknüpfte.
1983 kam es nach dem umstrittenen Milliardenkredit an die  DDR zu einem Aufschrei der konservativen Basis in der Union.
Tausende Mitglieder  verließen die Schwesterparteien, zwei Bundestagsabgeordnete der CSU gründeten  eine neue Rechtspartei, Die Republikaner, der es zeitweise sogar gelang, in  Landtage und das Europaparlament einzuziehen.
Angela Merkel macht im Gegensatz zu Helmut Kohl kein  Geheimnis um ihre Aversion gegenüber dem konservativen Tafelsilber der Partei,  sofern davon überhaupt noch etwas übrig ist.
Der „Modernisierungskurs“ wird  ungebremst fortgesetzt, davon zeugt die im Januar varbschiedete „Berliner  Erklärung“ der Partei.
Dennoch artikuliert sich jetzt in bemerkenswerter Weise  Protest an der Basis.
Nach der Gründung eines konservativen Arbeitskreises  Engagierter Katholiken (AEK) trat am Sonntag eine von CDU-Mitgliedern initiierte „Aktion Linkstrend stoppen“ an die Öffentlichkeit.
In großformatigen  Zeitungsanzeigen veröffentlichte die Gruppe am vergangenen Sonntag ein „Manifest  gegen den Linkstrend“ und fordert nichts weniger als eine „geistige Wende“ von  der Merkel-CDU.
Das Konrad-Adenauer-Haus scheint nach wie vor die tiefen  Verwerfungen zu unterschätzen, die eine Reihe von Ereignissen in der Partei und  unter CDU-Wählern ausgelöst haben: der Ausschluß des konservativen  Bundestagsabgeordneten Martin Hohmann aus der CDU (2004), Merkels Papst-Schelte,  das Fallenlassen der Leipziger Beschlüsse mitsamt Paul Kirchhof, das Verdrängen  von Friedrich Merz aus der Führungsmannschaft, die Abwahl von Jörg Schönbohm als  letztem CDU-Konservativen aus dem Parteipräsidium.
Dem Bemühen um eine konservative Reconquista in der CDU  werden von Parteikennern geringe Chancen eingeräumt.
Zu effizient arbeiten die  Säuberungskommandos in dieser Partei, und zu tief verwurzelt ist das  Duckmäusertum.
Die Initiative könnte jedoch in jedem Fall zur Sammlung einer  nicht mehr vernachlässigbaren starken konservativen Minderheit führen.
An der Spitze des Protests steht mit Friedrich-Wilhelm  Siebeke jedenfalls ein Partei-Profi, der jahrelang das CDU-Bundesparteigericht  leitete.
Er kennt sich mit Ordnungsmaßnahmen aus, und ihm kann auch keine Karriere mehr verbaut werden, frei nach dem Motto: Schützt euch vor alten  Männern, sie haben nichts zu verlieren!
