Unter Kuratel
von Rudi Pawelka
Auch nach Erika Steinbachs Verzicht bleiben die  Vertriebenen  unter Kuratel.
Man verweigert ihnen Selbstverständliches: das von  politischen Vorgaben freie, unverfälschte Gedenken an Millionen Toter und  Entrechteter, das anderen Opfergruppen zuteil wird.
Der Bundestag bestimmt, wen  der Bund der Vertriebenen (BdV) in den Rat der Vertriebenenstiftung entsendet,  die ihrerseits eine unselbständige Stiftung unter dem Dach des Deutschen  Historischen Museums bleibt, dessen Präsident ein Vetorecht hat.
Er ist einem  von Politikern besetzten Kuratorium verantwortlich.
Außenpolitische  Rücksichtnahmen bleiben damit gesichert, die Wahrheit wird sich unterzuordnen  haben, wie auch schon die DHM-Ausstellung „Deutsche und Polen“ gezeigt hat.
Das Mißtrauen gegenüber den Vertriebenen, das sich bereits  in der Kulturpflege manifestiert, greift auch hier.
Zugeständnisse an den BdV,  mehr Sitze im Stiftungsrat oder die Vergrößerung der Ausstellungsfläche, sind  dagegen Marginalien, die im Kern nichts ändern.
Die Politik will keinen  Vertriebenen-Opferkult, es soll die deutsche Täterrolle dominieren.
So wird die  Ausstellung viele Leerstellen zeigen, Verbrechen anderer Länder werden – wie  bisher – relativiert oder verschwiegen, die Geschichte verfälscht.
Die Würde der  Opfer bleibt auf der Strecke.
