Kriminelle Praktiken
von Thorsten Hinz
Der Trauermarsch der Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland  in Dresden war vom Bautzener Oberverwaltungsgericht genehmigt worden.
Gegen  dieses Urteil riefen Politik, Medien und die sogenannte Zivilgesellschaft eine  stärkere Instanz zu Hilfe: einen Mob, der größtenteils von auswärts anreiste  oder herangekarrt wurde.
Wer also bestimmt die Regeln in Deutschland?
Tatsächlich noch der Rechtsstaat oder bereits der antifaschistische  Gesinnungsstaat?
Paragraph 21 des Versammlungsgesetzes ist eindeutig: „Wer  in der Absicht, nichtverbotene Versammlungen oder Aufzüge zu verhindern oder zu  sprengen oder sonst ihre Durchführung zu vereiteln, Gewalttätigkeiten vornimmt  oder androht oder grobe Störungen verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu  drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.“ Doch eine entsprechende Anzeige gegen  die Blockierer, Politiker, Journalisten und die Dresdner Polizeiführung wäre so  aussichtslos wie der Versuch, den Teufel bei seiner Großmutter zu verklagen.
Das  bedeutet, daß der deutsche Rechtsstaat in nicht unwesentlichen Teilen außer  Kraft gesetzt ist.
Wenn die Funktionseliten in Rußland oder im Iran in  vergleichbarer Weise vorgehen, zetert die deutsche Presse über kriminelle  Herrschafts­praktiken.
