Leider beläßt er es dabei und kann auch die  Besserverdiener-Klientelperspektive nicht abstreifen.
Die wahren Schmarotzer  sind nämlich die Profiteure der Dauerentmündigung immer größerer  Bevölkerungsteile in den wuchernden Apparaten der Sozialindustrie.
Deren  Lobbyisten sind es auch vor allem, die den FDP-Chef derzeit mit hysterischem  Geschrei und wüsten Beleidigungen überziehen.
Um diese Hydra zu bezwingen, braucht es freilich mehr als  ein paar von Umfragepanik motivierte flotte Sprüche.
Hätte Guido Westerwelle nur  den guten Rat angenommen und wäre Superminister für Wirtschaft und Finanzen  geworden.
Da hätte er effektiver gegen den Sozialismus kämpfen können denn als  polnischer Hilfsaußenminister.
