Umfragepanik
von Michael Paulwitz
Zum „Jörg Haider der deutschen Politik“ wird es bei Guido  Westerwelle wohl nicht reichen; der Kieler SPD-Chef Ralf Stegner hat das auch  nicht als Kompliment gemeint.
Immerhin aber hat der FDP-Vorsitzende die  ritualisierte Heuchelei üblicher Sozialdebatten kräftig aufgemischt und endlich  den Fokus auf die sozialstaatstragende Mittelschicht gelenkt, die erarbeiten  muß, was der Staat mit leichter Hand verteilt, und unter dieser Last  zusammenbricht.
Westerwelle spricht Selbstverständliches aus und wählt  dafür erfreulich klare Worte.
Leider beläßt er es dabei und kann auch die  Besserverdiener-Klientelperspektive nicht abstreifen.
Die wahren Schmarotzer  sind nämlich die Profiteure der Dauerentmündigung immer größerer  Bevölkerungsteile in den wuchernden Apparaten der Sozialindustrie.
Deren  Lobbyisten sind es auch vor allem, die den FDP-Chef derzeit mit hysterischem  Geschrei und wüsten Beleidigungen überziehen.
Um diese Hydra zu bezwingen, braucht es freilich mehr als  ein paar von Umfragepanik motivierte flotte Sprüche.
Hätte Guido Westerwelle nur  den guten Rat angenommen und wäre Superminister für Wirtschaft und Finanzen  geworden.
Da hätte er effektiver gegen den Sozialismus kämpfen können denn als  polnischer Hilfsaußenminister.
