Euro-Land in der Krise: Das Scheitern der Währungsunion
Karl A. Schachtschneider
Die Währungsunion des Maastricht-Vertrags ist gescheitert.
Jetzt beginnt die Sozialisierung der Schäden, vorerst die des griechischen  Desasters.
Die Währungsunion war nie eine Stabilitätsgemeinschaft, wie sie es  sein sollte.
Jetzt erweist sie sich als Haftungsgemeinschaft, vertrags- und  rechtswidrig.
„Griechenland gehört zu uns.
Wir lassen es nicht allein“: Merkels „Schuldübernahme“ nimmt der Pflicht zur Haushaltsdisziplin endgültig die  Glaubwürdigkeit.
Die Rechtslage verpflichtet Deutschland, die Währungsunion  zu verlassen, wenn Griechenland das nicht tut.
Den Euro will die classa politica  nicht aufgeben, koste es, was es wolle.
Er ist der wichtigste Hebel der  bundesstaatlichen Entwicklung der EU.
Deren ungenanntes Staatsprinzip ist die  Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse.
Eine beständige Währungsunion muß zugleich homogene Wirtschafts- und Sozialunion, optimaler Währungsraum sein, letztlich Einheitsstaat.
Die Euro-Politik ist ein Manöver, um den Völkern, zumal  den Deutschen, die Nivellierung ihrer Lebensverhältnisse abzunötigen.
Die Abwertung der griechischen Währung ist unumgänglich.
Portugal, Spanien, und Irland müssen folgen, bald auch Italien und Frankreich.
Jeder Staatswissenschaftler weiß das.
Fraglos hatten die Inflationsländer durch  die vor allem durch Deutschland stabilisierte Währung Kreditzinsen, die ihren  Lohnkosten und ihrer Produktivität nicht entsprachen.
In dieser wirtschaftlichen  Hängematte haben sie sich noch bedenkenloser verschuldet, staatlich und privat.
Aber es konnte nie einen Zweifel geben, daß die Wettbewerbs-, Kredit- und  Zahlungsfähigkeit in absehbarer Zeit verlorengehen wird.
Der Euro-Kritiker  Wilhelm Hankel ist nicht müde geworden, das zu lehren, auch in dieser Zeitung.
Aber die von der Großfinanz abhängige Politik war sich immer klar darüber, daß sie den Euro werde verteidigen müssen, was auch immer in den Verträgen stehen  mag.
Zur Umgehung des Haftungsausschlusses („no bail  out-Klausel“) des Art.
125 AEUV (EU-Arbeitsvertrag), gibt es mancherlei Wege.
Der IWF kann Griechenland mit Mitteln kreditieren, welche Euro-Staaten geben.
Die Geschäftsbanken übernehmen griechische Anleihen und leiten diese später an  Bad Banks weiter.
Ein wirkliches Risiko tragen Banken nicht mehr, seit die  Politik sich ihre Systemrelevanz hat einreden lassen.
Die Schäden werden mittels  Staatsschulden und Besteuerung auf die „Untertanen“ abgewälzt.
Die Medien werden  gemäß der Political Correctness den Schein des Rechts beisteuern.
Außerdem  ermöglicht Art.
122 AEUV bei „außergewöhnlichen Ereignissen, die sich der  Kontrolle eines Mitgliedstaates entziehen“, den „finanziellen Beistand der  Union“.
Interpreten werden die selbstverschuldeten Finanzprobleme als  beihilfefähige „Schwierigkeit“ herbeireden.
Die qualifizierte Mehrheit im Rat  wäre angesichts der allgemeinen haushaltspolitischen Disziplinlosigkeit leicht  zu erreichen.
Rechtsbruch ist ein übliches Mittel der Europa-Politik.
Das  Rechtsprinzip ist ohnehin durch das abgesenkte rechtliche Profil der  Unionsverträge (Legitimation, Bestimmtheit, Verbindlichkeit) entwertet.
Der  Gerichtshof der Union gewährleistet keine Rechtlichkeit, zumal er keinerlei  demokratische Dignität hat.
Der Rechtsstaat ist Vergangenheit.
Im  Wirtschaftskrieg gegen die Schweiz soll Moralismus Rechtlichkeit, nämlich die  Legalität der Verfahren, ersetzen.
Bereits die Einführung des Euro war ein Akt der Diktatur,  vertragswidrig und rechtsschutzlos.
Nach dem Maastricht-Urteil darf Deutschland  nur einer Stabilitätsgemeinschaft angehören, andernfalls muß es als „Ultima  ratio“ die Währungsunion verlassen.
Als aber der Euro trotz mangelnder  Konvergenz eingeführt wurde, hat das Bundesverfassungsgericht Rechtsschutz  verweigert.
Entgegen jahrzehntelanger Praxis hat das Gericht der  Eigentumsgewährleistung des Grundgesetzes kein subjektives Recht der Bürger  entnommen, die von dem Grundrecht geschützte vertragsgemäße Stabilitätspolitik  einzuklagen.
Im „Bereich rechtlich offener Tatbestände zwischen ökonomischer  Erkenntnis und politischer Gestaltung“ seien „die  Entscheidungsverantwortlichkeiten Regierung und Parlament zugewiesen“.
Das  widerspricht dem Grundrechtsprinzip diametral.
Griechenland kann nur durch Austritt aus der Währungsunion  und Abwertung seine Wirtschaft retten, etwa nach einem so oder so erzwungenen  Schuldenerlaß nach dem Beispiel Argentiniens.
Eine Ausstiegstechnik wird ohnehin  gefunden werden müssen, weil sich die Währungsunion nur mit polizeistaatlichen  Maßnahmen aufrechterhalten lassen wird.
Haushaltsdisziplin ist von dem Land  nicht zu erwarten.
Es hat sich in die Währungsunion geschlichen und seine  Haushaltslage stetig verschleiert.
Die neuerlichen Versprechen dienen allein der Täuschung vor  allem der Länder, die helfen sollen.
Die Griechen werden die von der Union  abgeforderten Maßnahmen nicht hinnehmen.
Um Aufruhr niederzuschlagen, hat sich  die Union die Mittel geschaffen.
Griechenland als Wiege der europäischen Kultur sollte nicht  der Schierlingsbecher, sondern klares Wasser gereicht werden – die  leistungsgerechte Währung.
