Teure Pfade der Umwelttugend
Rolf Dressler
Pseudo-religiös und ökopolitisch militant-korrekt verkauft  man dem gemeinen Laienvolk den Glaubenssatz: Strom aus erneuerbaren  Energiequellen sei per se sinnvoll, und einzig auf diesem Pfad der Umwelttugend  könne es angeblich sogar gelingen, die Strompreise zu senken.
Die Sprücheklopfer hören wir wohl – aber reinen Wein  schenken sie uns Verbrauchern gerade dann nicht ein, wenn just abermals eine  kräftige Strompreiserhöhungswelle anrollt.
Nein, so richtig verschweigen die  Stromlieferanten und Stromdurchleiter, vorwiegend kommunale Betriebe, ja nicht,  wer die Verursacher sind und wo tatsächlich die Ursachen liegen.
Wer weiß schon  etwas anzufangen mit Kürzeln wie EEG und EEG-Umlage, wenn ihm in gewundenen  Worten mitgeteilt wird, daß das „Erneuerbare Energien-Gesetz“ (EEG) leider zu  wiederum deutlich höheren Kosten führe, was eine neuerliche, kunstvoll so  genannte Preisanpassung zum 1. Februar 2010 leider unausweichlich mache?
Dem Faß fast ohne Boden kommt nur auf den Grund, wer  beharrlich genau hineinschaut.
Der Kasus Knacktus: Die Politik gestattet der  lobbymächtigen Energiewirtschaft, die EEG-Umlage Anno 2010 um sage und schreibe  73 Prozent zu erhöhen; nämlich von 1,18 Cent je Kilowattstunde auf nunmehr 2,047  Cent.
In der ewigen Zwangsrolle von Zahlemann & Sohn sehen sich dabei wie  gehabt  auch jetzt wieder die zig Millionen ohnmächtiger Privatstromkunden.
Frohgemut die Hände reiben können sich indes, wie gehabt, die erkleckliche Schar  der Stromvielverbraucher, die Großindustrie vor allem, und natürlich die  Stromerzeuger an den notorisch prall gefüllten Hauptkassen dieses wahrlich  goldenen Selbstläufergeschäfts.
Drei von vier Deutschen würden ihren Strombedarf lieber  heute als morgen komplett aus Wind-, Wasser-, Sonnen- und Biomasse-Kraftwerken  decken.
Das klingt löblich bis fantastisch und wird von der Lobbyagentur für  Erneuerbare Energien frenetisch gefeiert, als Erfolg der eigenen politischen und  medialen Durchschlagskraft.
Es hat aber wenig mit der Realität, dem Machbaren  und dem objektiv Wünschenswerten zu tun.
Man beachte dazu: Die horrende  (Steuergeld-)Subventionierung von Solaranlagen immerhin soll spürbar gekürzt  werden.
Und: Mehr Energie aus Windkraft senkt nicht etwa die Abhängigkeit von  ausländischem Gas, sondern verstärkt sie sogar noch – weil Gaskraftwerke immer  dann „einspringen“ müssen, wenn der Wind, wie hierzulande häufig, nicht  ausreichend weht.
