Die Frau ist seit dem Überfall gar  auf einem Ohr stark hörbeschädigt.
Als Grund gaben die von der Polizei  gestellten Täter „mit Migrationshintergrund“ an, daß sie die vermeintlich als „Nazischweine“ identifizierten Südniedersachsen verjagen wollten.
Daß diese der örtlichen Punkerszene zugerechnet werden und gerade von einem einschlägigen  Event auf dem Gelände der Kulturfabrik Löseke kamen, dürfte weder den Tätern  noch ihren Opfern weiterhelfen.
So sind nämlich auch Leute aus dieser Szene vor peinlichen  optischen Täuschungen nicht gefeit, wie ein Zwischenfall eine Woche später im  siebzig Kilometer entfernten Göttingen dokumentiert: Dort fiel ein 27jähriger  Punker auf dem Bahnhof einen Berufsschüler an und schlug diesem mehrfach mit  Fäusten ins Gesicht, wie die Nordsee-Zeitung berichtet.
Der Schläger hielt ihn  wegen seiner kurzen Haare und einer schwarzen Jacke für einen „Nazi“.
Selbst die  hinzugerufenen Polizisten wurden als solche beschimpft, was vielleicht an ihrer  neuen, fast schwarzen Uniform liegen könnte.
Womöglich wird die Polizei als nächstes Übergriffe  politisch engagierter Berufsschüler auf verwechselte „Südländer“ melden.
