© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
CD: Pop
Selbstinszenierung
Peter Boßdorf
Wenn man das Budapester "Künstlerkollektiv" ACTUS unbedingt verharmlosen      möchte, kann man sich auf die erbauliche Fama zurückziehen, daß da zum soundsovielten      Male eine Brücke gebaut werde zwischen Kulturen, Epochen und was sonst noch alles      verbindungsbedürftig erscheinen mag.
Und tatsächlich betreibt diese Gruppe, deren Name      für "Archaic Cultural Traditions United In A Society" steht, eine so      schillernde wie geschmackssichere Selbstinszenierung, daß auch diese Exegese Nahrung      findet: neben den unvermeidlichen Techno-/ Ritual-/ Industrial- und Minimal-Einflüssen      wurden auch Spuren europäischer Klassik und Heimatklänge von Lhasa bis Tenochtitlan      aufgenommen.
Vielleicht ist mit diesem Synkretismus der Schaffensprozeß beschrieben,      keineswegs jedoch das, was dann beim Hörer ankommt.
Er wird auch auf der neuesten CD      "Sacro Sanctum" (Cthulhu/ Triton) mit konzeptionell homogenen Manifestationen      konfrontiert, die keinen Widerspruch zuzulassen scheinen.
Was da kundgetan wird, soll      offenbar nicht im Dunkeln bleiben, das englische Textheft zum ungarischen Originalgesang      läßt es erahnen: eine Revolte gegen das, was die Moderne in ihrem Innersten      zusammenhält, vorgetragen durch Kanonaden aus Sprechgesang, Pauke, Orgelklängen und      allerlei mehr – eine liturgische Kampfansage voller Pathos und      Selbstverständlichkeit.
ACTUS produziert dabei einen zwar spartanischen, aber      raumfüllenden Sound, der schnell Spannung aufbaut, diese mitunter aber nur mühevoll      aufrechterhalten kann.
Ansätze zu Neo Folk überbieten die west-europäischen Trendsetter      dieses Genres durch den Mut, auf ironische Dissonanz zu verzichten und sogar      folkloristische Eingängigkeit nicht zu scheuen.
"Sacro Sanctum" wurde 1997 zum      zehnjährigen Jubiläum des den Charme einer geordneten Epoche konservierenden Projekts      live eingespielt – davon ist jedoch auf der CD nichts zu merken.
Bei Portishead ist      immerhin die Beifallsbekundung des Publikums anläßlich jenes Konzerts am 24. Juli 1997      in New York zu hören, das – wie Pophistoriker vermuten – drauf und dran ist, zu      den Höhepunkten glaubwürdiger Unterhaltung in diesem Jahrhundert gezählt zu werden.
Videoaufzeichnungen dieses Ereignisses beweisen es nämlich: Portishead ist echt, es      handelt sich um Musiker, die sich in ihrer Kunst verlieren, die sich vor einem      potentiellen Millionenpublikum daheim an den Bildschirmen und vor den Lautsprechern so      aufführen, als seien sie gänzlich unbeobachtet.
Man zelebriert die Ausnahmeposition, in      die man gestellt ist, und schafft es – trotz der Aufbietung eines 35köpigen      Orchesters – exakt an jener Schwelle innezuhalten, die den Übergang zum Kitsch      markiert, der durch alle Brechungen und Verzerrungen nur noch verstärkt würde.
"roseland nyc live" (Go Beat/ Polydor) führt Songs aus den beiden CDs      "Dummy" (1994) und "Portishead" (1997) zusammen und überbietet diese      naturgemäß an Authentizität.
Das Quartett zeigt sich nicht gestimmt, Lorbeeren für den      ausgetüftelten Entwurf eines Trends zu ernten, sondern besticht durch das Geschick, Neues      so darzubieten, als handele es sich um Altvertrautes.
Portishead betreibt atmosphärisches      Sampling und bringt jene Grautöne des Gemüts nahe, welche Menschen in der ersten      Lebenshälfte einleuchten, sofern sie auch die Kinoklassiker goutieren.
Für einen      Augenblick läßt Portishead alle Peinlichkeiten vergessen, die Rick’s Bar an der      Schwelle zum 21. Jahrhundert vermittelt.
