Rote Kapitulation
Meinungsbeitrag von Erich Glück
Die Antwort auf      die Frage, ob Thomas Klestil willens ist, als Kandidat für eine zweite Amtsperiode zur      Verfügung zu stehen, hat der Regierungschef bereits vorweggenommen.
Geht es nach ihm,      bleibt über 1998 hinaus die K.&K.
(Klestil-Klima)-Achse zwischen dem Leopoldinischen Trakt der Wiener Hofburg und dem Ballhausplatz erhalten, weil diese in millimetergenauer      politischer Abstimmung bis Brüssel führt.
Schließlich übernimmt Österreich im      nächsten Sommer erstmals den EU-Vorsitz, und da muß für Vik-tor & Co.
das      europolitische Klima stimmen.
Klestil garantiert es.
Er wird ein Jahr nach seinem      fünfmonatigen krankheitsbedingten Ausfall allein schon aus EU-politischer Räson      "wollen müssen".
Da lassen in der heißen Euro-Phase die innerfraktionellen      Störungsfronten aus dem älpischen Westen, ausgelöst von den gegen den Verzicht auf      einen eigenen Kandidaten stürmisch protestierenden SP-Landesparteiobmännern Prock      (Tirol) und Buchleitner (Salzburg), den Kanzler kalt.
Die Basis nennt Klimas Koketterie      mit Klestil sogar Kapitulation.
Die Partei-"Infanterie" muß zähneknirschend      zur Kenntnis nehmen, daß sie gegen den von Brüssel mitdiktierten Parforceritt des      großen Vorsitzenden chancenlos ist.
In der Geschichte der Zweiten Republik blieb bisher      die Nichtnominierung eines eigenen Kandidaten durch eine Großpartei dem derzeitigen      Koalitionspartner vorbehalten, als die VP 1980 dem SPÖ-Kandidaten und MKV      (=Mittelschüler Kartellverband)-Mitglied Rudolf Kirchschläger, Kreiskys      Ex-Außenminister, ihren Sanctus gab.
Der praktizierende Katholik und Konsenspolitiker      Kirchschläger verdankte der stets beteuerten "Überparteilichkeit" zum Trotz      primär Bruno Kreisky den Sprung auf die oberste Sprosse der Karriereleiter.
1945      erübrigte sich ein VP-Kandidat.
Die Volkswahl für das höchste Amt im Staate existierte      noch nicht.
Karl Renner (SPÖ) wurde durch das Votum der Bundesversammlung erster      Präsident der Zweiten Republik.
Das Argument von SP-Bundesgeschäftsführer Andreas Rudas      "Österreich will keinen SPÖ-Präsidenten, sondern einen unabhängigen      Staatsmann" hinkt.
Die "roten" Präsidenten Karl Renner (1945-50), Theodor      Körner (1951-57), Adolf Schärf (1957-65), Franz Jonas (1965-74) und Rudolf      Kirchschläger (1974-86) sind der Stolz in der Chronik der österreichischen      Sozialdemokratie nach 1945.
Wie kann der Mann fürs Grobe aus der Wiener Löwelstraße      behaupten, daß die Wähler keinen Sozialdemokraten wollen, wenn ihnen ein Kandidat      vorenthalten wird ?
– Wie "unabhängig" ist das amtierende Staatsoberhaupt      ?
Klestil war 1992 vom damaligen VP-Chef Erhard Busek nominiert worden, und die ÖVP, als      deren Kandidat der amtierende Bundespräsident auch diesmal auftritt, finanzierte den      Wahlkampf.
Gleiches galt für Kurt Waldheim, letzter Außenminister der Alleinregierung      Klaus (1968–70), den die ÖVP mit dem Prädikat "unabhängig" auf den      Wahlplakaten erstmals im April 1971 gegen Jonas ins Rennen schickte.
Als pensionierter      UNO-Generalsekretär zog der "unabhängige" Waldheim nach übler      Besudelungskampagne 1986 als erster "schwarzer Präsident" in die Hofburg ein.
Im Proporzstaat Österreich ist das Etikett "unabhängig" für einen      Präsidentschaftsanwärter eine sehr delikate Angelegenheit.
Obwohl von der ÖVP Julius      Raabs und der FPÖ Anton Reinthallers nominiert, betonte Univ.-Prof. Dr. Wolfgang Denk im      Frühjahr 1957 bei seinem ersten Auftritt im damals noch in den Kinderschuhen steckenden      Fernsehen wiederholt seine Parteiunabhängigkeit.
51 Prozent der Österreicher wählten      jedoch am 5. Mai 1957 den sozialistischen Parteivorsitzenden, Vizekanzler Adolf Schärf.
Die Gleichgewichtsparole der 50er und 60er Jahre (schwarzer Kanzler, roter Präsident) gab      den Ausschlag zugunsten Schärfs.
Sie wurde von Kreisky 1974 im Wahlkampf für Kirchschläger      mit einem saloppen "diese Parole ist ein Stück unbrauchbar gewordener Vergangenheit      und zählt deshalb nicht mehr" über Bord geworfen.
Er wußte, wovon er sprach.
Schließlich war es Franz Jonas, sein Parteigenosse und Kampfgefährte gegen den      austrofaschistischen Ständestaat der Ersten Republik gewesen, der mit präsidialer      Befugnis Kreiskys Minderheitsregierung 1970 ohne mit der Wimper zu zucken abgesegnet hatte      und damit die proporzgerechte Machtverteilung total aus dem Gleichgewicht geraten ließ.
Alfons Gorbach, 1964 von Josef Klaus als Bundeskanzler      abgehalftert und von diesem nach Schärfs Tod zum Präsidentschaftskandidaten gekürt, zog      vor dem Wahltag, dem 23. Mai 1965, mit der Devise "Das Staatsoberhaupt darf nicht      schwarz sein, darf nicht rot sein.
Es muß rot-weiß-rot sein" durch die Lande.
33      Jahre später, bei der 98er Wahl, werden bedingt durch die radikale europapolitische      "Klima"-Veränderung die Farben rot-weiß-rot nur noch eine Sekundärrolle      spielen.
Wer über die Scheuklappen tagespolitischer      Engstirnigkeiten hinaus auf den Zeithorizont blickt, erkennt, daß sich der Bundesadler      mit dem Symbol der gesprengten Kette sehr blaß im Schatten der blauen
Flagge mit den 15 goldenen Sternen ausnimmt.
