Die CDU-Führung im Rathaus und ihr grüner Koalitionär  wollen die Primarschule durchsetzen, die für alle Kinder bis einschließlich der  sechsten Klasse verbindlich sein soll (JF berichtete).
Scheuerl, Jahrgang 1961  und Vater schulpflichtiger Kinder, stellte sich quer und gründete 2008 die  Bürgerinitiative „Wir wollen lernen“ (www.wir-wollen-lernen.de).
Selbstbestimmtes, eigenverantwortliches Lernen sei gerade im Interesse der  Lernschwachen wichtig, betont Scheuerl und mahnt: „Wir müssen uns in Deutschland  bewußt sein, daß wir in erster Linie in einer Wissensgesellschaft leben.“
Nach dem Scheitern der Kompromiß-Gespräche ist Scheuerls  Einfluß größer denn je, denn als Vordenker der Proteste kann er auf  beeindruckende Erfolge, vor allem aber auf einzigartigen Zuspruch aus der  Bevölkerung bauen.
Bereits Anfang 2009 brachte der seit über acht Jahren in der  Elternarbeit Engagierte Tausende Demonstranten gegen Ole von Beust und dessen  grüne Bildungssenatorin Christa Goetsch auf die Straße.
Und im November stand  sein Name für den Erfolg des Volksbegehrens – das bisher erfolgreichste in der  Stadt: „Wir wollen lernen“ sammelte in drei Wochen 184.000 Unterschriften.
Doch  Scheuerls ganz große Stunde schlägt wahrscheinlich im Juli, wenn die Bürger im  Volksentscheid abstimmen.
Daß Volksentscheide für den Senat bindend sind, erkämpften  ausgerechnet die Grünen (GAL) einst im Koalitionsvertrag mit der CDU.
Das  Elternwahlrecht der weiterführenden Schule konnte Scheuerl den Regierenden schon  abtrotzen.
Doch echtes Einlenken des Senats sieht er nicht: „Das neue  schwarz-grüne Papier läßt Zweifel daran aufkommen, ob es den Verfassern wirklich  noch um die Schülerinnen und Schüler geht.“ Ein echter Schulvergleich müsse her,  so der Mann, der am liebsten den ersten CDU-Abgeordneten, „der gegen von Beust  aufsteht und dafür sorgt, daß die Hamburger CDU in Sachen Schulreform wieder für  ihre tatsächliche Überzeugung eintritt“, zum Ehrenbürger machen würde.
Längst  ist er zum Beispiel eines Bürgers avanciert, der sich mit Ole von Beusts  Ausverkauf gesellschaftlicher Werte um schwarz-grüner Machtoptionen willen nicht  mehr länger zufrieden geben will.
Daß Scheuerls Kinder, im Gegensatz zu den derzeit 66.710  Hamburger Grundschüler, von der Reform nicht mehr betroffen sind, macht ihn  obendrein glaubwürdig.
Als Medienanwalt operiert er geschickt: Das vom Senat  propagierte „gemeinsame Lernen“ lehnt er nicht grundsätzlich ab, nur müsse ein  solches Projekt ausreichend ausgestattet sein – Gymnasien bräuchten eben, wenn  sie noch funktionieren sollen, die Jahrgangsstufen fünf und sechs.
