Schwarz  gekleidete, zum Teil vermummte Demonstranten blockieren die Strecke.
Es ist kein guter Tag zum Reisen, dieser 13. Februar 2010.
Vor 65 Jahren hatten alliierte Bomber Dresden in ein Trümmermeer mit  Zehntausenden Toten verwandelt.
Ihrer friedlich und in Würde zu gedenken, wäre  angemessen.
Aber Dresden ist anders an diesem kalten Samstagmorgen.
Die NPD-nahe  Junge Landsmannschaft Ostdeutschland (JLO) will einen „Trauermarsch“ durch die  Altstadt veranstalten.
Die Stadt und Linke wollen ihn wie in jedem Jahr  gemeinsam mit gewaltbereiten Linksextremisten unterbinden.
Das  Verwaltungsgericht gibt der JLO recht, sie dürfen marschieren: nicht wie geplant  durch die Altstadt, sondern durch die Neustadt auf der anderen Elbseite.
Ganz  offen hatten Linksextremisten seit Wochen zur Blockade aufgerufen.
Die Polizei  sperrte daraufhin einen entsprechenden Internetauftritt und durchsuchte mehrere  Wohnungen und Büros.
„Sehr geehrte Damen und Herren, aufgrund einer  Demonstration können wir die Fahrt bis auf weiteres nicht fortsetzen“, schnarrt  es durch die Lautsprecher im Regionalexpreß.
Frustriertes Aufstöhnen der  Fahrgäste.
Manche blicken neugierig aus dem Fenster.
Sie sehen, wie Vermummte über das Geländer eines Bauhofs steigen.
Dort liegt ein gutes Dutzend schwarze  Rohre: hübsch aufgereiht, gut sichtbar, direkt neben dem Zaun.
Der Bauhof liegt  direkt an den Gleisen, das Baumaterial eignet sich hervorragend für die öffentlich angekündigte Blockade.
Polizei ist weit und breit nicht zu sehen.
Die  Vermummten greifen dankbar zu.
Niemand ist da, der sie daran hindert.
Vor den  Augen der Zugfahrgäste können sie in aller Ruhe das Material auf die Gleise  legen, auf denen bereits etwa 50 weitere Gegendemonstranten zur Sitzblockade  niedergelassen haben.
Unmut kommt im Zug auf.
„Die sollen doch wie alle anderen  arbeiten gehen, haben die nichts Besseres zu tun?“ Eine Frau bricht in Tränen  aus, verlangt nach einem Telefon.
Sie muß einen wichtigen Termin absagen, sagt  sie leise schluchzend.
In dem Zug entwickelt sich eine Diskussion.
„Das hat es  zu DDR-Zeiten nicht gegeben, da haben wir auch an den Bombenkrieg gedacht, aber  das lief alles friedlich ab.“  „Ja, das ist unsere Demokratie“, merkt ein  anderer süffisant an.
Die Linkspartei hat an diesem Tag gleich mehrere  Gegendemonstrationen angemeldet hat.
Es ist Thüringens Linke-Fraktionschef Bodo  Ramelow, der auf einer dieser Veranstaltungen zum Megaphon greift und die  Gegendemonstranten ermuntert, in Seitenstraßen und auf Hinterhöfen nach „Nazis“ Ausschau zu halten.
Ramelow ist es auch, der sich an die Spitze einer Gruppe  setzt und mit ihr auf zwei angekommene Busse mit Teilnehmenr des „Trauermarsches“ zuläuft.
Etwa 50 Meter vor dem Ziel baut sich Polizei auf, hält  Ramelow und die Autonomen zurück.
Der Linken-Politiker will sich von den  Einsatzkräften nicht zurückdrängen lassen, liefert sich eine Rangelei mit den  Beamten.
„Wir kriegen euch alle“, drohen die „Autonomen“.
Die Rechtsextremisten  antworten auf ihre Weise und skandieren: „frei, sozial und national“.
Schneebälle fliegen, einige beschmeißen die Ordnungshüter mit Pappbechern.
Linksextremisten zünden derweil Mülltonnen an und werfen Autos um –Vorgänge, die  in Presse, Funk und Fernsehen kaum Erwähnung finden.
Die etwa 10.000  Gegendemonstranten seien weitestgehend friedlich gewesen, lautet die Mehrzahl  der Meldungen in den Medien.
5.600 Polizisten sind im Einsatz, um Links- und  Rechtsextremisten voneinander zu trennen.
Gepanzerte Räumfahrzeuge sind zu  sehen, mehrere Polizeihubschrauber kreisen ständig über der Stadt, um das  Geschehen von der Luft aus überblicken zu können.
Die Polizei ist vor allem  darum bemüht, radikale Gruppen von links und rechts voneinander fernzuhalten.
In der Altstadt hat die Stadt unterdessen eine  Menschenkette  gegen den JLO-Aufmarsch organisiert, in der sich unter anderem  Ministerpräsident Stanislav Tillich (CDU) und Dresdens Oberbürgermeisterin Helma  Orosz (CDU) einreihen.
Es ist jene Menschenkette, der in zahlreichen Medien  fälschlicherweise die Verhinderung des Trauermarsches zugesprochen wird.
„Das  alles hier hat doch überhaupt nichts mehr mit Trauer und Gedenken an die Opfer  zu tun“, meint eine Dresdnerin, die als Kind die Bombardierung miterlebt hatte.
Lediglich außerhalb der Stadt finden Trauer und Gedenken einen Rahmen: Auf dem  Heidefriedhof gedenken wie jedes Jahr mehrere hundert Menschen mit einer  Kranzniederlegung der Opfer.
Auf dem Schlesischen Platz am Bahnhof Neustadt warten die  Teilnehmer des Trauermarsches, daß sie loslaufen können.
Rund tausend  Demonstranten haben sich bis 12 Uhr eingefunden, die meisten von ihnen sind  ebenfalls schwarz gekleidet und tragen schwarze Fahnen oder Flaggen der  ehemaligen deutschen Ostgebiete.
Die Polizei hat den Platz umstellt.
Bevor die  Demonstranten auf den Platz gelangen, müssen sie sich in einem Zelt auf Waffen  und verbotene Kleidungsstücke untersuchen lassen.
Der Großteil der Teilnehmer  steckt noch unterwegs fest.
Die zahlreichen Reisebusse kommen aufgrund von  Blockaden nicht durch und müssen im Stadtviertel Wilder Mann parken.
Dort  sammeln sich die Demonstranten, um geschlossen zum Bahnhof Neustadt zu  marschieren.
Als der Großteil auf dem Platz ist, riegelt die Polizei diesen ab.
Unmut kommt auf.
Unter den etwa 6.400 Teilnehmern befinden sich auch zahlreiche  NPD-Politiker.
Parteichef Udo Voigt ist gekommen.
Ebenso sein Stellvertreter  Frank Schwerdt, die Abgeordneten der sächsischen Landtagsfraktion und  Bundesvorstandsmitglied Thomas Wulff, der als Bindeglied der Partei zu den „freien Kameradschaften“ gilt.
Gegen 15 Uhr teilt die Polizei mit, daß der Trauermarsch  nicht als „Aufzug“ stattfinden könne, sondern lediglich als stationäre  Kundgebung auf dem Bahnhofsvorplatz.
Man könne die Sicherheit der  Demonstrationsteilnehmer nicht garantieren.
Wütende Pfiffe und lautstarker  Protest sind die Folge.
Zahlreiche Journalisten hinter der Polizeiabsperrung  können ihre Freude nur schwer verbergen.
Viele grinsen, einige klatschen.
Die Versammlungsleiter versuchen die Menge zu beruhigen: „Wir sind zum Trauern hier.“ Nochmals kommt Hoffnung auf.
Die Teilnehmer  formieren sich, Flaggen und Transparente werden an die Spitze gebracht.
Offenbar  soll der Trauermarsch nun doch noch loslaufen können.
Um so größer ist die Wut,  als die Polizei erneut mitteilt, daß der „Aufmarsch“ aus Sicherheitsgründen  nicht genehmigt werden könne.
Eine größere Gruppe versucht die Polizeiabsperrung  zu durchbrechen.
Schneebälle und Plastikflaschen fliegen.
In der vorderen Reihe  werden, die Teilnehmer gegen die Absperrgitter gequetscht, bei einigen macht  sich Panik breit.
Die Versammlungsleiter rufen über Lautsprecher dazu auf,  Durchbruchversuche zu unterlassen.
„Laßt euch nicht provozieren.
Es sind Frauen  und Kinder unter uns.“ Doch die Demonstranten sind in Rage.
Immer wieder drücken  einzelne Gruppen gegen die Absperrungen, liefern sich Rangeleien mit den  Polizisten und rufen: „Die Straße frei der deutschen Jugend“ und  „Wir wollen  marschieren“.
Doch alle Proteste helfen nichts.
Um 17 Uhr löst die JLO  die Versammlung auf.
Bis die Demonstranten die Heimreise antreten können,  vergehen noch Stunden.
Mehrere Busse wurden von Linksextremisten beschädigt, und  auch der Zugverkehr läuft noch nicht regelmäßig.
Landespolizeipräsident Bernd Merbitz wird später gegenüber  dem MDR sagen, die Entscheidung der Einsatzleitung, den Trauermarsch nicht gegen  die Blockierer durchzusetzen, sei die einzig richtige gewesen.
„Wo wären wir  heute, wenn die Polizei die Strecke am Samstag freigemacht hätte?
Es hätte sich  verboten, mit Gewalt gegen Kinder und ältere Frauen vorzugehen.“ Von den  Blockierern selbst, so Merbitz, sei jedenfalls keine Gewalt ausgegangen.
Weitere Informationen und eine Bildstrecke im Internet  unter www.jungefreiheit.de
Fotos: Teilnehmer des geplanten „Trauermarsches“ sammeln  sich am Neustädter Bahnhof: Durch die Blockaden der Linksextremisten verzögert  sich die Ankunft vieler Teilnehmern, Deutschfeindliche Transparente (o.
),  Linkspartei-Politiker Bodo Ramelow, ein von „Autonomen“ umgestürztes Auto: Die  Gewalt von links findet in den Medien kaum Erwähnung
