„Trauer ist  nicht teilbar.
Es gibt keine politisch korrekte oder unkorrekte Trauer.
Es gibt  nur echte oder gespielte Trauer“, sagte Nitzsche.
An diesem Tag stünden die  Opfer im Mittelpunkt „und nicht irgendwelche politischen Richtungskämpfe“.
Deutscher  Anwaltverein
Der Deutsche Anwaltverein (DAV) hat den Stop des  Swift-Abkommens durch das Europäische Parlament mit Zustimmung aufgenommen.
Nachdem in den vergangenen Jahren dem Sicherheitsgedanken Vorrang eingeräumt  worden sei, sei es sehr erfreulich, daß die Parlamentarier des Europaparlaments  nunmehr die Freiheits- und Bürgerrechte stärkten.
Deutscher  Bundeswehrverband
Der Deutsche Bundeswehrverband steht weiterhin zu seinem  Mitglied Oberst Georg Klein.
Der Verbandschef Oberst Ulrich Kirsch wies  Vorverurteilungen als „unerträglich und unnötig“ zurück.
Daß der wegen des  Raketenangriffs auf einen Tanklastzug in die Kritik geratene Oberst vor dem  Untersuchungsausschuß des Bundestages ausgesagt hat, wertete Kirsch anerkennend  als „mutigen Schritt zur umfassenden Aufklärung der Ereignisse vom 4. September  2009“.
Klein hatte von seinem Auskunftsverweigerungsrecht keinen Gebrauch  gemacht; damit stelle er seine persönlichen Belange im laufenden  Ermittlungsverfahren hinter das Aufklärungsinteresse von Parlament und Öffentlichkeit.
Deutscher Philologenverband
Die Schuld am Scheitern der Verhandlungen zwischen der  Volksinitiative und dem Hamburger Senat sieht der Bundesvorsitzende des  Deutschen Philologenverbandes, Heinz-Peter Meidinger, bei der Hamburger CDU.
„Wenn Bürgermeister Ole von Beust (CDU) jetzt ankündigt, zur Einführung der  Primarschule ein Bündnis von den Grünen über die SPD bis hin zur Linken  anzustreben, macht er eines deutlich: Er ist um des bloßen Machterhalts bereit,  sich auch mit den Totengräbern des Gymnasiums zu verbünden.“ Letztendlich gehe  es bei dem Volksentscheid in Hamburg um die Zukunft des Gymnasiums als der  Schulart, die bei allen Leistungsvergleichen am besten abschneide und sich der  Leistungsnivellierung am stärksten entzogen habe.
Pro Familia
Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts über  die bisherige Berechnung der Hartz-IV-Regelsätze fordert pro familia die  Kostenübernahme von Verhütungsmitteln für Frauen und Paare, die Arbeitslosengeld  (ALG) II oder Sozialgeld beziehen.
„Das Menschenrecht auf selbstbestimmte  Familienplanung, das den Zugang zu möglichst sicheren und bezahlbaren  Verhütungsmethoden einschließt, muß allen Menschen offenstehen“, argumentierte  der Verband.
Pro familia setzt sich für ein Recht auf Abtreibung ein und für die  Streichung des Paragraphen 218 aus dem Strafgesetzbuch.
Kristina  Schröder
Bundesfamilienministerin Kristina Schröder (CDU), geborene  Köhler, und ihr Lebensgefährte Ole Schröder (CDU) haben am 13. Februar in  Wiesbaden geheiratet.
Einen Tag nach der standesamtlichen Eheschließung traten  die Ministerin und der um sechs Jahre ältere Parlamentarische Staatssekretär im  Innenministerium in einem Vorort der hessischen Landeshauptstadt vor den  Traualter.
Die 32 Jahre alte Wiesbadenerin gehört der als konservativ geltenden  Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche an.
Senioren-Union
In Hinblick auf die finanzpolitische Situation in  Griechenland sagte der Bundesvorsitzende der Senioren-Union, Otto Wulff, die  Bundesregierung dürfe „eine Aufweichung der Stabilitätsregeln für den Euro auf  keinen Fall zulassen“.
Die Deutschen hätten seinerzeit ihre Zustimmung zum Euro  nur unter der Bedingung erteilt, daß für den Euro die gleiche  Stabilitätsgarantie gelte wie für die Deutsche Mark.
Griechenland müsse zunächst  seine eigenen finanzpolitischen Schularbeiten machen, bevor es sich um Hilfe bei  den übrigen Europäern bemüht.
„Ein nicht mehr stabiler Euro wäre für  Griechenland im übrigen die schlechteste Hilfe“, sagte Wulff weiter.
Sein  Stabilitätsverlust wäre vielmehr ein Desaster nicht nur für das südeuropäische  Land, sondern für den wirtschaftspolitischen Aufschwung aller anderen EU-Länder.
Sozialverband Deutschland
Nach Ansicht des Präsidenten des Sozialverbands  Deutschland, Adolf Bauer, verhöhnt der FDP-Parteivorsitzende Guido Westerwelle  mit seiner „verbalen Attacke“  Millionen Hartz-IV-Bezieher ebenso wie  diejenigen, die für Hungerlöhne arbeiten.
„Nicht die Höhe der Sozialleistungen,  sondern Niedriglöhne und die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich bedrohen den  sozialen Frieden in unserer Gesellschaft“, sagte Braun.
„Menschen, die für  Armutslöhne arbeiten, dürfen nicht gegen die Bezieher von Hartz IV ausgespielt  werden.“
 
Stresemann-Club
Der 2009 gegründete Stresemann-Club ist nun auch im  Internet vertreten (www.rechtsliberal.wordpress.com).
Der Zusammenschluß wird  von jungen, liberal-patriotischen FDP-Mitgliedern getragen, die für Gustav  Stresemanns rechtsliberale Ideen und Ideale eintreten wollen.
Der FDP fehle „ein  gesellschaftspolitischer Entwurf, der unserer Geschichte und Kultur gerecht  wird, der mit patriotischer Feder geschrieben ist und die Postmoderne mit der  Tradition versöhnt“.
