Er gebe den Stammwählern wie Kirchgängern und Vertriebenen  Vorrang vor der „Laufkundschaft“, erklärte Mappus wenige Tage nach seiner Wahl  im Interview mit der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.
Die CDU habe durch „modernere“ Politik „in der Mitte kaum etwas dazubekommen, dafür ist uns auf der  anderen Seite jede Menge weggebrochen“.
Mappus fordert mehr Pluralismus in der  Union; die Kanzlerin als Vormann eines Parteiflügels direkt herauszufordern,  vermeidet er.
Bereits sein 2007 gemeinsam mit JU-Chef Philipp Mißfelder  und dem jetzigen bayerischen Umweltminister Markus Söder verfaßtes Thesenpapier  zum „modernen bürgerlichen Konservatismus“ (JF 30/07) war folgenlos geblieben.
Mappus ist zu gut mit dem engeren Kreis um Merkel vernetzt:  Bundesbildungsministerin Annette Schavan ist eine alte Verbündete,  Bundestags-Fraktionschef Volker Kauder, der von ihm „einen wichtigen Beitrag zu  einem klaren Kurs der Union in Berlin“ erwartet, ist Patenonkel seines älteren  Sohns.
Als Fraktionsvorsitzender agierte Mappus gern angriffslustig; „Mappi-Schnappi, das kleine Krokodil“, bespöttelte ihn einmal Justizminister  Ulrich Goll vom Koalitionspartner FDP.
Für SPD und Grüne ist der Pforzheimer ein  rotes Tuch.
Die Sozialdemokraten orakelten anläßlich seiner Amtseinführung von  einem „konservativen Rechtsrutsch“, die Grünen sahen das Land im „Rückwärtsgang“ und protestierten mit Masken und Transparenten vor dem Stuttgarter Landtag.
Tatsächlich hat sich Mappus als Rivale des  Großstadt-Liberalen Günther Oettinger mit kritischen Bemerkungen über „abstoßende“ Schwulenparaden, Homo-Adoption und Krippenprogramme, über „gruselige“ schwarz-grüne und „unterirdische“ Jamaika-Koalitionen immer wieder  gezielt als Integrationsfigur der ländlich-konservativen CDU-Basis positioniert.
Sein konservatives Image halten indes nicht nur eigene  Parteifreunde für „eher Schminke“ und vorwiegend taktisch motiviert.
Als  designierter Regierungschef präsentierte sich Mappus in den vergangenen Monaten  als Ausgleicher, der IG-Metall-Chef Berthold Huber und Konzernchefs  gleichermaßen umwarb und auf der CDU-Vorstandssitzung Mitte Januar die  Merkelsche Bildungspolitik überschwenglich lobte.
Der habe „gleich drei Eimer  Kreide gefressen“, spotteten die Grünen.
Mappus „spielt den knallharten  Konservativen, allerdings ohne Substanz“, sagte auch SPD-Chef Nils Schmid im  Widerspruch zu sonstigen rot-grünen Einlassungen.
Demgegenüber betont der  frischgewählte Ministerpräsident, er werde „sich nicht verbiegen lassen“.
Hinter  dem fortgesetzten Kokettieren mit dem Image der „konservativen“ Stimme in der  CDU steht nicht zuletzt das durch einen Besuch in Wildbad Kreuth untermauerte  Kalkül, gemeinsam mit der bayerischen CSU auf der „Südschiene“ das von den  Eskapaden seines Amtsvorgängers ramponierte bundespolitische Gewicht der  baden-württembergischen Union wieder anzuheben.
Stefan Mappus läßt sich zwar gern mit dem jungen Franz  Josef Strauß vergleichen, mit dem er den Willen zur Macht, die bullige Statur  und den Pilotenschein gemeinsam hat, als Ministerpräsident wird er sich wohl  eher an seinem politischen Ziehvater Erwin Teufel orientieren und den  bodenständigen „Landesvater“ geben.
Als Handwerkersohn aus  kleinbürgerlich-strebsamen Verhältnissen, gläubigem Christen und solide  verheiratetem Familienvater wird ihm das weniger schwerfallen als dem  sprunghaften und pannenanfälligen Oettinger.
Die Zeit dafür ist allerdings kurz; schon in gut einem Jahr  muß der im Land noch wenig bekannte Mappus bei der Landtagswahl mindestens  vierzig Prozent holen, um als Ministerpräsident zu bestehen.
Schulpolitik,  Arbeitsplätze und die Bewältigung der Wirtschaftskrise, die Baden-Württemberg  besonders hart getroffen hat, sind die beherrschenden Themen.
Stefan Mappus muß rasch beweisen, ob er die vom Linksruck der Bundespartei irritierte  CDU-Wählerbasis wieder einfangen kann.
Foto: Stefan Mappus (2.v.l.)
mit seinen Vorgängern Teufel,  Oettinger und Späth (v.l.n.r.
): Bullige Figur mit Pilotenschein
