Im Gegenzug zum Verzicht der BdV-Präsidentin auf einen Sitz  in dem Stiftungsrat erhält der BdV sechs statt bisher drei Sitze in dem Gremium.
Gleichzeitig wird deren Zahl von 13 auf 21 aufgestockt.
Aus Sicht Steinbachs ist  jedoch entscheidend, daß die Bundesregierung durch die Vereinbarung ihr  Vetorecht verliert.
Die Mitglieder des Gremiums sollen künftig vom Bundestag und  nicht mehr von der Bundesregierung berufen werden.
Damit kann in Zukunft kein  Mitglied mehr von einem einzelnen Kabinettsmitglied blockiert werden – so wie  Steinbach durch das angedrohte Veto von Außenminister Guido Westerwelle (FDP).
Zu den Zugeständnissen an den BdV gehört auch die Vergrößerung der  Ausstellungsfläche für die geplante Dauerausstellung im Berliner Deutschlandhaus  von 2.200 auf 3.000 Quadratmeter.
Außerdem soll das Lastenausgleichsarchiv in  Bayreuth, in dem zahlreiche Erlebnisberichte archiviert sind, digitalisiert und  in die Ausstellung integriert werden.
Daß die in aller Öffentlichkeit ausgetragene  Auseinandersetzung mit Westerwelle nicht spurlos an Steinbach vorbeigegangen  ist, wurde vergangene Woche bei der Vorstellung der Ergebnisse der Verhandlungen  mit den Regierungsfraktionen deutlich.
Die BdV-Präsidentin vermied es,  Westerwelle namentlich zu erwähnen, und sagte nur, die Regelung sei auch ein  Weg, „um dem Außenminister das Leben zu erleichtern“.
Sie wolle nicht von  Gewinner nund Verlierern sprechen.
Vielmehr sei der Kompromiß ein „Zugewinn an  sich“ für das Vertriebenenzentrum.
Wenig überraschend lobten Vertreter von Union  und FDP den ausgehandelten Kompromiß.
Der vertriebenenpolitische Sprecher der  Unions-Fraktion, Klaus Brähmig (CDU), hob ausdrücklich Steinbachs „Kompromißbereitschaft“ hervor.
Wie immer man den Ausgang des Streits bewertet, die  eigentliche Arbeit dürfte Erika Steinbach noch bevorstehen.
Sie räumte mit Blick  auf die Basis ihres Verbandes ein, daß sie noch Überzeugungsarbeit leisten  müsse, damit die Mitglieder begreifen, daß es richtig war, als Präsidentin des  BdV auf einen Sitz im Stiftungsrat zu verzichten.
„Ich traue mir die Kraft zu,  die Basis zu überzeugen“, sagte Steinbach.
Das BdV-Präsidium nahm den Kompromiß immerhin einstimmig an.
Nun ist es an den Regierungsfraktionen, das Stiftungsgesetz  möglichst rasch zu ändern.
Doch auch wenn das schnell über die Bühne geht,  dürfte die Eröffnung des Vertriebenenzentrums noch auf sich warten lassen.
Nach  Auskunft von Erika Steinbach muß das Deutschlandhaus am Rande des Berliner  Zentrums, abseits der großen Touristenströme, saniert werden, auch stehe noch  der Architekturwettbewerb aus.
Bis zur Eröffnung dürften daher wohl noch drei  Jahre vergehen.
Spätestens dann könnte Erika Steinbach bei einem gemeinsamen  Rundgang mit Guido Westerwelle durch die Ausstellung den Streit endgültig  beerdigen.
„Vielleicht kommt er ja“, sagte sie.
