Die Partei habe in den vergangenen Jahren wesentliche  Grundpositionen aufgegeben, heißt es in dem Manifest, das in der Frankfurter  Allgemeinen Sonntags Zeitung und der Welt am Sonntag veröffentlicht wurde.
Zu  den Erstunterzeichnern gehören unter anderem der ehemalige Ministerpräsident von  Sachsen-Anhalt, Werner Münch, der Sprecher des Arbeitskreises Engagierter  Katholiken in CDU und CSU (AEK), Martin Lohmann (siehe auch die Meldung auf  dieser Seite), sowie das Berliner Abgeordnetenhausmitglied René Stadtkewitz.
„Als Volkspartei mit christlich-konservativen und  marktwirtschaftlichen Positionen ist die CDU seit Konrad Adenauer und Ludwig  Erhard groß geworden und erfolgreich gewesen“, heißt es in dem Manifest.
Doch  die CDU wolle sich mit der Berliner Erklärung von ihren Wurzeln und langjährigen  Stammwählern verabschieden.
Auf Kritik stößt bei den Unterzeichnern vor allem  der von der Union mitverantwortete „Marsch in den Schuldenstaat“, die linke  Gesellschaftspolitik sowie die Fortführung der „gescheiterten  Multikulti-Integrationspolitik“ durch die schwarz-gelbe Bundesregierung.
Auch die Abkehr von der bewährten Schulpolitik sowie der  nach Ansicht der Unterzeichner mangelhafte Einsatz der CDU für die Erinnerung an  die deutschen Opfer der Vertreibung werden kritisiert.
Zudem wird der Union  vorgeworfen, sie unterlasse es, für einen konsequenten Lebensschutz einzutreten,  und scheue sich, der Gefahr der Islamisierung entgegenzutreten.
Siebeke unterstrich gegenüber der JUNGEN FREIHEIT die  Notwendigkeit, das konservative Profil der Union zu schärfen.
Er rief gerade  Jüngere dazu auf, in die Junge Union einzutreten, da man dort erfolgreich  Widerstand gegen den Linkskurs leisten könne.
Auch wenn es an der CDU derzeit  viel zu kritisieren gebe, biete die Partei konservativ denkenden Menschen immer  noch eine Möglichkeit, sich zu engagieren.
Eine demokratische Rechtspartei als  Alternative zur CDU hätte dagegen nur mit einem redegewandten Politiker an der  Spitze eine Chance.
„Würde es heute noch jemanden wie Franz Josef Strauß geben,  hätten wir im Handumdrehen eine Rechtspartei“, verdeutlichte Siebeke, der 2004  als stellvertretender Vorsitzender des Bundesparteigerichts der CDU gegen den  Parteiausschluß des Bundestagsabgeordneten Martin Hohmanns votiert hatte.
Dieser  war wegen einer in den Medien fälschlicherweise als antisemitisch dargestellten  Rede aus der Union ausgeschlossen worden.
Seine abweichende Meinung hat Siebeke  in einem in dem Buch „Der Fall Hohmann“ von Fritz Schenk abgedruckten  Sondervotum veröffentlicht.
Darin moniert Siebeke, daß der Ausschluß Hohmanns  eine unzulässige Doppelbestrafung darstelle.
Die CDU-Führung wies die Vorwürfe der parteiinternen  Kritiker unterdessen zurück.
„Der CDU einen Linkstrend zu unterstellen, ist  absurd“, sagte Generalsekretär Hermann Gröhe der Welt.
Ähnlich sieht es der Erste Parlamentarische Geschäftsführer  der CDU/CSU-Fraktion, Peter Altmaier.
Unter der Führung von Angela Merkel sei  die Partei vielmehr in die Mitte gerückt, sagte er im Deutschlandfunk.
„Ich bin  dagegen, daß wir Politik im Rechts-Links-Schema machen, sondern wir müssen  versuchen, bei der Lebenswirklichkeit der Menschen anzukommen.“ Nach Ansicht  Altmaiers handle es sich bei den Kritikern um eine kleine Minderheit in der  Partei.
Diese können auf erste Erfolge verweisen: Das Manifest  stoße auf große Resonanz, bis Dienstag seien bereits 800 Unterzeichner  hinzugekommen.
„Das zeigt: Die Basis und die Stammwähler sind mit dem Linkskurs  der Parteiführung hochgradig unzufrieden“, sagte Siebeke.
Weitere Anzeigen seien  bereits geplant.
Die CDU-kritische Initiative im Internet: www.linkstrend-stoppen.de
Fotos: Friedrich-Wilhelm Siebeke, Das Manifest als Anzeige
