Westerwelle hatte in der vergangenen Woche in der  Welt davor gewarnt, dem Volk „anstrengungslosen Wohlstand“ zu versprechen.
Wer  das tue, lade zu „spätrömischer Dekadenz ein“.
SPD-Chef Sigmar Gabriel hatte  Westerwelle daraufhin in der Frankfurter Rundschau als „sozialpolitischen  Brandstifter“ bezeichnet, der den sozialen Frieden in Deutschland gefährde.
Lammert will längere Wahlperiode
Berlin.
Bundestagspräsident Norbert Lammer hat sich dafür  ausgesprochen, die Legislaturperiode von vier auf fünf Jahre zu verlängern.
Eine  Regierung sollte „die Wirkung der von ihr eingeleiteten Veränderungen in ihrer  eigenen Amtszeit nachweisen können – und müssen“, begründete der CDU-Politiker  seinen Vorschlag gegenüber der Nachrichtenagentur ddp.
Bislang seien wegen der  relativ kurzen Amtszeit die Folgen der Regierungspolitik oft erst deutlich nach  dem Ende einer Legislaturperiode zu beurteilen.
Lammers Stellvertreterin, Petra  Pau (Linkspartei), sprach sich dagegen für mehr direkte Demokratie aus und  forderte Volksabstimmungen auch auf Bundesebene.
Der Parlamentarische  Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas Oppermann, will ebenfalls mehr  plebiszitäre Mitsprachemöglichkeiten.
Union: CSU-Katholiken gehen eigenen Weg
BERLIN.
Der im November gegründete Arbeitskreis Engagierter  Katholiken in CDU und CSU (AEK) hat sich gespalten.
„Die Freunde aus der CSU  werden künftig als CSK (Christlich Soziale Katholiken) eine von der  Parteiführung unterstützte Katholiken-Kommission in Bayern bilden“, teilte  AEK-Sprecher Martin Lohmann mit.
Er sprach von einer „aus unserer Sicht ganz  normalen Differenzierung“.
Beiden Initiativen gehe es um die Profilierung des „C“ in ihrer jeweiligen Partei und die Verstärkung der katholischen Stimme in  der Politik.
„Die einen machen dies auf bundesdeutsche, die anderen auf  bayerische Art“, sagte Lohmann.
Das Ausscheren der beiden bislang prominentesten  AEK-Mitglieder, des ehemaligen bayerischen Wissenschaftsministers Thomas Goppel  und des Bundestagsabgeordneten Norbert Geis, geht offenbar auf Parteichef Horst  Seehofer zurück.
„Unser Parteivorsitzender hat uns zu unserem Tun ermuntert“,  sagte Goppel der Welt.
Das AEK agiert unabhängig von der Parteiführung.
Ein mit  CDU-Chefin Angela Merkel angekündigtes Gespräch hat bislang noch nicht  stattgefunden.
Heimunterricht
Sollten Eltern ihre Kinder zu Hause unterrichten dürfen?
Ja, angesichts des Werteverfalls an den Schulen ist es  gerade christlichen Familien oft nicht mehr zuzumuten, ihr Kind auf eine  staatliche Schule zu schicken.
29,8 %
Ja, wer mit den Lehrinhalten der staatlichen Schulen nicht  einverstanden ist, muß grundsätzlich die Möglichkeit haben, sein Kind zu  Hause  zu unterrichten.
30,3 %
Nein, wer sein Kind nicht auf eine staatliche Schule  schicken will, kann immer noch auf eine Privatschule ausweichen.
23,2 %
Nein, an der allgemeinen Schulp_icht darf nicht gerüttelt  werden.
Die Bildung muß Sache des Staates bleiben.
16,7 %
abgegebene Stimmen gesamt: 2735
Euro-Krise: Sollte Deutschland wieder die D-Mark einführen?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
