Naumanns Überlegung, den Stelen-Entwurf des      US-Architekten Peter Eisenman mit einem "Haus der Erinnerung" zu kombinieren,      entwerte die Erinnerung in den bereits existierenden Gedenkstätten, warnte die      Arbeitsgemeinschaft in einer am Dienstag verbreiteten Erklärung.
Gegen Naumanns Vorschlag      gebe es "große inhaltliche und praktische Bedenken", erklärte die      Arbeitsgemeinschaft.
Die vorgesehene Kombination lasse einen "künstlich      authentischen Ort" der Judenvernichtung entstehen.
Deutschland habe bereits seit den      50er Jahren ein "einzigartiges Netzwerk der Erinnerung", das gepflegt und      weiterentwickelt werden müsse.
"Integration, nicht das Rad neu erfinden wollen,      sollte das Leitmotiv sein", heißt es in der Erklärung.
In Berlin könnte ein      Mahnmal in die bestehende "Erinnerungslandschaft" eingebunden werden,      "anstatt es ihr überzuordnen".
Dafür bieten sich nach Ansicht der      Arbeitsgemeinschaft die "Topographie des Terrors" und das Jüdische Museum an.
Frankfurt eröffnet Goethe-Jahr mit Osterspaziergang
FRANKFURT/MAIN.
Mit einem Osterspaziergang der Bevölkerung durch die Innenstadt und am      Mainufer entlang eröffnet die Stadt Frankfurt am Main am 5. April, dem Ostermontag, ihr      Goethejahr 1999.
Wie das Presseamt der Stadt mitteilte, solle der Spaziergang einem      großen Publikum Ansichten zu Goethe bieten.
Auf einer vier Kilometer langen Strecke vom      Geburtshaus Goethes bis zur Gerbermühle gibt es über 40 Stationen mit Skulpturen,      Theater- und Musikaufführungen sowie Videovorführungen, die bekannte Zitate aus      "Faust" und "Dichtung und Wahrheit" zum Inhalt haben.
Die Gestalter      sind einheimische Künstler.
Am Ende des Spaziergangs treffe man auf Alphornbläser, die      an Goethes Reise nach Italien erinnern sollen, teilte das Presseamt mit.
Die Spaziergang      wird – wie alle Veranstaltungen zum 250. Geburtstag des Dichters – zu zwei      Dritteln aus Sponsorengeldern und zu einem Drittel aus der Stadtkasse finanziert.
Federführend ist das Künstlerhaus Mousonturm unter der Leitung von Karl Krause.
700 Veranstaltungen im Rahmen von "Leipzig liest"
LEIPZIG.
Im literarischen Rahmenprogramm der diesjährigen Leipziger Buchmesse, die vom      25. bis 28. März stattfindet, sind unter dem Motto "Leipzig liest" etwa 700      Lesungen, Diskussionen und Ausstellungen geplant.
Das teilte der Projektleiter der Messe,      Oliver Zille, mit.
Die Leipziger Buchmesse initiiert dieses Lesefestival in Kooperation      mit dem Bertelsmann-Club, dem Börsenverein des Deutschen Buchhandels und dem städtischen      Kulturamt.
Im vergangenen Jahr besuchten rund 75.000 Literaturfreunde die Veranstaltungen.
Auch in diesem Jahr haben sich nach Angaben von Zille wieder namhafte Autoren angesagt.
So      stellt Günter Grass das Manuskript seines neuen Romans "Mein Jahrhundert" vor.
Der Niederländer Cees Noteboom präsentiert sein neues Buch "Allerseelen",      Peter Merseburger liest aus "Mein Weimar" und Erich Loest aus "Gute      Genossen".
Außerdem werden Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reinhard Höppner und      Egon Bahr Fragen der deutschen Einheit diskutieren.
