© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Leistungslosigkeit
Kommentar von Ernst Fröhlich
Mit Beginn des      neuen Schuljahres tritt die jährlich wiederkehrende Angst der Schüler vor Nachprüfungen      ins Rampenlicht der Öffentlichkeit.
Forderte Außenminister Schüssel erst vor wenigen      Wochen, den Schülern sollten vor allem bessere Englisch- und Informatikkenntnisse      nähergebracht werden (als ob alles übrige zweitrangig wäre, Anm.
), lassen sich nun      gerade im Bereich Englisch Lücken in der Ausbildung ablesen, glaubt man den      Nachhilfelehrern, die in den vergangenen Sommerferien ihre Dienste im Schnitt für 390      Schilling pro Stunde Einzelunterricht anboten.
Nun sollte man meinen, daß durch die      zunehmende Anglisierung unserer Sprache (englische Liedertexte, mit Modewörtern gespickte      amerikanische Kinofilme und Fernsehserien) die Englischkenntnisse unserer Jugend zunehmend      verbessert würden, doch das Gegenteil ist der Fall.
Aktives Lernen kann eben nicht durch      permanente Berieselung ersetzt werden.
Hand in Hand mit diesem Herabsinken des      Ausbildungsniveaus geht auch eine Verzerrung bzw. Verkennung der Ursachen.
Hedwig      Wannerer, Sekretärin im Hilfszentrum der Lernhilfe St. Pölten, meint in diesem Kontext:      "Im vergangenen Schuljahr dürften die Englischlehrer besonders streng gewesen      sein".
Daß vielleicht die Schüler besonders nachlässig gewesen sein könnten,      kommt gar nicht erst in Frage.
Wannerer weiter: "Wir haben Schüler mit      Englisch-Problemen aus allen Schultypen".
Diese Tatsache ist eher ein Indiz dafür,      daß dieser Trend nicht mit den Lehrern zusammenhängt, sondern andere Ursachen haben      muß.
Könnte es zum Beispiel sein, daß er mit den Tamagotchis, den kleinen virtuellen      Tierchen zusammenhängt, die seit dem Frühjahr als Haustierersatz die Aufmerksamkeit der      Kinder von der realen Welt ablenken?
Hängt der Trend zur Leistungslosigkeit damit      zusammen, daß laue Frühsommernächte lieber in Diskotheken durchtanzt, anstatt als      Erholung für die harte Prüfungszeit genutzt werden?
Sind schlechte Zensuren gar das      Ergebnis mangelhafter Kindererziehung?
Das eigentliche Problem an der ganzen Sache ist,      daß negative Effekte nicht nur für die Brieftasche der Eltern auftreten, wenn es an die      Bezahlung der Nachhilfestunden geht, sondern in weiterer Folge auch für die Gesellschaft.
Erschwerend wirken hierbei auch die weiterhin abnehmenden Sanktionsmöglichkeiten durch      die Lehrerschaft, die soweit führen, daß ein Wort der Kritik schon als seelische      Grausamkeit aufgefaßt wird.
Dadurch kommen die Lehrer zunehmend unter Druck, sehen von      Sanktionen ab, und das Ausbildungsniveau sinkt weiter.
Es wäre dringend an der Zeit, den      Schülern wieder beizubringen, ihre Pflichten ordnungsgemäß zu erfüllen, damit sie überhaupt verstehen können, woher ihre Rechte kommen.
