Gutachten: Frankfurt am Main stellt mit seinem  Integrationskonzept das gängige Kulturverständnis in Frage
Armin Krach
In Frankfurt am Main tobt derzeit der Streit um ein  geplantes Integrationskonzept des städtischen Magistrats.
Der primär zwischen  den Freien Wählern und den Grünen ausgefochtene Disput hat insofern bundesweite  Bedeutung, als sich darin eine epochale Weichenstellung hinsichtlich des Umgangs  mit Ausländern in Deutschland ankündigt.
Die sehr international geprägte  Metropole Frankfurt ist offenbar zum Testgebiet eines neuen „multikulturellen“ Experiments auserkoren worden.
Die Ausgangslage: Den für die Masseneinwanderung der  vergangenen Jahrzehnte verantwortlichen Parteien scheinen die Folgen ihrer  Entscheidungen zunehmend Kopfzerbrechen zu bereiten.
Parallelgesellschaften,  Pisa-Schock, Jugendkriminalität, islamistische Bedrohung, die Überlastung der  Sozialsysteme sind nicht mehr zu leugnen, selbst wenn die Ursachenbenennung  klein gehalten wird.
Der rettende Strohhalm scheint ihnen nun durch sogenannte „Integrationskonzepte“ geboten.
Der „Multikulturalismus“ hat eine Verpuppung erfahren
In Frankfurt wurde im Oktober vergangenen Jahres ein  derartiges Konzept der Öffentlichkeit vorgestellt.
Urheberin ist die  Integrationsdezernentin Nargess Eskandari-Grünberg (Bündnis90/Die Grünen).
Bereits 2007 hatte sie von sich reden gemacht, als sie Bürgern des Stadtteils  Hausen, die sich über einen dubiosen Moscheebau besorgt zeigten (JF 42/07), den  Rat erteilte, doch einfach wegzuziehen, wenn ihnen die Entwicklung nicht passe.
Für das neue Integrationskonzept wird derzeit unter dem Motto „Vielfalt bewegt  Frankfurt“ Werbung gemacht, zahlreiche Veranstaltungen in ausgewählten Örtlichkeiten sollen angeblich der öffentlichen Diskussion dienen.
Als publizistisches Sprachrohr der dahinter stehenden  Tendenzen hat sich mittlerweile die Frankfurter Rundschau positioniert, deren  tendenziöser Lokalressort-Leiter Matthias Arning seit Wochen wiederholt harte  Attacken gegen den Eskandari-Kritiker und Fraktionsvorsitzenden der Freien  Wähler, Wolfgang Hübner, veröffentlicht.
Doch schon der doppeldeutige Name des  Eskandari-Konzepts macht stutzig, lautet er doch „Entwurf eines Integrations-  und Diversitätskonzepts für die Stadt Frankfurt am Main“.
Dies war ein Grund für die oppositionellen Freien Wähler,  eine Expertise über die Inhalte des Papiers in Auftrag zu geben.
Vier Monate  analysierte der Kommunikationswissenschaftler Andreas Kämmerer das „Eskandari-Konzept“.
Das Ergebnis seiner nun vorliegenden Studie führt zu  eindeutigen Erkenntnissen: Der „Multikulturalismus“ hat offenbar eine Verpuppung  erfahren und bereitet unter dem harmlos erscheinenden Schlagwort „Vielfalt“ einen neuen Angriff auf das bislang noch gängige Kulturverständnis in  Deutschland vor.
Dahinter steckt eine radikale Ideologie, die ein globales  Gesellschaftsexperiment initiieren möchte, an dessen Ende eine Art  Weltgesellschaft aus Weltbürgern sowie die Beseitigung jeder nationalen und  kulturellen Einbettung von Menschen stehen soll.
Frankfurt dient als ideales  Terrain für den Testfall.
Die Expertise weist nach, daß die  Bürgerbeteiligung  hierzu ein Popanz ist, der der demokratischen Scheinlegitimation dient.
Am Gros  der Bürger geht das Eskandari-Konzept völlig vorbei, sei es zum Beispiel wegen  mangelnden Internetzugangs, fehlender Information über die Existenz des Papiers  oder dessen kompliziert-wissenschaftlicher Sprache.
Auch die zugehörige  Veranstaltungsreihe findet primär in gutbürgerlichen Kultureinrichtungen statt  und ist von den Kapazitäten gar nicht auf größere Bürgerbeteiligung  ausgerichtet.
Experten und wenige Interessierte diskutieren unter sich, können  dies dann aber als demokratischen Willensbildungsprozeß ausgeben.
Obwohl es sich angeblich um ein „Integrationskonzept“ handeln soll, ist fast nirgendwo von Integration die Rede.
Auffallenderweise  enthält das ganze Papier nicht einmal eine Definition von Integration.
Statt  dessen steht „Diversität“ im Vordergrund.
Das Problem des Scheiterns „multikultureller“ Ideen, die Existenz von „Parallelkulturen“, wird also nicht  mehr durch Integration, sondern schlicht durch Gedankenveränderung, durch  verordnete Wahrnehmung in den Köpfen der Bürger „gelöst“.
Wenn man etwa verbreitet, daß es gar keine Kulturen mehr  gibt, dann gibt es dadurch auch keine problematischen Parallelkulturen mehr.
Übrig bleiben zukünftig nur noch unterschiedlichste, miteinander kommunizierende  Milieus, Hobbygemeinschaften (zum Beispiel Hip-Hopper, Briefmarkensammler, Mercedes-Fahrer, Kirchgänger), aus deren beliebiger Kombination sich Menschen  dann ihre jeweils eigenständige transnationale „multiple Identität“ basteln.
Deutsche, die sich noch ihrer Kultur verhaftet fühlen, müssen sich demnach  zukünftig selber in die neue Gesellschaft integrieren.
Die spontanen Reaktionen der  etablierten Parteien auf die Kritik der Frankfurter Freien Wähler waren so  einhellig wie aufschlußreich: Von der Linkspartei bis zur CDU schimpfte man  bereits einen Tag nach der Veröffentlichung der  umfangreichen und offenbar gar nicht gelesenen Expertise gegen „rechtsextreme  Denkstrukturen“, „populistische Denke“, den „Popanz der Gefahr vor Überfremdung“, das Schüren von „Ängsten“.
Weiterführende Hinweise im Internet:  www.vielfalt-bewegt-frankfurt.de     www.freie-waehler-im-roemer.de
Fotos: Einwanderer in Hessen: Frankfurt als ideales Terrain  für den Testfall der Weltgesellschaft, Eskandari-Grünberg
