Außerdem gehöre zum christlichen Glauben, „sich der eigenen Schuld zu stellen,  sie vor Gott zu bringen in der Hoffnung auf Vergebung und die Ermöglichung eines  Neuanfangs“.
Nach christlichem Verständnis seien im übrigen alle Menschen Kinder  Gottes.
„Darum kann es nicht die Unterordnung der einen unter die anderen  aufgrund äußerer Merkmale geben“, sagte Bohl.
Der Bund Gottes mit seinem Volk  Israel bestehe fort, und „der Platz eines jeden Christenmenschen ist an der  Seite der Juden“.
Der ranghöchste protestantische Theologe in Sachsen betonte  allerdings in seinem Vortrag, daß es auch auf der linken Seite des politischen  Spektrums Antisemitismus gebe.
So nannte Bohl es einen „Tiefpunkt der deutschen  Parlamentsgeschichte, als am Gedenktag der Befreiung des Vernichtungslagers  Auschwitz im Bundestag drei Abgeordnete der Linkspartei dem israelischen  Staatspräsidenten Simon Peres die Ehre verweigerten, indem sie sich nicht von  ihren Plätzen erhoben“.
Zu den Initiatoren der BAGKR gehören neben  Einzelpersonen auch die Aktion Sühnezeichen Friedensdienste, das Kulturbüro  Sachsen und der in Magdeburg ansässige Verein „Miteinander – Netzwerk für  Demokratie und Weltoffenheit in Sachsen-Anhalt“.
An der Gründungsveranstaltung nahmen auch die Dresdner  Oberbürgermeisterin Helma Orosz (CDU) sowie der Bildungsreferent der  Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland, Christhard Wagner, teil (JF 1/10).
Orosz sagte, der Bundesarbeitsgemeinschaft komme besondere Bedeutung „bei der  demokratischen Vernetzung gegen neofaschistische Gruppen zu“.
Wagner nannte es in seinem Referat in Dresden  besorgniserregend, daß es auch in Kirchengemeinden rechtes Gedankengut gebe: „Deshalb müssen wir vom Kindergarten bis zum Seniorenheim durchbuchstabieren,  daß Christsein und rechtsextreme Überzeugungen wie Feuer und Wasser sind.“ Eine  fundierte kirchliche Bildungsarbeit sei dazu „die beste Medizin gegen das braune  Gift“, das sich vor allem unter jungen Menschen ausbreite, stellte der  mitteldeutsche Oberkirchenrat fest.
David Begrich vom Magdeburger Verein „Miteinander“ richtete  dem Internetportal „Netz gegen Nazis“ zufolge den Blick „auf die schwarzen  Schafe in den eigenen Reihen“.
Dazu zählten neben Mitgliedern der  Arbeitsgemeinschaft Christen in der NPD auch christliche Fundamentalisten.
Deren  Schnittstelle zur extremen Rechten seien beispielsweise die von Lebensschützern  organisierten „Märsche für das Leben“, die Holocaust-Leugnung des  traditionalistischen Bischofs Richard Williamson „oder erzkonservative  Familienkonzepte“, die Jürgen Liminski in der JUNGEN FREIHEIT verbreite.
Foto: Ratgeber der Kirche gegen Rechtsextremismus
