Recht auf Adoption
Peter Freitag
Gleichgeschlechtliche Paare, die in einer eingetragenen  Lebenspartnerschaft leben, sollen künftig ein fremdes Kind adoptieren können;  das bisher geltende Verbot sei verfassungsrechtlich nicht länger  aufrechtzuhalten.
Zu diesem Ergebnis kommt ein Gutachten der Wissenschaftlichen  Dienste des Bundestages.
Die Parlamentsmitarbeiter beziehen sich darin auf einen  Beschluß des Bundesverfassungsgerichts vom Oktober 2009, wonach die  Ungleichbehandlung von Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft hinsichtlich  der Auszahlung einer Hinterbliebenenrente grundgesetzwidrig ist.
Daraus lasse  sich nach Ansicht der Wissenschaftlichen Dienste die Notwendigkeit einer  umfassenden Gleichstellung „in allen Rechtsgebieten“ ableiten.
Der bloße Verweis  auf den besonderen Schutz der Ehe im Grundgesetz reiche als Begründung für eine  Ungleichbehandlung nicht aus, solange kein „sachlicher Rechtfertigungsgrund“ vorliege.
Wie die Frankfurter Allgemeine Zeitung unter Berufung auf  das noch unveröffentlichte Gutachten berichtete, gebe es „keine aktuellen  empirischen Studien“, laut denen „das Wohl eines Kindes in einer  Lebenspartnerschaft in Deutschland generell gefährdet sei“.
Daher könne dieser  Einwand nicht gegen das Adoptionsrecht ins Feld geführt werden.
Die Autoren  verweisen im übrigen auf die aktuelle Rechtsprechung der höchsten  Verfassungsrichter, wonach der biologischen Elternschaft kein Vorrang vor der  rein rechtlichen zukomme.
Eine Beschwerde gegen den Ausschluß einer  gemeinschaftlichen Adoption gleichgeschlechtlicher Paare liegt derzeit in  Karlsruhe vor.
Das Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste soll sowohl bei der  FDP als auch bei den Grünen positive Resonanz gefunden haben.
