Auch gebe es neben  den im Koordinationsrat der Muslime (KRM) vereinigten großen Verbänden „zahllose  unabhängige, oft multiethnische Moscheegemeinden sowie autonome Projekte von  Muslimen im sozialen Bereich“.
Erst wenn diese Vielfalt akzeptiert werde, „kommen wir in der Integrationspolitik weiter“, meinte der Politologe Klaus  Schubert während einer Fachtagung über das „Verhältnis von Politik und Islam“ der Universität Münster.
Der Wunsch nach Vereinheitlichung entspringe „den  Vorstellungen von Verwaltungsstrukturen“, entspreche jedoch nicht der Realität.
Die meisten Politiker sähen daran vorbei.
Als Ausnahme nannte Schubert  ausdrücklich Nordrhein-Westfalens Integrationsminister Armin Laschet (CDU), der „für einen differenzierteren Umgang mit den Muslimen“ eintrete, dies jedoch in  seiner Partei nicht leicht vermitteln könne.
Blick Voraus
19. Februar: Traditionelle Matthiae Mahlzeit des Hamburger  Senats mit László Sólyom (ungarischer Staatspräsident) und Hans-Dietrich  Genscher
19. bis 21. Februar: Bundeskongreß des RCDS
24. Februar: Jahresempfang des Bundes­verbandes  mittelständische Wirtschaft
