Die eidgenössische Boulevardpresse oder das Schweizer  Fernsehen ist oft weniger zimperlich: Genüßlich werden Passanten interviewt,  welche die Deutschen mehrheitlich für arrogant halten.
Die Zahl der  bundesdeutschen Zuwanderer breche angesichts der dort steigenden  Arbeitslosigkeit alle Rekorde!
Viele Krankenhäuser seien bereits in deutscher  Hand.
Jetzt eroberten die „Schwaben“ (so die traditionelle Bezeichnung für die  Deutschen) sogar Universitäten, Krankenkassen und Versicherungen.
„Das Personal unserer Klinik besteht fast zu hundert  Prozent aus Deutschen.
Sie sind zuverlässig, arbeitsam – einfach gut“, erklärte  der Schweizer Direktor der Uniklinik Zürich in einer Fernsehreportage.
Andererseits kam es an derselben Uni vor einem Jahr zu einem handfesten Aufruhr,  als ein Studentenvertreter sich wegen der großen Zahl bundesdeutscher  Professoren und Assistenten beklagt und von einer „Germanisierung“ gesprochen  hatte.
Etwa 250.000 bundesdeutsche Zuwanderer leben inzwischen in der Schweiz – fast alle sind gut ausgebildet, vom Facharbeiter über den Handwerksmeister bis  hin zum Ingenieur und Hochschulprofessor.
Immer mehr Schweizer nehmen sie als  Konkurrenz um gutbezahlte Stellen wahr.
Forschungsinstitute versuchen das Phänomen der deutschen „Invasion“ und den Unmut darüber sogar wissenschaftlich zu erklären.
Man geht  dabei zurück bis zum Basler Frieden von 1499 oder ins Jahr 1648, als sich die  Schweiz nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges endgültig vom Reich lösen  konnte.
Dieser steinige Weg zur Selbständigkeit habe im kollektiven Gedächtnis  der Eidgenossen seine Spuren hinterlassen.
Vor allem die unterschiedliche  Geschichte in den letzten 150 Jahren habe aber zu unterschiedlichen Auffassungen  von Grundüberzeugungen und der Bewertung von Erfolgsrezepten und Tugenden  geführt.
Kommission gegen Rassismus schreitet bislang nicht ein
In der aufgeheizten Debatte schwingt aber auch ein  ungesprochener Aspekt mit: Über „die Deutschen“ äußern sich die Diskutanten  lauthals und unverblümt, denn sie laufen dabei keine Gefahr, als Rassisten  gebrandmarkt zu werden.
Würde ähnlich tabufrei und ungehemmt über Zuwanderer  anderer Religionszugehörigkeit oder dunklerer Hautfarbe gesprochen, dann wäre  längst die 1995 gegründete Eidgenössische Kommission gegen Rassismus (EKR)  eingeschritten.
Die Innenminister Didier Burkhalter (FDP) unterstehende Behörde  hat unter anderem mit dafür gesorgt, daß über 140 echte oder vermeintliche „Rassisten“ zu empfindlichen Strafen verurteilt wurden.
Denn der verschärfte Artikel 261 des schweizerischen  Strafgesetzbuches ist ein „Gummiparagraph“, vergleichbar den einstigen  Regelungen über „staatsfeindliche Hetze“ im 1990 zusammengebrochenen Ostblock.
Marcel Niggli, Jura-Professor an der Universität Freiburg (Fribourg), ist Autor  eines 500seitigen Kommentars zum Artikel 261.
Diese Strafnorm sei der Höhepunkt  einer unklaren, verwirrenden und verwirrten Gesetzgebung, meint Niggli.
So  wanderten nicht nur radikale Skinheads oder Holocaust-Leugner hinter Gitter,  sondern auch engagierte Kritiker des religiösen Schächtens wie der Gründer des  Vereins gegen Tierfabriken (VgT), Erwin Kessler.
Wenn etwa Italiener (die größte ausländische  Zuwanderernationalität) „Tschingg“ genannt werden, Balkanstämmige als „Jugos“ abqualifiziert, Slawen als „schmutzig“ bezeichnet oder Zigeuner als „rumänische  Diebe“ umschrieben werden, greift die EKR nicht ein.
Auch innerschweizerische  Animositäten sind bislang nicht justitiabel.
Daß Fremde – wenn sie zahlreich  kommen – in der Regel nicht mit offenen Armen empfangen werden, ist wohl überall  auf der Welt normal.
Und doch denken die durchschnittlichen Schweizer weiter  mehrheitlich positiv über die Deutschen – denn Eigenschaften wie Arbeitsamkeit,  Qualitätsbewußtsein oder Pünktlichkeit wissen auch die Eidgenossen zu schätzen,  sie sind ja auch ihnen zu eigen.
Eine Ursache der Mißverständnisse liegt auch in  der deutschen Unkenntnis der schweizerischen Mentalität – eher verschlossen,  wenig spontan, vorsichtig.
Wer nicht Schwytzertütsch beherrscht, wird zwar  freundlich akzeptiert, doch selten in die Familie aufgenommen.
Der Dialekt ist  für die Deutschschweizer eine echte Muttersprache und das Zeichen nationaler  Identität.
Sie wollen sich nicht damit quälen, zwischen Hochdeutsch und  Schwytzertütsch übersetzen zu müssen.
Und daß die potentiellen  Arbeitsplatzrivalen zudem nicht aus dem sprachlich verwandten alemannischen  Süddeutschland stammen, sondern mehrheitlich nördlich des Weißwurstäquators groß geworden sind, verstärkt die Abneigung zusätzlich.
Das eigentliche Problem sind aber weder CDs mit  Kundendaten, die das einträgliche Bankgeschäft bedrohen, noch weggeschnappte  Arbeitsplätze oder arrogante Hochdeutschsprecher, sondern die wachsende Zahl der  Ausländer im allgemeinen und der Bundesdeutschen im besonderen – sie stellen  inzwischen 15 Prozent der etwa 1,7 Millionen Ausländer in der Schweiz.
Ihnen  stehen lediglich sechs Millionen Schweizer Bürger gegenüber.
Etwa 40 Prozent aller Ausländer und ein zunehmender Teil  der Einbürgerungswilligen kommen aus kulturfremden Nicht-EU-Staaten.
1980 lebten  beispielsweise offiziell nur 56.600 Muslime in der Schweiz, im Jahr 2000 waren  es schon 310.800, wie viele es inzwischen sind, weiß niemand genau.
In den  deutschsprachigen Kantonen Aargau, Zürich und St. Gallen war vor zehn Jahren  schon fast jeder Zehnte ein Anhänger Mohammeds.
Das im vorigen Jahr per  Volksabstimmung beschlossene Bauverbot für Minarette (JF 50/09) war Ausdruck  dieser aufgestauten, aber – dank EKR-Kuratel – nur hinter vorgehaltener Hand  geäußerten Ängste.
Da kommen die Bundesdeutschen als willkommenes  Druckablaßventil gerade recht.
Sie sind stellvertretend zu Sündenböcken geworden  für eine unheilvolle Einwanderungspolitik – gefördert von rot-grünen  Multikulti-Aposteln einerseits und der nach billigen Lohndrückern lechzenden  Wirtschaftslobby andererseits.
Foto: Zeitungstitel zum Bankdatenstreit: Arrogante  Bundesdeutsche oder alles nur Mißverständnisse?
