Schweiz II: Ein ehemaliger SVP-Stadtrat hat mit Polemiken über den Kleidungsstil linker Frauen eine Kontroverse ausgelöst
Lubomir T. Winnik
Angefangen hat alles Anfang August vorigen Jahres.
In einem  frechen Blog-Eintrag (www.kuhn-rene.ch) unter der Überschrift „Von linken,  ausgelumpten Frauen“ beschwerte sich der Informatiker René Kuhn über Damen, die  weder Schmuck tragen noch Schminke verwendeten, „obwohl sie es dringend nötig  hätten“.
Der mit einer attraktiven Russin verheiratete 42jährige schrieb von „Weibern ohne Weiblichkeit“ und attackierte „Emanzen“ als „Vogelscheuchen“ – angesichts des sonstigen geistigen Mülls im Internet und des vulgären Jargons,  der beispielsweise auch im Privatfernsehen herrscht, eigentlich nichts  Ungewöhnliches.
Nur: Kuhn war damals noch Mitglied des Großen Stadtrats von  Luzern und Präsident der dortigen rechtsbürgerlichen Schweizerischen Volkspartei  (SVP).
Die Sozialdemokratische Partei (SP) im Stadtrat machte Kuhns Text zum  Thema, die meist provinziell-langweiligen Schweizer Medien stürzten sich darauf.
Die Treibjagd begann.
Anonyme Drohbriefe und Telefonate belästigten auch Kuhns  Familie.
Die SVP-Kollegen distanzierten sich, Josef Kunz, Chef der Kantonalen  SVP, regte einen Parteiausschluß an.
Kuhn legte schließlich sämtliche  politischen Ämter nieder.
Dabei war die Mehrheit der elektronischen wie  postalischen Zuschriften und Anrufe, die er erhalten hatte, zustimmend.
Und so  entschloß sich Kuhn, ein Buch zu schreiben, das vergangenen Monat erschienen  ist.
Dessen Titel „Zurück zur Frau: Weg mit den Mannsweibern und  Vogelscheuchen – ein Tabubruch“ bringt ihm erneut Medienpräsenz ein.
„Ein ganz  beliebtes Klischee ist die Behauptung, Frauen würden am Arbeitsplatz  benachteiligt, weil sie weniger verdienten.
Dabei handelt es sich im  wesentlichen um feministische Propaganda, auf die auch viele Männer  hereinfallen.
Die Wirklichkeit sieht anders aus“, schreibt Kuhn, der umgehend  eine Antwort mitliefert: „Wenn es Lohndifferenzen gibt, und die gibt es, sind  diese rational zu erklären und ökonomische Binsenwahrheiten.
Männer verdienen im  Durchschnitt mehr als Frauen, weil sie besser ausgebildet sind, weniger Teilzeit  arbeiten, seltener in Niedriglohnbranchen zu finden sind und höhere Positionen  einnehmen.“
Das 20minütige Interview mit dem Regionalsender „Tele-Züri“ kam daher eher einem Polizeiverhör gleich.
Der ernstzunehmende Kern der von Kuhn  aufgegriffenen Probleme – die verheerenden Folgen der Emanzipation für den  Erhalt der Familie und die Kindererziehung, der dadurch vorprogrammierte Zerfall  aller gesellschaftlichen Werte – interessierte den Moderator nicht.
Mit  nebensächlichen Querfragen wurde versucht, Kuhn vor dem Fernsehpublikum zu „entlarven“: Dessen Beobachtungen seien rein privat und demzufolge subjektiv,  folglich demagogisch.
Kuhn läßt sich dennoch nicht unterkriegen.
„Ich bin kein  Profischreiber, kein Journalist und schon gar nicht ein Schriftsteller“, gesteht  er ein – doch angesichts des Wirbels hat er wohl in ein Wespennest gestochen.
René Kuhn: Zurück zur Frau: Weg mit den Mannsweibern und  Vogelscheuchen – ein Tabubruch.
Eigenverlag, Luzern 2010, broschiert, 232  Seiten, 21,40 Euro
