Der jüngste Fall in Sexten, wo ein Kontrolleur auf einer  Skiloipe einem Deutsch sprechenden Langläufer erklärt hatte: „Siamo in Italia e  qui si parla italiano“ („Wir sind in Italien, und hier spricht man  Italienisch!“), sei „ein weiteres Beispiel für eine Überheblichkeit und  gesetzwidrige Anmaßung, die nicht hingenommen werden kann“, meinte der  FPÖ-Politiker.
„Es gab bisher in keinem der bisher aufgezeigten Fälle Sanktionen  gegen die Gesetzesbrecher.
Das ermuntert unbelehrbare italienische Chauvinisten  zu weiterem Fehlverhalten“, so Neubauer.
Ägypter rächen sich an Südamerikanern
MAILAND.
Der Tod eines 19jährigen Einwanderers aus Ägypten  hat in der Nacht zum Sonntag  schwere Ausschreitungen in Mailand ausgelöst.
Der  Nordafrikaner und sein Begleiter waren am Samstagabend im Bus mit einer Gruppe  Südamerikaner in einen Streit geraten, der tödlich endete.
Dutzende Migranten  aus Afrika randalierten daraufhin stundenlang in einem überwiegend von  Südamerikanern bewohnten Stadtviertel, sie warfen Autos um, zerstörten Geschäfte  und setzten Müllcontainer in Brand.
Die Polizei nahm schließlich über dreißig  Nordafrikaner fest.
Die am auslösenden Streit beteiligten Südamerikaner konnten  zunächst nicht ermittelt werden.
Mailands Vizebürgermeister Riccardo De Corato  erklärte, die Gewalt komme nicht überraschend, das Viertel um die Via Padova sei „ein Pulverfaß“.
In Mailand lebten insgesamt 200.000 Ausländer, darunter 40.000  Illegale.
Langjährige Haftstrafen wegen Terrorplanung
SYDNEY.
Ein australisches Gericht hat fünf Islamisten wegen  der Planung von Terroranschlägen zu Haftstrafen zwischen 23 und 28 Jahren  verurteilt.
Die Männer seien Fanatiker und trügen ihre Inhaftierung wie ein  Ehrenzeichen, erklärte der Supreme-Court-Richter Anthony Whealy bei der  Verkündung des Strafmaßes am Montag.
Bereits im Oktober vorigen Jahres waren die  fünf australischen Muslime für schuldig befunden worden, zur Vergeltung für den  australischen Einsatz in Afghanistan Attentate vorbereitet zu haben.
Bei ihrer  Festnahme 2005 waren Waffen, Chemikalien für den Bombenbau und 28.000 Schuß Munition gefunden worden.
