„Mindestens  einmal im Jahr“ soll an den Schulen die Marseillaise gesungen werden.
Einbürgerungen sollen „nach amerikanischem Vorbild“ mit einer Zeremonie im  Rathaus gefeiert werden.
Nach dem Willen der Verantwortlichen komme der  Staatsbürgerschaft eine ähnliche Funktion zu „wie der Straßenverkehrsordnung:  Erziehung, Prävention, Bestrafung“.
Wer eine Antwort auf die ursprünglich gestellte Frage  erwartete: „Was bedeutet es, Franzose zu sein?“, wurde erwartungsgemäß enttäuscht.
Die Frage freilich bewegt die Franzosen, und eine Debatte darum war überfällig.
Einer kürzlich veröffentlichten Umfrage zufolge glauben 76 Prozent  der Franzosen, daß es eine nationale Identität gibt (30 Prozent der Befragten  führten dafür kulturelle Besonderheiten an, 28 Prozent geographische Kriterien,  24 Prozent historische Elemente, 21 Prozent institutionelle und politische  Faktoren, 20 Prozent „humanistische Werte“ und nur drei Prozent religiöse  Faktoren).
Daß Sarkozy die Debatte wenige Monate vor den  Regionalwahlen im Mai angestoßen hat, ist kein Zufall.
Der  Präsidentschaftswahlkampf 2007 hat gezeigt, daß „nationale Identität“ vielen  Wählern ein wichtiges Anliegen ist.
Indem er sie zur Chefsache erhob, konnte  Sarkozy dem Front National Stimmen abspenstig machen.
Dasselbe Manöver hoffte er  nun zu wiederholen – doch ohne Erfolg.
Während die Linke lautstark protestierte, diese Debatte  habe lediglich dazu geführt, die sechs Millionen Muslime, die inzwischen in  Frankreich leben, noch ein bißchen mehr zu „stigmatisieren“, wurden Stimmen und  Meinungen aus dem rechten Spektrum systematisch ausgegrenzt.
Sowohl bei den  Diskussionen im Internet als auch bei den 350 öffentlichen Veranstaltungen, die  in Präfekturen und Unterpräfekturen stattfanden, wurden kritische Äußerungen zur  Einwanderung umgehend zensiert.
Dabei hieß es stets, die Debatte werde „unter  Achtung der Meinungsfreiheit jedes einzelnen“ geführt.
In der Konfrontation gegensätzlicher Ansprüche buhlte die  Regierung zuvorderst um die Gunst derjenigen, die schon die Grundlagen dieser  Debatte in Frage stellen.
Deswegen war man stets peinlich darauf bedacht, „nationale Identität“ auf die „republikanischen Werte“ zu reduzieren (Laizismus,  Schutz der Menschenrechte etc.).
Diese Werte aber sind an einen bestimmten  Moment in der französischen Geschichte gebunden.
Heute stehen sie im luftleeren  Raum und werden ausschließlich ideologisch hergeleitet, wobei Patriotismus  augenscheinlich keinerlei Rolle spielt.
Sarkozys Manöver ist auf ganzer Linie gescheitert.
Die  linke Opposition ist keinen Deut von ihren Positionen abgewichen.
Die Presse,  die die Debatte zunächst wohlwollend verfolgt hat, macht aus ihrer Enttäuschung  kein Geheimnis.
Der Front National, den man eigentlich schwächen wollte, geht  eher gestärkt aus den Erfahrungen der vergangenen Monate hervor.
Einen  deutlicheren Beweis ihrer Unfähigkeit, den Begriff der nationalen Identität mit  irgendeinem substantiellen Gehalt zu füllen, hätte die bürgerliche Regierung  kaum liefern können.
Der zuständige Einwanderungsminister Eric Besson, in  Marokko geborener Sohn eines Franzosen und einer Libanesin und bis 2007 Mitglied  der Sozialistischen Partei, äußerte sich am 5. Januar folgendermaßen: „Frankreich ist weder ein Volk noch eine Sprache, noch ein Gebiet, noch eine  Religion.
Es ist ein Sammelsurium von Völkern, die zusammenleben wollen.
Es gibt  keine angestammten Franzosen, sondern es gibt Frankreich nur als Gemisch aus  Menschen unterschiedlicher Herkunft.“ Befremdliche Worte, die nicht zuletzt der  Staatsverfassung widersprechen, deren erster Satz sie ausdrücklich auf das „französische Volk“ bezieht (und die die Justiz darauf verpflichtet, „im Namen  des französischen Volkes“ zu handeln).
Sarkozy wiederum, der jüngst erklärte, er sei zum  Präsidenten gewählt worden, „um die französische nationale Identität zu  verteidigen“, schrieb 2006: „Ich glaube, daß die Franzosen sich ein neues  Frankreich wünschen (...) Ein Frankreich, in dem der Begriff ‘angestammter  Franzose’ nicht mehr existiert.“ Schon 1999 gestand er seinem alten politischen  Rivalen Philippe de Villiers, der heute für Libertas im Europaparlament sitzt: „Du hast Glück, Philippe, daß du Frankreich liebst, seine Geschichte, seine  Landschaften.
Mich persönlich läßt das alles kalt.
Ich interessiere mich nur für  die Zukunft.“
Wenn das einzige Fazit aus der Debatte lautet, daß Frankreich „weder ein Volk noch eine Sprache, noch ein Gebiet, noch eine  Religion“ ist – was ist es dann?
Ein Übergangsort?
Eine anonyme Gesellschaft?
Ein Supermarkt?
Das Frankreich der Zukunft wird, so hat es derzeit den Anschein,  aussehen wie Brasilien.
