Schlimm genug, daß der  Devolutionsprozeß – die Übertragung von Kompetenzen von der Londoner  Zentralregierung an das Belfaster Parlament (Stormont) – im vergangenen Jahr  zunehmend ins Stocken geriet.
Zugleich kam es wieder vermehrt zu bewaffneten  Gewalttaten.
Mitglieder der Terrorgruppe Real IRA töteten zwei Soldaten und  einen Polizisten, mehrere weitere Mordversuche schlugen fehl.
Anders als die monarchistische Ulster Unionist Party hat  die DUP die Devolution stets befürwortet.
Gravierende Meinungsverschiedenheiten  mit der SF bestanden jedoch bezüglich der zeitlichen Frist für die Übertragung  der juristischen und polizeilichen Gewalten und insbesondere über die  Polizeieinsätze bei den jährlichen Märschen der Loyalisten – protestantischer,  probritischer Gruppierungen wie des Orange Order oder der Apprentice Boys.
Weil  manche Strecken mitten durch katholisch dominierte Wohngebiete führen, fordert  die SF Verlegungen, während Unionisten auf der Beibehaltung der traditionellen  Marschrouten beharren.
Die jüngsten Verhandlungen zwischen beiden Seiten wurden  von bizarren Skandalen und gewalttätigen Auseinandersetzungen begleitet.
Anfang  Dezember warnte Vizepremier Martin McGuinness (SF), wenn vor Weihnachten keine  Einigung in der Terminfrage erzielt werde, könne es „gewaltigen Ärger“ geben.
Danach kam es zum öffentlichen Streit zwischen McGuinness und Regierungschef  („First Minister“) Peter Robinson.
Am 18. Dezember wurde bekannt, daß Liam Adams, der Bruder  von SF-Chef Gerry Adams, von seiner eigenen Tochter des sexuellen Mißbrauchs  beschuldigt wurde.
In der Folge forderte Adams seinen Bruder auf, sich der  Polizei in der Republik Irland zu stellen – und erklärte, er und sein Bruder  seien als Kinder selber mißbraucht worden.
Zum Jahreswechsel war dann die DUP mit peinlichen  Enthüllungen an der Reihe.
Iris Robinson, die Ehefrau des First Minister (wie  ihr Mann zugleich Abgeordnete im nordirischen und im Londoner  Westminster-Parlament), legte „aus Gründen ihrer geistigen Gesundheit“ beide  Mandate nieder.
Am 6. Januar folgte eine aufsehenerregende Presseerklärung,  in der die Robinsons bekanntgaben, daß die damals 58jährige Iris Robinson eine  Affäre mit einem 19jährigen gehabt und an Schuldgefühlen gelitten habe, die zu  einem Suizidversuch führten.
Ihr Geständnis schockierte DUP-Wähler, die sich zum  Großteil aus konservativen Protestanten rekrutieren (die DUP gilt als  politischer Arm der Free Presbyterian Church), insbesondere angesichts  dezidierter Aussagen Iris Robinsons über christliche Moralvorstellungen.
Zu  allem Übel kam nun auch noch heraus, daß sie ihrem Liebhaber einen Firmenkredit  von 50.000 Pfund besorgt und damit gegen das Parteispendengesetz verstoßen  hatte.
Am 8. Januar wurde ein katholischer Polizist bei der  Explosion einer von republikanischen Terroristen gelegten Bombe schwer verletzt.
Am 11. Januar kündigte Peter Robinson seinen vorläufigen Rücktritt an, bis die  Vorwürfe gegen ihn ausgeräumt seien.
Bei den Verhandlungen über den Fortgang der  Devolution wolle er die DUP jedoch weiterhin vertreten.
Am 26. Januar fand ein Treffen zwischen Vertretern aller  Parteien im Stormont mit Premierminister Brown und seinem irischen Amtskollegen  Brian Cowen statt.
Brown drohte an, Gelder für Nordirland in Höhe von 800  Millionen Pfund zu sperren, wenn sich keine Einigung erzielen lasse.
Das Treffen  wurde am nächsten Tag ergebnislos abgebrochen, und eine von London und Dublin  gesetzte Frist verstrich, ohne daß man einer Lösung nähergekommen wäre.
Noch am  1. Februar stimmten 14 von 35 DUP-Abgeordneten gegen einen Einigungsvorschlag.
Zwei Tage später kehrte Peter Robinson in sein Amt zurück – zehn Minuten vor Mitternacht erfolgte dann die Mitteilung, man sei zu einer  Einigung gelangt.
Die Übertragung der neuen Gewalten soll im April in Kraft  treten und die Ernennung von David Foster, dem Chef der Alliance Party, als  Justizminister in Kürze bestätigt werden.
Aus dieser Runde ist Robinson als Sieger hervorgegangen,  doch vor den Stormont-Wahlen 2011 wird es noch manche Hürde zu überwinden geben.
Die bevorstehenden britischen Unterhauswahlen dürften für ihn nicht einfach  werden – von seinem Eheleben ganz zu schweigen.
