Meldungen
Truppenaufstockung in Afghanistan vergeblich?
KABUL/MOSKAU.
Angesichts der US-Großoffensive gegen die  Taliban hat ein Afghanistan-Kommandeur der früheren Sowjetarmee die Strategie  der Isaf-Truppen scharf kritisiert.
„Wir hatten auf dem Höhepunkt des Krieges  rund 120.000 Mann dort stationiert.
Und auch wir haben immer wieder aufgestockt  in der Hoffnung auf eine Trendwende“, erklärte Generalleutnant Ruslan Auschew im  Tagesspiegel.
Die Sowjetunion habe dort fast die gesamte Industrie und die  Infrastruktur errichtet.
„Dennoch stand das ganze Volk gegen uns auf, so wie  jetzt gegen die Nato, als wir begannen, uns in die afghanische Innenpolitik  einzumischen“, erläuterte der Ex-Präsident der Kaukaususrepublik Inguschetien.
„Von unserem Kontingent haben höchstens 15 Prozent gekämpft.
85 Prozent waren  für den Schutz von Betrieben und Infrastruktur zuständig.“ Wenn die Afghanen  meinen, ihr Stammesrat (Loja Dschirga) sei besser als ein Parlament, dann sei  das ihre Sache.
„Genau wie die Entscheidung darüber, ob sie nach der Scharia  oder nach westlichem bürgerlichem Recht leben wollen“, so Auschew.
„Man hat die  Taliban zu Terroristen erklärt.
Aber die sind ein Teil der Bevölkerung.“
 
Cohn-Bendit: Lissabon ermöglicht EU-Austritt
STRASSBURG.
Der Chef der Grünen-Fraktion im  Europaparlament, Daniel Cohn-Bendit, hat EU-kritischen Ländern den Austritt  nahegelegt.
„Ich habe die Faxen dicke, sowohl von Österreich als auch von  Großbritannien“, erklärte der 64jährige Initiator des Bündnisses Europe Écologie  im Wiener Standard.
„Alle EU-Gegner, die nicht für Lissabon waren, haben ein Rad  ab.
Denn jetzt haben sie doch die Möglichkeit auszutreten, wenn sie unbedingt  wollen“, erläuterte Cohn-Bendit.
Die EU-Kritiker sollten einen entsprechenden  Volksentscheid starten: „Ich akzeptiere eine demokratische Entscheidung.
Aber  ich habe diese permanente Drohung und dieses permanente Ausbremsen satt.“
 
Prag: „Wir haben den Fliegern zugewinkt“
PRAG.
Anläßlich des 65.
Jahrestages der Bombardierung der  tschechischen Hauptstadt durch die US-Luftwaffe hat Radio Prag vorigen Sonntag  Zeitzeugen zu Wort kommen lassen.
„Wir haben in den Himmel geschaut, uns gefreut  und umarmt.
Wir haben den Fliegern zugewinkt, ihnen Küßchen zugeworfen“,  berichtete die damals 18jährige Zdenka Procházková.
„Wir hatten die Vorstellung,  daß uns die Amerikaner nichts antun werden, weil sie doch eigentlich auf unserer  Seite waren.“ Aber dieser 14. Februar änderte alles.
In drei Wellen waren über  150 Tonnen Bomben gefallen.
Über 700 Tote und fast 1.200 Verletzte waren die  Folge des wenige Minuten dauernden Angriffs.
