© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    38/97  12. September 1997
 
Viktor Frankl: Der Vater der Logotherapie ist in Wien      gestorben
Die Suche nach dem Sinn
von Norbert Niemann 
Der weltbekannte      Psychiater und Psychotherapeut Viktor E. Frankl ist tot.
Der Wiener "Vater der      Logotherapie" der dritten Wiener Schule der Psychotherapie, erlag am 2. September im      Alter von 92 Jahren in der Bundeshauptstadt einem Herzversagen.
Die Beerdigung an einem      von der Familie nicht genannten Ort hat bereits stattgefunden.
Das teilte das Wiener      "Viktor-Frankl-Institut" am Mittwoch mit.
Zahlreiche Vertreter des öffentlichen      Lebens sowie aus dem Bereich von Medizin und Psychiatrie zeigten sich tief bestürzt über      das Ableben des Autors von 32 Büchern und Inhaber von 28 Ehrendoktoraten.
"Viktor Frankl erlag einem Herzversagen", sagte      am Mittwoch der Sprecher des nach dem Psychiater benannten Instituts, das sich mit      Logotherapie und Existenzanalyse beschäftigt.
Frankl – geboren am 26. März 1905 in      Wien – war seit längerem herzleidend gewesen.
Sowohl in seiner Wohnung in      Wien-Alsergrund als auch in seinem Wochenendhaus im Wienerwald waren Sauerstofflaschen      bereitgestanden.
An sich hätte Frankl für seinen Tod vorgesehen, daß die Nachricht erst      später verbreitet werden sollte.
Nähere Angaben zu dem bereits erfolgten Begräbnis      wurden nicht gemacht.
Am 6. Juni dieses Jahres hatte der hochbetagte und geistig rüstige Psychiater, der      allerdings durch eine Degenerationserscheinung des Augenhintergrundes stark sehbehindert      wer, in seiner Wohnung die höchste Auszeichnung der Polnischen Akademie für Medizin, die      "Medicus Magnus Medaille", erhalten.
Noch im Juli äußerte sich      US-Präsidentengattin Hillary Clinton bei ihrem Wien-Besuch "begeistert", daß Bundespräsident Thomas Klestil zu einem Essen in der Hofburg auch Frankl eingeladen      hatte.
Frankls Weg zu der von ihm formulierten "Logotherapie" und      "Existenzanalyse" hatte in den Konzentrationslagern von Theresienstadt und      Dachau-Türkheim begonnen.
In den Lagern hatte er sein erstes dementsprechendes Werk      "Ärztliche Seelsorge" geschrieben.
Das erste Manuskript wurde vernichtet, der      Psychiater rekonstruierte es nach seiner Heimkehr, wo er 1946 Primarius an der      Neurologischen Abteilung der Polyklinik in Wien-Alsergrund wurde.
Mit dem Werk "Man’s Search for Meaning", das      1959 erschien, begründete der Psychiater, der auf der Kraft der menschlichen Vernunft und      auf den Gestaltungswillen des Individuums baute, die Existenzanalyse und darauf aufbauend      die Logotherapie.
