© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Literatur: Vor fünf Jahren starb Charles Bukowski
Dichter der Entwurzelten
Thorsten Thaler
Für seine treue Lesergemeinde war er der "Schreib-Weltmeister im Schwergewicht,      Gewichtsklasse Hemingway", wie Wolf Wondratschek 1977 in einem Portrait über ihn      schrieb.
Für seine zahlreichen Kritiker war er dagegen nur eine Drecksau, ein Säufer und      Hurenbock und auch sonst ein veritabler Kotzbrocken.
Kultische Verehrung und blindwütige      Ablehnung – Charles Bukowski polarisierte und provozierte die Gemüter wie kaum ein      zweiter US-Schriftsteller, vielleicht mit Ausnahme Henry Millers.
Und so ist es sicher      kein Zufall, daß das bekannteste Urteil über Bukowski ebendiesem Henry Miller      angedichtet wurde: "Jede Zeile von Bukowski ist infiziert vom Terror des      amerikanischen Alptraums.
Er artikuliert die Ängste und Agonien einer nach      Hunderttausenden zählenden Minorität im Niemandsland zwischen brutaler Entmenschlichung      und ohnmächtiger Verzweiflung."
Daß dieses Zitat von Bukowskis Freund und      kongenialem Übersetzer Carl Weissner, der ihm in den siebziger Jahren in Deutschland zum      Durchbruch verhalf, frei erfunden war, störte hierzulande niemanden.
Es war einfach zu      treffend, um nicht zum Beispiel von der Verlagswerbung ausgeschlachtet zu werden.
Bukowski, der am 9. März vor fünf Jahren im Alter von 73 Jahren starb, waren die      Reaktionen – positive wie negative – herzlich gleichgültig.
Was andere von ihm      dachten oder über ihn sagten, bedeutete ihm nicht besonders viel.
Die meiste Zeit seines      Lebens genügte er sich selbst, wie ein Gedicht von ihm belegt: "Ich mag Hunde lieber      / als Menschen und / Katzen lieber als / Hunde und mich / am liebsten von allen, besoffen      / in meiner Unterwäsche / aus dem Fenster schauend."
Andererseits kokettierte der in Andernach am Rhein geborene Sohn eines      polnischstämmigen US-Sergeanten und einer deutschen Mutter gern mit seiner      misanthropischen Einstellung.
Aus seinem rund 60 Bücher umfassenden Werk, zu dem      zahlreiche Gedicht- und Erzählbände, aber auch Romane gehören, spricht eine      gleichermaßen starke Abneigung gegen Intellektuelle, Yuppies und andere Wichtigtuer wie      eine tiefe Zuneigung für alle Außenseiter der Gesellschaft.
Eine Haltung, die er      kultivierte: als "akkurater Beobachter amerikanischer Rinnstein-Tragödien" und      Dichter der Entwurzelten.
Bukowski selbst sah sich als "eine seltsame Kreatur, die plötzlich auftaucht und      eigenartige Töne von sich gibt, wie man sie bis dahin eigentlich noch nicht gehört      hat", wie er einem deutschen Journalisten schon 1975 anvertraute.
"Nichts      Außergewöhnliches, aber irgendwie interessant, auf eine merkwürdig kaputte musikalische      verrückte Art."
Eine Art, die Bukowski auch heute noch – oder wieder – lesenswert macht.
