Der Zahltag wurde nur verschoben
Euro-Zone: Harte Sparbemühungen sollen Investoren zum Kauf  griechischer Staatsanleihen animieren
Jörg Fischer
Ob die Hartz-IV-Zahlungen um ein paar Euro erhöht oder  Schweizer Kontodaten von Steuerflüchtlingen vom Staat angekauft werden sollen,  darüber wird in Politik und Medien schrill und kontrovers gestritten.
Dabei geht  es hier lediglich um „Peanuts“, wie Hilmar Kopper, einst Vorstandssprecher der  Deutschen Bank, formulieren würde.
Wirklich fundamentale Entscheidungen werden  hingegen selten mit offenem Ausgang diskutiert.
Die milliardenschwere Rettungsaktion für die  Spekulantenbank Hypo Real Estate (HRE) wurde in einer Nacht-und-Nebelaktion  zwischen Kanzleramt, Finanzministerium und den mit am Abgrund stehenden  privatrechtlichen HRE-Gläubigern ausgehandelt.
Das Ergebnis wurde ebenso mit  parteiübergreifender Mehrheit vom Bundestag abgesegnet wie die  Kriegsentscheidung, Deutschland am Hindukusch zu „verteidigen“.
Auch über die Verträge von Maastricht und Amsterdam, die  unter anderem die Einführung der Europäischen Währungsunion vorsahen, wurde zwar  viel diskutiert – die parlamentarische Entscheidung fiel hingegen überwältigend  aus: Mit 575 gegen 35 Stimmen – bei fünf Enthaltungen – wurde die Einführung des  Euro im Bundestag abgenickt.
Nur die damalige PDS-Fraktion votierte am 23. April  1998 demonstrativ dagegen.
Einen Tag später stimmten im Bundesrat auch 15 der 16  Länder zu.
Lediglich der CDU-regierte Freistaat Sachsen enthielt sich immerhin  der Stimme.
Warnungen vor den Folgen der Währungsunion ignoriert
Sein Land habe erhebliche Zweifel, ob alle  Euro-Teilnehmerstaaten mit Blick auf ihren Schuldenstand und die Einhaltung der  Konvergenzkriterien reif für die Währungsunion seien, warnte damals  Ministerpräsident Kurt Biedenkopf.
Er sollte Recht behalten – ebenso wie die  Professoren Wilhelm Hankel, Wilhelm Nölling, Karl Albrecht Schachtschneider und  Joachim Starbatty, die 1997 Klage beim Bundesverfassungsgericht gegen den  Vertrag von Amsterdam zur Einführung des Euro eingereicht hatten, aber in  Karlsruhe unterlagen.
Daß die Abschaffung der D-Mark der Preis für die deutsche  Wiedervereinigung gewesen sei, geben beteiligte Politiker inzwischen offen zu.
Aber das ist bestenfalls die halbe Wahrheit, denn Großbritannien ist dem  Euro-Verbund freiwillig ferngeblieben.
Der Beitritt Frankreichs war politisch  bedingt und wäre vielleicht noch verkraftbar gewesen.
Die gleichzeitige Aufnahme  des südeuropäischen „Club Méditerranée“ sowie des hochverschuldeten Belgien und  des irischen Armenhauses war unverantwortlich: einerseits für die einstigen  Stabilitätsländer Deutschland, Österreich und die Niederlande (sie hatten seit  den siebziger Jahren schon eine informelle Währungsunion), die – wie nun im Falle Griechenland (JF 7/10) – direkt oder indirekt als Bürgen in Anspruch  genommen werden.
Andererseits auch für die an eine laxe Geld- und  Haushaltspolitik gewöhnten Südeuropäer, denen 1999 die für ihre Wirtschaft überlebenswichtige Möglichkeit genommen wurde, durch Abwertung von Drachme,  Escudo, Lira oder Pesete ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit anzupassen.
Doch letzteres war der Hauptgrund dafür, warum auch die  global orientierte Wirtschafts- und Finanzbranche der Stabilitätsländer und die  sie unterstützenden Ökonomen (wie etwa die Chefvolkswirte Otmar  Issing/Bundesbank oder Norbert Walter/Deutsche Bank) massiv für den Euro  trommelten.
Ihnen ging es in erster Linie darum, die Ex- und Importpreise von  den irrationalen Schwankungen auf den Devisenmärkten unabhängiger zu machen.
Denn der Exportweltmeister Deutschland erzielte seine Handelüberschüsse nicht in Übersee, sondern vor allem innerhalb der EU.
Was betriebswirtschaftlich für Bayer oder BMW sinnvoll ist,  muß volkswirtschaftlich noch lange kein Gewinn sein – und jetzt wird die  Rechnung fällig.
Griechenland hat jahrelang über seine Verhältnisse gelebt und  Milliardenschulden in harter Euro-Währung angehäuft, denn die Zinsen waren  niedrig.
Mit dem Geld wurde kräftig konsumiert – zum Beispiel VW Golf made in  Germany.
Doch die griechische Wirtschaft konnte da nicht mithalten – ihre  Orangen, Oliven oder Urlaubsangebote sind auf Euro-Preisniveau einfach zu teuer.
Angesichts der Weltfinanzkrise zittern nun die  renditegierigen Käufer der griechischen Staatsanleihen (mit denen der  Konsumrausch bezahlt wurde) um ihr vermeintlich sicher angelegtes Geld: Allein  deutsche Banken sollen griechische Privat- und Staatsschulden in Höhe von über  43 Milliarden Euro halten.
Bislang ermöglichten Risikoaufschläge von etwa drei  Prozentpunkten (gegenüber deutschen Bundespapieren) den am finanziellen Abgrund  stehenden Griechen, mit neuen Bonds die Altschulden zurückzuzahlen und zugleich  seine Neuverschuldung zu finanzieren.
Investoren wetten auf einen griechischen Staatsbankrott
Doch die Kreditgeber sind nervös geworden, seit der  unverfrorene griechische Haushaltszahlenbetrug (unter anderem mit Hilfe der  US-Bank Goldman Sachs vollzogen) offenkundig wurde.
Daher wird jetzt auf den  Finanzmärkten heftig gegen Athen spekuliert und auf einen Staatsbankrott  gewettet – unter anderem mit den berüchtigten Kreditderivaten (Credit Default  Swaps/CDS, JF 29/09).
Sollte Griechenland Konkurs anmelden, würden sich die  Finanzmarktakteure sofort anderen Wackelkandidaten zuwenden – Spanien steht  allein bei deutschen Banken mit 240 Milliarden Euro in der Kreide, im Falle  Irland sollen es 193 Milliarden sein, Portugal schuldet deutschen Gläubigern 47  Milliarden.
Das ebenfalls hochverschuldete Italien steht hingegen vor allem bei  inländischen Investoren in Zahlungsverpflichtung.
Theoretisch ist durch die EU-Verträge zum Euro eine  Schuldenübernahme durch die anderen Euro-Länder ausgeschlossen (siehe den  Meinungsbeitrag auf Seite 2).
Dennoch haben die EU-Staats- und Regierungschefs  bei ihrem Sondergipfel vorige Woche eine prinzipielle Beistandserklärung für  Griechenland abgegeben, um die Stabilität der Euro- Zone zu sichern.
Geld fließt  vorerst nicht.
Die Euro-Finanzminister forderten am Montag von Athen nur einen  noch schärferen staatlichen Sparkurs.
Am 16. März muß die Athener Regierung zum Sparrapport nach  Brüssel.
Der Verzicht auf klare Entscheidungen soll nun einerseits die  Finanzmärkte erst einmal beruhigen und andererseits die Steuerzahler in den  Stabilitätsländern – welche die Zeche letztlich zu bezahlen haben – bei Laune  halten.
Wenn die Athener Sparbemühungen nicht ausreichen oder am Widerstand der  griechischen Bevölkerung scheitern sollten (für Ende Februar ist ein erster  Generalstreik geplant), dann wollen die anderen Euro-Länder Notfallinstrumente  zur Unterstützung Griechenlands einsetzen: „Wir halten es nicht für klug, in  aller Öffentlichkeit über solche Instrumente zu sprechen“, erklärte der Chef der  Euro-Gruppe in der EU, der luxemburgische Regierungschef Jean-Claude Juncker.
Wilhelm Hankel, Wilhelm Nölling, Karl Albrecht  Schachtschneider, Joachim Starbatty: Die Euro-Klage.
Warum die Währungsunion  scheitern muß.
Rowohlt-Taschenbuch-Verlag, Reinbek 1998, broschiert, 303 Seiten,  ist nur noch antiquarisch zu erhalten.
Foto: Wetterkarte mit Euro-Ländern: Am 16. März muß die  Athener Regierung zum Sparrapport nach Brüssel
