Nein, Witze kommen meist bei jenen  schlecht an, denen sie gelten.
Denn wer lacht schon gerne über sich selbst?
Das Erzählen von politischen Witzen, die SED- oder  Sowjetfunktionäre auf die Schippe nahmen, konnte zur Bekanntschaft mit der  DDR-Strafjustiz führen.
Manche Westdeutsche können heute oft nicht lachen, weil  sie merken, daß der Spott einer „DDR-light“ namens Bundesrepublik Deutschland  gilt, in der sie so wohlig ihre Karrieren eingerichtet haben.
Da hört der Spaß auf.
Sind Denkschablonen mit einem Lächeln zu lockern?
Und Witze zum Thema Natur und Umwelt, die ernst gemeint  sind – wer hat da etwas zu lachen?
Wahrscheinlich nur Menschen mit Interesse an  Fragen der Ökologie.
Das neue Buch mit dem Titel „Öko-Balance“ ist noch etwas  spezieller und widmet sich in humoristischen Gedichten dem Zusammenhang zwischen Ökologie und Bevölkerungsentwicklung.
Auch da gibt es genug ungeschriebene  Regeln der politischen Korrektheit, die dazu einladen, sie mit einem Lachen zu  sprengen.
Denn die sogenannten Progressiven reden am liebsten gar  nicht über das Thema, sondern lieber von Emanzipation und dem fünften Rad am  Wagen – den Kindern, die am besten in Kinderkrippen- und Schulhorte sollen.
Auf  der anderen Seite so manche Konservative, die mehr Kinder wollen, nur nicht so  sehr in den Kinderhorten, sondern in den Familien.
Die Ökologen, die meinen, die  Fixierung auf die Kinderzahl sei überhaupt unökologisch, sitzen da zwischen  allen Stühlen.
Harmlos noch das kürzeste und damit am leichtesten in  Zeitungsspalten unterzubringende Gedicht „Langfristig denken“: „Langfristig  denken würd’ sich lohnen.
/ Man tät die Umwelt besser schonen.“
Dagegen ist das Gedicht „Beste Wirkung“ schon eher eine  Anleitung, eingefahrene Denkschablonen mit einem Lächeln zu lockern: „Ja selbst  die Umweltschutzverkünder / Sind irgendwo auch kleine Sünder.
Und jede  Umweltsünd’ wird zum Problem, / Wenn viele Menschen sie begeh’n // Drum laßt uns  beste Wirkung denken.
/ Sie heißt: Geburtenzahl senken.“
So weit, so gut – sieht man davon ab, daß an einer Stelle  die Künstlerfreiheit mit der Gleichsetzung von Zivilisation und Kultur etwas  weit geht.
Denn zur Behebung der Ökologiekrise bedarf es zwar mehr Kultur, aber  keinesfalls der Zivilisation bis in die letzten Winkel der Tropenwälder und  Tiefenschichten der Weltmeere.
Das Ganze wird noch durch Karikaturen von Dominic  Burkhalter flankiert, meist satirisch, teils mehr illustratorisch.
So entsteht  ein Schmöker, den man von vorne nach hinten und von hinten nach vorne kreuz und  quer lesen und betrachten kann und noch immer wieder etwas entdecken wird.
Etwas  ernster wird es in der Einleitung, in der Erläuterungen zum Thema ökologisches  Gleichgewicht vorausgeschickt werden.
Im Vorwort empfiehlt Franz Josef  Rademacher – „Club of Rome“-Mitglied und Vorstandsmitglied des  Forschungsinstituts für anwendungsorientierte Wissensverarbeitung – den  Gedichtband Pädagogen zur Verwendung im Unterricht.
Aber das Buch richtet sich letztlich an eine breite  Schicht, wie dem Einband mit einem Schmunzeln zu entnehmen ist: an „Entwicklungshelfer/Innen, Schüler/Innen, Politiker/Innen, Philosophinnen,  Philosophen, Sozial Engagierte, Kritische Menschen, Umweltschützer/Innen, Ökonomen, Ökonominnen, Wissenschaftler/Innen“ und natürlich an „Humoristen,  Humoristinnen“ und all die anderen sich ach so korrekt bezeichnenden Menschen.
All diese sind es also, die hier gehörig auf die Schippe  genommen werden: die sonst so überkorrekten Diskutantinnen und Diskutanten.
Freilich besteht die Gefahr, daß es von diesen humorlosen Gesellen so viele  gibt, daß nur mehr ein illustrer Kreis von potentiellen Lesern übrigbleibt, der  den humoristischen Gedichtband „Öko-Balance“ wirklich zum Schmunzeln findet.
Wäre doch gelacht, wenn es anders wäre.
Markus Zimmermann-Scheifele: Öko-Balance – Ein Gedichtband  gewürzt mit Humor und Cartoons von Dominic Burkhalter.
Gerhard Hess Verlag, Bad  Schussenried 2009, broschiert, 90 Seiten, 9,90 Euro
Foto: Burkhalter-Karikatur
