Alle loben die Entscheidung, wollen jedoch  unterschiedliche Konsequenzen aus ihr ziehen.
Die einen sehen darin eine  Aufforderung, die Regelsätze der Hartz-IV-Zahlungen für Erwachsene und Kinder zu  erhöhen.
Andere wollen sie kürzen, aber im Einzelfall die Sockelleistung um  einen aktuellen konkreten Bedarf aufstocken.
So war es übrigens vor den  sogenannten Hartz-Reformen gewesen.
Wieder andere wollen mit höherem Regelsatz  nur die Kinder beglücken, nicht die erwachsenen Arbeitslosengeld-II-Empfänger.
Für mehr Sach- anstelle von mehr Geldleistungen für Kinder plädiert Ministerin  Ursula von der Leyen; dadurch sollen vor allem bedürftige Schulkinder  bessergestellt werden.
Die FDP möchte „Hartz IV“ abschaffen und an dessen Stelle  das „Bürgergeld“ aus ihrem Wahlprogramm setzen.
Dieses soll alle  steuerfinanzierten Sozialleistungen des Staates zusammenfassen und das gesamte  Sozialsystem modernisieren.
Nach FDP-Angaben handelt es sich um 138 solcher  Leistungen, verwaltet von 45 verschiedenen staatlichen Stellen.
Die Folge seien  hohe Kosten, viele Fehler und Informationsverluste.
Würden die Zahlungen auf die  Finanzämter konzentriert, brauchte die Bedürftigkeit nur einmal statt mehrmals  geprüft werden.
Das wäre in der Tat sinnvoll.
Gleichwohl handelt es sich um eine überaus komplizierte Materie, die sehr unterschiedlichen Menschen gerecht werden  muß.
Das (und anderes) hinzukriegen, ist wahrhaft schwer.
Daß dies in  Deutschland gelingt und wirklich ein Ausweg ist, wagt man kaum zu hoffen.
