„Ansatzlos losgewütet“ habe der Liberale, zitierte die  Süddeutsche Zeitung einen Sitzungsteilnehmer, und die FAZ schreibt, auf seiten  der Union sei mit Blick auf Westerwelles Wutausbruch von Anmaßung, Hybris und  konfusen Worten die Rede gewesen.
Es ist nichts Neues, daß die FDP als  verlängerter politischer Arm wirtschaftlicher Lobbygruppen agiert.
Keine andere  Partei hat so wenig mit der Ökologie am Hut wie sie.
Bedenklicher ist daher, daß bei dem Frühstück die Hälfte der Unions-Teilnehmer Westerwelles Wutausbruch mit  Kopfnicken begleitet hat.
Haben sie nicht begriffen, daß der Schutz der  Lebensgrundlagen die existentielle Zukunftsfrage ist?
Haben sie vergessen, daß aus ihren Reihen Herbert Gruhl kam, der 1970 die erste große umweltpolitische  Rede vor dem Bundestag hielt?
„Die Bewahrung der Natur gegen den technischen  Fortschritt war ein großes konservatives Thema“, schrieb Peter Glotz 1989 in  seinem Buch „Die deutsche Rechte“ und betonte, daß sich die Konservativen mit  der Ökologie „einen wichtigen Teil ihrer Kronjuwelen klauen“ ließen.
Es wäre an  der Zeit, daß die Union sich dieser Worte erinnert und schwarz-grüne Planspiele  nicht nur aus machtpolitischem Kalkül betreibt.
Denn die Absage an das „atomare  Höllenfeuer“ (Gruhl) wie auch an die gentechnische Manipulation der Schöpfung  sind urkonservative Anliegen.
Mit ihnen haben die C-Parteien Zukunft – mit der  Fixierung auf kurzfristiges Profitdenken à la FDP nicht.
