Meldungen
Verkehrsminister warnt vor Bahn-Privatisierung
BERLIN.
Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer hat vor den  Folgen eines Verkaufs der bundeseigenen Deutschen Bahn AG (DB) an private  Investoren gewarnt.
Ein Unternehmen wie die DB müsse kaufmännisch geführt  werden, „aber die Bahn muß auch Bedürfnisse der Kunden im Blick haben.
Das ist  zu kurz gekommen.
Wer als Quasi-Monopolist nur aufs Börsenparkett schielt, läßt  die Qualität links liegen“, kritisierte der CSU-Politiker in der Berliner  Zeitung.
Eine Ursache für das anhaltende Bahn-Chaos sei „der hohe Kostendruck.
Da muß und wird der Aufsichtsrat künftig genau hinschauen“, versprach Ramsauer.
„Die Bahn hat auch einen gemeinwirtschaftlichen Auftrag und muß Standards  gewährleisten, im Personen- wie im Güterverkehr.
Privatisierung um jeden Preis  erweist sich in der Praxis häufig als Irrweg.“ Auch einen Teilverkauf der DB  werde es mit ihm vorerst nicht geben: „Die Fachleute für Wertpapiermärkte halten  es für kaum vorstellbar, in den nächsten Jahren den Börsengang verantwortbar zu  betreiben.
Ich bin nicht bereit, volkswirtschaftliches Vermögen zu  verschleudern“, meinte Ramsauer.
Im schwarz-gelben Koalitionsvertrag war eine „schrittweise, ertragsoptimierte Privatisierung der Transport- und  Logistiksparten“ der DB vereinbart worden.
„Wichtigste Finanzoase ist US-Staat Delaware“
KÖLN.
Der Korruptionsexperte Werner Rügemer (JF 50/08) hält  die „moralisch-kritische Abarbeitung an der Finanzoase Schweiz“ für  anachronistisch.
„An der Grenze vor Zürich wird der mittelständische  Metzgermeister aus dem Badischen erwischt, der seine Geldbündel im Radkasten  seines Mercedes versteckt hat.
Aber die Musik der globalisierten Finanzwelt  spielt heute woanders“, erklärte Rügemer im Deutschlandradio.
Inzwischen gebe es  weltweit fünf Dutzend moderne Finanzoasen, die wichtigste sei der US-Bundesstaat  Delaware.
„In der Hauptstadt Wilmington werden Hunderttausende von  Briefkastenfirmen verwaltet.“ Diese Special-Purpose Entities  (Einzweckgesellschaften) brauchten nichts weiter als einen  Computerspeicherplatz.
„In Delaware sitzen – juristisch jedenfalls – die meisten  Käufer und Verkäufer der gebündelten Hypothekenkredite und der Derivate und der  Collateralized Debt Obligations und so weiter, die heute den Großteil der  steuerfreien Finanzgeschäfte ausmachen und denen wir die größte Wirtschaftskrise  zu verdanken haben.“
 
Erdöl-Förder-Maximum schon 2020 oder 2030?
WASHINGTON.
Der EU- und Regierungsberater Jeremy Rifkin  rechnet trotz derzeit moderater Erdölpreise mit zunehmender Ressourcenknappheit.
Es gebe heute nur eine Kontroverse darüber, „wann der ‘Peak-Oil‘ – also das  Förder-Maximum in der Öl-Produktion – erreicht sein wird.
Die Pessimisten  glauben, daß dies zwischen 2010 und 2020 der Fall sein wird.
Die Optimisten  sagen: 2030“, erklärte der Chef der Foundation on Economic Trends in der Wiener  Presse.
Der wichtigere Indikator, der Pro-Kopf-‘Peak Oil‘ sei bereits 1979  erreicht worden: Nie habe, statistisch gesehen, dem einzelnen Erdenbürger eine  größere Menge Öl zur Verfügung gestanden als damals.
„Wir haben immer wieder Öl  gefunden.
Nur ist die Bevölkerung des Planeten noch schneller gewachsen.“
 
Zahl der Woche
453 Kilogramm Abfall verursacht durchschnittlich jeder Einwohner Deutschlands in einem Jahr.
2008  setzte sich diese Menge vor allem zusammen aus etwa 202 Kilogramm Haus- und  Sperrmüll, 143 Kilogramm Papier, Verpackung und Glas sowie knapp 107 Kilogramm  Bioabfällen.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
