Der 60 Jahre alte Soziologe lehrt an der Universität  Konstanz.
„Macht keine Scheine bei braunen Vordenkern“, hieß es im Februar 2008  auf einem Flugblatt der linksextremen Antifa.
„Sie hatten Beleidigungen gegen  meine Person mit Kreide auf die Tafel geschrieben“, erinnert sich der gebürtige  Osnabrücker, der an der Universität Bielefeld bei Niklas Luhmann promovierte.
Bauch wehrte sich gegen die Angriffe, die ihm einen Vortrag  bei der Bürgerbewegung Pro Köln sowie seine Autorenschaft in der JUNGEN FREIHEIT  zur Last legten, und beschwerte sich bei der Unileitung.
Doch der damalige  Rektor, Gerhard von Graevenitz, sah offenbar keine Veranlassung, den an seiner  Hochschule lehrenden Akademiker zu schützen.
Im Gegenteil: Statt die Agitation  demokratiefeindlicher Kräfte zu verurteilen, distanzierte sich der  Alt-Achtundsechziger von Bauch.
Auch in diesem Semester sieht sich Bauch Anfeindungen  ausgesetzt.
Aufrufe wurden gestartet, seine Vorlesungen nicht mehr zu besuchen.
Auf einer studentischen Vollversammlung hat ein Arbeitskreis „Bauch-Schmerzen“  einen Antrag eingebracht, der Bauchs Lehrtätigkeit an der Universität ablehnt  und fordert, daß die Versammlung sich von seinen Äußerungen in der jungen  freiheit distanziert.
Der Antrag wurde angenommen.
Und auch der neue Uni-Rektor  Ulrich Rüdiger übernimmt die Distanzierungsposition seines Vorgängers,  sekundiert vom Fachbereich für Geschichte und Soziologie.
„Weil Bauch geäußert hat, daß Deutschland unter Überfremdung leidet.
Bei uns studieren sehr viele Leute aus den  unterschiedlichsten Nationen.
Solche Aussagen passen einfach nicht zu den Zielen  unserer Hochschule“, nennt Uni-Justitiarin Natascha Foltin den Grund.
Unter  anderem wird Bauch für den Satz kritisiert: „So ist seine (Gunnar Heinsohns)  Prognose nicht abwegig, daß ‘spätestens in fünfzig Jahren, Deutschland  muslimisch sein wird’“ (JF 4/08).
– „Wenn er solche Aussagen macht, darf er sich über die Reaktionen nicht wundern“, meint Foltin.
„Wir haben zahlreiche  Presseanfragen und Leserbriefe erhalten, auch wir stehen unter Druck“, erklärt  die Juristin.
Viele fragten an, warum die Hochschule den Dozenten nicht „rausschmeißt“.
„Das können wir aber gar nicht“, räumt Foltin ein.
Die  rechtlichen Voraussetzungen für einen solchen Schritt lägen nicht vor.
Gegen die  Verteiler des Antifa-Flugblatts habe die Hochschule nichts weiter unternommen.
„Es war ja nur eine Meinungsäußerung“, betont Foltin.
Grundsätzlich sei es nur  den Hochschulgruppen gestattet, auf dem Uni-Gelände politische Flugblätter zu  verteilen.
Eine Hochschulgruppe der Antifaschistischen Aktion gebe es nicht.
Ob  es sich um ein linksextremistisches Flugblatt handle, wisse man nicht.
Auch die  Tatsache, daß auf dem Schriftstück das Logo der Antifaschistischen Aktion  deutlich sichtbar ist, reicht der Universitätsleitung offenbar nicht als Beweis  für einen linksextremistischen Hintergrund des Verbalangriffs aus.
„Da gibt es  so viele Untergruppen.
Und es stand ja kein Impressum drauf.“
Die linke Internetseite Seemoz.de hat ein Impressum – und überführte dadurch den Betreiber Hans-Peter Koch, der den Antifa-Aufruf  veröffentlichte.
Seemoz verlinkt seine Seiten unter anderem zu der  Antifa-Zeitschrift Der Rechte Rand, einer laut Verfassungsschutz  linksextremistisch beeinflußten Publikation, die personelle Verbindungen zur von  der DKP beeinflußten Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN) aufweist.
Einer der Links bei Seemoz verweist auch auf die VVN Konstanz.
Koch hat inzwischen angesichts möglicher rechtlicher Schritte gegen ihn die  Unterstellungen gegen Bauch gelöscht und zurückgenommen.
Jost Bauch selbst aber ist bestürzt über die Anfeindungen,  sieht sich in seinem Grundrecht auf freie Meinungsäußerung beschnitten.
Aus  Furcht, daß sein Fahrzeug demoliert wird, traut er sich inzwischen nicht mehr,  mit dem Auto zur Universität zu fahren.
Auch beruflich muß der in der  Privatwirtschaft tätige Dozent aufgrund der Rufschädigung Auftragseinbußen  verkraften.
Schnell wird man in die rechtsextreme Ecke gedrängt
Ein Einzelfall?
Keineswegs.
Der Rechtswissenschaftler Menno  Aden sollte im Frühjahr vorigen Jahres Honorarprofessor an der TU Dortmund  werden.
Der Dekan hatte bereits zugestimmt, nur die Dekanatsversammlung mußte  noch grünes Licht geben.
Doch das Gremium lehnte ab.
Begründung: Aden habe ein  Interview mit der JUNGEN FREIHEIT geführt, sei Vorsitzender der Staats- und  Wirtschaftspolitischen Gesellschaft (SWG) und habe sein Buch „Internationales  privates Wirtschaftsrecht“ dem Großvater seiner Frau, Franz Schlegelberger,  gewidmet.
Schlegelberger war während der NS-Zeit kommissarischer  Reichsjustizminister und in den Nürnberger Juristenprozessen zu lebenslanger  Haft verurteilt worden.
„Aber das war für mich gar nicht der Grund.
Ich hatte das  Buch ja auch meinem eigenen Großvater und meiner Frau gewidmet.“ Franz  Schlegelberger habe er vor allem als einen der bedeutendsten Handels- und  Wirtschaftsrechtler seiner Zeit gesehen, der auch schon in der Weimarer Republik  als Ministerialdirektor im Justizministerium eine führende Funktion innehatte.
Es sei einfach niederträchtig, ihm aufgrund dieser Widmung eine auch nur  indirekte Befürwortung des Nationalsozialismus zu unterstellen.
Auf die JF  angesprochen, soll sich laut Aden einer der Fragesteller geschüttelt haben.
„Wenn ich JUNGE FREIHEIT höre, nein, dann sträubt sich alles in mir“, soll er  gesagt haben.
Wie bei einem Tribunal sei er sich vorgekommen, als er am  24. Juni vorigen Jahres der Dekanatsversammlung Rede und Antwort stand.
Aden  wurde von dem Gremium nach seinem politischen Standort befragt, den er als  konservativ bezeichnete.
Danach, ob er sich ausländerfeindlich oder  antisemitisch geäußert hätte.
Er entgegnet, daß er die unterschwellige  Unterstellung als beleidigend empfindet, daß er schon deshalb solche Äußerungen  nicht getroffen haben kann, weil sie seinen Überzeugungen als Christ und als  Jurist widersprächen.
Er fragte das Gremium, was sie zu einem solchen Verdacht  veranlaßt habe.
Eine Antwort darauf habe er nicht erhalten.
Auch ein klärendes  Gespräch und eine Begründung für seine Ablehnung sei ihm von der Rektorin  verweigert worden.
„Es ist ein Klima, das nicht mehr tolerierbar ist“, meint  Aden, der jetzt gegen die Entscheidung der Dekanatsversammlung klagt.
„Ich mache  das auch im Namen der Freiheit und für unsere Demokratie“, sagt der 67jährige.
Wie Menno Aden war auch Johann Braun in die Nähe des  Rechtsextremismus gerückt worden.
Der 63jährige ist ebenfalls  Rechtswissenschaftler und Inhaber des Lehrstuhls für Zivilprozeßrecht,  Bürgerliches Recht und Rechtsphilosophie an der Universität Passau.
Er hatte  sein 2008 erschienenes Buch „Wahn und Wirklichkeit“ im Hohenrain-Verlag  veröffentlicht, der unter der Beobachtung des Verfassungsschutzes steht.
Ein  anonymer Anrufer hatte darauf die Passauer Lokalpresse informiert, die dann  Kontakt mit der Universität aufnahm.
Braun bot an, sich zu der Sache zu äußern,  doch die Zeitung sei nicht interessiert gewesen.
In seinem Buch schreibt Braun,  wie „hinter der Fassade unserer freiheitlichen Rechtsordnung eine  unfreiheitliche Realordnung“ entstanden ist, wie „1.000 Verbote“ das freie Reden  und Denken in Deutschland reglementieren.
„Die Publikation von Texten, die gegen die ungeschriebenen  Regeln der Political Correctness verstoßen, ist nämlich kein leichtes Geschäft.
Zwar gibt es keine Zensur, aber es gibt natürlich auch keine Pflicht, jedes  Manuskript zu verlegen“, schrieb Braun  kürzlich in der Zeitschrift Gegengift in  eigener Sache über die Schwierigkeit, einen Abnehmer für sein Werk zu finden.
So gelangte er an den Hohenrain-Verlag, der schließlich  bereit war, sein Buch zu drucken.
Braun wurde dafür als Autor in „Sippenhaftung“ genommen, wie er schreibt, und in die rechtsextreme Ecke gestellt.
Passaus  Universitätspräsident Walter Schweitzer, der laut Braun keine Probleme habe,  einem Fraktionsvorsitzenden der SED-Nachfolgepartei regelmäßig an der Hochschule  ein Podium zu bieten, leitete ein Disziplinarverfahren gegen ihn ein.
Braun  wehrte sich mit einem Anwalt – erfolgreich.
Zu einem Disziplinarverfahren ist es  nicht gekommen.
Lesen Sie hierzu das Interview mit Professor Jost Bauch auf  Seite 3.
Foto: Leerer Hörsaal: Es ist nicht allein das Desinteresse  der Studenten, das die Plätze unbesetzt läßt.
Immer öfter gibt es Boykottaufrufe  gegen unliebsame „rechte“ Dozenten: „Macht keine Scheine bei braunen  Vordenkern!“
 
Stichwort: „Bauch-Schmerzen am rechten Rand“
Mit dem Titel „Bauch-Schmerzen am rechten Rand“ rief die  Antifa bereits im Februar 2008 die „Kommilitoninnen“ dazu auf, „Veranstaltungen  von rechten Dozentinnen“ zu boykottieren.
Im Fadenkreuz: der Dozent Jost Bauch.
„Wir  fordern den Fachbereich Geschichte und Soziologie, die Lehrenden (...) der  Universität Konstanz dazu auf, zu der Tatsache Stellung zu beziehen, daß ein  Rechtskonservativer, der keinerlei Berührungsängste mit Rechtsradikalen und  Holocaust-Leugnern kennt, an dieser Uni lehrt“,  heißt es weiter und endet mit  dem Slogan: „Macht keine Scheine bei braunen Vordenkern“.
