Pankraz,
der Autor und die Sharing-Kultur
Eine Bank läßt sich nicht gerade leicht enteignen, selbst  wenn sie nur noch aus Schulden und faulen „Wertpapieren“ besteht, wie die  gegenwärtige Finanzkrise gezeigt hat.
Autoren hingegen, sogenannte geistige  Urheber, können geradezu spielend um ihr Eigenes gebracht werden, man plagiiert  sie einfach, schreibt sie ab und macht mit dem Abgeschriebenen schöne Gewinne.
Zwar gibt es ein Urheberrechtsgesetz, das diese Art von „geistigem Diebstahl“ strikt verbietet, aber just dieses Gesetz wird in letzter Zeit von starken  gesellschaftlichen Kräften frech ignoriert und planvoll verletzt, ohne daß der  Gesetzgeber dagegen einschritte.
Der Autor bekommt zum Schaden sogar noch den Hohn.
Er sei  ja bloß eine Einbildung, wird ihm entgegengehalten, ein verlogenes Logo  bürgerlicher Besitzkultur.
In Wirklichkeit gebe es – wie das Internet tagtäglich  beweise – lediglich kollektive Kreativität und Sprachbildnerei, eine „Sharing-Kultur“,  eine Shareholder-Kultur, an der auch noch der größte  Literaturtölpel von Haus aus Anteile besitze, die er jederzeit verkaufen dürfe,  wenn er die richtigen Beziehungen dafür hat.
Der Fall der Helene Hegemann (17), deren Pubertätsroman „Axolotl Roadkill“ vor einigen Wochen im Ullstein-Verlag erschien und die danach  von den Medien sogleich enthusiastisch als „junges Genie“ gefeiert wurde,  liefert dazu das treffende Exempel (siehe auch Seite 12).
Vorige Woche kam  heraus, daß das monströse, mit Sex und Drogen vollgestopfte Werklein über weite  Strecken abgekupfert war, aus wortwörtlich übernommenen Sätzen, Absätzen,  Einfällen und Szene-Arrangements bestand.
Plagiiert worden waren Bücher  beziehungsweise Blogger-Einträge von sogenannten Untergrundautoren, die weniger  gute Beziehungen zum offiziellen Kulturbetrieb als Hegemann hatten.
Denn diese  ist die Tochter des Chefdramaturgen der Berliner Volksbühne.
Klein-Helene zog folglich nach ihrer Entlarvung auch  keineswegs das Köpfchen ein, im Gegenteil.
Sie machte sich lustig über die ganze „Urheberrechtsnudelei“ und schwieg sich provokant aus über die hier und da  erhobene Anregung, sie möge doch zumindest die zur Zeit üppig sprudelnden  Tantiemen mit den Plagiierten teilen.
Zwischen Geldteilung und Ideenteilung bzw.  Talentteilung besteht eben auch in der Sharing-Kultur ein grundlegender  Unterschied.
Keiner der von Helene angezapften Jungschriftsteller, die  sich in den letzten Tagen meldeten und auf ihre Urheberschaft hinwiesen, ist  bisher vor den Kadi gezogen, um sein Recht zu erstreiten.
Einer bekundete in  fast rührendem Ton, er könne Helene „eigentlich gut verstehen“, er habe nur  einmal (in aller Bescheidenheit) darauf hinweisen wollen, daß er und niemand  anders der Autor dieser oder jener Passage in dem „Axolotl“-Buch sei.
Geld will  er also nicht.
Wichtiger erscheint ihm das Beharren auf seinem schöpferischen  Ich, das er offenbar nicht preisgeben will.
Letztlich belegt der Vorgang, daß die zur Zeit so üppig ins  Kraut schießenden Theorien von der kollektiven Kreativität des Internet und von  der angeblich dort stattfindenden Auflösung des Individuums zugunsten einer „höheren“, völlig unabhängig schwebenden Web-2.0-Mentalität nichts als  verantwortungsloses Geschwafel sind, inspiriert von Internet-Lobbyisten, die  mehr Handys und Notebooks verkaufen wollen.
Das Internet ist ein bloßes  Instrument des lebendigen menschlichen Geistes und wird es bleiben.
Darin „versinken“ können nur Dummköpfe, Bequemlichkeitsfanatiker und gelangweilte  Nichtstuer.
Das schöpferische Ich läßt sich von ihm nicht den Schneid abkaufen,  für welche Summe auch immer.
Auch das hierzulande fest installierte Urheberrecht hat  damit zu tun.
Es mag von ökonomischen Verwertungsinteressen entstellt sein, dem  Verleger mehr als dem Autor nützen – unterm Strich bleibt die Einsicht, daß es  sich bei ihm um eine erstrangige Errungenschaft der abendländischen Neuzeit  handelt, welche sich zudem auf Traditionen berufen kann, die schon immer im  Geistesleben lebendig waren.
Urheberrecht ist Menschenrecht.
Frühere Epochen kannten noch kein solches Recht, aber dafür  kannten die, die sich dafür interessierten, jeden Vers von Homer oder Dante  genau und hätten jemanden, der behauptete, diese Verse stammten von ihm, einfach  ausgelacht und durchgeprügelt.
Die Achtung vor der Würde eines „Autors“, eines  Sprachschöpfers und Dichters, ist geradezu anthropologische Konstante, war von  Beginn an allgemeine Überzeugung.
Man ahmte zwar nach, variierte mit Lust neu  erfundene Geistestopoi und schöpfte gemeinsam aus dem anonymen Märchen- und  Sagenschatz der Völker; bloßes Plagiieren hingegen galt als verächtlich und zog  Sanktionen nach sich.
Selbst für schriftlose Kulturen galt das.
Die Worte und  Lehren der jeweiligen Meister wurden mit größtem Respekt über Generationen  weitergetragen und dauerhaft erinnert, und wenn einmal ein Schüler aus dem  Schatten des Meisters heraustrat und zu eigenen Formulierungen fand, wurde das  sorgfältig vermerkt und als wichtiges Ereignis markiert.
Das wegelegende  Sprechen genoß eindeutig ein Privileg vor anderen Kunstformen wie Musizieren und  Bildermachen, wo die Urheber lange unbeachtet blieben oder in Zünften und Gilden  von vornherein kollektiv agierten.
Die Vorstellung eines „Autors“, eines schöpferischen,  kühn  ins Unerkannte und Unformulierte ausgreifenden Ichs, hat sich eindeutig im  Bereich der Sprache und des Dichtens herausgebildet.
Man darf sogar weitergehen  und festhalten: Die Einsicht, daß es ein Ich überhaupt gibt, eine abgrenzbare  und selbstbewußte Individualität, verdankt sich zum guten Teil dem Wirken von „Autoren“, von Sprach- und Denkmeistern.
Ohne sie gäbe es den Menschen gar  nicht, der sich kulturell vom Tier abhebt.
Wenn Autoren heute nun  ungeniert ausgeplündert und dazu  auch noch verhöhnt werden, in wessen Namen auch immer, ist das eindeutig ein  böses Omen.
Man sollte sich da keine Illusionen machen.
Das Internet allein  wird’s nicht richten.
