In keinem Werk fehlt es, und in  den wenigen Kammermusikschöpfungen beziehungsweise Konzertstücken dominiert es  sogar.
Chopin gelang es, nur durch das Klavier die ganze Bandbreite möglicher  Emotionen und Stimmungen darzustellen.
Dieses musikalische Wunder ist schwer zu erklären.
Vielleicht besteht es in der hybriden Einbeziehung unterschiedlichster Mittel.
Chopin integriert Elemente des Gesangsstils, er verknüpft sie mit Tanzformen und  bindet diese Mixtur in die klassischen Formen der Sonate, des Rondos oder der  Variation.
Von Schubert übernimmt er die Gattung des Impromptus, von John Field  das bis dahin nicht existierende Nocturne.
Doch welch neues Gesicht erhalten  diese Formen dabei!
Durch jene Mischung „volkstümlicher“ und „kultivierter“ Elemente entsteht eine mehrdeutige Musik, die auch an den Hörer große  Anforderungen stellt.
Bei den volkstümlichen Elementen handelt es sich  ausschließlich um polnische Tanzformen wie Mazurka, Polonaise, Krakowiak oder  Kujawiak.
Doch keinem Komponisten gelang es je, die Folklore seiner  Heimat derart künstlerisch zu sublimieren, daß sie gleichsam in die  internationale Sphäre entschweben konnte.
Chopins Kompositionen sind – bei aller  Betonung des Polnischen – übernational der Inbegriff romantischer Klaviermusik überhaupt.
Dem in Chopins Lebenszeit wachsenden polnischen  Nationalbewußtsein begegnete er auf seine Weise.
Er blieb in allen nationalen Äußerungen sehr zurückhaltend, verschmähte die offene politische Stellungnahme  durch eine Nationaloper (die er sich immer zu schreiben weigerte) – und ist  dennoch zum größten Botschafter seines Landes geworden.
Als erster Meister  außerhalb der um 1830 bestehenden großen Musiknationen wie Italien und  Deutschland ging Chopin daran, eine nationale Kunstmusik zu schaffen.
Seine  ersten gültigen Werke entstanden nach 1825, über dreißig Jahre vor Smetana,  zwanzig Jahre vor Glinka, fünfzig Jahre vor Grieg.
Bemerkenswert an dem Phänomen Chopin ist weiter, daß er  ohne Lehrer zu dem wurde, der er war.
Zwar erhielt er durch Adalbert Zywny und  Joseph Xaver Elsner Unterricht in der Theorie, doch diese waren keine Mentoren.
Die völlig neue Art der Klavierbehandlung, wie sie vielleicht bei Hummel und  Kalkbrenner angedeutet ist, eignete er sich mit schöpferischer Kraft allein an.
Bereits seine ersten Werke zeigten das Können Chopins, er machte keine  musikalische Entwicklung durch.
Das op.2 von 1827, die Variationen über „Là ci  darem la mano“, ist von der gleichen künstlerischen Reife wie die späte  Barcarole, vielleicht sein Opus summum, von 1846.
Was ist nun das Besondere an Chopins Stil?
Zum einen ist  die Figuration, die virtuose Ornamentik, kein Selbstzweck, sondern stets von  motivischem Leben erfüllt.
Was insbesondere bei Liszt oder Hummel leeres  Geplätscher bleibt, verwandelt sich bei Chopin zur meloserfüllten Girlande.
Sein  wahrscheinlich wichtigstes Charakteristikum ist die Betonung der Chromatik in  Verbindung mit völlig freiem Wechsel der Tonarten, die vor ihm kein Komponist  mit solcher Kunst einsetzte.
Bei Chopin ist die klassische Funktionsharmonik fast schon  aufgelöst.
Nicht von ungefähr erscheint in seinem letzten Werk, der  f-moll-Mazurka op.
68 Nr. 4 von 1849, im 13.
Takt der Tristan-Akkord, aber nicht  als Klang wie bei Wagner, sondern als Produkt einer höchst komplexen  Stimmführung.
Und natürlich verwirrte diese Neudeutung der Akkordik – bei aller  Bewunderung für Chopins Können als Virtuose – die Zeitgenossen.
„Chopin ist in  Aufsuchung ohrenzerreißender Dissonanzen, schneidender Modulationen ganz  unerschöpflich.
(…) In der Leidenschaft, gesucht und unnatürlich zu schreiben,  sättigt er sich bis zum edlen Übermaß“, wie der Kritiker Ludwig Rellstab 1834  feststellte.
Noch für heutige Ohren ist manches durchaus erschreckend:  der furchtbare Beginn des h-moll-Scherzos op.
20 mit seinen apokalyptischen  Stürmen, die suchend umherirrende Harmonik und der nie dagewesene Klang und  Ausdruck der Trostlosigkeit in der Mazurka a-moll op.17 Nr. 4 bzw. im  a-moll-Prélude op.
28 Nr. 2 oder dem unheimlichen Finale der b-moll-Sonate, in  dem der „Wind über Gräbern weht“, wie Alfred Cortot schrieb.
Doch dem stehen Werke wie das Nocturne in Des, op.27 Nr. 2  gegenüber, das, wie Adolf Weißmann meinte, „den Frauen die Besinnung raubt und  durch das junge Mädchen wissend werden können“.
Und in der Tat ist die Coda  dieses Stücks erfüllt wie von einem narkotischen Rausch und von einer subtilen,  unirdischen Klangschönheit, die kaum glauben läßt, daß sie von nur einem  Instrument erzeugt wird.
Freilich wurde Chopin gerade der Nocturnes wegen im 19.  Jahrhundert oft als Salonkomponist abgestempelt, wobei man deren  hochartifiziellen Aufbau nicht wahrnehmen wollte.
Sieht man von dem Tristan-Akkord in Chopins letztem Werk  ab, gibt es dennoch bei ihm keine Harmonien, die nicht schon vorher einmal  erklungen waren.
Nur wie er sie kombiniert, wie er aus ihnen in den  unterschiedlichen Lagen des Instruments die reichste Farbpalette bildet, macht  den besonderen Zauber seiner Tonsprache aus und ist bereits eine Vorwegnahme des  Impressionismus, wie es aufs schönste das wenig gespielte cis-moll-Prélude op.45  zeigt.
Und der Elfenzauber, den er im E-Dur-Scherzo op.
54 entfesselt, ist  sicherlich nicht weniger hinreißend als der aus Mendelssohns „Sommernachtstraum“.
Die musikalische Quintessenz des polnischen Patrioten  Chopin zeigt sich nirgendwo grandioser als in der As-Dur-Polonaise op.
53: ohne  bestimmende Tonart zunächst die Einleitung, dann seltsam chromatisch verwandelte  Akkordfolgen, und dann erst der kraftvoll-sieghafte Rhythmus des  aristokratischen Tanzes, der in raffinierten Tonartwechseln triumphal gesteigert  wird.
Der Musikschriftsteller Hans Joachim Moser meint über  Chopins Nocturnes: „Sie wirken, als strahlte ein unwahrscheinlich greller Mond  auf Lotosblumen und narkotisch duftende Orchideen – geheimnisvoll bannend,  suggestiv überredend, eine berückende Sprache seltsamer Zauberei.
So war seine  Kunst, und so war eigentlich der ganze Künstler.“ Kann ein schöpferischer  Musiker eine herrlichere Würdigung erhalten?
Mieczyslaw Tomaszewski: Chopin.
Ein Leben in Bildern.
Schott Music, Mainz 2010, gebunden, 360 Seiten, 49,95 Euro
Eva Gesine Baur: Chopin oder Die Sehnsucht.
Eine  Biographie.
C.H.
Beck, München 2009, gebunden, 564 Seiten, 27 s/w-Abbildungen,  24,90 Euro
Adam Zamoyski: Chopin.
Der Poet am Piano.
C. Bertelsmann,  München 2010, gebunden, 400 Seiten, 16 s/w-Abbildungen, 22,95 Euro
Fotos: Porträt des Frédéric Chopin, gemalt von Eugène  Ferdinand Victor Delacroix (1838): Der Größte, Chopin (1849)
