Krise des modernen Freibeutertums: Helene Hegemann als Kind  des Zeitgeists
Harald Harzheim
Nicht die „sweet sixteen“, sondern die „wilde Siebzehn“ ist  eine magische Zahl im Literaturbetrieb – und das seit anderthalb Jahrhunderten.
Erinnern wir uns: 1871, nach Beteiligung an der Pariser Kommune, startete der  lyrische Orkan Arthur Rimbaud so richtig durch.
Ganze 17 Jahre war er alt, mit  19 verstummte er wieder.
1920 schrieb Raymond Radiguet seinen Skandalroman „Le  Diable au Corps“ (Der Teufel im Leib), vom Verlag als „das erste Werk eines  17jährigen Romancier“ beworben.
Das geschah 1923, da war der junge Wilde bereits  tot.
Rimbaud und Radiguet markieren den Beginn einer Epoche, die das  Ursprüngliche, frisch Revoltierende, Elementare verehrt.
Niemals gießt das Leben  soviel Feuer in die Adern wie in diesen Jahren.
Ein kurzes Feuerwerk nur – glücklich der, dessen Ausdruckskraft dann schon voll entwickelt ist.
Und die  immer gleiche Reaktion der Kritik: schrille Bewunderung hier, moralische  Empörung und ästhetische Abwertung dort.
Seit Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts bedienen auch  weibliche Adoleszente den Mythos jugendlicher Elementargewalt.
Gleich der erste  Star dieses Trends, Danielle Sarréra, erwies sich als literarischer „Betrug“.
Als siebzehnjährige Dichterin, die sich 1949 vor den Zug warf, hinterließ sie in  ihrer Pariser Dachwohnung ein schizoid-geniales Werk – literarische Alpträume,  in deren Zentrum ein düsterer „Schädelbohrer-Ritter“ wütet.
Postum  veröffentlicht, in Deutschland unter dem Titel „Arsenikblüten“ bei Matthes & Seitz, sorgte es Mitte der Siebziger für solidarische Selbstmordwellen unter  Gleichaltrigen.
Später gestand der Herausgeber, Frédérick Tristan, die Werke  selbst verfaßt zu haben.
„Danielle Sarréra“ habe nie existiert, sei nur ein  Pseudonym seiner Anima gewesen.
Jedenfalls traf sein Mythos die Sehnsucht des  Zeitgeists.
1997 eroberte die damals siebzehnjährige Bozener Dichterin  Bettina Galvagni die Herzen des deutschen Feuilletons.
„Melancholia“, das  Romandebüt der mit dem Ingeborg-Bachmann-Preis ausgezeichneten Lyrikerin,  erlangte Kultstatus: eine aufwühlende Verzweiflungsprosa, die eigene Depression,  unerfüllte Liebe zu einem Psychiater mit altgriechischen Mythen und Heidegger  mixte.
Doch das war’s dann auch.
Galvagnis zweiter Roman, „Persona“ (2002), ging  relativ lautlos über die Bühne.
War die Bozener Pythia eher elitär, sich als Ausnahmemensch  stilisierend, holte die siebzehnjährige Helene Hegemann mit ihrem im  Ullstein-Verlag erschienenen Debüt „Axolotl Roadkill“ (2010) zum Zeitporträt  aus: eine Einübung in die Verzweiflung, vor der Kulisse des Berliner  Technoszene-Clubs Berghain, der nicht zufällig als das „Bayreuth von  Friedrichshain“, als „Festspielhaus in ostdeutscher Brache“ (Julia Spinola)  gilt: Hier gibt’s Konzerte, Drogen und schnellen Sex – ein Universum voll  aggressiver Leere.
Nach den „Jungen Braven“ wollte man Frischfleisch
Es war auch langsam Zeit!
Nach der Generation der „Jungen  Braven“ von Stuckradt-Barre bis Kehlmann – nur kurzzeitig aufgeschreckt durch  das „Crazy“-Romandebüt des siebzehnjährigen Benjamin Lebert – sehnten sich  gelangweilte Feuilletonisten nach Frischfleisch mit Widerstandskraft.
Zugleich  war man ausreichend desillusioniert, um deren Unmöglichkeit zu erahnen.
Da bot  Helene Hegemann die letztmögliche Variante: Widerstand durch Depression.
Ihre  jungen Ausgebrannten sind für eine Karriere- und Verwertungsgesellschaft  schlicht unbrauchbar, verweisen auf die dunkle Seite des Wellness-Ideals: den  Aufstieg der Depression zur Volkskrankheit – dargestellt von einer Autorin, die  trotzdem genug Feuer hat, destruktive Dynamik in eine mitreißende Form zu  pressen.
Aber genau hier beißt sich die Punk-Ratte in den (kahlen)  Schwanz: Helene Hegemanns Frust-Revolte war bei den Älteren derart erwünscht,  daß ihre Sprengkraft weggejubelt wurde.
Die Rezensionen waren prall gefüllt mit  Vitalitäts-Metaphern: Die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung erkannte, daß es ein Romandebüt „von solcher Kraft“ lange nicht gegeben habe.
„Ein Kugelblitz  in Prosaform und Prosasprache“, jubelte die Zeit.
Der Spiegel freute sich über  die Suchdynamik der Autorin, die zu „überraschenden Gedanken“ führe.
Kurzum, „ein Phänomen“ (Süddeutsche Zeitung).
Helene Hegemann avancierte rasch zur – stellvertretenden – Wunscherfüllerin der ewigen „Generation Mitläufer“.
Bester Beleg ist ihr Vater  Carl Hegemann, ehemals Chefideologe der Berliner Volksbühne, inzwischen  Privatdramaturg von Christoph Schlingensief: Der schenkte seiner wilden Tochter  nämlich höchstselbst jene Texte, die in „Axolotl Roadkill“ ungenannt Verwertung  fanden.
So wurde sie Sprachrohr eines Vaters, dessen Widerstandstheorien in den  Bleiwüsten seiner Programmhefte versanden.
Also, bestätigt ihr Beispiel nur die  Unmöglichkeit heutigen Widerstands?
Nicht ganz.
Denn letzte Woche platzte ein Skandal ins  euphorische Feuilleton: Das neue Wunderkind hatte Passagen des Romans  paraphrasiert und abgeschrieben.
Die Reaktionen waren vielfältig: Man hob  bestürzt Zeigefinger, schüttete hämische Sprüche aus wie „Jugend klaut“ (Tagesspiegel) und entmündigte sie rückwirkend (wie Thomas Steinfeld in der  Süddeutschen).
Thomas Brussig fand Hegemanns Handlung „wirklich peinlich“,  Helmut Krausser („Diebstahl ist Diebstahl, da bin ich sehr konservativ“)  attestierte ihr „wenig Reflexion und eine gewisse Wollust am Selbstbetrug“,  andere entschuldigten sie mit zeitgenössischer Sampling- und Collagetechnik.
Entnommen waren die Passagen zum Teil wortwörtlich aus dem  Büchlein „Strobo“, erschienen im kleinen Berliner Sukultur-Verlag und verfaßt  von einem Internetblogger unter dem Pseudonym „Airen“.
Daß der seinerseits  betroffen reagierte, das läßt sich nachvollziehen.
Auch daß man diese Entdeckung  publiziert und ein, zwei Tage nachlegt.
Aber die Debatte läuft bereits knapp  zwei Wochen, und kein Ende ist zu erwarten.
Rüdiger Schaper brandmarkt im  Tagesspiegel völlig zu recht diese „feuilletonistische Hexenverbrennung“.
Woher diese unbarmherzige Wutenergie der Schreiber?
Wenn  Banken die Milliarden ihrer Kunden im globalen Casino verspielen, müssen dann  wenigstens Revoltendichter sauber bleiben und sich an den Spielregeln  orientieren?
Selbst der skrupelloseste Pleitemanager wurde nicht derart öffentlich (und genüßlich) seziert wie diese junge Frau.
Sicher, das macht bei einem weiblichen Teenager ja auch  viel mehr Spaß.
Außerdem, wer sich moralisch im Recht weiß, glaubt sich zu  endlosen Sadismen berechtigt.
Selbst mancher Hegemann-„Verteidiger“ fährt diese  Schiene, indem er zum Beispiel ihr Zitieren zum  schulkindlichen „Abschreiben“ (Berliner Zeitung) degradiert.
Und so lamentiert man wochenlang über etwas, das  schon Thomas Mann, Heiner Müller, Sergio Leone bis Quentin Tarantino  auszeichnet(e): Übernahme ohne Nachweis.
Bei Tarantino ist das Aufspüren von  Verweisen sogar zum Cineastensport geworden.
Wer hat sein endloses Zitieren je „attackiert“ oder „verteidigt“?
Vielleicht ging Jungstar Hegemann auch nicht  weit genug?
Womöglich hätte sie anstelle des dünnen Airen besser den satten  Günter Grass bestohlen?
So wäre immerhin ein Robin-Hood-Effekt entstanden.
Kein Pleitemanager wurde  derart genüßlich seziert
Jedenfalls blieb die Endlosdebatte nicht ohne Folge: Laut  Internet-Umfrage der Welt halten 79 Prozent der Teilnehmer die Zitation für eine „Frechheit“.
Und auf der Twitter-Netzseite beweist sich das (Leser-)Volk wieder  zuverlässig als Mob.
Ähnliches widerfuhr 1990 auch dem bekennenden Collageur  Walter Kempowski, dessen Roman „Aus großer Zeit“ der Stern-Autor Harald Wieser  zur Plagiatsaffäre aufblies.
Ergo, einziger Gewinner dieser Debatte ist – Airen.
Sein „Strobo“ ist inzwischen vergriffen und wird im Ullstein-Verlag nachgedruckt.
In  Interviews äußert er sich besorgt, daß der Pressetrubel seine Anonymität  bedrohe.
Andererseits läßt sich der – inzwischen zum Unternehmensberater  avancierte – Blogger zum Interview bitten und findet es ungerecht, daß Harald  Schmidt bei seiner letzten Show Helene Hegemanns „Buch zehnmal in die Kamera  gehalten (hat) und meines überhaupt nicht“.
Wenige Tage später will der – trotz Max-Ophüls-Preis – unbekannte Filmemacher Benjamin Teske in einer Hegemann-Kurzgeschichte „auffallende Parallelen“ zu seinem Film „Try a little Tenderness“ entdeckt  haben.
Jedoch war sein Fall nach zwei Tagen publizistisch abgehakt.
Inzwischen  glätten erste Schlichtungsstimmen die Wogen.
Außerdem wurde die junge Autorin in  der Kategorie Belletristik für den diesjährigen Preis der Leipziger Buchmesse  nominiert.
Bleibt zu hoffen, daß die Jury ihre Bewertung ausschließlich an  literarischen Aspekten orientiert und nicht Frustration über globale  Enteignungen und eigene Emotionsdefizite auf die Siebzehnjährige projiziert.
Fotos: Helene Hegemann: Wunscherfüllerin der „Generation  Mitläufer“, Hegemann-Buch: Stein des Anstoßes
