Globales Kauderwelsch
Werner Olles
Was wird aus unserer Sprache“, fragt Bild der Wissenschaft  auf dem Titelbild der aktuellen Ausgabe (2/2010).
Chefredakteur Wolfgang Hess  weiß in seinem Editorial auch Unschönes zur Titelgeschichte beizutragen: So habe  ein eigentlich bodenständiger schwäbischer Mittelständler in diesen Tagen zu  seinen „Expertdays 2010“ eingeladen, sogar die Einladung war ganz und gar auf  englisch verfaßt.
Und in derselben Kommune wurde vor kurzem eine Grundschule  renoviert – die Schüler lesen nun dort, daß sie sich in der „hölderlin  grundschule“ befinden.
In der Tat wird die deutsche Sprache von vielen Seiten  bedroht: Globalisierung, Migration, Jugendslang und Internet, um nur die  wichtigsten und größten Feinde unserer Sprache zu nennen.
Daß führende  Sprachforscher dennoch optimistisch sind, eine Regulierungsbehörde wie in  Frankreich massiv ablehnen und auch das sogenannte „Denglish“ oder die „Kanaksprach“ für normalen Sprachwandel halten, läßt allerdings Schlimmes  befürchten.
So ist das „Kiezdeutsch“, eine Mischung aus türkischen und  arabischen Brocken mit mehr oder weniger schlechtem Deutsch, durchaus nicht nur  in Unterschichten gebräuchlich, sondern erobert inzwischen die Hochburgen des  multikulturellen Mittelstands.
Notwendig wäre es also, die Pflege der deutschen  Sprache im Grundgesetz zu verankern.
Doch hält selbst der Präsident des  Goethe-Instituts, Klaus-Dieter Lehmann, dies für eine „populistische Aktion“.
Statt dessen plädiert er dafür, in Lehrplänen Deutsch breiteren Raum zu geben,  Gesetze und Vorschriften allgemein verständlich zu formulieren und  internationale Verträge in einer deutschsprachigen Version vorzulegen.
Über die Amish, die Nachfahren deutscher Protestanten, die  im 18. Jahrhundert nach Amerika auswanderten und bis heute in den Hügeln von  Pennsylvania nach ihren Traditionen leben, berichtet ein weiterer Beitrag.
Ein  Mediziner, der in ihren Genen nach den Ursachen von Gesundheit und Krankheit  suchte, fand heraus, daß viele Erbkrankheiten, die in der übrigen Bevölkerung  sehr selten sind, bei der isoliert lebenden Gruppe der Amish gehäuft vorkommen.
Eine Ursache dafür ist, daß sie fast ausschließlich untereinander heiraten und  die enge Verwandtschaft die Wahrscheinlichkeit erhöht, daß zwei Träger des  gleichen Gen-Defekts Kinder bekommen, die dann mit Behinderungen geboren werden.
Um die Frage, warum sich extraterrestrische Intelligenzen  nicht bemerkbar machen oder mal kurz bei uns vorbeischauen, geht es in dem  Beitrag „Außerirdische – wo seid ihr?“ Obwohl die Suche nach Signalen  außerirdischer Zivilisationen, die 1960 in den USA mit dem Project Ozma begann  und jetzt hauptsächlich von dem privat finanzierten SETI-Institut im  kalifornischen Mountain View fortgeführt wird, nie so effektiv wie heute war,  ist das Vorhaben bislang nicht von Erfolg gekrönt.
Doch lohnt sich die Suche auf  jeden Fall, denn von unserer kosmischen Umgebung wissen wir immer noch  allzuwenig.
Anschrift: Konradin Medien.
Ernst-Mey-Str.
8, 70771  Leinfelden-Echterdingen.
Das Einzelheft kostet 7,30 Euro, das Jahresabo 77,40.
Internet: www.wissensheft.de
