Das war besonders interessant, wenn      man bedenkt, wie der Würzburger Singewettstreit zustandegekommen war: Nachdem lange Zeit      der traditionsreiche Hamburger Singewettstreit Treffpunkt der bündischen Szene war,      spaltete sich 1992 ein Teil derjenigen Pfadfinder ab, die noch auf die beiden großen      Traditionslinien der bündischen Jugend, die Wandervogel- und Pfadfinderbewegung, Wert      legten.
Der Hamburger Singewettstreit hatte sich damals mehr oder weniger zu einem offenen      Jugendgruppentreff gewandelt, auf dem die politische Korrektheit fröhliche Blüten trieb.
Mißliebige Pfadfindergruppen wurden ausgebuht, anstelle von Fahrtenliedern tendierte man      zu Folklore, seichtem Pop, Musicals oder Showeinlagen.
Mit diesem Erneuerungsanspruch      fand 1992, zunächst in Augsburg, unter maßgeblicher Teilnahme der Katholischen      Pfadfinderschaft Europas (KPE) und des Deutschen Pfadfinderbundes (DPB) der erste      "alternative" Singewettstreit statt, der seinen norddeutschen Bruder längst an      musikalischem Niveau, inzwischen auch an Größe überflügelt hat; die 1.600 Plätze im      Würzburger Kongresscentrum waren restlos ausverkauft.
"Wir fragten damals      absichtlich nicht nach der politischen Couleur oder dem Gebetsbuch", erinnerte      Andreas Hönisch, Gründer der KPE und maßgeblich beteiligt an der Gründung dieses      Singewettstreits.
Voriges Jahr mußte man aber "Gegenläufiges kennenlernen",      bemerkte er.
Mit seiner Anspielung deutete er die Verhältnisse des Vorjahres an: Mit      Pfiffen und Schmährufen wurde aus dem Saal gegen einige Gruppen Stimmung gemacht.
Auch      die Jury leistete sich einen dicken Hammer: In einem wegen zu großer Teilnehmerzahlen      ausgetragenen Vorentscheid fielen trotz guter sanglicher Leistungen ausgerechnet die      Gruppen durch das Sieb, die durch ihre konservative Haltung in das Räderwerk der Presse      geraten waren.
Dieses Jahr schien man wieder einen Schritt in die richtige Richtung getan zu haben:      Eine neue Jury wurde zusammengesetzt; auch war das Klima untereinander um einiges      gelöster.
Besonders die Fahrtengruppen hatten dieses Jahr den Schwerpunkt auf das Volkslied      gelegt: Neben schottischen, irischen, griechischen und jiddischen fanden sich auch      deutsche dabei.
Die Arrangements waren oft mit vielen Instrumenten ausgestaltet.
Leider      kamen alte Fahrtenlieder kaum zur Darbietung, und wenn, waren sie durch unverständliche      Interpretationen verunstaltet worden.
Auch war vielen Gruppen nicht klar, daß mit langen      Instrumentalvorspielen und und unbekannten Liedern kein Blumentopf zu gewinnen war.
Eine      löbliche Ausnahme bildete die Deutsche Gildenschaft Müllingen mit Walter Scherfs      "Alt Dimo trank...", die damit aber nur den elften Platz in der Kategorie der      Fahrtengruppe zugesprochen bekamen.
Die ersten vier Plätze konnten sich Fahrtengruppen      der KPE sichern, deren Sangeskultur sich auch in anderen Kategorien zeigte: Bei den      Stämmen erkämpfte sich der Stamm Kaiser Karl I. der KPE mit einem russischen      Donkosakenlied den ersten Platz, den zweiten Platz teilten sich die Mädelschaft Midgard      und DPB mit dem Stamm Salier der KPE.
Bei den Instrumentalkreisen herrschte eine große      musikalische Bandbreite: Von einem barocken Flötenkonzert und der Ouvertüre zu      "Orpheus aus der Unterwelt" (gespielt vom Stamm Maria Goretti, KPE, die damit      wieder auf dem ersten Platz landete), dem "Entertainer", ungarischen und      irischen Volksweisen bis hin zu dem progressiven "Aquamarin" von David Bennet      für Schlagwerk und Saxophon.
Bei den Singekreisen erreichte die Europäische Pfadfinderschaft St. Michael mit einem      irischen Freiheitslied und einer schmissigen Malaguena vor dem Pfadfinderbund Kreuzfahrer      den ersten Platz.
Der sonst in dieser Sparte auftretende KPE-Bundessingekreis fiel dieses      Jahr in die neu eingeführte Kategorie "Chöre", in der er ohne Konkurrenz blieb      und mit dem "Cum sancto spirito" aus der h-Moll-Messe von Bach den Abend      beschloß.
Als Konsequenz der Trennung kündigte Chorleiter Hönisch an, künftig mit dem      100 Mann starken Bundessingekreis nicht mehr auftreten zu wollen.
Am Ende zeigte sich noch einmal, wie es um die Tugenden einiger Pfadfinder bestellt      ist: Während die meisten sich schon auf den Weg ins Jugendzentrum zur großen Singerunde      machten, blieben nur wenige zurück, um den reichlich zurückgelassenen Müll      aufzusammeln.
"Das meiste bleibt immer an uns hängen", meinte ein Mitglied des      ausrichtenden Pfadfinderbundes Weltenbummler, ein anderer: "Man glaubt manchmal      nicht, daß wir hier unter Pfadfindern sind."
