© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Entscheidung an der Alster: Hamburg-Wahl als Mentekel für      Bonn
Die große Zitterpartie
von Martin Otto
Hamburg wählt.
Am Sonntag sind      rund 1,2 Millionen Wahlberechtigte aufgerufen, für die kommenden vier Jahre ein neues      Landesparlament zu wählen, die Hamburger Bürgerschaft.
Die Wähler im Norden statten seit Jahrzehnten eine ganz      dem engen Verhältnis von Staat und Wirtschaft verpflichtete SPD mit recht komfortablen      Mehrheiten aus; Koalitionsregierungen werden mit bürgerlichen Partnern geschlossen,      gewagte Politexperimente, sieht man von einem gescheiterten Diätenversuch der      Volksvertreter ab, bleiben meist aus.
Einiges spricht dafür, daß nach dem Wahltag diese      Kontinuität nicht abreißt.
Dennoch können sich die Hamburger Wähler der ungeteilten      Aufmerksamkeit bundesweit sicher sein.
Die letzten Landtagswahlen liegen über ein Jahr      zurück, die Bundestagswahl 1998 rückt immer näher.
Wahlen, die als Stimmungsbarometer      gelten könnten, blieben jedoch bislang aus.
Zu viel hat sich seit den letzten      Landtagswahlen verändert.
Damals war die SPD auf dem Tiefpunkt ihrer Führungslosigkeit      und mußte in allen Ländern Stimmenverluste einstecken, die sie in Baden-Württemberg aus      der Regierungsverantwortung katapultierte.
Heute hat sich das Erscheinungsbild der      deutschen Sozialdemokratie leicht verbessert – jedenfalls im Verhältnis zu einer      immer verbrauchter wirkenden Bundesregierung.
Ganz anders sah die Welt zur Hamburg-Wahl 1993 aus.
Die SPD      hatte eine absolute Mehrheit verloren, die Grünen deutlich zugelegt.
Die CDU, von den      Hamburger Verfassungsrichtern undemokratischer Machenschaften geziehen, erzielte herbe      Verluste und landete im 25-Prozent-Bereich.
Die FDP, immerhin bis 1991 im Senat vertreten,      flog aus dem Parlament, die Statt-Partei des CDU-Dissidenten Wegner zog spektakulär in      die Bürgerschaft ein.
Die Senatsbildung verlief nicht ohne Ironie; die      Statt-Partei, angetreten gegen hanseatischen Filz, bildete mit der zur Hamburger Verwaltung in einem ganz besonderen Verhältnis stehenden SPD einen Senat und konnte sich      als bislang einzigen Erfolg der kurzen Parteigeschichte das Verhindern einer rot-grünen      Koalition auf die Fahne schreiben.
Ansonsten machte die Statt-Partei nur durch innere      Querelen von sich reden.
Die CDU, der große Verlierer der letzten Wahl, kann am      wahrscheinlichsten mit Gewinnen rechnen; einer der wenigen Vorteile eines niedrigen      Ausgangsniveaus.
Die FDP kämpft um den Einzug in die Bürgerschaft, ebenso die      Republikaner, die diesen 1993 mit 4,8 Prozent nur knapp verfehlten.
Neben den      Republikanern kämpfen vor allem der Bund Freier Bürger (BFB) von Maastricht-Kläger      Manfred Brunner und die Deutsche Volksunion (DVU) des millionenschweren Münchner      Verlegers Gerhard Frey um Proteststimmen (siehe Kommentar auf Seite 2).
In ihrem Wahlkampf setzen die Sozialdemokraten, die die      Hafenstraße legalisierten, auf das Thema "Öffentliche Sicherheit".
In einer      Direktwahl, so heißt es, würden sich die Hamburger mit großer Mehrheit für ihren      Bürgermeister Voscherau entscheiden, gerade weil er mit einem sozialdemokratischen      Studienrat oder Gewerkschaftsfunktionär so wenig gemein hat.
Über seine Partei sagt das      wenig.
In den achtziger Jahren galten Hamburger Verhältnisse als Inbegriff unklarer      politischer Mehrheiten.
Vielleicht steht der Stadt demnächst eine Neuauflage solcher      Verhältnisse bevor.
Mehr zu diesem Thema auf Seite 4
