Koordiniert wird die Unternehmensinitiative von  der Staatsministerin Maria Böhmer (CDU).
Anläßlich der Überreichung der Charta  an die neuen Mitglieder der Produzentenallianz erklärte Böhmer: „Gleich, ob  Migranten im Spielfilm oder im Infotainment eingesetzt werden: Sie prägen das  Bild, das von Integration in Deutschland vermittelt wird.
Zugleich übernehmen  die Zuwanderer eine wichtige Rolle als Brückenbauer und Vorbilder.“ Die Allianz  Deutscher Produzenten – Film & Fernsehen repräsentiert mit nahezu 150  Mitgliedern die wichtigsten deutschen Produktionsunternehmen aus den Bereichen  Animation, Kinofilm, TV-Entertainment und TV-Fiktion.
Ufa will Film über Leni Riefenstahl drehen
POTSDAM.
Die Produktionsgesellschaft Ufa will einen Film über das Leben der Regisseurin und Fotografin Leni Riefenstahl (1902–2003)  realisieren.
Der Fernsehzweiteiler solle vor den Olympischen Spielen 2012 in  London auf den Bildschirm kommen, bestätigte das Unternehmen vergangenen  Freitag einen Bericht des Nachrichtenmagazins Focus.
Darsteller, Regisseur und  Drehtermin stehen noch nicht fest.
Der Film, der ein Budget von zehn Millionen  Euro habe, werde „Olympia 1936“ heißen und konzentriere sich auf die Zeit der  Olympischen Spiele in Berlin.
Auch im Berliner Olympiastadion sollen Szenen  gedreht werden.
Leni Riefenstahl war im September 2003 im Alter von 101 Jahren  gestorben (JF 38/03).
Nach dem Krieg wurde sie in Deutschland immer wieder für  ihre Nürnberger NSDAP-Parteitagsfilme „Sieg des Glaubens“ (1933) und vor allem „Triumph des Willens“ (1934) sowie den Zweiteiler über die Olympischen Spiele  von 1936 in Berlin kritisiert.
Ihr wurde vorgeworfen, sich in den Dienst der  Propaganda Adolf Hitlers gestellt zu haben.
Zahl der Kinobesucher wächst überproportional
BERLIN.
Die Zahl der Kinogänger hat in Deutschland im  vergangenen Jahr doppelt so stark zugenommen wie im europäischen Durchschnitt.
Wie die italienische Kino-Organisation Media Salles am Rande der Berlinale  mitteilte, stieg die Zahl der Kinobesuche 2009 europaweit um 6,3 Prozent auf  1,172 Milliarden.
Demgegenüber lockten die deutschen Kinos im vergangenen Jahr  146,4 Millionen Besucher an – ein Zuwachs von 13,1 Prozent im Vergleich zu 2008.
Dies ist zugleich das beste Ergebnis der vergangenen fünf Jahre.
Im Vergleich  der fünf großen Kinonationen im westlichen Europa belegte Deutschland laut Media  Salles bei der Wachstumsrate klar den Spitzenplatz.
Frankreich nahm zwar mit  200,8 Millionen Kinobesuchern erstmals seit 1982 die Schwelle von 200 Millionen  Besuchern und ist weiter der größte europäische Kinomarkt, erreichte aber nur  ein Plus von 5,7 Prozent.
Großbritannien behauptete mit 173,5 Millionen  verkauften Tickets den zweiten Platz und erreichte einen Zuwachs von 5,6  Prozent.
Die spanischen Kinos verkauften 2009 zwei Prozent mehr Eintrittskarten  als im Jahr davor.
Dagegen mußten die Filmtheater in Italien einen leichten  Besucherrückgang hinnehmen: Nach ersten Schätzungen kamen im vergangenen Jahr  108,3 Millionen Menschen in die Kinos, im Jahr davor waren es noch 108,7  Millionen Menschen gewesen.
