Vaterlandsheld: Andreas Hofers Spuren in Welschtirol
Sebastian Henig
Der Tiroler Wirt und Freiheitskämpfer Andreas Hofer, dessen  Hinrichtung vor genau zweihundert Jahren am 20. Februar 1810 stattfand,  arbeitete als junger Mann von 1785 bis 1788 als stalliere am Ballino-Paß, um die  Welschtiroler Mundart zu erlernen.
Ballino ist eigentlich eine deutsche Insel im  einstigen Fürstbistum Trient wie auch das Fleimstal, wo sich zuerst im März 1809  Aufruhr gegen die Bayerische Militäraushebung regte, oder der Nonsberg, wo Hofer  zuvor schon in Cles ebenfalls zu seiner Ausbildung weilte.
Ballino hat seit je zwei Herbergen.
Hofer wählte für seinen  Aufenthalt die Osteria Armani und nicht den deutschen Gasthof „Zur Krone“.
Italienisch abgefaßte Verlautbarungen des Kommandanten Hofer wie das Dekret „Amatissimi Tirolesi Italiani“ von 1809 wenden sich gezielt an die italienischen  Welschtiroler.
Abgedruckt sind diese Texte nun im Anhang des Büchleins „Andreas  Hofer Trentino“, in dem der Historiker Graziano Riccadonna ausführlich die  Spuren und Bezüge Hofers in Welschtirol nachzeichnet.
Die Autonome Provinz  Trento hat die Broschüre herausgegeben und verteilt sie kostenfrei.
Das große Jubiläum der Erhebung gegen die Fremdherrschaft  von 1809 wurde in Trento zum Anlaß genommen, die in Südtirol immer zwiespältig  empfundene Doppelautonomie neu auszudeuten.
Die treibende Kraft hinter diesen  Bestrebungen ist der Landesrat Franco Panizza.
Er ist Assessor für Kultur und  europäische Angelegenheiten der Provinz Trento und Vorsitzender des Partito  Autonomista Trentino Tirolese (PATT), einer regionalen christdemokratischen  Zentrumspartei mit föderalistischen und autonomistischen Programm.
Als der PATT  2006 eine Gemeinschaftsliste mit der SVP einging, wurde zum ersten Mal einer  seiner Politiker ins römische Abgeordnetenhaus gewählt.
Auch bei der  zurückliegenden Wahl bewährte sich das Bündnis.
Panizza agiert vorsichtig und klug aus dem soliden Geist  altösterreichischer Loyalität, wie sie im Trientiner Gebiet stets verbreitet  war.
Ein wirkungsvolles Symbol war die Widmung des Andreas-Hofer-Platzes in  Ballino.
Der kleine Ort zwischen den Bergen oberhalb des Gardasees versammelte  an einem Sonntag im vergangenen Sommer Abordnungen von 24 Schützenkompanien aus  allen Teilen Großtirols von Innsbruck bis Rovereto, von Brixen bis Cortina,  Tiroler Kaiserjäger und offizielle Vertreter aus Innsbruck, Bozen und Trient.
Die Brixener feuerten eine Ehrensalve, es gab einen Festgottesdienst mit  Fahnenweihe, und unter der Respektbezeugung der Schützen legte italienisches  Militär am Gefallenendenkmal einen Kranz nieder.
Dabei verlief im Vorfeld nicht alles harmonisch.
Einige  Häuser des kleines Ortes zeigten am Tag der Feier trotzig die italienische  Trikolore.
Auch hier sind Lokalpolitik und Privathändel auf kauzige Art  verflochten: Der einstige Lebengefährte der Bürgermeisterin von Ballino-Fiavé,  der früher auch einmal dieses Amt innehatte, veröffentlichte einen Tag vor der  Feier eine Kolumne in der Tageszeitung L’Adige, in der er gegen die Widmung  polemisierte: „Ein Platz für einen Banditen?“
Auch ein geplantes Hofer-Wandbild am Platz konnte nicht  ausgeführt werden, da die Eigentümer des betreffenden Hauses ihre Zustimmung  versagten.
Um so anrührender geriet ein Bild nach einer alten Postkarte von der  Schlacht am Bergisel, gemalt von Mutter und Tochter der ortsansässigen  deutsch-italienischen Familie Schneider-Sassoni, die über viele Generationen die  Gastwirtschaft „Corona“ betrieben hat.
Carmen Schneider fügte die majestätische  Brenta-Gruppe in den Hintergrund, ihr Lieblingsmotiv der umgebenden Landschaft.
Ihre Tochter Sabrina hat als professionelle Sängerin, von einer Harfenistin aus  der Nachbargemeinde begleitet, mehrfach mit viel Beifall das Programm „Andreas  Hofer e le musiche dei suoi tempi“ dargeboten.
Zum Ende des Festgottesdienstes  sang sie das Ave Maria von Mozart.
Für die Geschichte Tirols war das Gebiet um den nördlichen  Gardasee von großer Bedeutung.
Im April 1809 eroberten die Schützenkompanien  gemeinsam mit den kaiserlichen Truppen Trient und nahmen anschließend Rovereto  ein.
Es war die erste Aktion, in der die Schützen nicht mehr bloß zur  Verstärkung regulärer Truppen dienten, sondern selbständig vorgingen.
Die Europaregion Nordtirol, Südtirol, Trentino beschwört,  daß die einst absichtsvoll von außen geschürten Zwiste nun von den Säumen her  verheilen mögen.
Das wird nicht immer einfach sein, ist aber ohne Alternative,  wie Panizza in seiner Festrede in Fiavé betonte: Die Gefährdung der  Eigenständigkeit erfordert wie vor zweihundert Jahren ein übernationales  Bündnis.
In diesem Sinne erinnern sich auch die Mantuaner an den „General barbone“, für den sie, wie der machtlose Verteidiger im Scheinprozeß,  Basevi, schreibt, „den Kopf verloren“ hätten und ein beachtliches Lösegeld von  5.000 Scudi aufboten, als er in ihrer Stadt „in Banden“ lag.
Als der Vizekönig Eugène Napoleon (Beauharnais) sich für  Hofer einsetzte, schrieb Napoleon ihm: „Mein Sohn!
... verfüge augenblicklich  die Bildung einer Militärkommission, die ihn aburteilen und erschießen lassen  soll an dem Ort, wo Dein Befehl eintrifft.
All dies innerhalb vierundzwanzig  Stunden.“
Der Feldwebel Eiffes, ein gebürtiger Luxemburger, brachte  es nicht über sich, den Feuerbefehl zu kommandieren.
Hofer erteilte ihn  schließlich selber.
Im Lied heißt es: „Gebt Feuer!
– Ach wie schießt ihr  schlecht!“ Die Grenadiere waren so erschüttert und erschrocken darüber, daß sie  fehlten.
Eiffes gab Hofer den Gnadenschuß.
