Mitteilungen oder Aufrufe – auch zum Zweck der Wahlwerbung – gab es schon im antiken Rom, wo man sie  direkt auf die Wände brachte.
Die Situation änderte sich dramatisch durch die Erfindung  der Buchdruckerkunst und die damit gegebenen Möglichkeiten der Reproduktion.
Luthers Thesen-Anschlag und die rasende Verbreitung seiner Auffassungen legen  davon beredtes Zeugnis ab.
Die anschließenden Flugblattkriege des  Reformationszeitalters, des Dreißigjährigen Krieges, der englischen,  amerikanischen und französischen Revolutionen des 17. und 18. Jahrhunderts gaben  der Entwicklung des Plakats Auftrieb.
Dabei spielten religiöse oder ideologische  Fragen eine ausschlaggebende Rolle.
Das änderte sich unter dem Einfluß von Industrialisierung  und globalem Warenaustausch.
Ökonomische Konkurrenz stimulierte wie nichts  anderes die Entwicklung der Reklame, die am Ende des 19. Jahrhunderts auch die  neuen technischen Möglichkeiten nutzte, die die Vervielfältigung von Bildern  erleichterten.
Warenpropaganda und Markentechnik – die immer auf optische  Eindrücke angewiesen ist – gingen Hand in Hand.
So entstand ein Konzept, in  dessen Rahmen das großformatige, rasch farbig gestaltete Plakat – an der Wand  oder Litfaßsäule, „auf dem Reiter“ befestigt oder vom „Sandwich-Mann“ getragen – zentrale Bedeutung gewann.
Anfang des 20. Jahrhunderts schilderte ein zeitgenössischer  Beobachter die „sprechenden Mauern“, durch die man sich in modernen Großstädten  bewege, auf Schritt und Tritt von Plakaten begleitet.
Die Äußerung findet sich  zitiert in der aktuellen Ausstellung des Germanischen Nationalmuseums zum Thema  Plakat.
„Plakativ!“ beruht auf der Nürnberger Plakatsammlung, die  ursprünglich von Georg Bergler, Professor an der örtlichen Hochschule für  Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, angelegt wurde, um Belege für sein  Spezialgebiet der Absatzforschung und Werbelehre zur Verfügung zu haben.
Die Sammlung ging dann in den Besitz der Nürnberger  Akademie für Absatzwirtschaft und der Gesellschaft für Konsumforschung über, die  1934 unter anderem von Ludwig Erhard gegründet wurde und sich als eine der  ersten Institutionen in Deutschland mit Marktforschung befaßte.
Seit 2002 gehört  sie dem Germanischen Nationalmuseum.
Die Auflage, die Sammlung in einer  repräsentativen Schau der Öffentlichkeit vorzustellen, soll mit der  gegenwärtigen Ausstellung von rund 350 zum Teil großformatigen Stücken erfüllt  werden.
Die Konzeption ist teilweise historisch orientiert und  erklärt die Ursprünge des modernen Plakatwesens, die Bedeutung von  Massenproduktion und Internationalisierung wie bildgebender Verfahren und der  modernen Gebrauchsgraphik für seine Durchsetzung.
Die ältesten Stücke der Exposition stammen aus Paris und  London, wo zuerst Verlage und Unterhaltungsbranche mit Anschlägen um Besucher  und Kunden warben.
Rasch wurde dieses Konzept auch von der Konsumgüterindustrie übernommen, die mit dem neuen Mittel direkt an die Menschen herantrat und den  Schwerpunkt der Reklame vom Händler weg zum Erzeuger hin verlegte.
Neben der Genese wird die Wirkung des Plakats in Nürnberg  vor allem mit Hilfe eines „imaginären Warenhauses“ erklärt, das die Warenwelten  von Nahrung und Genußmittel, Haushalt, Körperpflege, Mode, Medien und Freizeit  vorstellt.
Dabei geht es um Klärung der Fragen, wie der Zusammenhang zwischen  einzelnen Produkten und bestimmten Slogans oder Bildmotiven hergestellt wird,  welche Wünsche überhaupt erst geweckt werden, welche Suggestionen dabei eine  entscheidende Rolle spielen und wodurch eine feste Bindung zwischen Kunde und  Ware entsteht.
Jede der nach Produktgruppen geordneten sechs Abteilungen  stellt eine klassische Marke mit repräsentativem Charakter für den deutschen  Markt vor: Maggi, Coca Cola, Persil, Nivea, Palmers, Agfa und VW.
Vor allem  anhand dieser bis heute bekannten Firmen und ihrer Plakate erklärt man die  Konzeption und Wirkung von Markenidentität, wie sie zwischen 1885 und 1965, der  klassischen Zeit der Plakatwerbung, entscheidende Bedeutung besaß – bevor  Fernsehen und später die Gewohnheiten des Internetnutzers die Wahrnehmung  grundlegend veränderten, ohne doch das Plakat vollständig verdrängen zu können.
Die Ausstellung ist bis zum 11. April im Germanischen  Nationalmuseum, Kartäusergasse 1, täglich außer montags von 10 bis 18 Uhr, Mi.
bis 21 Uhr, zu sehen.
Telefon: 09 11 / 13 31-0
Der sehr informative, reich illustrierte Begleitband mit  576 Seiten und 400 Abbildungen kostet im Museum 38 Euro (im Buchhandel für 49,80  Euro).
Fotos: Odol-Werbung: Welche Wünsche werden überhaupt erst  geweckt?, Coca-Cola-Werbung
