Die Idee einer Europäischen Armee  stand schon in den frühen 1950er Jahren auf der Tagesordnung.
In jüngster Zeit  haben sich Sozialdemokraten mit ihr zu profilieren versucht.
Auch Vorstöße, die  auf qualifizierte Mehrheitsentscheidungen in der Nato zielten, gab es immer  wieder einmal.
Die simple Tatsache, daß sie halt bloß ein Bündnis sich als  souverän betrachtender und nicht überstimmbarer Staaten ist, ließ dergleichen  aber stets als wenig durchdacht erscheinen.
Wenn man sie für bare Münze nähme, könnten die  Wortmeldungen beider Minister als Ausdruck eines deutschen Gestaltungswillens  auf internationalem Parkett mißverstanden werden.
Wahrscheinlicher ist, daß das  genaue Gegenteil das eigentliche Motiv darstellt.
Regierung und Parlament sind  seit Jahren von einer immer stärker werdenden Sehnsucht getragen, politische  Entscheidungen wo immer möglich in andere Hände zu legen.
Auf vielen Gebieten  hat sie sich bereits erfüllt.
Erscheint das Grundgesetz in irgendeiner Weise  berührt, steht das Bundesverfassungsgericht mit Entscheidungen zu sehr konkreten  Fragen helfend zur Seite.
In den Bereichen Wirtschaft und Soziales engen die  Konjunktur, der globale Markt und die prekäre Haushaltslage die Spielräume zur  Politikgestaltung bis nahe der Handlungsunfähigkeit ein.
In der Gesetzgebung  wird zu einem Großteil nur noch das exekutiert, was die EU dankenswerterweise  vorgibt.
Allein auf den Feldern der Außen- und Sicherheitspolitik  ist die Bundesrepublik noch weitgehend sich selbst überlassen.
Zwar wird sie  nicht müde zu betonen, daß sie hier keine eigenen Interessen verfolgt und sich  nur im Rahmen internationaler Institutionen bewegen möchte.
Jemand, der  abschließend die Verantwortung für Berlin übernähme, hat sich aber noch nicht  gefunden.
Würden Westerwelles und Guttenbergs Vorschläge aufgegriffen, käme man  diesem Ziel einen bedeutenden Schritt näher.
