Heute hat die  Marktwirtschaft eine solche charismatische Führungsfigur nicht.
Aber es gibt  viele Menschen, die für die Ideenlehre von dieser Marktwirtschaft in der  Alltäglichkeit ihres beruflichen Wirkens Vorbilder sind.
Sie kann man mit einem  sie ehrenden Preis ins öffentliche Bewußtsein heben.
Eine solche Ehrung ist nun auch der Ordo-Preis für  ordnungspolitische Innovationen, verliehen von der Jenaer Allianz, zu der die  Aktionsgemeinschaft Soziale Marktwirtschaft, der Bund Katholischer Unternehmer,  die Familienunternehmer (ASU), das Institut für Wirtschaftspolitik an der  Universität Köln, die Konrad-Adenauer-Stiftung, die Leipziger  Wirtschaftspolitische Gesellschaft, die Ludwig-Erhard-Stiftung, das  Walter-Eucken-Institut und das Wilhelm-Röpke-Institut gehören.
Die mit 10.000  dotierte Auszeichnung prämiert Leistungen, die auf dem Gebiet der  Ordnungspolitik innovativ, also ideenreich, originell und zukunftsweisend sind  und zur Fortentwicklung der Sozialen Marktwirtschaft beitragen.
Der Ordo-Preis wurde jetzt erstmals vergeben und ging an  den Software-Unternehmer Dirk K. Martin und den Wirtschaftswissenschaftler  Michael Wohlgemuth.
Martin ist Geschäftsführender Gesellschafter der PM Computer  Services GmbH & Co.
KG (PMCS) mit Sitz in Bad Camberg, Wohlgemuth  Geschäftsführender Forschungsreferent am Walter Eucken Institut in Freiburg,  habilitierter Wirtschaftswissenschaftler und Lehrbeauftragter der Universitäten  Freiburg und Witten/Herdecke.
Die Ideenlehre hinter Erhards Sozialer Marktwirtschaft ist  die der Freiburger oder Ordo-liberalen Schule, eng verwandt mit der liberalen  Wiener oder Österreichischen Schule der Nationalökonomie mit Ludwig von Mises  und Friedrich A. von Hayek als ihren Leitsternen.
Ihr Kern: Der Staat soll sich  darauf beschränken, der Wirtschaft eine feste Ordnung (lateinisch ordo) zu  geben, ihr einen Ordnungsrahmen zu setzen und die Wirtschaft sich in diesem  Rahmen frei entfalten zu lassen.
Der Staat müsse sich der direkten staatlichen  Eingriffe in den Wirtschaftsprozeß, enthalten.
Ordnungspolitik statt  Prozeßpolitik, lautet diese ordo-liberale Leitlinie.
Joachim Starbatty  (Universität Tübingen) erinnerte daran, als er den Preis vorstellte.
Was Deutschland heute praktiziert, ist nicht mehr Erhards  Soziale Marktwirtschaft.
Der neue Ordo-Preis soll ihre Wiederbelebung fördern  helfen.
