© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/10 19. Februar 2010
Jagd auf das Buch der Bücher
Glauben ist Macht: Mit „The Book of Eli“ haben die Brüder  Hughes einen unterhaltsamen Action-Film voller Ungereimtheiten gedreht
Michael Insel
Der Weltuntergang – genauer gesagt: das, was nach dem  Weltuntergang kommt – ist ein Thema, das Filmemacher nicht losläßt.
Mit „Things  To Come“ (Was kommen wird) nach einem Drehbuch von H. G. Wells, aus dessen Feder  auch die Romanvorlage stammte, begründete William Cameron Menzies dieses Genre  schon 1936.
Sein Streifen prophezeite mit bemerkenswerter Hellsicht, was in  Zukunft kommen würde – jedenfalls in der Zukunft des postapokalyptischen  Kinofilms.
Sowohl der Hollywood-Mainstream als auch Nischenproduktionen aus der  Exploitation/B-Movie-Sparte folgen seither dem damals vorgegebenen Muster aus  desaströsem Krieg, tödlichen Seuchen und dem Rückfall in die Barbarei – rundherum düsterste Aussichten für die Menschheit.
„The Book of Eli“, mit dem sich die Zwillinge Albert und  Allen Hughes nach drei gemeinsamen Regiearbeiten und einer neunjährigen Pause  wieder in den Multiplexen zurückmelden, bildet keine Ausnahme.
Einunddreißig  Jahre nach dem großen Großen Krieg ist von den USA – wie vermutlich von der  gesamten restlichen Welt – nur eine unwirtliche Ödnis übriggeblieben.
Vegetation  ist rar, Wasser ein heiß umkämpftes und teuer bezahltes Gut, und die wenigen Überlebenden kauern in den Ruinen oder irren ziellos umher, bis sie über kurz  oder lang marodierenden Banden von Räubern und Kannibalen zum Opfer fallen.
Aus Staub und Asche kommt ein einsamer Mann (Denzel  Washington) ins Bild.
Sein Name, so steht es auf einem in seinen Rucksack  eingenähten Etikett, ist Eli.
Seit dem Jahre Null ist er gen Westen unterwegs  (nun ja, die USA sind in der Tat groß!
), um seine Mitgift zu überbringen – die  allerletzte erhalten gebliebene Bibel.
Auf ihr, so die Verheißung, soll sich  eine neue Zivilisation begründen.
Alle anderen Exemplare des Buchs der Bücher  wurden in der Überzeugung vernichtet, religiöse Konflikte hätten die Katastrophe  verursacht.
Dies ist nur eins von zahlreichen Handlungsmomenten, die  die Bereitwilligkeit des Zuschauers, sich der Eigenlogik des Genres  auszuliefern, allzusehr strapazieren.
Denn wie sollte eine kollabierende  Zivilisation die Mittel aufbringen, sämtliche im Umlauf befindlichen Bibeln zu  konfiszieren und einzustampfen?
Wer geneigt ist, über derlei Ungereimtheiten  hinwegzusehen, wird „The Book of Eli“ als unterhaltsamen, freilich recht  blutigen „Mad Max“-Verschnitt mit hervorragender Kameraarbeit und mitreißenden  Action-Sequenzen genießen: schick anzusehen und weitgehend substanzlos – genau  das eben, was man sich von den Regisseuren von Streifen wie „Menace II Society“ (Die Straßenkämpfer, 1993) oder „Dead Presidents“ (Der Weg durch die Hölle,  1995) erhofft.
Nach altbewährter Western-Manier – man denke an Alan Ladd  in der Titelrolle des Klassikers „Shane“ (1953)  oder auch an Clint Eastwood als  den Namenlosen – will Eli nichts weiter, als daß man ihn in Frieden seines Weges  ziehen läßt.
Klar, daß er so glimpflich nicht davonkommt, und ebenso  selbstverständlich weiß er sich aller Bösewichter mit einem schnellen Griff zur  Waffe – ob Pistole, Machete oder Pfeil und Bogen – zu entledigen.
In einem  gottverlassenen Nest schließlich trifft er auf einen richtig üblen Zeitgenossen,  den skrupellosen Carnegie (herrlich unsympathisch: Gary Oldman), der es auf  seine Bibel  abgesehen hat.
Denn Glauben ist Macht, und Carnegie will mit dem  Wort Gottes die Herrschaft über die erbärmlichen Überreste der Menschheit  erlangen – ein interessanter Handlungsstrang, den Drehbuchautor Gary Whitta  trotz aller Berufserfahrung als Texter von Videospielen heillos vergeigt.
Die Jagd auf Eli, der mitsamt seinem Buch und Carnegies  Stieftochter Solara (die attraktive Mila Kunis, die den Jüngsten Tag  offensichtlich für ein ungeheuer angesagtes Indie-Festival hält) entkommen kann,  endet mit einer furiosen Schießerei auf einem Bauernhof.
Dort fristen die  britischen Routiniers Michael Gambon und Frances de la Tour, die schon ganz  andere Desaster überstanden haben, als exzentrisches Paar ihr Dasein und spielen  alle anderen Beteiligten an die Wand.
Leider ist das zwar der Höhepunkt des  Films, aber noch nicht die Schlußszene – von nun an führt die Handlung im  zielstrebigen Zickzack auf ein Ende mit Schrecken zu, das nicht nur herzlich  wenig Sinn ergibt, sondern auch alles Vorangegangene sinnfrei erscheinen läßt.
Foto: Eli (Denzel Washington) wandert seit dreißig Jahren  durch Staub und Asche gen Westen: Rundherum düsterste Aussichten für die  Menschheit
