© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/10 19. Februar 2010
Ein entschiedenes „Nein“
Kindesmißbrauch in der katholischen Kirche: Angesichts von  bundesweit über einhundert Verdachtsfällen wird auch wieder über das Zölibat  diskutiert
(tha/idea)
Wenn am kommenden Montag die Deutsche Bischofskonferenz in  Freiburg zu ihrer Frühjahrs-Vollversammlung zusammentritt, wird weit mehr als  das Hauptthema „Die alternde Gesellschaft als Herausforderung für die Kirche“ ein anderes im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses stehen: der Umgang mit  sexuellem Mißbrauch in Einrichtungen der katholischen Kirche.
Seit jüngst zahlreiche Fälle von Kindesmißbrauch durch  katholische Ordensleute und Geistliche bekannt wurden, erhitzt das Thema die  Gemüter.
An etwa dreißig Schülern sollen sich zwei Lehrer einer katholischen  Eliteschule in Berlin, des Canisius-Kollegs, in den 1970er und 1980er Jahren  vergangen haben.
Auch an Jesuiten-Schulen in Hamburg, St. Blasien im Schwarzwald  und im Bistum Hildesheim sei es zu sexuellen Übergriffen gekommen.
Die Vorwürfe  reichen von Schlägen auf den nackten Po bis zum gemeinsamen Duschen von Schülern  und Lehrern.
Laut Presseberichten sollen es inzwischen in den 27 deutschen  Bistümern mehr als einhundert Verdachtsfälle sein.
Debatte über Zölibat und Sexualmoral
Angesichts der Mißbrauchsfälle wird auch wieder über das  Zölibat diskutiert.
Manche Experten führen die Verfehlungen auf die von  Priestern und Ordensleuten geforderte Ehelosigkeit zurück.
So rät der an der  Jesuiten-Hochschule Sankt Georgen in Frankfurt am Main lehrende Theologe und  Religionssoziologe Friedhelm Mennekes Eltern davon ab, ihr Kind zu einem  Priester schicken: „Trauen Sie keinem Pfarrer.“ Katholische Theologen hätten es  nicht gelernt, sich zu einer reifen erotischen Persönlichkeit zu entwickeln und  gleichzeitig gemäß ihrer Keuschheitsverpflichtung ein entschiedenes „Nein“ zu  gelebter Sexualität aufzubauen.
Später würden ehelose Priester für Versuchungen  anfällig.
Dagegen weist der Leiter des deutschen Dienstes von Radio Vatikan,  Bernd Hagenkord, darauf hin, daß sich die meisten Mißbrauchsfälle in Familien  ereignen.
Es handele sich daher nicht um ein spezielles Phänomen unter  katholischen Geistlichen.
Scharfe Kritik an der katholischen Kirche und ihrer  Sexuallehre übte der Schwulen-Lobbyist Volker Beck.
Dem Papst warf er eine „falsche Sexualmoral“ vor und der Kirche „Vertuschung“.
Ausgerechnet Beck!
Der  Grünen-Politiker gehört einer Partei an, die 1985 im Landtagswahlkampf in  Nordrhein-Westfalen für eine Entkriminalisierung von Kindersex eintrat und  behauptete, Sex mit Kindern sei „für beide Teile angenehm, produktiv,  entwicklungsfördernd, kurz: positiv“.
Die Deutsche Bischofskonferenz erwägt unterdessen Änderungen in der Ausbildung und Begleitung der Priester.
„Wir müssen uns  fragen, ob die Leitlinien der Bischöfe von 2002 zum Vorgehen bei sexuellem  Mißbrauch durch Geistliche bereits optimal umgesetzt werden“, sagte der Sekretär  der Bischofskonferenz, Pater Hans Langendörfer, der Frankfurter Rundschau.
In  den Leitlinien „Zum Vorgehen bei sexuellem Mißbrauch Minderjähriger durch  Geistliche“ heißt es unter anderem zu den präventiven Maßnahmen in der Aus- und  Fortbildung von Geistlichen: „Auch unterhalb der Schwelle strafrechtlicher  Handlungen kann es Verhaltensweisen im pastoralen oder erzieherischen Umgang mit  Kindern und Jugendlichen geben (z.
B. Distanzlosigkeit oder vertrauliche  Berührungen), die zu meiden sind.
Wenn im Einzelfall Anlaß zu der Sorge besteht,  daß ein Verhalten auf pädophile Neigung hinweist, wird eine diagnostische  Abklärung durchgeführt.“
