Langfristig, so Riße, gebe es nur einen Ausweg, um die Staatspleite  führender Industrienationen abzuwenden: die schleichende Geldentwertung.
Riße schlägt in seinem vor allem für interessierte Laien  geschriebenen Buch – gemäß seiner Feststellung, daß die Geschichte der  Wirtschaft auch eine von großen und kleinen Krisen ist – einen Bogen von der  Funktion des Geldes über Wirtschaftsethik und das Platzen der Kreditblase bis  zur Finanzarchitektur von morgen.
Doch leider ist gerade dieses Kapitel eher  dürftig ausgefallen.
Daß das System der Aktiengesellschaften und des  Wirtschaftens mittels Aktienhandels nicht in Frage gestellt und demzufolge auch  keine Alternativen dazu aufgezeigt werden, ist verständlich: der Autor ist nicht  nur Wirtschaftsjournalist, sondern auch Chef der deutschen Niederlassung eines  sogenannten „Market Maker“.
Letztlich ist es da nur folgerichtig, wenn Riße  dafür wirbt, daß Privatanleger in Sachwerte wie Gold und Aktien investieren.
Daß die Fehler, die zu der jüngsten Krise führten, in der  Vergangenheit liegen, ist zwar richtig, doch die Schlußfolgerung, daß sie damit  auch nicht mehr korrigierbar seien, muß man nicht teilen.
Jedem ist klar, daß nun vor allem nach der Krise, die mit einer Flut von Geld bekämpft wurde, Zinsen  auf absehbare Zeit niedrig bleiben; ob das aber wirklich zu einer wie von Riße  prognostizierten Inflation führen muß, die den „kleinen Sparer“ hart trifft, ist  nicht zwangsläufig.
Krisenauslöser, so konstatiert der Autor, war vor allem eine Überschuldung von Verbrauchern, Unternehmen und Banken in vielen Teilen der  Welt.
Und diese Ursachen sind bisher tatsächlich in keiner Weise beseitigt  worden.
Ist es also möglich, eine durch Rekordverschuldung  ausgelöste Krise mit noch mehr Schulden zu bekämpfen?
Auf den Punkt bringt er  das Problem am keynesianischen Ansatz: In wirtschaftlich guten Zeiten werden die  Staatsschulden nicht wieder abgebaut werden, wovon Keynes in seiner Theorie aber  fest ausging.
Einerseits rügt Riße nun die Spekulationswut, die  spätestens im Jahr 1999 in Deutschland Einzug gehalten habe, doch bei dem  grassierenden Börsenfieber „sah kaum jemand auf die häufig eher dürftigen Zahlen  zu Gewinn und Umsatz“.
Andererseits ist der Aktienhandel aber auch heute mehr  Spekulationsgeschäft denn ökonomisches Handeln, und über Mechanismen, dies zu  korrigieren (wie beispielsweise durch eine gesetzliche Sperrfrist, die zwischen  Kauf und Verkauf von Unternehmensanteilen liegt, um Spekulationen zu  verhindern), verliert der ehemalige Broker Riße kein Wort.
Riße bezeichnet es als „ein Beispiel, das Schule machen  sollte“, wenn Siemens von seinem Ex-Vorstandschef Heinrich von Pierer  Schadensersatz verlangt.
Dem mag man ebenso zustimmen wie seiner Aussage, daß „im Prinzip (...) jeder Vollidiot einen Markt in die Höhe treiben“ kann und ein  gut ausgebildeter Ingenieur für eine Volkswirtschaft einen höheren Wert hat als  eine Horde von Zahlenjongleuren.
Wenn Riße hingegen meint, „wir brauchen kein  neues Währungs- und Finanzsystem“ – widerspricht er damit nicht seiner Aussage,  es müsse darüber nachgedacht werden, wie Finanzkrisen dieses Ausmaßes zukünftig  vermieden werden können?
Wenn die Investmentbank Goldman Sachs im Jahr 2009 das  beste Ergebnis ihrer 140jährigen Firmengeschichte erwartet, bedeutet das auch  exorbitante Boni, die damit gezahlt werden.
Sie seien der Antrieb dafür, „daß der Markt bereits wieder erste Anzeichen von Überhitzung zeigt“.
Hier kritisiert  Riße, sich an den kleinen Sparer wendend, zwar Fehler des Systems, aber nur  insoweit, als daß man dem Sparer nahelegen kann, sein Geld in Sachwerte  anzulegen, um es vor Geldentwertung zu schützen.
Könnte der Fehler im System  aber nicht viel grundlegender sein?
Wer allerdings diese Frage beantworten will,  muß sich mit den Schriften des Wirtschaftswissenschaftler Fredmund Malik  auseinandersetzen, der den Götzen des Shareholder-Value, also die einseitig auf  die Interessen der Aktionäre ausgerichtete Unternehmensführung, kritisiert, oder  des Wirtschaftswissenschaftlers Bernd Senf, der dem Zinssystem und dem daraus  resultierenden Verlangen nach immer mehr Wirtschaftswachstum kritisch  gegenübersteht.
Rißes Buch, eine gut lesbare, knappe Beschreibung des  Geschehens und seiner Vorgeschichte, läßt leider eine gründliche Analyse und ein  Aufzeigen von Alternativen vermissen.
Wichtige Sachverhalte werden zwar  komprimiert erklärt, doch kritikfrei zuzustimmen braucht man nicht.
Die  Strategie, eine Inflation durch Anlage in Aktien und Gold zu überstehen, ist  zumindest nichts Neues.
Am Ende des Buches, wenn Riße das Anlageprodukt „Gold  CFDs“ als „hochinteressant“ anpreist, verrät er: „Sie werden nicht an einer  Börse gehandelt, sondern auf der Plattform eines CFD-Anbieters.
Mein  Arbeitgeber, das britische Unternehmen CMC Markets, ist Marktführer in diesem  Geschäft in Deutschland.“
Stefan Riße: Die Inflation kommt.
Und wie Sie sich jetzt  schon schützen können.
FinanzBuch Verlag, München 2010, gebunden, 293 Seiten,  19,90 Euro
Foto: Schubkarre mit Geldnoten: Geldentwertung als letzter  Ausweg, um die Staatspleite führender Industrienationen abzuwenden
