Nimmt man das als  Maßstab, dürfte man annehmen, daß sie den Daumen am sprichwörtlichen Puls der  Zeit haben.
Sie treffen Mittelständler und Manager von Großunternehmen und  lernen deren Denkweise kennen.
Gleichzeitig sind die beiden Autoren  augenscheinlich auch in der Lage, ihre Erkenntnisse angemessen literarisch  umzusetzen.
Die Welt ist ein globales Dorf.
Güter, Dienstleistungen und  Arbeitskraft können jederzeit und überall gekauft und verkauft werden.
Welche  Vor- und Nachteile bietet ein solches System?
Wer sind die Gewinner und  Verlierer?
Was sind die Alternativen?
Sehr polemisch und vereinfachend, fast  schon populistisch beschäftigen sich die beiden Autoren mit dem Phänomen der  Globalisierung.
Das Buch wirkt fast schon so, als solle hier Managerschelte  betrieben und die deutsche Führungselite in Mißkredit gebracht werden, weil sie  Gefahren nicht erkennt oder falsch einschätzt.
Mit wissenschaftlichem Arbeiten  hat dies nichts zu tun.
Die Autoren flüchten sich oft genug in Allgemeinplätze – als ob sie Angst davor hätten, im Zweifelsfall zur Rechenschaft gezogen zu  werden.
Häufig fehlen Belege und Beispiele für Behauptungen; so wirkt das Buch  schon sehr konfus.
Deutschland ist ein extrem export­abhängiges Land und war über viele Jahre hinweg Exportweltmeister.
Da wäre es schon sinnvoll, ein paar  Worte zur deutschen Politik und ihrer Antwort auf die Globalisierung zu  verlieren.
China scheint derzeit das Traumziel aller abwanderungswilligen  Unternehmen zu sein.
Das Buch benennt zwar einige mögliche Schwächen des  einstigen Reichs der Mitte, aber nicht seine Stärken.
Wieso also in das weit  entfernte China gehen und nicht etwa in den Kaukasus oder auf den Schwarzen  Kontinent?
Wie ist Deutschland institutionell in das  Weltwirtschaftssystem eingebunden?
Viele Unternehmen sehen sich als „Global  Player“, ohne daß uns jemand erklärt, was das überhaupt ist.
Wie sind deutsche  Firmen im Ausland und ausländische Firmen in Deutschland vertreten?
Wo wird  womit das große Geld verdient?
Joppe und Ganowski beantworten diese Fragen noch  nicht einmal ansatzweise.
Statt dessen wird über die aktuelle Banken- und  Finanzkrise lamentiert.
Und was ist von der Kernaussage des Werkes zu halten?
Glaubt man den beiden Autoren, ist Deglobalisierung zumindest denkbar.
Investitionsfreude, ein verschlankter Einkauf und ein fitter Vertrieb können  auch wirtschaftlichen Erfolg bei uns in Deutschland sicherstellen.
Dort ist der  Markt zwar überschaubar; Fragen wie interkulturelle Kompetenz, Produktqualität  und Ökologie spielen dann aber keine Rolle mehr.
Johanna Joppe, Christian Ganowski: Ende der Globalisierung.
Warum wir wieder vernünftig wirtschaften müssen.
Redline-Verlag, München 2009,  gebunden, 231 Seiten, 19,90 Euro
