© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Volksgeister
Kolumne von Karheinz Weißmann
Schottland hat      gewählt.
Was es in einer Volksabstimmung gewählt hat mit der Dreiviertelmehrheit für      ein eigenes Parlament, wird erst die Zukunft zeigen.
Immerhin scheinen sogar die      Autonomisten und selbst die Separatisten in der Schottischen Nationalpartei SNP – die      hartnäckigsten Verfechter der Selbständigkeit – fürs erste zufriedengestellt.
Alle      Beteiligten müssen sich nun um die Ausgestaltung der devolution kümmern, und die      Schotten werden kritisch beobachten, ob nur neue steuergeldverschlingende Zwischenebenen      der Administration entstehen, oder ob hier tatsächlich etwas geschieht zur Verbesserung      der politischen Lage und der Vertretung ihrer Interessen, dreihundert Jahre nach dem Ende      ihrer Souveränität.
Für die übrigen Europäer dürfte vor allem aufschlußreich sein,      in wieweit mit dieser Abstimmung und der folgenden in Wales die Regionen gegen die Macht      der Brüsseler Zentrale gestärkt werden.
In Deutschland schenkt man den schottischen      Angelegenheiten normalerweise wenig Aufmerksamkeit, obwohl es so etwas wie eine alte Liebe      zu den keltischen Völkern im allgemeinen und den Schotten im besonderen gibt.
Das gilt      nicht erst, seitdem die Zeitungen der Bundesrepublik im vergangenen Jahr von der Rückgabe      des Steins von Scone Notiz nahmen, sich Sean Connery als Parteigänger der SNP entpuppte      und Mel Gibson als "Braveheart" auf der Leinwand an der Spitze der Clans      kämpfte und scheiterte; die Sympathie reicht zurück bis zu Goethes Begeisterung für die      (angeblichen) Gesänge Ossians, bis zu Scotts populären Romanen, etwa dem "Quentin      Durward", und bis zu den Genrebildern des frühen 19. Jahrhunderts, die Szenen aus      den highlands zeigten.
Wahrscheinlich hing die Sympathie immer mit dem Gefühl      einer gewissen Ähnlichkeit der "Volksgeister" zusammen: dem rabiaten      Individualismus und dem Zug ins Tragische, der Erinnerung an eine stolze Geschichte bei      kläglicher Gegenwart, der Scham über den Grad innerer Uneinigkeit, die Häufigkeit des      Verrats und allzuwillige Kollaboration mit dem siegreichen Feind.
Die Idee des "Volksgeistes" ist natürlich      romantisch und poetisch.
Aber vielleicht ist bei der Schaffung einer eigenen      Parlamentskammer in Edinburgh zuletzt Poesie wichtiger als das Amt des first minister und ein wie auch immer beschränktes Steuerrecht.
Auf Poesie, hieß es in der      Vergangenheit, sei die Sicherheit der Throne gegründet; mit der Sicherheit der Nationen      verhält es sich kaum anders.
