© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/10 19. Februar 2010
Frisch gepresst
Schill.
„Brockhaus’ Konversations-Lexikon“ gönnt Ferdinand von Schill  (1776–1809) in seiner vierzehnten Auflage von 1898 noch üppige 65 Zeilen.
Hundert Jahre später kommt die „Deutsche Biographische Enzyklopädie“ mit kargen  vierzehn aus.
Das spiegelt den Bedeutungsverlust, den die Zeit der preußischen  Reformen und der Befreiungskriege gegen Napoleon im deutschen kollektiven  Gedächtnis erlitten hat.
Um dem ganz persönlich entgegenzuwirken, sei der Kauf  eines Buches empfohlen, wie man es schöner nicht gestalten kann.
Es handelt sich  um den von Veit Veltzke edierten Band von Aufsätzen, der eine im Weseler  Preußen-Museum veranstaltete Ausstellung zum 200.
Jahrestag von Schills  Aufstandsversuch gegen die französischen Besatzer begleitet.
Ausgenommen den  Zitatenkompott von Thomas Stamm-Kuhlmann, der als Greifswalder Neuhistoriker  seiner Universität den Namen Ernst Moritz Arndts aberkennen möchte (JF 5/10) und  der hier Körner, Arndt und Schenkendorf als Produzenten „platter Tendenzlyrik“ zu „entlarven“ versucht, verläßt das Gros der Beiträger solche ausgetretenen  Pfade.
Man lese nur die von jedem Stamm-Kuhl-mannschen Ressentiment freie, viel  intime Lokalkenntnis verratende Studie des polnischen Historikers Hieronim  Kroczynskis über Schills Mitwirkung an der Verteidigung der Festung Kolberg oder  den sachlichen, mit den schönen farbigen Standfotos aus Veit Harlans „Kolberg“ (1945) illustrierten Aufsatz von Günter Brittinger über die Schill-Rezeption zur  Zeit des Nationalsozialismus.
Mithin: ein durchgehend farbig bebilderter,  großformatiger, historiographisch auf höchstem Niveau sich haltender Beitrag zur  Geschichte der sich konstituierenden deutschen Nation, der in keiner Bibliothek  fehlen sollte (Für die Freiheit – gegen Napoleon.
Ferdinand von Schill, Preußen  und die deutsche Nation, Böhlau Verlag, Köln 2009, gebunden, 440 Seiten,  Abbildungen, 29,95 Euro).
Versöhnliches.
Seit 2000 hat die Landsmannschaft Ostpreußen  für ostdeutsche Heimatkreisvertreter und polnische Kommunalpolitiker gemeinsame  Kongresse organisiert, zuletzt im September 2009 den siebenten in  Frankfurt/Oder.
Dortige Referate wurden vom Ausrichter jetzt in einem  Sammelbändchen auf polnisch und deutsch herausgegeben (Deutsche und Polen.
Nachbarn in Europa.
Hamburg 2010, broschiert, 144 Seiten), was wohl noch vor  einer Generation im Vertriebenenmilieu äußerst ungewöhnlich gewesen wäre.
Auch  wenn auf dieser Tagung alle heißen geschichtspolitischen Eisen unberührt  bleiben, dokumentiert das Ergebnis, daß das Verhältnis zwischen Polen und  Vertriebenen – anders, als es polnische Chauvinisten und ihre medialen Claqueure  in Warschau und Berlin wie im „Fall Steinbach“ suggerieren – eher harmonisch als  konfliktbeladen ist.
