Aber auch das war schon  eine bewußte Entscheidung, die jedenfalls seiner Karriere bis zum  Generalleutnant nicht im Wege stand.
Politisch vernetzt war Schönbohm dennoch seit den siebziger  Jahren durch seine Zugehörigkeit zum Cadenabbia-Kreis, den der CDU-Abgeordnete  und spätere Bundesminister der Verteidigung Manfred Wörner um sich geschart  hatte.
Im politischen Bonn waren derartige Fälle nicht selten.
Ein weiteres  Beispiel ist der Genscher-Mitarbeiter Klaus Kinkel, der der FDP erst beitrat,  als er Bundesminister wurde.
In diesen Fällen definiert sich die politische  Loyalität nicht über das Parteibuch, sondern über die langjährige enge  dienstliche und außerdienstliche Zusammenarbeit mit einem profilierten  (Partei-)Politiker.
Für diesen war ein informelles Verhältnis auch oft  reizvoller als „Parteifreunde“, bei denen immer die Gefahr besteht, daß aus  Freunden Konkurrenten werden.
Einer Partei  nahezustehen, kann zweckmäßiger sein  als ihr offiziell beizutreten.
Auch Jörg Schönbohm hat sein Verhältnis zur CDU  legalisiert, als er – nach einer  erfolgreichen militärischen Karriere – plötzlich in Berlin und Brandenburg als Innenpolitiker gefragt war.
Hatte er  vorher gute Einblicke in die Sicherheits- und Rüstungspolitik zur Zeit des  Kalten Krieges gehabt, wurde er nun als Innensenator in Berlin 1995 bis 1998 und  später als Innenminister in Brandenburg von 1999 bis 2009 mit den Problemen der  inneren Sicherheit und den Befindlichkeiten der Menschen in seiner  brandenburgischen Heimat konfrontiert.
Vor allem erfuhr er nun, was es  heutzutage bedeutet, vermeintlich oder tatsächlich konservative Positionen in  der CDU zu vertreten, und wie darauf reagiert wird.
Dieser Teil seines  Lebensberichts ist von hoher Aktualität.
In Berlin ging es nicht zuletzt um die Ausländer.
Die Stadt  hatte 30.000 Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien aufgenommen, „mehr als Frankreich und Großbritannien zusammen!“, wie Schönbohm sarkastisch  vermerkt.
Kostenpunkt: 500 Millionen Mark pro Jahr.
Als ihrer Rückkehr – „auch  dank des Einsatzes deutscher Soldaten“ – nichts mehr im Wege stand, war nur ein  kleiner Teil dazu bereit.
Mit Unterstützung der  Kirchen versuchten  professionelle (deutsche) Berater den anderen das Bleiben irgendwie zu  ermöglichen.
Schönbohm nennt sie „multikulturelle Inländerfeinde“.
Auch die  Ausländerbeauftragte Barbara John (CDU) verstand ihre Tätigkeit als  Interessenvertretung der Ausländer und nicht als Aufgabe, die steuerzahlenden  Inländer zu berücksichtigen.
Teilhabe der Migranten am deutschen Sozialsystem  war das Ziel, nicht Integration.
Als der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde zu  Berlin, Andreas Nachama, Schönbohm „Deutschtümelei, braunen Muff,  Blut-und-Boden-Ideologie“ vorwarf, sah sich sogar der israelische Botschafter  Avi Primor veranlaßt, ihn demonstrativ in Schutz zu nehmen.
Im Jahr 1999 übernahm Schönbohm den Vorsitz der  zerstrittenen und durch Inkompetenz ausgezeichneten brandenburgischen CDU.
Er  galt nach seiner Zeit in Berlin als Repräsentant des kleiner werdenden Kreises  dezidiert Konservativer in der CDU.
Als solcher wurde er sogar ins CDU-Präsidium  gewählt.
Hier mußte er feststellen, daß er für die Parteivorsitzende nur eine  Alibi-Funktion ausübte.
Angela Merkel wollte „eine Kursänderung auf Kosten  klassischer CDU-Positionen“ vollziehen, um auch die Erwartungen bisher  CDU-kritischer Wähler zu erfüllen.
Eigene politische Ziele haben die CDU und  ihre Vorsitzende immer weniger.
Das Präsidiumsmitglied Schönbohm versuchte öffentlich  dagegenzuhalten, was Merkel als Kriegserklärung verstand.
Schließlich wurden „gemeinsame Positionen“ entwickelt, die in die „Sprachregelung“ mündeten,  Schönbohm sei „Wachmann“ und Merkel „Putzfrau“ – er bewache das konservative  Tafelsilber, sie putze es.
Das war 2002.
Vier Jahre später wurde der „Wachmann“ im Präsidium entbehrlich und Schönbohm ausgerechnet vom CDU-Linken Wahl-Berliner  Friedbert Pflüger abgelöst, der das Präsidialamt wohl nötiger hatte.
Mit seiner Biographie hat Jörg Schönbohm nun ein ehrliches  und lesenswertes Buch eines durchaus politischen Insiders vorgelegt.
Wer nicht  zu dieser exklusiven Gruppe gehört, kann viel darüber lernen, wie unser  Parteienstaat funktioniert oder – leider immer häufiger – eben nicht.
Nachbemerkung: Auf Seite 406 behauptet der Autor, der  (namenlose) Oberstleutnant der DDR-Grenztruppen, der 1981 flüchtete, sei in die  DDR zurückgelockt und dort hingerichtet worden, obwohl der DDR-Unterhändler  Wolfgang Vogel zugesichert habe, ihm werde nichts passieren.
Das wäre eine echte  Sensation.
Bislang ist sich die zeitgeschichtliche Forschung sicher, daß Klaus-Dieter Rauschenbach, der im Juni 1981 nur zwei Tage nach seiner Flucht in  die DDR zurückkehrte, für diesen „Ausflug“ nicht bestraft wurde.
Es stellt sich  allerdings die Frage, ob der von Schönbohms genannte „gute Bekannte“ eine  belastbare Quelle darstellt.
Jörg Schönbohm: Wilde Schwermut.
Erinnerungen eines  Unpolitischen.
Mit Beiträgen von Eveline Schönbohm.
Landt Verlag, Berlin 2009  gebunden, 464 Seiten, Abbildungen, 29,90 Euro
Foto: Jörg Schönbohm bei der Annäherung zu großen Tieren,  Berliner Zoo 2000: Nur CDU-Randfigur
