Die Nabelschnur ist noch nicht durchschnitten
Juden in Deutschland: Ein Sammelband widmet sich der  schwierigen Frage nach der gemeinsamen Identität und Erinnerung
Konrad Löw
Das Buch Thomas Brechenmachers zu „Schlüsselthemen  deutschjüdischer Geschichte und Gegenwart“ vereinigt neben der Einführung neun  Beiträge, fünf unter der Überschrift „Identität“ und vier unter „Erinnerung“.
Ohne Erinnerung keine Identität.
Ohne Identität keine gemeinsame Erinnerung.
Beides bedingt sich gegenseitig.
Der Band geht auf eine wissenschaftliche Tagung zurück, die  anläßlich des 60.
Geburtstags des Münchner Historikers Michael Wolffsohn  veranstaltet wurde.
Der Rabbiner Tovia Ben-Chorin befaßt sich in seinem Beitrag  mit den drei Bestandteilen der jüdischen Identität und nennt als ersten die  Beschäftigung mit den Quellen des Volkes, angefangen mit den Heiligen Schriften.
Der zweite: bewußt in der „Jüdischen Zeit“ leben.
Damit ist das Einhalten des  Shabbats und der Feste gemeint.
Der dritte Bestandteil mag viele überraschen:  die Liebe zum Fremdling.
Dieses Gebot wird biblisch begründet: „Du sollst ihn  lieben wie dich selbst, weil ihr selbst Fremdlinge wart im Lande Ägypten.“ Der  bibelkundige Leser weiß, daß nicht alle einschlägigen Verlautbarungen das  Zitierte bestätigen.
Für manche ist es wohl ein Aha-Erlebnis, was alles aus der  Wahl des Vornamens herausgelesen werden kann.
Wolffsohn wie Brechenmacher nehmen  den Faden wieder auf, den sie vor zehn Jahren mit „Die Deutschen und ihre  Vornamen“ gesponnen haben.
Wolffsohn befaßt sich eingehend mit dem in  Deutschland so populären Namen „,Michael“, der gerade im 20. Jahrhundert noch  rasant an Beliebtheit zugelegt hat.
Welchen Einfluß dabei der Vorname des  angesehensten deutschen Bischofs, Michael Faulhaber  (von 1916 bis 1952 in  München im Amt), gehabt haben dürfte, wird leider nicht angesprochen.
Zur  Genugtuunug vieler deutscher Juden hatte er schon 1933 fünf NS-kritische  Predigten über „Christentum, Judentum und Germanentum“ gehalten.
Aus Brechenmachers Untersuchung „Zwischen Assimilation und  jüdischer Renaissance“ soll ein Satz herausgepickt werden: „Die deutschen Juden  entschieden sich zwischen 1860 und 1938 in ihrer überwältigenden Mehrheit für  Vornamen aus dem Schatz der nichtjüdischen Mehrheitskultur.“ Mit anderen Worten:  Assimilation bestimmte das Tun, nicht die „Jüdischen Zeiten“,  auf die  Ben-Chorin sich zuvor bezog.
Um „jüdische Theologie“, wie sie Leo Baeck vertreten hat,  geht es Walter Homolka.
Baeck, 1943 nach Theresienstadt deportiert, durfte auch  dort forschen, „bereit für jede andere Aufgabe, die ihm die Schergen zuwiesen“,  wie es vielsagend heißt.
Nach eigener Bekundung hat er erst dort vom Genozid  Kenntnis erlangt, die er für sich behielt, um die potentiellen Opfer um ihn  herum nicht vorzeitig in Verzweiflung zu stürzen.
Das Schweigen konnte also vielerlei Gründe haben.
Ein  Vorwurf steht dabei im Raum: Die kirchlichen Verlautbarungen aus der NS-Ära  hätten bezeichnenderweise das Wort „Juden“ vermieden, so als ob sie „Juden“ anstößig fänden.
Darauf geht der israelische Historiker Moshe Zimmermann unter „Deutsch-jüdische und deutsch israelische Beziehungen“ direkt ein: „Mehr als  hundert Jahre vor der Staatsgründung Israels entschieden Juden in Europa, sich  als Israeliten zu bezeichnen und somit sich von der pejorativen Bezeichnung als  Juden zu befreien.“ An anderer Stelle trifft Zimmermann die betrübliche  Feststellung: „Dabei zeigte sich zum wiederholten Mal, daß die Abneigung  gegenüber dem, was man deutsche Kultur nennt, am stärksten bei den religiösen  und ultra-orthodoxen Juden zum Ausdruck kommt.“
Im zweiten Teil, der mit „Erinnerungen“ überschrieben ist,  geht es zunächst um „Preußen, Habsburg, Sachsen und das Heilige Römische Reich  in der jüdischen Geschichte.
Beobachtungen, Fragen, Anstöße“.
Horst Möller, der  Leiter des Münchner Instituts für Zeitgeschichte, macht den Leser mit Ernst  Fraenkel vertraut, dem „Analytiker von Demokratie und Diktatur“.
Er mußte 1938  seine Heimat verlassen, fest entschlossen, nach dem Hitler-Spuk mit dem ersten  Schiff zurückzukehren.
Diesen Vorsatz setzte er in die Tat um, wenn auch nicht  unverzüglich.
Als er 1975 in Berlin starb, war er ein gebrochener Mann, APO und  Studentenrevolte hatten ihm das Leben vergällt.
Der Band schließt mit einer  kritischen Schilderung der gegenwärtigen Erinnerungskultur  („Erinnern –  ein  biblisches Gebot?“) durch den geschäftsführenden Direktor der Stiftung „Topographie des Terrors“ und früheren Vorstandsvorsitzenden der Jüdischen  Gemeinde zu Berlin, Andreas Nachama.
Thomas Brechenmacher (Hrsg.
): Identität und Erinnerung.
Schlüsselthemen deutschjüdischer Geschichte und Gegenwart.
Olzog Verlag, München  2009, gebunden, 224 Seiten, 26,90 Euro
