© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/10 19. Februar 2010
Frisch gepresst
Brandenburg.
Das Buch ist so klein wie sein Verlag, doch  täuscht das schlanke Format gewaltig über seinen Gehalt.
Rund sieben  Jahrhunderte brandenburgischer Dorfgeschichte finden sich in dem Bändchen  konzentriert, die das Autorenpaar Christa und Johannes Jankowiak in 59 Anekdoten  zusammengetragen hat.
In ihrer Schwanksammlung präsentieren die beiden allerhand  denkwürdige Begebenheiten aus den Dorfchroniken in der preußischen Provinz.
Wer  beispielsweise wissen möchte, wie und wo man eines Nichts gedenkt, sollte nach  Kyritz an der Knatter reisen.
Dort stolpert der Besucher über eine Bodenplatte,  die verkündet, daß am „14.2.1842 um 10.57 Uhr Nichts“ geschah.
Oder er reist  etwas weiter östlich nach Templin, wo das Grab der Friederike Krüger liegt, die  als Mann verkleidet im Kolbergschen Regiment der preußischen Armee marschierte  und für ihre Tapferkeit 1815 mit dem Eisernen Kreuz belohnt wurde.
Treue Diener,  gewitzte Bauern, hexenhafte Bettelfrauen, verdiente Gelehrte und gierige  Adelsherren sind die authentischen Protagonisten, die das Buch der Jankowiaks zu  einem Mosaik nicht ganz alltäglicher „Geschichtchen“ vereint.
„Es bleibt dabei – die Welt liegt in Brandenburg!“ Besser hätte es der große „märkische Wanderer“ Theodor Fontane sicher nicht sagen können (Brandenburg.
Nicht nur Sand und  Heide.
Stapp Verlag Berlin 2009, gebunden, 236 Seiten, 14,80 Euro).
Geschichtsunterricht.
In insgesamt 14 Kapiteln stellt  Heiner Hofsommer seine „Meilensteine der deutschen Geschichte“ dar.
Ausgehend  von der römisch-germanischen Zeit bis zur aktuellen Situation im Staat skizziert  der Autor in jedem Kapitel deutsche Geschichte für, wie der Untertitel des  Buches bereits aussagt, „Im Geschichtsunterricht Zukurzgekommene“.
Bereits 2007  hatte der ehemalige Schuldirektor und CDU-Landtagsabgeordnete, von 1990 bis 1993  persönlicher Berater der späteren thüringischen Kultusminister Lieberknecht und  Althaus, ein ähnliches Werk herausgegeben, das schnell vergriffen war und nun in  erweiterter Form vorliegt.
Einen Anspruch auf Vollständigkeit erhebt aber auch  dieses Buch nicht, dennoch werden Anregungen zur Vertiefung des jeweiligen  Themas gegeben.
Als Pädagoge mit einfacher und klarer Sprache vertraut, vermag  Hofsommer dem historischen Laien auch komplexe Zusammenhänge zu vermitteln.
Anders als in manch gegenwärtigem Schulbuch wird die deutsche Geschichte dabei  nicht als Kriminalregister präsentiert, was durch hintergründige Zitate in den  jeweiligen Kapiteln ergänzt und bestärkt wird (Meilensteine der deutschen  Geschichte.
Ein Leitfaden für die im Geschichtsunterricht „Zukurzgekommenen“.
Aton-Verlag, Unna 2009, broschiert, 134 Seiten, 13,90 Euro).
