Ohne Ehrgeiz kann es nicht gelingen
Ausplünderung oder Bereicherung?
– Was zusammenkommen muß,  damit Einwanderung „funktioniert“
Michael Paulwitz
Führt Einwanderung zur Bereicherung oder zur Ausplünderung  der Aufnahmegesellschaft?
Beide Standpunkte sind Verabsolutierungen einer  Teilwahrheit.
Der modische „Migrations“-Begriff verführt dazu, so lange Äpfel  mit Birnen zu vergleichen, bis jede erkenntnisfördernde Unterscheidung auf der  Strecke bleibt.
Einwanderung wirkt sich aber nicht ausschließlich positiv oder  negativ aus – es kommt darauf an, was man daraus macht: auf das Wer, Wo, Wann,  Warum und Wieviel.
Für Migrationsgläubige wie den Direktor des Hamburgischen  Weltwirtschafts-Instituts, Thomas Straubhaar, ist Migration vor allem  Wohlstandsquell und „Mutter vieler Innovationen“: „Migranten bringen neue  Technik, Ideen und neue Gene in entfernte Gegenden der Welt.“ Solche Beispiele  gibt es in der Tat.
Aber damit das Ergebnis auch tatsächlich „allen nütze“,  müssen einige Voraussetzungen erfüllt sein.
Oberschichtseinwanderung blieb immer ein Sonderfall
Klassische Einwanderungsländer suchen deshalb ihre  Einwanderer aus: nicht nach rassischen Kriterien, sondern vorrangig nach  Bildung, Qualifikation und Vermögen.
Australien etwa will „Menschen, die bestens  ausgebildet sind.
Sie müssen Englisch auf hohem Niveau beherrschen und sehr  schnell einen Beitrag zur australischen Wirtschaft leisten können.“ In Kanada  wünscht man sich auch Unternehmer, die investieren und Arbeit schaffen; wer  hineinwill, muß ein Grundkapital vorweisen, um nicht der Fürsorge zur Last zu  fallen.
Weicht man von diesen strikten Auswahlkriterien ab, etwa  durch Aufnahme von Flüchtlingen in großem Stil, stellen sich prompt auch in  multikulturellen Einwanderungs-Musterländern Probleme ein.
Ein Symptom waren die  australischen Rassenkrawalle vor fünf Jahren, die ihren Ausgang von  libanesischen Jugendgangs nahmen, die einheimische Frauen an den Badestränden  mit ihren muslimischen Ehrbegriffen zu terrorisieren begannen.
Je höher ein Einwanderer in der gesellschaftlichen  Hierarchie einsteigt, desto leichter integriert er sich, desto eher auch ist von  ihm ein volkswirtschaftlicher „Nutzen“ zu erwarten.
Das galt schon für  historische Wanderungsbewegungen.
Die mittelalterliche deutsche Ostsiedlung  erfolgte nicht selten auf Wunsch slawischer Fürsten und Könige, die sich von den  besseren Technologien deutscher Bauern und Handwerker und vom Handel in nach  deutschem Recht gegründeten Städten mehr Prosperität versprachen.
Gern gaben Ungarns Könige den sächsischen Bergleuten in  Siebenbürgen, die sie reich machten, im Gegenzug steuerliche und rechtliche  Privilegien.
Preußen nahm dankbar Hugenotten auf, vertriebene französische Protestanten der Mittel- und Oberschicht.
Rußland profitierte von deutschen  Handwerkern und Fachleuten in seinen Hauptstädten.
Oberschichtseinwanderung blieb freilich ein Sonderfall.
Im  achtzehnten Jahrhundert lautete das Zauberwort „Peuplierung“: Friedrich der  Große holte holländische Mennoniten und Salzburger Protestanten nach Ostpreußen,  Maria Theresia und Katharina die Große lockten deutsche Bauern zur Besiedelung  brachliegender Landstriche in Ungarn und Rußland.
Ein gemachtes Bett bot keiner  der Monarchen seinen Neusiedlern.
Oft dauerte es Generationen, bis sie sich in  der Fremde hochgearbeitet hatten: „Dem ersten den Tod, dem zweiten die Not, dem  dritten das Brot“, lautet eine alte Kolonistenweisheit.
Solange der König der Souverän ist, der die Staatsidee  verkörpert, unter der sich verschiedene Völker und Gruppen vereinen, ist  planvoll gesteuerte Einwanderung und Ansiedlung leicht zu handhaben: Der Wille  des Monarchen gibt den Ausschlag.
Kulturelle Kompatibilität war indes auch für  absolutistische und aufgeklärte Einwanderungspolitiker ein wesentliches  Kriterium.
Erst recht gilt das in demokratischen Staaten, in denen die Nation  den Monarchen als Souverän ersetzt und Identifikation verlangt.
Kommt ein  Einwanderer aus einem anderen Kulturkreis, muß er um so größere  Anpassungsbereitschaft aufbringen.
Entlang dieser Linien läßt sich recht klar erkennen, wovon  der Einwanderungserfolg in modernen westlichen Industriestaaten wie Deutschland  oder den USA abhängt.
Aussiedler aus Rußland und Osteuropa, die sich namentlich  in den ersten Generationen vor allem als heimgekehrte Deutsche empfinden, haben über Jahre hinweg nachweislich den Sozialkassen Überschüsse beschert.
Häufig  arbeiten sie trotz guter, aber nicht anerkannter Ausbildung in einfachen  Berufen, um sich eine eigene Existenz aufzubauen – ein Echo des Pioniergeistes  ihrer Vorväter.
Einwanderer aus europäischen Ländern weichen in Deutschland bei  wesentlichen Indikatoren wie Arbeitslosigkeit, Qualifikation oder  Kriminalitätsanteil in der Regel kaum vom einheimischen Mittel ab – im krassen  Unterschied zu türkischen und anderen muslimischen Einwanderern.
Daß man in Deutschland oder den USA nicht Christ und  Europäer sein muß, um zu reüssieren, beweisen Einwanderer aus ostasiatischen  Ländern.
Thilo Sarrazin hat das am Beispiel „der Vietnamesen“ zugespitzt, das  Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung bestätigt den Befund: Obwohl  auch viele Asiaten ohne Bildungsabschluß und Deutschkenntnisse ins Land kommen,  liegt der Abiturienten- und Akademiker­anteil bereits in der zweiten Generation  deutlich über dem Durchschnitt der Autochthonen.
Bereitschaft zur Assimilation fördert sozialen Aufstieg
Das liege sowohl am kulturell bedingten Ehrgeiz und hohen  Bildungsbewußtsein als auch an der Bereitschaft zur Vermischung mit der  einheimischen Bevölkerung.
Dagegen stehen einem Großteil der türkisch-arabischen  Einwanderer trotz gleicher Bildungsangebote Selbstabschottung und eine  Mentalität des Dauerbeleidigtseins, das die Verantwortung für das eigene  Schicksal verweigert, als Aufstiegshindernis im Wege.
Vermeintliche oder tatsächliche Diskriminierung kann indes  keine Ausrede für generationenlanges Integrations-Dauerversagen sein.
Allen  gelungenen Einwanderungen in Vergangenheit und Gegenwart ist gemeinsam, daß die  Auswahl der Neuankömmlinge unter strikter staatlicher Steuerung erfolgte, die  sich an Staatsinteresse und Gemeinwohl orientiert, um anschließend die  Entfaltung ihrer ökonomischen und kreativen Potentiale deren Ehrgeiz und  Aufstiegswillen zu überlassen.
Deutschland verhält sich dagegen genau entgegengesetzt: Es  toleriert wahllose Unterschichtseinwanderung und erstickt im Bestreben, alle  Wege fürsorglich zu ebnen, etwa vorhandene Aufsteigerpotentiale in üppig  verteilter Sozialstaatsfürsorge.
Auch darüber wäre im Rahmen einer  Hartz-IV-Reform zu reden.
Foto: Einwanderung im Spiegel der Zeiten: „Dem ersten den  Tod, dem zweiten die Not, dem dritten das Brot“
