Organisation und Personalführung, Planung und Kontrolle:  Der Demokratisierung folgt die Ökonomisierung auf dem Fuße
Oliver Busch
In Bologna unterschrieben 1999 ein Parlamentarischer  Staatssekretär und eine Landeswissenschaftsministerin, als nicht eben  hochrangige deutsche Emissäre, für die Bundesrepublik eine Erklärung mit dem  harmlos klingenden Titel „Der Europäische Hochschulreform“.
Daß sie damit eine – nach der „Demokratisierung“ und 1968 – „zweite große Hochschulreform“ hierzulande auslösen würden, war damals wohl niemandem bewußt.
Und keiner unter den europäischen Bildungspolitikern schien  sich auch klargemacht zu haben, welche revolutionären Umbrüche gerade den  deutschen Universitäten bevorstanden.
Mit Macht ist diese in Bologna  beschlossene „Einführung eines Systems leicht verständlicher und vergleichbarer  Abschlüsse“ über die deutschen Professoren und Studenten erst in den letzten  drei Jahren hereingebrochen.
Im Gegensatz zu der überwiegenden, im „Bildungsstreik“ des  letzten Wintersemesters noch einmal bekundeten Ablehnung, auf die die  Verschulung und Ökonomisierung des Studiums nach den Vorgaben von Bologna  gestoßen ist, zeigt sich der Hochschulforscher Hans-Ulrich Küpper an der  Ludwig-Maximilians-Universität München von der Notwendigkeit und Unumkehrbarkeit  dieser „Effizienreform“ überzeugt.
Der Betriebswirt Küpper argumentiert dabei  knochenhart „betriebswirtschaftlich“.
Seine Schaubilder und Statistiken lassen  erwarten, daß demnächst in jedem Seminar und Labor ein Betriebsprüfer mit  Fragebogen und Stoppuhr auftaucht (Beiträge zur Hochschulforschung, 4/09).
Obwohl Küpper es für nicht „zweckmäßig“ hält, die auf  Humboldt zurückgehende Tradition der Kombination von Forschung und Lehre „völlig“ einer „Ökonomisierung und Amerikanisierung“ zu opfern, scheint er mit  seinen „Strukturmodellen“ und nahezu militärisch klingenden Konzeptionen über  den „Ausbau des Führungssystems der Hochschule“, „Organisation und  Personalführung“ oder „Planung und Kontrolle“ Bologna mit deutscher  Gründlichkeit exerzieren und auf dem Campus ein strenges Reglement einführen zu  wollen.
Zu Küppers sich „strategisch“ gebender „Organisation“ mit  ihren „Controllingsystemen“ zählt natürlich auch das, was bei ihm „Differenzierung“, bei Kritikern „Auslese“ heißt.
Die „Neugestaltung des  Studiums“ habe zu einer Abkehr vom Zentralismus der alten Bildungsbürokratie  geführt.
„Attraktive Fakultäten und Hochschulen erhielten dadurch die  Möglichkeit, die für sie geeigneten Studenten auszusuchen.“ Eine solche „dezentrale Auswahl“ habe etwa bei den Betriebswirtschaftlern in München und  Tübingen dazu geführt, daß die allein zugelassenen Studienanfänger mit sehr  guten Abitur-Durchschnittsnoten auch im Grundstudium höhere Leistung brächten.
Ausgangspunkt der Küpperschen Planungsperspektiven für eine „umfassende Strukturreform“, die selbstverständlich auch die  Hochschullehrerschaft ökonomischen „Bewertungskriterien“ unterwirft, ist eine  ominöse, schon die Bologna-Erklärung formatierende Idee von „Wettbewerb“.
Küppers auf „Effizienzsteigerung fixierte „Controlling“-Euphorie nennt dafür  keine inhaltlichen Kriterien.
Nirgends läßt er durchblicken, welchen durch  Globalisierung ausgelösten „neuen Anforderungen“ das alte System nicht mehr  gewachsen war.
Offenbar hätte doch 1999 der für eine Industrienation so  unerläßliche Nachwuchs an Naturwissenschaftlern, Medizinern, Technikern und  Ingenieuren Küppers Evaluierung locker überstanden und seine angedrohte „outputbezogene Budgetierung“ nicht fürchten müssen.
In manchen ideologisierten  kulturwissenschaftlichen Disziplinen mag das anders ausgesehen haben.
Aber  stehen Gender-„ForscherInnen“, egal ob mit oder ohne Bologna, überhaupt je in  irgendeinem „Wettbewerb“?
Oder geht es bei „Bologna“ darum, solche im Ursinne  des Wortes nicht wettbewerbsfähigen Fächer abzuschaffen?
