Meldungen
Islam-Unterricht: Auf sehr dünnem Eis
MÜNCHEN.
Für die Einführung eines islamischen  Religionsunterrichts, so meint der in Bonn Ethik lehrende evangelische Theologe  Hartmut Kreß (Zeitschrift für Rechtspolitik, 1/2010) sprechen „beachtliche  Argumente“.
Vor allem werde damit die „überfällige gesellschaftlich-kulturelle  Anerkennung des Islam“ manifestiert.
Trotzdem könnte sich diese „Anerkennung“ nicht so harmonisch gestalten, wie sie sich in integrationspolitischen  Träumereien ausnimmt.
Ein „bekenntnisorientierter“ Islamunterricht werde  vielmehr Abschottungen und Segregationen zwischen muslimischen und  nicht-muslimischen Schülern befördern.
Dazu kämen „binnenislamische Spannungen“,  mit denen man seit langem in Österreich zu kämpfen habe.
Man betrete also mit  dem „quasi-konfessionellen“ islamischen Religionsunterricht in Deutschland  rechts- und bildungspolitisch „dünnes Eis“.
Für den absehbaren Fall, daß das Eis  breche, offeriert Kreß den Unterricht in Ethik – ein schönes Fach, das an der  Werteordnung des Grundgesetzes orientiert sei und die „Pluralität der  Bekenntnisse und Weltanschauungen“ berücksichtige.
Orte des Scheiterns: Britische Bildungslücken
BERLIN.
„Wir haben die besten Universitäten Europas“, tönt  Timothy Garton Ash in einem Interview für die Zeitschrift Kulturaustausch in  einem der „alten Weltmacht“ und ihren „neuen Ideen“ gewidmeten Heft (1/2010).
Die Journalistinnen, die ihn gefällig befragen, ersparen dem in Oxford lehrenden  Historiker jede Begründung und lassen sich abspeisen mit dem Hinweis, daß man  nirgends in der EU besser Englisch lernen könne als an seiner Universität.
Präziser informiert da schon die Pädagogin Diane Reay (Cambridge) über das  britische Bildungssystem.
Sie hat für dieses Jahr ein Buch über die „weiße  Mittelklasse und das städtische Schulsystem“ avisiert.
Seit Tony Blairs  Machtübernahme (1997) lasse sich mit harten Zahlen nachweisen, daß die Klassen-  und Rassengrenzen an den Schulen immer unüberwindbarer geworden seien.
Nirgends  werde soviel geprügelt und gemobbt wie an britischen Schulen.
Von „Durchlässigkeit“ könne keine Rede sein.
Für die Sprößlinge der „Arbeiterklasse“ und der „ethnischen Minderheiten“ bleibe der Bildungsbereich auch im 21.  Jahrhundert „ein Ort des Scheiterns“.
Das korrespondiere mit der dramatisch  wachsenden materiellen Kluft zwischen Reichen und Armen in der britischen  Gesellschaft.
