Das Land hätte nie der  Währungsunion beitreten dürfen, gleiches gilt für Italien, Spanien und Portugal.
Eines hat die Krise gezeigt: Der Kapitalmarkt hat immer  recht.
Solche Fehler werden früher oder später bitter bestraft.
Nun haben wir  aber das bekannte Problem!
Bei Griechenland handelt es sich um einen  Kapitalmarktteilnehmer, den man nicht pleite gehen lassen kann, „too big to  fail“.
Alleine die im Deckungsstock der deutschen Hypothekenbanken und  Versicherungen befindlichen griechischen Staatsanleihen stellen ein zu hohes  Risiko dar.
Der Hauptsponsor der EU, Deutschland, wird helfend beispringen  müssen.
Dank des deutschen Steuerzahlers wird nun ein ganzes Land von  Steuersündern vor dem drohenden Kollaps gerettet.
Kurzfristig gewinnen wir  dadurch Zeit.
Mittel- und langfristig werden die Probleme noch viel größer.
Nur ein langer, schmerzhafter und reinigender  Gesundungsprozeß wäre eine echte Lösung, wobei das ohne Frage ein Ausscheiden  der schwachen Länder aus der Währungsunion bedeutet.
Flattern den Behörden  hierzulande dank ihrer Anstiftung zur Hehlerei in den nächsten Monaten noch  weitere CDs mit deutschen Steuersündern ins Haus, klappt ja möglicherweise  zumindest bei diesem Rettungspaket die Gegenfinanzierung.
Harry D. Bean, Lauf a. d. Pegnitz
 
Zu: „Der Versuchung erlegen“ von Klaus Peter Krause, JF  6/10
Der Staat, ein Hehler
Wenn einem Politiker das Wohl des Volkes so sehr am Herzen  liegt, daß er sich entschließt, gegen sein Gefühl für Recht und Ordnung zu  handeln und, mit Dietrich und Schweißbrenner versehen, in eine Schweizer Bank  einbricht, um ihr einige ihrer patentierten Geheimnisse zu entwenden, dann wird  ihm in der BRD der Beifall der nummernkontenlosen Mehrheit sicher sein.
Jenseits  der Elbe hätte er sich einst sogar mit dem Titel „Held des Volkes“ schmücken  dürfen.
Wenn er diese mit Risiken und Gefahren verbundene  Dreckarbeit aber den darauf spezialisierten Ganoven überläßt, um ihnen dann nach  vollführtem Raub nur noch die Beute abzukaufen – auf Kosten des Steuerzahlers  natürlich –, dann braucht er eigentlich nur noch ein wenig am Bürgerlichen  Gesetzbuch herumzufummeln, und schon ist er gegen die Folgen einer jeden  kritischen Überprüfung bestens imprägniert.
Vom Heldenglanz des ehrbaren,  gemeinwohlorientierten Datendiebes jedoch geht dann einiges verloren, und übrig  bleibt ein mieser kleiner Hehler.
Richard Helm, München
 
Tugend der Unbestechlichkeit
Der siebte Satz der preußischen Tugenden hieß:  Unbestechlichkeit.
Aber wer denkt denn heute noch an so etwas, es wird alles  nach Gutsherrenart gedrexelt, gedengelt und gedeichselt.
Ernst Stender, Neumünster
