Wo möchten Sie am liebsten sein?
Wenn nicht daheim, dann mit meiner Familie auf Safari in  Namibia.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Kinder.
Was bedeutet Heimat für Sie?
In meinem Fall ist das der Hof, auf dem ich geboren bin und  auf dem ich jetzt auch mein eigenes Leben eingerichtet habe.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Familie, Zeit für mich selbst und mein Hobby, die  Jagd.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Eine glückliche Kindheit – und sie haben mich wichtige  Werte wie Ehrlichkeit, Fleiß, Hilfsbereitschaft, Selbstdisziplin, Respekt  gegenüber Mitmenschen gelehrt und das Wissen, daß materieller Reichtum für ein  zufriedenes Leben sehr nachrangig ist.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Hans Küng: „Christ sein!“
Moderne Popmusik, wenn die Interpreten musikalisch gut  sind, aber auch klassische Musik, insbesondere barocke Jagdmusik.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Aus gesellschaftlich-kultureller Sicht ist es die Geburt  der großen Religionsgründer – insbesondere die von Jesus Christus.
Was möchten Sie verändern?
Ich würde zuerst für mehr Ehrlichkeit und Respekt beim  Umgang der Menschen sorgen als Voraussetzung für Frieden.
Woran glauben Sie?
Als gelernter Naturwissenschaftler würde ich mich als einen  fragenden Christen bezeichnen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Ehrlichkeit, Hilfsbereitschaft, Respekt gegenüber den  eigenen und den Bedürfnissen der Mitmenschen, Fleiß – im Prinzip die  christlichen Grundwerte.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Obwohl ich mich als Christ bezeichne, macht mir der Gedanke  daran gegenwärtig ehrlich gesagt Angst, und er macht mich auch traurig.
