© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    10/99 05. März 1999
Wolfgang Benz: Ein Leben zwischen Judentum und      Nationalsozialismus
Tragödie eines deutschen Patrioten
Götz Eberbach
Unter den Juden in Deutschland gab es Zionisten, die sich als Angehörige eines jüdischen      Volkes fühlten und einen jüdischen Staat forderten, und es gab assimilierte Juden, die      sich als Deutsche jüdischen Glaubens betrachteten.
Auch politisch gab es alle      Schattierungen: Kommunisten, Sozialdemokraten, Liberale, aber eben auch deutsche      Nationalisten und Konservative.
Die Tragödie eines solchen deutschen Patrioten schildert      Wolfgang Benz in dem Buch "Patriot und Paria.
Das Leben des Erwin Goldmann zwischen      Judentum und Nationalsozialismus".
Goldmann wurde 1891 in Bad Cannstatt geboren.
Seine Familie war eine typisch assimilierte, politisch national-liberale jüdische      Familie.
Erwin Goldmann war überzeugter evangelischer Christ.
Als Student der Zahnmedizin      war er Angehöriger einer studentischen Verbindung und hochdekorierter Kriegsfreiwilliger.
Nach dem Krieg gehörte er zur "Einwohnerwehr" und "Schwarzen      Reichswehr".
Der Weimarer Republik stand er ablehnend gegenüber.
Das Aufkommen des      Nationalsozialismus sah er mit Sympathie.
Goldmann war kein Einzelfall.
Es gab unter den deutschen Juden durchaus      "rechte" Gruppen.
In der Weimarer Republik waren diese nationalen Juden vor      allem im "Verband nationaldeutscher Juden" organisiert, der den Zionismus      ablehnte, aber auch die ostjüdische Einwanderung.
1932 forderten sie die "deutschen      Volksgenossen jüdischer Abstammung" auf, sich nicht durch Drohungen oder      Versprechungen davon abhalten zu lassen, "deutsch" (das heißt: rechts) zu      wählen, denn "die unverbrüchliche Verbundenheit mit dem deutschen Volke kann uns      nicht geraubt werden, nicht durch Drohungen irregeleiteter Judenfeinde, nicht durch      Hirngespinste einiger dem Deutschtum künstlich entfremdeter Zionisten, nicht durch die      Angstpolitik einer kleinen wurzellosen Zwischenschicht!
Das Volksgefühl gibt den      Ausschlag, nicht die sogenannte ‘Rasse’!"
Auch der "Reichsbund      jüdischer Frontsoldaten" und der bündische "Deutsche Vortrupp – Gefolgschaft deutscher Juden" vertraten ein ausgesprochen deutsch-nationales      Judentum, das hoffte, mit dem Nationalsozialismus, den es als Erneuerungsbewegung      begrüßte, zu einem Modus Vivendi zu kommen.
Heftigst protestierten diese jüdischen      Gruppen, als sie für "wehrunwürdig" erklärt wurden.
Der Vorsitzende der      "nationaldeutschen Juden", Max Naumann, bat 1935 Hitler, die nationaldeutschen      Juden den Ariern bei der Wehrpflicht gleichzustellen.
Bis 1933 waren die konvertierten Juden für die meisten Deutschen keine Juden mehr, so      lebte auch Goldmann als angesehener Bürger, ärztlicher Direktor der Zahnkliniken der AOK      und aktiver Sportler in der Deutschen Turnerschaft.
Er begrüßte die "Ausrottung der      marxistischen Pest" durch den Nationalsozialismus und hätte gerne mitgemacht – statt dessen verlor er seine Direktorenstelle und mußte aus der Turnerschaft und der      Altherrenschaft seiner Verbindung ausscheiden.
Als konvertierter Jude war er in einer      doppelt schweren Situation: von den Deutschen nicht als Deutscher, von den Juden nicht als      Jude anerkannt.
Benz behandelt das Problem der konvertierten Juden in den beiden Großkirchen      ausführlich.
Goldmann leitete die "Bezirksgruppe Südwest" des Paulusbundes, in      dem sich konvertierte evangelische Juden organisierten.
Als der Bund verboten wurde,      betreute er seine Schicksalsgenossen im Auftrag der Kirche weiter.
Inzwischen durfte er      nicht mehr als Zahnarzt praktizieren und verdingte sich als Gartenarbeiter.
Er litt      kolossal unter der Ausgrenzung.
In seiner Wohnung hing ein Hitlerbild.
Als der Krieg ausbrach, versuchte er, als einfacher Soldat unterzukommen.
Aber selbst      "Halbjuden" oder "jüdisch versippte" (christliche Ehepartner von      Jüdinnen) wurden für "wehrunwürdig" erklärt.
In seiner Funktion als Betreuer      der "christlichen Juden" hatte Goldmann auch mit SD und Gestapo zu tun gehabt.
Als er gefragt wurde, ob er bereit wäre, als Informant zu arbeiten, sah er darin eine Art      Wehrersatzdienst (er hatte schon in der Weimarer Zeit für die Abwehr gearbeitet).
Zunächst lieferte er Stimmungsberichte, besonders aus den kirchlichen Kreisen.
Zum      Verhängnis wurde ihm die Bekanntschaft mit einem ebenfalls deutsch-nationalen      Versicherungsstatistiker N., der oppositionell eingestellt war.
Da dieser den Eindruck      erweckte, als ob er Sprecher einer Widerstandsgruppe sei und in deren Auftrag      "wehrkraftzersetzende" Schriften verfaßte, meinte Goldmann ihn denunzieren zu      müssen.
N. wurde verhaftet, konnte aber durch befreundete Ärzte in eine psychiatrische      Heilanstalt abgeschoben werden.
Ende 1944 wurde der "Volljude" Goldmann Obermann in einem Zwangsarbeitslager      für "Halbjuden" und "jüdisch-versippte Arier" bei Wolfenbüttel.
Seine Aufgabe nahm er ernst.
Bei "Disziplinlosigkeiten" wurde hart      durchgegriffen.
Andererseits bemühte er sich auch für seine      "Schutzbefohlenen".
Nach Kriegsende kehrte Goldmann nach Stuttgart zurück, wurde verhaftet, in ein      Internierungslager eingeliefert, entlassen, wieder verhaftet und schließlich 1947 als      "Hauptschuldiger" verurteilt, hauptsächlich wegen des Falls N.
Natürlich      wurden dann auch seine Strafmaßnahmen (u. a. der Verlust der Approbation) nach und nach      aufgehoben.
Ab 1950 durfte er wieder praktizieren, doch weist Benz darauf hin, daß zu      dieser Zeit die meisten "arischen" Funktionäre längst wieder in Amt und      Würden waren.
Goldmann und seine Familie (er war mit einer "Arierin"      verheiratet) hingegen verfolgte bis zuletzt der Zorn der "Antifaschisten".
Dafür pflegte er nun Kontakt mit Bekannten aus dem Internierungslager – endlich war      er von denen akzeptiert, die er immer bewundert hatte.
Er veröffentlichte in einem      kleinen "rechten" Verlag seine Erinnerungen ("Zwischen zwei Völkern",      Königswinter 1975), in denen er sich nach wie vor zu seinen Anschauungen bekannte.
Goldmann war kein Opportunist, sondern ein "Überzeugungstäter".
Er wollte      seinem Vaterland dienen, auch wenn die Machthaber dieses Vaterlandes nichts von ihm wissen      wollten.
Er wollte lieber "in Deutschland im Straßengraben verrecken, als im Ausland      Millionär sein".
1981 verstarb er.
Benz veröffentlicht zahlreiche Dokumente zu diesem Fall in dem Buch, das besser als      viele andere Bücher die Tragik des deutschen Judentums aufzeigt.
Wolfgang Benz: Patriot und Paria.
Das Leben des Erwin Goldmann zwischen Judentum      und Nationalsozialismus.
Eine Dokumentation, Metropol-Verlag, 180 Seiten, 28 Mark
