Lagerräumung
Thorsten Thaler
Wer die JUNGE FREIHEIT liest, liest auch sonst gern und viel, neben anderen  Zeitungen und Zeitschriften vor allem Bücher.
Etwa ein Viertel unserer Leser  kauft zwischen 10 und 19 Bücher im Jahr, ein weiteres Viertel sogar mehr als 20  Bücher.
Erfreulich viele nutzen dazu den JF-Buchdienst mit seinem sorgfältig  ausgewählten Sortiment.
Nach Angaben von JF-Buchhändler Friedhold Praetorius  sind die meistverkauften Titel dieses noch jungen Jahres „Das verlorene Land“ von JF-Autor Thorsten Hinz, gefolgt von Hans-Olaf Henkel, „Die Abwracker“, Udo  Ulfkottes islamkritischem Buch „SOS Abendland“ und Gerd Schultze-Rhonhofs  Bestseller „1939 – Der Krieg, der viele Väter hatte“.
Jetzt müssen wir, um Platz  zu schaffen, unser Lager räumen – für Bücherfreunde also eine gute Gelegenheit,  sich preisgünstig mit hochwertigem Lesestoff einzudecken.
Stöbern Sie doch  gleich einmal im beiliegenden Prospekt und nutzen Sie den dortigen  Bestellschein.
Oder schauen Sie im Internet nach: www.jf-buchdienst.de
