Die Reportage versucht, die Ursachen dieser weltweit  entfachten Faszination für die romantische Liebesgeschichte zwischen dem  rätselhaften „Edelvampir“ (Literaturwissenschaftlerin Susanne Becker) Edward und  der Highschool-Schülerin Bella psychologisch wie soziologisch zu ergründen.
So  ist die cineastische Verarbeitung des Mythos vom blutsaugenden Übermenschen  immer auch als Folie zu verstehen, auf der die jeweilige Zeitepoche ihre  Sehnsüchte, Erwartungen, aber auch den Stand ihrer Sexualmoral abbildet.
Seine „Außenseiterrolle, Stärke und Macht führen dazu, daß sich die Jugendlichen mit  ihm identifizieren“, erklärt der Jugendpsychiater Stèphane Clerget den Erfolg.
Gleichwohl gehört die bedingungslose Bewunderung für kulturell vermittelte  Idealfiktionen zu den längst bekannten, weil regelmäßig wiederkehrenden  Erscheinungen westlicher Konsumnationen.
Prädikat für das „Twilight“-Fieber:  alter Wein in neuen Schläuchen.
