„Twilight-Fieber“: Vampirsaga sorgt für hysterische Fans  und volle Kinokassen
Amerikas Antwort auf Harry Potter
Herdis Helgenberger
Es wird „Fieber“ genannt, Virus oder sogar Epidemie, was  Millionen junge Frauen weltweit erfaßt hat.
Keine Frage: Mit ihrer vierteiligen  Vampir-Romansaga „Twilight“ („Zwielicht“) hat die US-amerikanische Autorin  Stephenie Meyer einen Coup gelandet, der es ohne weiteres mit dem kommerziellen  Siegeszug des allseits beliebten „Harry Potter“-Zauberschülers der Britin Joanne  K. Rowling aufnehmen kann.
Spätestens mit der Inkarnation des faszinierenden  Vampirhelden Edward Cullen von Buch- auf Kinoformatgröße gelang es Meyers  modernem Erwachsenenmärchen, eine gigantische Vermarktungsindustrie in Gang zu  setzen, die von Verlagen, Kinoverleihern, Fanartikel-Herstellern,  Reiseveranstaltern bis hin zu interessierten Kosmetik- und Bekleidungsfirmen  auch diejenigen Branchen mit frischem Geldfluß versorgt, die wirtschaftlich  zumeist etwas blaß um die Nase aussehen.
Die Reportage versucht, die Ursachen dieser weltweit  entfachten Faszination für die romantische Liebesgeschichte zwischen dem  rätselhaften „Edelvampir“ (Literaturwissenschaftlerin Susanne Becker) Edward und  der Highschool-Schülerin Bella psychologisch wie soziologisch zu ergründen.
So  ist die cineastische Verarbeitung des Mythos vom blutsaugenden Übermenschen  immer auch als Folie zu verstehen, auf der die jeweilige Zeitepoche ihre  Sehnsüchte, Erwartungen, aber auch den Stand ihrer Sexualmoral abbildet.
Seine „Außenseiterrolle, Stärke und Macht führen dazu, daß sich die Jugendlichen mit  ihm identifizieren“, erklärt der Jugendpsychiater Stèphane Clerget den Erfolg.
Gleichwohl gehört die bedingungslose Bewunderung für kulturell vermittelte  Idealfiktionen zu den längst bekannten, weil regelmäßig wiederkehrenden  Erscheinungen westlicher Konsumnationen.
Prädikat für das „Twilight“-Fieber:  alter Wein in neuen Schläuchen.
