Hilfe für Kabul
Johannes Schüller
Die Bundeswehr kommt dem von Außenminister Guido  Westerwelle angekündigten „Aussteigerprogramm für Taliban“ ein Stück näher.
Getreu dem Motto „Böse Menschen mögen keine Lieder“ bilden dort seit letztem  Jahr drei Unteroffiziere und Offiziere der Bundeswehr afghanische Soldaten an  Pauke, Trompete und Posaune aus.
Intoniert werden in Kabul die deutsche und die  afghanische Nationalhymne, aber auch Beethovens „Yorckscher Marsch“ unter  anderem zum Tag der Deutschen Einheit 2009.
Denn während ihrer sechsjährigen  Herrschaft ließen die Taliban Musik nur zu religiösen Zwecken zu.
Militärmusiker  wurden ausgemustert, Instrumente zerstört.
Nach dem Sturz der Islamisten stand  es um die afghanischen Soldatenorchester schlecht.
„Es ist eine Herausforderung,  in die hiesige Musikkultur unsere westliche Musikform zu implementieren“,  konstatiert ein Oberstleutnant des Luftwaffenmusikkorps die Schwierigkeiten der  deutschen Militärmusikhilfe.
Auch das afghanische Musikkorps macht es sich mit  Beethoven und Haydn nicht so leicht.
„Es war schwierig, aber trotzdem gut“,  betont dessen Major Abdul Kassim Karimi nach einer Probe.
Die Bundeswehr bleibt  zweifelsohne in Afghanistan nicht tatenlos – auch wenn sie nicht die erste Geige  spielt.
