Während die Eisbären in  Berlin und Umgebung des öfteren für Party-Stimmung sorgen (Puhdys: „Hey, wir  woll‘n die Eisbärn sehn“), mangelt es an einem starken Kontrahenten im Westen  Berlins.
So ist der deutsche Rekordmeister Berliner Schlittschuh-Club genauso  Geschichte wie die Berliner Capitals.
An den Eisbären führt in Berlin also kein  Weg vorbei, und zudem stellt der Vereinsname eine angenehme Ausnahme zwischen  all den Freezers, Huskies und Grizzlies dar.
Die Hohenschönhausener gehen ihren  Erfolgsweg unbeirrt weiter, ob im Wellblechpalast, in der modernen O2 Arena oder  gar im Berliner Olympiastadion.
An letztgenannter Stätte will man Ende dieses  Jahres gar vor 90.000 Zuschauern (Zusatztribünen inclusive) einen neuen  Weltrekord für Eishockeyspiele aufstellen.
