Eisbärenfieber
Fabian Flecken
In Berlin ist derzeit nicht alles Hertha.
Es können doch  noch sportliche Erfolgsgeschichten geschrieben werden: Nicht nur Alba Berlin als  Spitzenreiter der Basketball-Bundesliga (BBL), vor allem die Berliner Eisbären  legen davon ein eindrucksvolles Zeugnis ab.
In der deutschen Eishockeyliga (DEL)  führt der Traditionsklub mit Wurzeln im Osten der Hauptstadt die Tabelle in äußerst dominanter Manier mit über hundert Zählern an.
Während die Eisbären in  Berlin und Umgebung des öfteren für Party-Stimmung sorgen (Puhdys: „Hey, wir  woll‘n die Eisbärn sehn“), mangelt es an einem starken Kontrahenten im Westen  Berlins.
So ist der deutsche Rekordmeister Berliner Schlittschuh-Club genauso  Geschichte wie die Berliner Capitals.
An den Eisbären führt in Berlin also kein  Weg vorbei, und zudem stellt der Vereinsname eine angenehme Ausnahme zwischen  all den Freezers, Huskies und Grizzlies dar.
Die Hohenschönhausener gehen ihren  Erfolgsweg unbeirrt weiter, ob im Wellblechpalast, in der modernen O2 Arena oder  gar im Berliner Olympiastadion.
An letztgenannter Stätte will man Ende dieses  Jahres gar vor 90.000 Zuschauern (Zusatztribünen inclusive) einen neuen  Weltrekord für Eishockeyspiele aufstellen.
