Er meinte die vielen  Wichtigtuer im öffentlich-rechtlichen Sendebetrieb.
Damals sollte er Sabine  Christiansens Sendung übernehmen.
Doch jetzt locken die Gremlins.
Die ARD weiß,  warum.
Seit über zehn Jahren moderiert Günther Jauch jetzt „Wer wird  Millionär?“, Stern-TV schon seit zwanzig Jahren.
Neben Michael Schumacher, wegen  dessen Rückkehr ins Renngeschäft in der Kölner Sendezentrale die  Champagnerflaschen geknallt haben, gehört er zum Inventar und zu den  RTL-Quotenbringern.
Jauch ist so etwas wie der König Midas des deutschen  Fernsehens.
Was er anfaßt, das wird automatisch zu Gold.
Noch nie hat er eine  echte Pleite erlitten wie Anke Engelke, die mit ihrer Late-Night-Show  scheiterte, oder Johannes B. Kerner, dem der Wechsel zu Sat.1 nicht gutgetan  hat.
Jauch gilt als unbesiegbar.
Deswegen ist die ARD angeblich zu jedem  Kompromiß bereit.
Hauptsache, Jauch übernimmt „irgend etwas in der ARD“, heißt  es.
