1960 hat die Geschlechterdebatte Anlauf  genommen, sich forthin warmgelaufen, heute dreht das Räderwerk heiß.
Gleichberechtigung ist mittlerweile ein beinahe verzopftes  Wort, Gleichstellung lautet die Devise und letztlich Gender Mainstreaming (GM)  die Zielstellung.
Das heißt nicht weniger als die Aufhebung des herkömmlichen  binären Geschlechtersystems mit zwei Exponenten: Mann und Frau.
Daß Frauen  Mathematikprofessuren innehaben und Männer als Krankenpfleger reüssieren können,  ist dabei fast ein alter Hut.
GM ersetzt die alten Frauenfördermaßnahmen  keinesfalls, sondern erweitert sie beträchtlich.
Als Dorn im Auge empfinden  heutige Entscheider die sogenannte Heteronormativität selbst westlicher,  aufgeklärter Gesellschaften.
Heteronormativität ist ein negativer Kampfbegriff:  Beanstandet wird von den Mainstreamern, daß in diesem als Ordnungssystem mit der  klassischen Familie als Angelpunkt mangelnde Akzeptanz herrsche für andere  Formen sexuellen Verhaltens: für Homo- und Bisexuelle, für Polyamory  (nicht-monogam lebende Menschen) und – unter vielem anderen – für sogenannte  Transgender, Menschen mit unklarer sexueller Identität.
Es geht dabei um mehr  als um „Toleranz“ gegenüber solcherlei Veranlagungen, sondern um PR-mäßige  Maßnahmen, mit denen diese „erweiterten geschlechtlichen Identitätskonzepte“ von  Kindergarten und Schule an als Normalität eingepflanzt werden sollen.
Da seit nun fünfzig Jahren Sexualität und Fortpflanzung  leichterhand voneinander zu trennen sind, gilt es, auch obrigkeitshalber Nägel  mit Köpfen zu machen.
Bereits 1999 hatte das Kabinett die Strategie des GM zum  durchgängigen Leitprinzip, zur „Querschnittsaufgabe“ der Bundesregierung  beschlossen, etwa zeitgleich mit der EU.
Die Handlungsfelder, die sich damit  auftun, sind unermeßlich – auch in finanzieller Hinsicht.
Allein zwischen 2000  und 2006 ließ sich Deutschland die „Implementierung“ des GM über eine Milliarde  (!)
Euro kosten – und gibt damit den europäischen Klassenstreber.
Die meisten Bundesländer haben die Übersicht über die  weitverzweigten Gender-Maßnahmen verloren und können die Ausgaben kaum  beziffern.
Gender Mainstreaming soll überall greifen: in Belangen der Ernährung,  der Landwirtschaft, der Reaktorsicherheit, der Verkehrspolitik und des  Städtebaus.
50.000 Euro wurden in NRW für die wissenschaftliche Begleitung eines  Projekts ausgegeben, das die geschlechtsspezifischen Unterschiede von  Waldbesuchern untersuchen sollte.
Mann und Frau hätten unterschiedliche  Auffassungen vom Ökosystem Wald – „wer geschlechtsblind ist, trägt unter  Umständen zur Verschärfung ökologischer Probleme bei“.
In Sachsen verweist nun  Die Linke in erneutem Anlauf – ein entsprechender Antrag wurde wortgleich 2000  gestellt – auf das „mustergültige“ Gender-Institut im finanziell klammen  Sachsen-Anhalt und beantragte Ende 2009 wiederholt die Errichtung eines „Gender-Kompentenzzentrums“.
Eine ähnliche, kostenintensive Bündelungsinstanz gibt es dabei bereits an der TU  Dresden, es gibt ein kleines „Kompetenzzentrum“ bei Leipzig und zahllose mit öffentlichen Geldern finanzierten entsprechenden „Maßnahmen“, zudem werden  längst alle Berichte aus den Kinder-, Jugend- und Seniorenressorts  geschlechtsspezifisch aufbereitet.
Die Beschäftigungsindustrie für Gender Mainstreamer  korreliert mit den gesellschaftspolitischen Implikationen: Diesen Februar  stellte das EU-Parlament seinen gegenderten Jahresbericht zur Gleichstellung von  Männern und Frauen vor.
Unter zahlreichen anderen Forderungen an die  Mitgliedsstaaten (etwa nach Kampagnen, um Frauen gezielt für „Berufskarrieren im  Ingenieurswesen“ zu werben und wie Norwegen eine Frauenquote von 40 Prozent in  privaten Firmenvorständen vorzuschreiben) betonte das Parlament, daß „die  Kontrolle über ihre sexuellen und reproduktiven Rechte stets bei den Frauen  verbleiben“ müsse, insbesondere durch einen „ungehinderten Zugang zu Verhütung  und Abtreibung“.
Dieser Paragraph – als habe die Sorge der Abgeordneten nicht  vielmehr den Zighunderttausenden jährlich abgetriebenen Kindern zu gelten – wurde mit 361 Stimmen bei 237 Gegenstimmen und 40 Enthaltungen angenommen.
Optimisten pflegen angesichts dieser Maßnahmenflut  einzuwenden, daß alle Bastelanweisungen für einen neuen Menschen einer Tausende  Jahre währenden „Heteronormativität“ unterm Strich wenig anhaben könne, weil  sich anthropologische Grundsätze wie die des Geschlechterdualismus nicht durch  Vorgaben aus dem Labor von Sozialingenieuren überlisten lassen.
Doch wehe!
Die  Fakten – wobei es zur sexuellen Praxis und Orientierung naturgemäß nur  statistische Annäherungen geben kann – sprechen eine andere Sprache: Die  Geburtenquote stagniert und geht in absoluten Zahlen Jahr für Jahr zurück.
Anfang Februar teilte das Statistische Bundesamt mit, daß 25 Prozent der  Jugendlichen 2008 bei Alleinerziehenden bzw. in „Lebensgemeinschaften“ aufwuchsen.
1996 waren es noch 17 Prozent – übrigens zählte Deutschland damals  rund 200.000 Jugendliche mehr als heute.
Die Zahl der von Alleinerziehenden  betreuten Jugendlichen wuchs in diesem Zeitraum um 37 Prozent, die der in „Lebensgemeinschaften“ aufwachsenden gar um 56 Prozent.
Wer von den „neuen  Familienformen“ als Alternative spricht, verschließt die Augen vor der Realität.
Die Armuts- und Sozialberichte sprechen, gemessen an diesen Kategorien, eine  deutliche Sprache.
