Abtreibung war  straffrei, wenn eine von vier „Indikationen“ ärztlich bestätigt wurde: Gefahr  für das Leben der Mutter, Vergewaltigung, Behinderung des Kindes oder eine  soziale „Notlage“ der Mutter.
Nach der Wiedervereinigung galt auf dem Gebiet der  ehemaligen DDR die dort von der SED verwirklichte Fristenlösung, bis 1993 durch  die CDU/FDP-Koalition die heutige „Beratungsregelung“ eingeführt wurde, faktisch  eine Fristenlösung.
Seitdem reicht der „Schein“ einer staatlich anerkannten  Beratungsorganisation wie der umstrittenen Pro Familia aus.
Jedem fünften Kind (einschließlich Dunkelziffer mutmaßlich  jedem dritten) wird in Deutschland aufgrund dieser gesetzlichen Regelung das  Leben genommen.
Das Statistische Bundesamt vermeldet alljährlich mit trauriger  Routine die der Behörde offiziell gemeldete Zahl der Abtreibungen: 2008 waren  dies 114.000.
97 Prozent der Abtreibungen findet nach der „Schein“-Regelung  statt.
114.000 Menschenleben – das ist jährlich die Einwohnerzahl einer Stadt  wie Göttingen ...
Die Entwicklung seit der Karlsruher Entscheidung von 1975  ist ein 35 Jahre währender himmelschreiender Skandal.
In den Medien gab es stets  einen großen Aufschrei, wenn bedauernswerte Einzelfälle bekanntwurden, in denen  Eltern ein Kind verhungern ließen.
Der hunderttausendfache Tod der Ungeborenen  wird jedoch schweigend hingenommen.
Unerträglich für das Rechtsempfinden ist, daß praktisch „straffrei“ Kindern das Recht auf Leben genommen werden kann, obwohl Abtreibung  nach wie vor „rechtswidrig“ ist.
Hier wurde die Tür aufgestoßen zu weiteren  Einschränkungen des Rechtes auf Leben, die in einer überalternden Gesellschaft  kommen werden.
Derzeit ist schwer denkbar, daß parlamentarische Mehrheiten  gefunden werden, um die Gesetzeslage wieder zu ändern.
Es fehlt aber schon der  Wille der Politik zu einer Erziehung an Schulen, die Heranwachsende konsequent  zur Elternschaft ermutigt.
Um so wichtiger sind deshalb Initiativen, die konkrete  Projekte entwickeln, um das Ja zum Leben zu befördern.
Ein Beispiel, wie dies  auf privater Ebene gelingen kann, ist das Projekt der  Schwangeren-Beratungsorganisation Birke e.V., die mit einer „Aktion 1000 plus“ in sympathischer Weise um Unterstützer wirbt.
Die Idee: Es sollen 1.000 Mütter  in Notlage durch Beratung ermuntert werden, Ja zu ihrem Kind zu sagen.
Eine Mut  machende Aktion!
Weitere Informationen im Internet: www.1000plus.de
