Europa auf dem Rückzug
von Jürgen Liminski
Die Liste der Unterwerfungsgesten wird länger.
Das  Düsseldorfer Oberlandesgericht hängt jetzt die Kreuze nicht mehr auf.
Vorher hat  es Fußwaschbecken in den Besuchertoiletten anbringen lassen, damit muslimische  Prozeßbeobachter ihren religiösen Riten nachgehen können.
Europa steht mitten in einem Kulturkampf.
Er ist nicht neu.
Schon Thomas Mann sprach vom „instinktunsicher gewordenen Kontinent“, und  Reinhold Schneider sagte kurz nach dem Krieg: „Die Zeit erwartet unseren  Widerspruch.
In wesentlichen Fragen ist sie ratlos, und wenn wir mit ihr gehen,  so sind wir es auch.“ Schneider hielt dem Zeitgeistdenken die Wertekonstanten  des Christentums entgegen.
Das geschieht heute kaum.
Selbst C-Parteien bleiben in ihren Bekenntnissen blaß bis  zur Unkenntlichkeit.
Aber der Einsatz ist hoch.
Benedikt XVI.
hat in einer  Botschaft an den Internationalen Kongreß über „Frieden und Toleranz“ in Istanbul  2007 darauf hingewiesen, daß die Demokratie die objektive sittliche Verankerung  braucht.
Es geht mit den christlichen Wertvorstellungen Europas auch um die  Zukunft der Demokratie.
Im Rückbezug auf Gott liegt die letzte Begründung für  Solidarität, Freiheit und Ordnung.
Wer christliche Symbole verbannt, hat Europa  und die Demokratie schon aufgegeben.
