Eine Spirale wurde in Gang gesetzt, an  deren Ende die Angehörigen der Mittelschicht häufig über weniger Geld verfügen  als die Anspruchsberechtigten, die durch ihre Steuern finanziert werden.
Eine  schrankenlose Sozialstaatsethik sabotiert die Arbeitsethik und fördert die  Asozialität.
Guido Westerwelle kritisiert die Asozialität von unten.
Gleichzeitig wirkt er an der Asozialität von oben mit.
Kritik an  Hartz-IV-Betrügern ist demagogisch, wenn man zu kriminellen Bankgeschäften und  zur milliardenschweren Griechenland-Beihilfe schweigt und überdies den Beitritt  der Türkei zur EU – und damit zum deutschen Sozialsystem – aktiv betreibt.
