Die Frage der sozialen Gerechtigkeit
Ideologische Überhöhung
von Thorsten Hinz
Der Sozialstaatsgedanke ist von Anfang an die „stärkste  innenpolitische Potenz“ (Ernst Forsthoff) der Bundesrepublik gewesen.
Nicht der  Sozialstaat ist fatal, sondern daß er im Laufe der Jahre eine ideologische Überhöhung erfahren hat, weil die BRD – außer der Vergangenheitsbewältigung – über keine andere Staatsideologie verfügt.
Je länger, desto konsequenter wurde aus dem  deklamatorischen Bekenntnis eine normative Tendenz abgeleitet: Der Einzelne hat  Anspruch auf gesellschaftliche Teilhabe, der nötigenfalls vom Staat durch  Sozialleistungen sicherzustellen ist.
Eine Spirale wurde in Gang gesetzt, an  deren Ende die Angehörigen der Mittelschicht häufig über weniger Geld verfügen  als die Anspruchsberechtigten, die durch ihre Steuern finanziert werden.
Eine  schrankenlose Sozialstaatsethik sabotiert die Arbeitsethik und fördert die  Asozialität.
Guido Westerwelle kritisiert die Asozialität von unten.
Gleichzeitig wirkt er an der Asozialität von oben mit.
Kritik an  Hartz-IV-Betrügern ist demagogisch, wenn man zu kriminellen Bankgeschäften und  zur milliardenschweren Griechenland-Beihilfe schweigt und überdies den Beitritt  der Türkei zur EU – und damit zum deutschen Sozialsystem – aktiv betreibt.
