Als Bewohner eines "Musterkinderheims"      genossen sie zunächst große Privilegien.
Dies änderte sich radikal, als die Kinder aus      dem Heim entlassen und in Moskauer Industriebetriebe überstellt wurden, wo sie den      Härten des sowjetischen Alltags ausgeliefert waren.
Als in der Sowjetunion die Zeit des      "Großen Terrors" (1936/38) anbrach, fielen zahlreiche ältere Zöglinge dem      stalinistischen Terror zum Opfer.
Das Buch "Kinderheim NO 6" (Döcker Verlag,      Wien 1998, 251 S., 40,80 Mark) von Hans Schafra-nek erzählt erstmals von den Schicksalen      deutscher Kinder im sowjetischen Exil und eröffnet gleichzeitig einen beklemmenden      Einblick in die stalinistische Verfolgungspraxis.
Muslime in Deutschland.
Der Islam ist mitten unter uns: als zweitgrößte Religion, als      Kultur mit eigenen Bildungseinrichtungen und Medien, als aufsteigende Wirtschaftsmacht mit      zahlreichen Unternehmen, als organisierte, zunehmend politische Kraft mit kaum mehr überschaubaren Verbänden und Gruppen.
Seine Präsenz in Deutschland ist ein Faktum – sichtbar nicht nur in den Moscheen und in Gestalt fremdartig gekleideter Frauen.
Wer die Mentalität und das Verhalten, die unterschiedlichen religiösen Ausprägungen und      extremistischen Varianten dieser millionenstarken Bevölkerungsgruppe besser verstehen      will, findet in dem Buch "Muslime in Deutschland" (Herder Verlag, Freiburg i.Br.
1998, 352 Seiten, 24,80 Mark) der Orientalistin Ursula Spuler-Stegemann die nötigen      Hintergrundinformationen.
Jugend in Deutschland.
"Zeitgut" ist eine zeitgeschichtliche Buchreihe, die      das Thema "Kindheit und Jugend" innerhalb eines markanten Zeitabschnittes in      Deutschland beleuchtet.
Nach "Gebrannte Kinder" (1939-1945),      "Nachkriegs-Kinder" (1945-1950) und "Stöckchen-Hiebe" (1914-1933)      erschien nun als vierter Band der Reihe das Buch "Pimpfe, Mädels & andere      Kinder" (JKL Publikationen, Berlin 1998, 322 Seiten, 34,80 Mark), das      Kindheits-Erinnerungen von 55 Zeitzeugen aus den Jahren 1933 bis 1939 vereinigt.
Die      Beiträge vermitteln aus sehr persönlicher Perspektive die Atmosphäre und den Zeitgeist      in den gut sieben Jahren zwischen Machtergreifung und Kriegsbeginn.
