© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Hamburg leuchtet
Kommentar von Dieter Stein
Das Ergebnis der      Hamburger Wahl wird mit Spannung erwartet.
Viele politisch Interessierte, die sich durch      das etablierte Parteienspektrum nicht mehr repräsentiert fühlen, rechnen mit einem      Trend, auf wen man 1998 "setzen" soll.
So plädiert der Starnberger      Friedensforscher Alfred Mechtersheimer in einem internen Papier für die von ihm      initiierte "‚Deutschland-Bewegung", daß seine Anhänger sich "auf das      beste Pferd" konzentrieren sollten.
Das "beste Pferd" sei die alternative      Partei, die in Hamburg das höchste Ergebnis erzielt.
Wobei er als relevante Alternativen      den "Bund Freier Bürger" und die Republikaner ansieht.
Nun investiert auf den letzten Moment der Münchner      Immobilienhändler und Verleger der Nationalzeitung, Gerhard Frey, Millionen in den      Wahlkampf seiner zum Familienbetrieb gehörenden Partei DVU.
Der zu den reichsten Männern      Deutschlands gehörende Geschäftsmann droht wieder einmal – begrüßt von      etablierten Politikern – zum lachenden Dritten einer Protestwahl zu werden.
Mittels      inzwischen dreier persönlich adressierter Schreiben an sämtliche 1,2 Millionen Hamburger      Wähler und einer flächendeckenden Plakatierung empfielt sich die DVU als Protestpartei      Nummer 1 – ohne Personal, aber mit Millionen Kapital im Rücken.
Makaber, daß ein      Erzkapitalist wie Frey immer wieder besonders Arbeiter und einfache Leute mit schlichten      Parolen zu beeindrucken vermag.
Es sind dabei durchaus unterschiedliche Wählerschichten,      die von den national-liberalen, rechtskonservativen und rechtsradikalen Parteien      angesprochen werden – wobei mitnichten alle im selben Revier wildern und in einen      Topf gehören.
Dem BFB beispielsweise gelingt es am ehesten, im bürgerlich-reputierlichen      Milieu ehemaliger FDP- und CDU-Wähler Anhänger zu sammeln.
Er reaktiviert eine      national-liberale Tradition, die in Deutschland lange verschüttet war – fraglich ist      jedoch, ob dies zum Überspringen der Fünf-Prozent-Hürde reicht.
Die Republikaner      erreichen als eingeführtes Markenzeichen das klassisch national-konservative Wählerlager      nebst einem stetig wechselnden, an- und abschwellenden Protestpotential aus allen      Schichten.
Die DVU schließlich ist das Marketingprodukt eines einzelnen Mannes, der stets      geschickt Protestpotential von "rechts" auf seine geschäftlichen Mühlen zu      lenken weiß, wenn eine ernst zu nehmende demokratische Rechtspartei "droht",      erfolgreich zu werden.
Freys geschäftliche Faustregel ist simpel: Solange es keine      rechts-nationale Partei mit Erfolg gibt, ist stets er selbst "letzte Rettung"      der Mühseligen und Beladenen.
Daß es dabei bleibt, dafür drohen Hand in Hand Voscherau      und Frey zu sorgen.
Ein Schelm, der Böses dabei denkt.
