Das könnte dann  auch für andere Länder ein willkommener Anlaß sein, sich aus dem irrsinnigen  Krieg zurückzuziehen.
Doch Jan-Peter Balkenende ist keineswegs am Ende.
Seine Christdemokraten (CDA) stehen weiter hinter ihm, sie  könnten am 9. Juni erneut stärkste Partei werden.
Selbst wenn die rechtsliberale  PVV des Islamkritikers Geert Wilders knapp vor der CDA landet, ist eher mit  einer österreichischen Lösung zu rechnen: Wilders überläßt Balkenende (wie im  Jahr 2000 die FPÖ von Jörg Haider dem ÖVP-Chef Wolfgang Schüssel) generös das  höchste Regierungsamt, um so auch die wirtschaftsliberale VVD mit ins Kabinett  zu holen.
Sollte dies scheitern, dann gesellen sich vielleicht die  Linksliberalen (D’66) zu CDA und VVD.
Denn für ein linkes Vierer-Bündnis aus  D’66, Sozialdemokraten, Sozialisten und Grünen dürfte es laut Umfragen weder  inhaltlich noch mandatsmäßig reichen.
