Schwarz-Grün: Die „Alles geht“-Union auf dem Weg in die  Beliebigkeit
Michael Paulwitz
Grün ist die letzte Hoffnung für die Merkel-CDU.
Anders  sind die heißen Signale nicht zu verstehen, die derzeit aus dem Unionslager an  die Ökopaxe gesendet werden: In der CDU gewinnt der schwarz-grüne Flügel die  Oberhand, der die schwarz-gelbe vermeintliche „Wunschkoalition“ bereits wieder  als Auslaufmodell betrachtet und auf der Linken nach neuen strategischen  Alternativen zur „Großen“ Koalition mit den abgewirtschafteten Sozialdemokraten  Ausschau hält.
Aus der grellen Hektik, mit der FDP-Chef Guido Westerwelle  die Sozialstaatsdebatte vom Zaun gebrochen hat, spricht die Nervosität des  Pyrrhussiegers, dem die Felle davonschwimmen.
Die Flitterwochen sind gerade  vorbei, da liebäugelt Muttis Partei schon mit einem anderen.
Westerwelle soll in  der Koalitionsrunde getobt haben wie ein gehörnter Ehemann, kolportiert die  Welt, nachdem Umweltminister Norbert Röttgen in einem Zeitungsinterview faktisch  die Bereitschaft zum endgültigen Atomausstieg signalisiert hatte.
Das war ein klares Angebot an die Grünen – abgegeben vor  deren NRW-Landesparteitag und verkündet just an dem Tag, an dem die Liberalen in  Umfragen mit acht Prozent gegenüber dem Bundestagswahlergebnis halbiert worden  waren.
Kein Zufall, daß die neuesten schwarz-grünen Gedankenspiele aus dem  Landesverband Nordrhein-Westfalen lanciert werden – dort könnte Schwarz-Gelb  schon im Mai abgewählt werden.
Röttgens Landsmann und Landesvorsitzender,  Ministerpräsident Jürgen Rüttgers, pflegt ohnehin ein kuscheliges Verhältnis zu  den Landesgrünen und hat als weiteres Liebeszeichen ein Veto gegen das liberale  Hauptprojekt Steuersenkungen angekündigt.
Grünen-Fraktionschefin Renate Künast  hat das Röttgensche Verhandlungsangebot bereits angenommen; weder im Bund noch  in Nordrhein-Westfalen will sie die schwarz-grüne Machtoption ausschließen.
Auch  für die Linksbourgeoisie ist Opposition schließlich auf die Dauer Mist.
In der Unionsführung sonnt man sich im Hochgefühl der  eigenen Schlauheit, nach dem Merkelschen Schleifen aller konservativen Bastionen  durch inhaltliche Unverbindlichkeit praktisch mit allen außer – vorerst – den  Kommunisten koalieren zu können.
Die Merkel-Buben an den Berliner Schalthebeln – Generalsekretär Hermann Gröhe, Kanzleramtschef Ronald Pofalla, Umweltminister  Röttgen – entstammen allesamt der „Pizza-Connection“, jener  Nachwuchspolitiker-Runde beim Bonner Nobelitaliener, in der seit der Spätphase  der Ära Kohl die neue schwarz-grüne Unverbindlichkeit erprobt worden war.
Auf  der anderen Seite des Tisches saß damals unter anderem Cem Özdemir, heute  Grünen-Parteichef.
Die opportunistische Unionsmentalität, die den Kampf um  Meinungsführerschaft schon lange aufgegeben hat und es statt dessen vorzieht,  ihren entschwindenden bürgerlichen Milieus ins linksalternative Lager  nachzureisen, erleichtert die Annäherung.
Macht geht vor Inhalt; steht ein etwa  noch vorhandener programmatischer Inhalt im Wege, wird er abgeworfen.
Nicht nur der Atomausstieg, für die Grünen ein  unverhandelbares Hausheiligtum, steht zur Disposition.
Für die schwarz-grüne  Koalition in Hamburg stimmte Ole von Beust, ohne mit der Wimper zu zucken, der  Demontage des gegliederten Schulwesens durch die sechsjährige Primarschule zu  und riskierte dafür beträchtlichen Ärger mit der eigenen Basis und den  Stammwählern.
Für NRW stellt die Grünen-Spitzenkandidatin Sylvia Löhrmann  bereits ähnliche Forderungen und skizziert auch schon den faulen Kompromiß – „freiwilliger Einstieg“ in ein „längeres gemeinsames Lernen“.
Wenn’s um die  Macht geht, wird Rüttgers eine schwarz-grüne Koalition daran nicht scheitern  lassen.
Merkel und ihre Vollstrecker können sich dabei sogar auf  der Höhe der öffentlichen Meinung wähnen.
42 Prozent der Deutschen finden laut  Stern und Forsa Schwarz-Grün gut.
Für NRW liegt die Zustimmung nur unwesentlich  darunter.
Bei den Grünen-Wählern wünschen sich sogar fast drei Viertel eine  Koalition mit der CDU im Bund.
Merkels Rechnung könnte aufgehen, hätte der  Beliebigkeits-Spagat die Union nicht in einen Dauerstreit gestürzt, der zur  Zerreißprobe werden könnte.
Marktliberale gegen Staatsinterventionisten,  Christlich-Soziale gegen Urban-Progressive – in der nach links geöffneten CDU  der „Berliner Erklärung“ soll zu vieles unter einen Hut gepreßt werden.
Am  unteren Ende der Hackordnung stehen die Konservativen, deren Milieus aber nichts  mehr zu melden haben sollen.
Wäre die Union ein Unternehmen, wäre sie reif zur  Aufspaltung: Mischkonzerne mit Bauchladen-Portfolio gelten als nicht  zukunftsfähig.
Daß bei den marginalisierten Konservativen derzeit noch keiner  den ersten Schritt tun will zu einer eigenständigen parteipolitischen Vertretung  rechts der Union, liegt vor allem an der drohenden Stigmatisierungsmacht des  auch von ihr mitgetragenen Dauerkampfs „gegen Rechts“.
Die CDU wird derzeit also  vor allem vom Antifa-Tabu zusammengehalten.
Für eine Partei, die sich für die  letzte Volkspartei hält, ist das als Überlebensperspektive recht wenig.
Nicht  nur Schwarz-Gelb, auch die „Alles geht“-Union könnte sich als Auslaufmodell  erweisen.
