Schon damals lag die griechische Schuldenquote weit über  dem im Maastrichter Vertrag geforderten Maximum von 60 Prozent des  Bruttoinlandsproduktes.
Nicht nur die griechische.
„Die Manipulation der  Konvergenzkriterien in Griechenland“, schrieb ich im April 2000 im  DeutschlandBrief, „stellt alles in den Schatten, was schon vor 1999 in Italien,  Belgien und anderswo praktiziert wurde.“
Die Wahrheit ist, daß der Euro von Anfang an auf  Rechtsbruch, Betrug und Täuschung – vor allem der deutschen Öffentlichkeit – gegründet war.
Martin Seidel, Rechtsberater der deutschen Delegation während der  Maastrichter Verhandlungen und Mitautor des Vertrags, sagte am 15. November 1998  der Welt am Sonntag: „Der Vertrag ist eine lex imperfecta.
Von seiner  rechtlichen Qualität her ist er von geringem Wert; er hat nur appellativen  Charakter.
Sie können gegen Verstöße nicht klagen.“
Jetzt sind wir auf Gedeih und Verderb den früheren  Schwachwährungsländern ausgeliefert.
Ausschließen kann man sie nicht, denn die  Bundesregierung war so fahrlässig, den Vertrag auf Ewigkeit abzuschließen.
Austreten aus dem Euro werden die Griechen auch nicht so schnell, weil sie dann  gleich auch noch den Staatsbankrott anmelden müßte.
Also muß jemand in die  Tasche greifen, und zwar nicht nur einmal.
Wenn wir alles zusammenrechnen, einschließlich der  deutschen Netto-Zahlungen an die EU und der dank Euro entgangenen  Bundesbankgewinne, dann hat die Einheitswährung den deutschen Steuerzahler  bislang einen dreistelligen Milliardenbetrag gekostet.
Und jetzt ist die Berlin  dabei, ein ganz dringendes Rettungspaket für Athen zu schnüren.
Deutschland  spielt wieder einmal den big spender der EU.
Nur hat der schon lange keine  tiefen Taschen mehr, wie die angelsächsische Presse behauptet.
Griechenland zu  studieren, heißt wohl auch, einen Blick in die eigene Zukunft zu werfen.
