Auf Knopfdruck reagieren
Matthias Bäkermann
Hätten die Fabrikanten in Villingen-Schwennigen die Regeln  des Gender Mainstreaming verstanden, könnte ihre revolutionäre weibliche  Tipp-Kick-Figur auf die schulterlange Haartracht getrost verzichten.
Statt  dessen kam es den Designern des Traditionsunternehmen darauf an, nicht durch „Modelle mit zu großer Oberweite dummen sexistischen Witzen“ Vorschub zu  leisten, erklärt Firmenchef Mathias Mieg, schließlich „wird die Figur während  des Spiel häufig angefaßt“.
Und zwar fast nur von maskulinen Wesen, glaubt man  firmeneigenen Erhebungen.
Seit 85 Jahren kicken diese nämlich schon mit den ebenso  simplen wie genialen Drückfiguren den vieleckigen Ball über eine Spielfläche, um  diesen geschickt im gegnerischen Plastiktor zu versenken.
Die 1924 von  Firmengründer Edwin Mieg entwickelte Spielidee hat einen internationalen  Siegeszug hinter sich, hierzulande sogar einen eigenen offiziellen Spielbetrieb  ins Leben gerufen.
Dort mosert man sogleich an der im September 2010  erscheinenden „Miß Tipp Kick“ herum, weil „die etwas breitere Figur im  Abwehrbereich mehr Fläche einnimmt“, wie Sebastian Krapoth, Präsident des  Deutschen Tipp-Kick-Verbandes, kritisiert.
Allein die geringe Menge von 10.000  produzierten Kickerinnen des emanzipierten Feldversuchs wird einen größeren  Einfluß auf den männerdominierten Spielbetrieb noch verhindern können.
