Ganz Europa mußte nach der DM-Pfeife  tanzen, kann man sagen.
Ja, ist schon richtig, sie wurde als aggressive Währung  wahrgenommen.
Das war ja gerade der Ärger!
Besonders die Franzosen hatten  natürlich starke Bedenken und hätten die D-Mark als gemeinsame Währung nie  akzeptiert.
Sie wollten die Vorherrschaft der Bundesbank und der D-Mark  beenden!“
Karl Otto Pöhl, ehemaliger Präsident der Deutschen  Bundesbank, in der „taz“ vom 23. Februar
 
 
„Wir wollen das Signal aussenden, daß in Deutschland der  Bedarf nach einer Ausbildung von Imamen immens ist.“
Bülent Ucar, Leiter des Osnabrücker Zentrums für  Interkulturelle Islamstudien, in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ vom 23. Februar
 
 
„Wir haben es jahrzehntelang zugelassen, daß Menschen aus  fremden Kulturen nach Europa strömten, um hier als billige Arbeitskräfte zu  dienen.
Dabei sind ganz wie in den antiken Megastädten mit Sozialhilfe  subventionierte Parallelgesellschaften entstanden, und längst fehlt uns die  Kraft, diese Menschen entweder zu integrieren oder uns von ihnen zu trennen.
Und  sollte die Türkei am Ende doch Mitglied der EU werden, wiederholt sich jene  Politik des zu Ende gehenden römischen Reiches, Fremde zur Verteidigung dieses  Reiches innerhalb seiner Grenzen anzusiedeln.“
Alexander Gauland, Publizist, im „Tagesspiegel“ vom 22.  Februar
 
„Antisemitische Schmähungen kommen mittlerweile nicht mehr  von deutschen Rechtsradikalen, sondern von muslimischen Einwanderern.“
Dieter Graumann, designierter Vorsitzender des Zentralrats  der Juden, im „Focus“ vom 22. Februar
 
 
„Von einer bestimmten Quantität an gibt es Subkulturen, die  eigene Interessen und separatistische Tendenzen entwickeln, Unruhe stiften und  bürgerkriegsähnliche Zustände schaffen können.“
Alexander Demandt, Historiker, in einem Interview über  spätrömische Zustände in Deutschland, in der „Welt am Sonntag“ vom 21. Februar
 
 
„Das Reich der Freiheit, das gutbürgerlich früher der Staat  mit seinen Gesetzen und seinem Rechtsschutz garantierte, soll nun der Markt und  die Konkurrenz ermöglichen.
Auf dem Markt können sich aber nur die behaupten,  die ihren Marktwert kennen und ihn steigern.
Sie sind gerade nicht frei, sondern  müssen, um nicht als auslaufendes Modell aussortiert zu werden, sich selbst wie  ein Produkt, wie eine beliebige Ware zum Verbrauch anbieten.“
Eberhard Straub, Historiker, im Politischen Feuilleton des  Deutschlandradios vom 17. Februar
 
 
„Der Sozialstaatsdebatte droht das gleiche Schicksal wie  der Integrationsdebatte – unangenehme Wahrheiten und Entwicklungen, die über den  nächsten Wahlsonntag reichen, werden schöngemalt, kleingeredet oder gleich  totgeschwiegen.“
Matthias Iken, stellvertretender Chefredakteur, im „Hamburger Abendblatt“ vom 17. Februar
