Der  Bürger soll es nicht verstehen, damit er sich der Sache nicht in den Weg stellt.
These zwei: Gender Mainstreaming ist „linker Firlefanz“ und  geht mich nichts an.
Rosenkranz: Falsch, Gender Mainstreaming wurde 1999 von  Ihrer Bundesregierung zum „Leitprinzip und (zur) Querschnittsaufgabe“ für die  deutsche Politik erklärt.
Die Regierung Merkel hat 2005 diese Politik übernommen  und sogar in die Verantwortung einer CDU-Politikerin, Familienministerin von der  Leyen, gestellt.
Nicht besser in Österreich: Dort ist GM im Jahr 2000  Regierungsmaxime geworden.
Wien und Berlin handelten entsprechend EU-Vorgaben:  Bereits 1995 erhob der Ministerrat GM zum EU-Aktionsprogramm, 1999 macht es der  Amsterdamer EU-Vertrag gar rechtlich verbindlich, und 2007 hat das Europäische  Institut für Gleichstellungsfragen die Arbeit aufgenommen, unter anderem mit dem  Ziel, GM in ganz Europa durchzusetzen.
Dritte These: Gender Mainstreaming ist harmlos, weil  lediglich ein moderner Ausdruck für die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Rosenkranz: Wieder falsch.
Das ist vielleicht das, was Sie  denken sollen.
Aber es ist nur das gefällige Gewand, in das sich Gender  Mainstreaming kleidet.
Und weil heute niemand mehr gegen Gleichberechtigung ist,  ist dies das ideale Mittel, um die Sache harmlos aussehen zu lassen.
Tatsächlich  aber hat GM mit Gleichberechtigung von Mann und Frau gar nichts zu tun.
Sondern?
Rosenkranz: Gleichberechtigung von Mann und Frau setzt  voraus, daß es Mann und Frau gibt.
Bei GM dagegen geht es darum: Mann und Frau  sollen abgeschafft werden!
Klingt verrückt – so was kann man doch gar nicht ernst  nehmen?
Rosenkranz: Ein Budget von gut 52 Millionen Euro  Steuergeldern bis 2013 allein für das genannte EU-Institut für  Gleichstellungsfragen muß man ernst nehmen, denn damit wird politische Realität  geschaffen.
Dazu kommen zahllose Gender-Initiativen in allen  EU-Mitgliedsstaaten, und zwar auf nationaler, Landes-, regionaler und kommunaler  Ebene und in zahllosen öffentlichen und gesellschaftlichen Institutionen, wie  Verwaltung, Armee, Polizei, Verbänden, Parteien, Gewerkschaften, aber auch  Unternehmen und vor allem in Universitäten, Schulen und Kindergärten, wo man  inzwischen versucht, vor allem die Intelligenz und die Kinder möglichst von  Anfang an zu „gendern“.
Ganz Europa ist mittlerweile von einem dichten  Gender-Mainstreaming-Netzwerk überzogen!
Wie soll man sich aber die Abschaffung von Mann und Frau  konkret vorstellen?
Rosenkranz: Die Ideologen der Gender-Theorie behaupten, daß man Frau oder Mann nicht von Natur aus ist, sondern man dazu erst gemacht wird.
„Man kommt nicht als Frau zur Welt, man wird es“, so lautet das radikale Credo  von Simone de Beauvoir.
Geschlechtsidentität ist somit keine biologische  Tatsache, sondern Ergebnis von „gesellschaftlichem Zwang“, sprich Erziehung:  Männer und Frauen verhielten sich nur deshalb unterschiedlich, weil sie von der  Gesellschaft so erzogen würden.
Ziel müsse daher sein, Rollenbilder erst  aufzuweichen, dann abzuschaffen.
Das Magazin „Cicero“ nennt GM nichts weniger als „die  Neuerfindung der Menschheit“ und „eine Art totalitären Kommunismus in Sachen  Geschlechterbeziehung“.
Rosenkranz: Die FAZ spricht von „politischer  Geschlechtsumwandlung“ und sieht hinter der „wissenschaftlichen Disziplin“ in  Wahrheit eine „politische Bewegung“.
Und sogar der Spiegel attestiert, GM wolle  nicht etwa nur die Lage der Menschen ändern, „sondern den Menschen selbst“.
Es  geht den Gender-Ideologen tatsächlich um nichts weniger als um die Schaffung des „neuen Menschen“ – das zentrale Wesensmerkmal des Totalitarismus.
Und dieser  neue Mensch soll, wie der Untertitel meines Buches lautet, ein „geschlechtsloser  Mensch“ sein.
„MenschInnen“ so der verwirrende, eigentliche Titel Ihres  Buchs.
Was ist eine „MenschIn“?
Rosenkranz: Das könnte der Begriff für jenes Wesen sein, in  das uns die Vordenker des GM in naher oder ferner Zukunft einmal verwandeln  wollen: ein Wesen ohne feststehende Geschlechtsidentität.
Wie soll man sich das vorstellen?
Rosenkranz: Gute Frage.
Die Gender-Ideologen beschreiben es  als „beliebig, welche Geschlechtsidentität sich auf welchen Körper bezieht,  weibliche könnte einem männlichen Körper zugewiesen werden und umgekehrt“.
Und  so müsse es „nicht bei zwei Geschlechts­identitäten bleiben“, es könnte also in  Zukunft „drei, fünf oder auch fünfzig geben“.
Das soll heißen, daß die Norm der  Zweigeschlechtlichkeit eine „Zwangsmatrix“ sei, die aufgelöst werden muß, um  einer Vielfalt von gleichberechtigten Geschlechtsidentitäten zu weichen.
Nicht  die Gleichberechtigung von Mann und Frau ist also gemeint, sondern die  Gleichstellung aller sexuellen Lebensformen.
Um dies zu erreichen, müsse zur „Geschlechterverwirrung angestiftet werden“, die mit den Mitteln der Parodie und  der Travestie zu erreichen sei.
Judith Butler, die amerikanische Vordenkerin der  Gender-Theorie, läßt an der umfassenden Radikalität des Projekts keinen Zweifel.
Unter dem Stichwort „Queer“ versucht man ja heute schon, Homo-, Bi-, Inter-,  Trans-, oder Pansexualität gegen Mann und Frau in Stellung zu bringen.
Inzwischen hat jeder schon die „provokativen“ Piktogramme  gesehen, in denen das Männchen, das etwa zum Notausgang rennt, durch ein  weibliches Männchen ersetzt ist.
Rosenkranz: Diese Abbildungen identifizieren wir heute mit  GM, dabei stellen sie dessen eigentlichen, abstrakten, ideologischen Kern gar  nicht dar – ja, sie stehen in gewisser Weise sogar im Widerspruch zur „reinen  Lehre“: Gender-Puristen würden kritisieren, daß damit Rollenbilder, die ja  verwirrt werden sollen, konstruiert und gefestigt werden.
Andererseits aber  zeitigt auch diese scheinbar harmlose Vorstufe der eigentlichen Gender-Theorie  eine erwünschte Wirkung: Indem man etwa eine Frau als Bauarbeiterin an der  Schaufel zeigt, sollen traditionelle Rollenmuster von Mann und Frau aufgelöst  werden.
Das ist, was die schon erwähnte US-Philosophin Judith Butler meint, wenn  sie verlangt, daß zunächst gezielt „zur Geschlechter-Verwirrung angestiftet  werden muß“.
Handelt es sich also um eine Verschwörung?
Rosenkranz: Nein.
Meine eingangs gemachten zugespitzten  Formulierungen dürfen auch nicht in diesem Sinne verstanden werden.
Denn der  Vorwurf, einer Verschwörungstheorie anzuhängen, wird nicht selten als Waffe  gegen die Kritiker der Gender-Theorie eingesetzt.
Gender Mainstreaming wird zwar  in der Tat – wo irgend möglich – unter Umgehung öffentlicher Debatten und  demokratischer Diskurse „lautlos“ durchgedrückt, aber das erleben wir auch auf  anderen Politikfeldern.
Was aber auffällt, ist, wie unbedingt und  leidenschaftlich die meisten Gender-Ideologen an ihre Thesen glauben.
Eine Überprüfung der eigenen Argumente riskiert man erst gar nicht, bislang ist  sowohl eine rationale, wissenschaftliche wie eine demokratische Diskussion  ausgeblieben.
Kritiker und Gegner werden vielmehr diffamiert und möglichst  mundtot gemacht.
Selbstgerechtigkeit und Unduldsamkeit sind aber Nährboden für  totalitäre Ansätze.
Was bedeutet es, wenn Sie sagen, die Gender-Ideologie zeige  totalitäre Züge?
Rosenkranz: Der Mainzer Soziologe Michael Bock ist dieser  Frage 2004 in einem pointierten Essay nachgegangen und zu dem Schluß gekommen,  daß es sich bei Gender Mainstreaming um eine „totalitäre Steigerung von  Frauenpolitik“ handelt, da ihm eine „umfassende politische Zielvorstellung“ eigen sei.
Diesen „unbedingten Willen“, die Gesellschaft „durch ein  einheitliches Gestaltungsprinzip ‘auf Kurs’ zu bringen“ und „diesem die gesamte  soziale Wirklichkeit unterzuordnen bzw. diese zu durchdringen“, vergleicht er  mit der Vorgehensweise totalitärer Regime und wertet es als im völligen  Gegensatz zur liberalen Staatsauffassung stehend.
Längst sei GM aus dem „demokratischen Pluralismus herausgenommen“ und statt dessen „die Gesellschaft  unter die Diktatur des Gender-Aspekts gezwungen worden“.
Und konkret?
Rosenkranz: Konkret hat Bock für seine Analyse den  totalitären Charakter von GM am eigenen Leib erfahren müssen.
Denn sein Artikel  wurde nicht veröffentlicht, laut Bock hatte man ihm mit disziplinarischen und  sogar mit strafrechtlichen Konsequenzen gedroht.
Der Uni-Präsident habe ihn gar  gedrängt, den Text von seiner Netzseite zu nehmen.
Schließlich erhielt er, dank  einer kollegialen Denunziation, eine förmliche Rüge seines Dienstherren, des  Wissenschaftsministers von Rheinland-Pfalz.
Bock berichtet weiter von  Schmähanrufen, Distanzierungen und dem Bestreben, ihn der Lächerlichkeit  preiszugeben.
Schließlich zog sich der Mann entmutigt und in seinen Vorwürfen  gegen GM bestätigt ganz vom Thema zurück.
Noch einmal das Magazin „Cicero“: „Gender Mainstreaming  gleicht einem lautlos heranrollenden Tsunami.“
Rosenkranz: Ja, denn eine von der Gender-Theorie  unabhängige Geschlechterforschung existiert inzwischen fast nicht mehr.
Alles  läuft über die Gender-Geldtöpfe, wer sich nicht einklinkt, bleibt draußen.
Die  FAZ schreibt: „Wer glaubt, als Mann oder Frau geboren zu sein, gilt in manchen  universitären Kreisen als unterbelichtet.“ Der Spiegel warnte 2006 davor, GM zu  unterschätzen: „An jeder der zahlreichen deutschen Hochschulen, die  Gender-Studien anbieten, gehört (GM-Vordenkerin) Judith Butler zum Kanon“, und  es sei inzwischen tatsächlich „gelungen, aus dieser akademischen Nischendisziplin ein bürokratisches Großprojekt zu machen“.
Für die  Bundesregierung gilt GM wie gesagt als „Querschnittsaufgabe“, das bedeutet, GM  ist nicht Sache eines Ressorts – sondern alle Ressorts sind angehalten, GM in  ihrem Bereich umzusetzen!
Guido Westerwelle geißelt den Sozialismus und Angela Merkel  spricht gern vom christlichen Menschenbild.
Rosenkranz: Und dennoch protegieren beide eine Politik, die  strategisch auf eine quasi-totalitäre Umstürzung unserer gesellschaftlichen  Verhältnisse und auf die Vernichtung von Mann und Frau abzielt – sprich von Adam  und Eva, denn für das christliche Menschenbild ist die Existenz von Mann und  Frau fundamental.
Abgesehen davon genügt GM auch den Ansprüchen einer  rational-wissenschaftlichen Weltbetrachtung nicht.
Also belügen uns Westerwelle und Merkel?
Rosenkranz: Ich weiß es nicht.
Daß eine Ideologie, die von  ganz links kommt, ins Zentrum der bürgerlichen Politik vordringen konnte, ist  eine Folge von „1968“.
Damals haben die Bürgerlichen kapituliert, und es ist bis  heute nicht gelungen, den Alternativentwurf, den gerade auch Ihre Zeitung  repräsentiert, prägend in die Politik einzubringen.
Daran muß mit aller Kraft  gearbeitet werden!
Ich vermute, daß man in CDU, FDP, ÖVP – und bis vor kurzem  auch in der FPÖ – gar nicht richtig versteht, was Gender Mainstreaming  eigentlich ist.
Man darf nicht vergessen, daß Gender Mainstreaming Politikern  wie Bürgern meist als vielleicht spinnerte, aber harmlose gesellschaftliche „Errungenschaft“ gegenübertritt.
Zum Beispiel in Gestalt des große Binnen-I oder des  Ersetzens geschlechtsspezifischer durch geschlechtsneutrale Substantive.
Rosenkranz: Etwa „Vater und Mutter“ durch „Elternteile“, „Studenten und Studentinnen“ durch „Studierende“ oder auch „Rednerpult“ durch „Redepult“ etc. oder wenn in Kindergärten die Buben mit Mädchenspielzeug spielen  sollen und umgekehrt, so wirkt das meist eher skurril als bedrohlich, und man  kann den Marketing-Beratern, Betriebsräten, Lehrern oder Kindergärtnerinnen, die  das durchsetzen, nicht unterstellen, sie planten heimlich die Auslöschung von  Mann und Frau.
Die meisten von ihnen wissen selbst nicht, was hinter der  eigentlichen GM-Idee steckt, und handeln eher aus einer naiven Vorstellung von  gesellschaftlicher Gerechtigkeit heraus.
Schließlich wird ihnen das Ganze als „Gleichstellung“, „Chancengleichheit“ und „Antidiskriminierung“ verkauft.
Sogar  das Bundesfamilienministerium hat den Begriff GM fallengelassen und spricht  inzwischen von „Gleichstellungsstrategie“, wenn es GM meint.
Der Zeitschrift „Zuerst!“ sagten Sie jüngst, dennoch werde  GM scheitern.
Rosenkranz: Davon bin ich überzeugt, denn mit dieser  Ideologie kann man nicht leben, sondern nur zugrunde gehen.
Die entscheidende  Frage ist aber: Können wir uns rechtzeitig aus diesem Irrtum befreien?
Denn die  schlimmste Wirkung entfaltet GM gerade in dem Schlüsselbereich schlechthin, in  der Pädagogik.
Was die Erschütterung bzw. Vernichtung des Selbstverständnisses  von Mann und Frau für Buben und Mädchen bedeutet, die sich an Vorbildern, an  Rollenbildern entwickeln müssen, kann gar nicht ernst genug genommen werden: Es  geht um unsere Zukunft!
Ja, GM wird scheitern, aber wenn wir einfach darauf  warten, wird es uns mit in den Abgrund reißen.
Denn in der Konkurrenz der  Kulturen wird eine Kultur, die gegen die Gesetze des Lebens handelt, nicht  bestehen, sondern vitaleren Kulturen zum Opfer fallen.
Barbara Rosenkranz, ist freiheitliche Landesministerin im  Bundesland Niederösterreich und war zuvor Abgeordnete des Nationalrats, des österreichischen Parlaments, zuständig für die Themen Familie und Gesundheit.
Sie studierte Geschichte und Philosophie und veröffentlichte 2008 ihre  detaillierte Studie „MenschInnen.
Gender Mainstreaming – auf dem Weg zum  geschlechtslosen Menschen“ (Ares-Verlag).
Geboren 1958 in Salzburg, ist die  Mutter von zehn Kindern seit 2005 Vize-Bundesvorsitzende der FPÖ.
Was heißt „Gender Mainstreaming“?
Anders als im Deutschen gibt es im Englischen zwei Worte  für den Begriff Geschlecht: Das Wort sex bezeichnet das biologische Geschlecht,  gender dagegen das sogenannte soziale Geschlecht, also das geschlechts-typische  Rollenverhalten.
Der Begriff mainstream meint die vorherrschende  gesellschaftliche Ausrichtung, das, was allgemein anerkannt ist.
Gender  Mainstreaming ist also das Einspeisen des Gender-Gedankens in alle Bereiche des  sozialen Lebens, um die Gesellschaft zu durchdringen und zu revolutionieren: Das  biologische Geschlecht ist demnach nicht entscheidend, Mann und Frau seien  lediglich gesellschaft-       liche Einbildung, hergestellt durch Erziehung.
Jedes Bewußtsein für die Mann/Frau-Matrix soll durch diesen Umerziehungsprozeß langfristig gelöscht werden.
Geschlecht wäre dann aus der Vielfalt eines  unendlichen Angebots frei wähl- und kombinierbar.
