Der Initiative am Merkel-Kurs  leidender CDU-Konservativer hat die Tatsache, daß mit Lohmann der Sprecher des  im November gegründeten Arbeitskreises Engagierter Katholiken in der CDU (AEK)  hinter ihnen steht, vom Start weg eine hohe Medienresonanz verschafft.
Der streitbare Aktivist und Publizist ( www.lohmannmedia.de )  ist das fleischgewordene Unbehagen der christlich-konservativen Unionsbasis.
Nervös geworden, hat Angela Merkel inzwischen den gegen ihren Willen gegründeten  AEK ( www.aek-online.de ), der, wie seine Facebook-Gruppe beweist, auch viele  Junge anzieht, zum Gespräch geladen.
Ein beachtlicher Erfolg, und Lohmann freut  sich schon darauf – die Kanzlerin wohl weniger.
Denn die Annahme seines 2009  erschienenen kritischen Buches „Das Kreuz mit dem C. Wie christlich ist die  Union?“ (JF 49/09), in dem er ihr vorwarf, letzteres inhaltlich zu „entleeren“,  hatte sie 2009 noch verweigert.
Einen Martin Lohmann kann man indes nicht so einfach  aussitzen.
Denn das Spiel auf dem Medienklavier beherrscht der 1957 in Bonn  geborene Familienvater perfekt.
Der ehemalige Vize-Geschäftsführer des Bundes  Katholischer Unternehmer war von 1994 bis 1997 stellvertretender Chefredakteur  des Rheinischen Merkur, moderierte von 1996 bis 2002 die „Münchner Runde“ im  Bayerischen Fernsehen und leitete bis 2004 die Koblenzer Rhein-Zeitung.
Seitdem  macht er sich als Buchautor, Kolumnist der Bild-Zeitung und des Deutschlandfunks  sowie durch TV-Auftritte, etwa im ARD-Presseclub, bei Phönix, N24, n-tv, etc.  einen Namen.
Sein Fels ist die katholische Soziallehre, die Verteidigung von Ehe  und Familie und der Schutz des ungeborenen Lebens.
Kaum zufällig übernahm Lohmann 2009 auch den Vorsitz des  Bundesverbands Lebensrecht, des Dachverbands der – konservativen – Lebensschutzverbände in Deutschland ( www.bv-lebensrecht.de ).
Eindeutig sammelt  der Mann Hausmacht, um sich als Matador der neuen Unions-Fronde gegen den  Linksrutsch zu positionieren.
Dabei wirkt er wie das Gegenstück zur Kanzlerin – hier der rheinische Katholik, dort die märkische Protestantin; hier der  Wertkonservative, dort die „beste Ich-AG aller Zeiten“, die der Union „aalglatte  Profillosigkeit“ verordnet hat.
So scharf wie in seinem Buch formuliert Lohmann indes nicht  mehr.
Daß er jetzt den „Dialog“ betont und „gemeinsam mit Merkel“ am  Unionsprofil feilen will, dürfte ein Zugeständnis nach deren Gesprächsangebot  sein, zumal seine Angriffslust der bayerischen AEK-Sektion schon zu weit geht.
Auf das Duell mit Merkel – voraussichtlich im März – darf man gespannt sein:  Wird sie ihn einwickeln und den AEK ruhigstellen, oder wird er es sein, der den  Stier bei den Hörnern packt?
