© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/10 26. Februar 2010
Berlin soll noch schwuler werden
Erziehung: Mit einem zwei Millionen Euro teuren „Maßnahmenpaket“ will der Senat unter Kindern und Jugendlichen für  Homosexualität werben
Fabian Schmidt-Ahmad
Vielleicht aufgrund seiner ehemaligen Frontstadtlage ist  Berlin – bereits lange Zeit vor der Wiedervereinigung – neben Köln zu  Deutschlands „Schwulenhauptstadt“ geworden.
Kaum irgendwo existiert eine so fest  etablierte Gruppe von Homosexuellen-Funktionären, die auf ein feingesponnenes  Netzwerk von Zuträgern aus Politik und Kultur zurückgreifen können.
Seitdem mit  dem Regierenden Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) nun auch an der Spitze der  Stadt ein Mann steht, der offensiv seine Homosexualität politisiert, ist die  volkspädagogische „Akzeptanz“ endgültig zum Berufszweig geworden.
Ausdruck davon ist das nun beschlossene „Maßnahmenpaket zur  Bekämpfung von Homophobie –  Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz  sexueller Vielfalt“, welches den Haushalt der völlig überschuldeten Hauptstadt  mit über zwei Millionen Euro belasten wird – Geld, mit dem Lobby-Politik für  Homosexuelle betrieben wird.
Beispielsweise wird der Senat zu einer  Bundesratsinitiative „Wiedergutmachung von gesetzlichem Unrecht“ aufgefordert.
Hier sollen Männer, die – unter anderem – aufgrund des bis 1969 gültigen  Paragraphen 175 des Strafgesetzbuches verurteilt wurden, rehabilitiert werden „und eine angemessene Entschädigung“ erhalten.
Aber auch an die Jüngsten wird in der Studie gedacht.
In  der Lehrerausbildung wird der „Umgang mit sexueller Vielfalt und Diversity“ als  Pflichtfach eingeführt, „in allen Schulstufen“ sollen durch Schlüsselpersonen „Vorurteile gegenüber Lesben, Schwulen, bi-, trans- und intergeschlechtlichen  Personen (LSBTI) wahrgenommen, abgebaut und präventiv verhindert werden“.
„Ergänzend“ sollen Arbeitskreise „für die Umsetzung von Diversity innerhalb der  Schüler/innenschaft (mit Schülervertreter/innen)“ entstehen.
Auch „thematische  Elternabende, begleitet durch professionelle Beratungskräfte“ sollen für das  Thema „lesbisch/schwule Jugendliche sensibilisieren und Ängste bei Eltern  abbauen“.
Berlins Abgeordnete werden aufgefordert, dabei „mit gutem  Beispiel“ vorangehen und diese Ideologie „bei jeder geeigneten Gelegenheit im  städtischen bis hin zum internationalen Rahmen nachdrücklich öffentlich  vertreten“.
Skurriler Höhepunkt dieses Gebots zur Missionierung ist die  angestrebte „öffentliche Heraushebung und Anerkennung schwuler und lesbischer  und transidenter Persönlichkeiten“.
Dazu gehört auch, „daß bei der Benennung von öffentlichen Gebäuden, Grün- und Sportanlagen, Kindergärten, Schulen“ Vertreter  der „Lesben- und Schwulenbewegung und andere wichtige schwule, lesbische und  transidente Persönlichkeiten“ künftig verstärkt berücksichtigt werden.
Was sich oberflächlich zunächst wie der Forderungskatalog  einer vor Kraft strotzenden, totalitären Ideologie liest, ist bei näherer  Betrachtung deutlich von Furcht gekennzeichnet.
Schließlich ist die berühmte  Berliner Toleranz gegenüber sexuellen Spielarten ist schon längst Geschichte.
Denn ebenso rasant, wie der Anteil von Jugendlichen aus muslimischen  Einwandererfamilien wächst, nimmt auch die Zahl der Gewaltüberfälle auf  Homosexuelle zu.
Es ist in Berlin ein offenes Geheimnis, daß der „Schwulenhauptstadt“ vor dem Hintergrund der fortschreitenden Islamisierung ein  brutales Ende droht.
Staat und Politik sind immer häufiger  gar nicht mehr in  der Lage, die homosexuelle Minderheit wirksam zu schützen, da die muslimische  Minderheit inzwischen eindeutig stärker ist als diese (JF 51/08).
Alleine der Umstand, daß dieser Zusammenhang in der Studie  nicht offen ausgesprochen wird und sich unter den vielen Forderungen nur eine  kleine Studie findet, die „Konflikte zwischen Lesben und Schwulen und anderen  Teilgruppen der deutschen Gesellschaft“ untersuchen soll, offenbart bereits die ängstliche Schwäche.
Statt dessen wird auf einen „Dialog“ des Senats „mit  Vertretern aus dem Sport, den großen Kirchen, von Religion und Musik, von  Verbänden der migrantischen Selbstorganisation“ zum Thema „Akzeptanz sexueller  Vielfalt“ gehofft: nur nicht zu deutlich werden, nur nicht offen aussprechen,  wer hier Täter ist.
Er könnte sich beleidigt fühlen.
Nur an einer Stelle wird die eigentliche Tätergruppe beim  Namen genannt und gezielt angesprochen – bezeichnenderweise nicht durch direkten  Kontakt, sondern durch eine umfangreiche Werbekampagne.
„Mit Plakaten, Anzeigen,  Radio- und Fernsehspots, Broschüren, Flyern und Aufklebern sollen die  Angehörigen der verschiedenen Berliner Migrant/innen-Communities gezielt  angesprochen und für Respekt gegenüber Lesben, Schwulen, trans- und  intergeschlechtlichen Personen geworben werden.“
Die Verfasser des „Maßnahmenpakets“ hoffen auf eine  gemeinsame „Akzeptanzkampagne“, mittels derer „die gemeinsame Ablehnung aller  Formen von Diskriminierung – seien es beispielsweise Rassismus, Homo- und  Transphobie, Islamophobie oder Antisemitismus – und das gemeinsame Bekenntnis zu  einer Wertschätzung von Vielfalt öffentlichkeitswirksam zum Ausdruck“ gebracht  werden soll.
Wer es glauben mag.
Vor zwei Jahren lag in Berlin ein arabisches  Pamphlet aus, welches offen zur Tötung von Homosexuellen aufrief.
Muslimische  Funktionäre brachten es noch nicht einmal fertig, sich öffentlich von diesem  Flugblatt zu distanzieren.
Foto: Wowereit (r.)
mit der Schwulenfahne vor dem Roten  Rathaus: „Akzeptanz sexueller Vielfalt“
