Nach einer am Montag veröffentlichten Umfrage liegt die CDU  mittlerweile mit 31 Prozent gleichauf mit der SPD.
Bei der Bürgerschaftswahl im  Februar 2008 hatte die CDU noch 42,6 Prozent erreicht.
Und auch in  Nord-rhein-Westfalen droht der Union nicht erst seit der jüngsten Affäre um den  Verkauf von Gesprächsterminen mit Landes-
chef Jürgen Rüttgers (siehe Seite 5) bei der Wahl am 9. Mai Ungemach.
Den Absturz in den Umfragen deuten Beobachter auch als  Zeichen dafür, daß die Unzufriedenheit der Basis mit dem von Angela Merkel ohne  Rücksicht auf konservative Stammwähler vorangetriebenen Umbau der CDU zur  linksliberalen „modernen Großstadtpartei“ wächst.
Diese Stimmungslage erklärt  das große Echo, das das vor knapp zwei Wochen von parteiinternen Kritikern  veröffentlichte „Manifest gegen den Linkstrend“ hervorgerufen hat (JF 8/10).
Das  Manifest prangert die Abkehr der Union von konservativen Grundsätzen der Partei  an, die nicht zuletzt mit der Berliner Erklärung abermals an Fahrt gewonnen hat:  Darin ruft die Parteiführung offen dazu auf, um Wähler von SPD und Grünen zu  werben.
Bis zum Dienstag hatten nach Angaben der Initiatoren um den  früheren CDU-Bundesrichter Friedrich-Wilhelm Siebeke und den Mitbegründer des  Arbeitskreises Engagierter Katholiken in der CDU, Martin Lohmann (siehe auch das  Porträt auf Seite 3), bereits mehr als 2.000 unzufriedene CDU-Mitglieder,  Funktionäre und Sympathisanten das Manifest unterzeichnet.
Darunter sind nach  Angaben von Siebeke gerade auch zahlreiche Funktionsträger des RCDS und der  Jungen Union.
„Die Resonanz auf unsere ‘Aktion Linkstrend stoppen’ ist noch  größer, als wir angenommen hatten.
Wir werden deshalb in der nächsten Woche mit  einer neuen Anzeigenserie nachlegen“, sagte Siebeke.
Mit den Namen der Neuunterzeichner hält sich die Initiative  derzeit allerdings noch bedeckt – mit guten Gründen, wie Pressesprecher Kai  Przybilla erklärt.
Man fürchte bei einer vorzeitigen Bekanntgabe der Namen, daß die CDU-Mitglieder unter den Unterzeichnern von der Parteiführung unter Druck  gesetzt werden, ihre Unterschrift wieder zurückzuziehen.
Im Berliner Konrad-Adenauer-Haus wird die Entwicklung ganz  genau beobachtet.
Darauf deuten nicht nur die schmallippigen Äußerungen von  Generalsekretär Hermann Gröhe und dem Parlamentarischen Geschäftsführer der  Unions-Fraktion, Peter Altmeier, hin, die bereits in der vergangenen Woche  versucht hatten, die Initiative abzuwürgen.
Fraktionsvize Wolfgang Bosbach  fühlte sich gegenüber Spiegel Online zu der Aussage genötigt, er halte zu der  Initiative „Abstand“.
Nicht nur in der CDU-Zentrale, sondern auch bei der  Schwesterpartei CSU wird das Rumoren an der Basis aufmerksam verfolgt.
Der  CSU-Politiker Alois Glück, seit vergangenem Jahr Präsident des Zentralkomitees  deutscher Katholiken, bemängelte gegenüber der Welt das Fehlen  christlich-konservativer Identifikationspersonen in der CDU.
„Was wir brauchen,  das sind Konservative mit Gestaltungskraft, die zum Beispiel das längerfristige  Denken verkörpern, Verantwortung für die Schöpfung und mit der Bereitschaft, um  der nächsten Generation willen die eigenen Ansprüche zurückzuschrauben“, umreißt  er sein Idealbild.
Nur einer versteht die ganze Aufregung um das fehlende  konservative Profil der CDU nicht: der mittlerweile auch bei den linken  Globalisierungskritikern Attac aktive früherer Generalsekretär Heiner Geißler.
In der CDU seien konservative, liberale, christlich-soziale Strömungen  zusammengeflossen, aber die CDU sei nicht eine reine Addition dieser Strömungen, „sondern ist eine Partei neuen Typs“, sagte Geißler dem Deutschlandradio Kultur.
„Wir sind keine konservative Partei, sondern eine christlich-demokratische  Partei.“ Entsprechend teilte Geißler gegen den Arbeitskreis Engagierter  Katholiken aus, dem Martin Lohmann als Sprecher vorsteht: „Das sind die  Piusbrüder der CDU.“
Die CDU-kritische Initiative im Internet: www.linkstrend-stoppen.de
