Hintergrund der Entscheidung sind laut Münchener Merkur finanzielle  Probleme (JF 23/09).
Da der Bauherr, die vom türkischen Staat kontrollierte  Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion (Ditib), deren Münchner  Ableger Ditim ist, alle Mittel für die Moschee in Köln-Ehrenfeld benötige, seien  für das Münchner Projekt keine Ressourcen vorhanden.
Die Bürgerinitiative „Bürger für Sendling“, die sich gegen den Bau engagiert, reagierte  zurückhaltend.
Schon einmal sei das Ende der Moschee-Pläne verkündet worden, und  dann seien trotzdem neue Planungen präsentiert worden.
Gericht verteidigt Verzicht auf Kruzifix
Düsseldorf.
Die Präsidentin des Oberlandesgerichts  Düsseldorf, Anne-José Paulsen, hat den Verzicht auf Kruzifixe im Neubau des  Gerichts gegen Kritik verteidigt (siehe auch den Kommentar auf Seite 2).
Sie  verwies darauf, daß das Grundgesetz vorschreibe, daß der Staat und insbesondere  seine Gerichte sich weltanschaulich neutral zu verhalten haben.
Deshalb befänden  sich auch in den Sitzungssälen von Bundesgerichten wie etwa dem  Bundesverfassungsgericht keine Kreuze.
In Nordrhein-Westfalen hängen nach  Paulsens Angaben derzeit nur in 40 bis 60 von 1.300 Gerichtssälen Kreuze.
Unterdessen wurde bekannt, daß im Hochsicherheitstrakt des Oberlandesgerichts  Fußwaschbecken eingebaut worden sind.
Damit soll Moslems ermöglicht werden,  ihren religiösen Ritualen zu folgen.
Gerichtssprecher Ulrich Egger begründete  die Installierung gegenüber der JUNGEN FREIHEIT damit, daß es immer wieder mit  Papier verstopfte Toiletten gegeben habe, die zur Fußwaschung zweckentfremdet  worden seien.
Diktaturvergleich  sorgt für Streit
HALLE.
Eine geplante Veranstaltung der Gedenkstätte „Roter  Ochse“ in Halle unter dem Titel „Diktaturvergleich als Methode der  Extremismusforschung“ sorgt in Sachsen-Anhalt für Streit.
In der von der  sächsischen Landeszentrale für Politische Bildung und der FDP-nahen  Friedrich-Naumann-Stiftung organisierten Lehrer­fortbildung  sollten in  Vorträgen sowohl das nationalsozialistische Regime als auch die SED-Diktatur  behandelt werden.
Scharfe Kritik an der Veranstaltung kam vom Vorsitzenden der  Gedenkstättenstiftung, Innenstaatssekretär Rüdiger Erben (SPD), der sich von der  Veranstaltung distanzierte und den Mitarbeitern der Stiftung und seines  Ministeriums die Teilnahme verbot, wovon auch Referenten betroffen sind.
Nach  Ansicht Erbens seien die beiden Diktaturen nicht vergleichbar, ohne daß der  Holocaust relativiert werde.
Die Landeszentrale für Politische Bildung wies die  Kritik zurück.
