© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Belgien: Vlaams Blok-Abgeordneter Francis Van den Eynde zum      Widerstand der Flamen
"Wir hoffen auf Deutschland"
Interview mit Van den Eynde, Fragen: Dieter Stein
Herr Van den Eynde, es gibt eine Menge Flamen, die durchaus für den Euro      plädieren.
Wie ist die Haltung des Vlaams Blok in dieser Frage?
Van den Eynde: Wir sind dagegen, da für unsere      Wirtschaft die kleinen Unternehmen sehr wichtig sind.
Die Wirtschaft Flanderns gründet      sich auf kleine Unternehmen.
Und unserer Meinung nach ist der Euro der Tod der      Kleinunternehmer.
Wir sind auch politisch gegen die heutige Europapolitik, da wir das      Wahlrecht für Nichtflamen in Flandern ablehnen und durch den Status Brüssels als      Hauptstadt Europas viele Nichtflamen zuwandern.
Es gibt schon in einigen flämischen      Gemeinden in der Nähe von Brüssel eine französische Mehrheit, so daß die Wähler      französischer Parteien zugenommen haben.
Wird die Einführung des Euro in Belgien überhaupt      ernsthaft diskutiert, in dem Sinne, daß eine Ablehnung noch möglich ist?
Van den Eynde: Nein.
Wir hoffen aber, daß Deutschland und andere große europäische Länder letzten Endes gegen den Euro sein      werden.
Wir sind nicht stark genug, um Widerstand zu leisten.
Das ist das Problem.
Die      Möglichkeit eines Referendums wird bei uns nicht zu realisieren sein.
Und es gibt keine Wahlen vorher?
Van den Eynde: Nein, auch nicht.
Und die Regierung      hat immer versucht, die Diskussion zu vermeiden.
Zwar gab es im Parlament eine vier Tage      lange Diskussion.
Den Leuten auf der Straße wurde aber trotzdem nicht klar, welche      Bedeutung Maastricht für sie haben wird.
Ein Referendum wie in Frankreich hat es nicht      gegeben und auch keine öffentliche Diskussion.
Das war alles nur Regierungspropaganda,      aber keine echte Diskussion.
Deshalb hoffen wir auf einen Stimmungswandel in Deutschland.
Sind die großen Parteien alle für den Euro?
Van den Eynde: Die sind alle für den Euro.
Die      einzigen, die gegen den Euro sind, sind die Grünen und der Vlaams Blok.
Die      flämisch-nationalen Parteien, auch die auf der linken, äußern sich jedoch nicht offen      dagegen.
Gibt es in keiner großen belgischen Zeitung eine      Diskussion über die wirtschaftlichen Folgen der Währungsunion?
Van den Eynde: Das ist kaum möglich, denn die      Zeitungen, das Fernsehen und die Radiosender sind bei uns alle systemtreu.
Alle!
Wie stark finden bei Ihnen in der belgischen Öffentlichkeit die maastrichtkritischen Tendenzen in Deutschland Beachtung?
Van den Eynde: Viele Leute verfolgen die      Diskussionen in Deutschland und sprechen darüber – auch außerhalb des Vlaams Blok.
Auch in den Zeitungen und im Fernsehen hört man regelmäßig, daß es in Deutschland sehr      viele kritische Stimmen gibt.
Aber für Flandern ist eine solche Diskussion undenkbar.
Wir      versuchen zwar, die Diskussion in Gang zu bringen, aber der Vlaams Blok ist dazu zu      isoliert.
Unsere Partei wird aus der Debatte herausgehalten.
Andere flämische politische      Organisationen haben es da einfacher.
Aber die geben natürlich keine politischen Impulse.
Ihre Partei liegt bei Umfragen bei 15 Prozent?
Van den Eynde: In Antwerpen sind wir die größte      Partei, da sind es sogar 30 Prozent.
Wie könnten Sie aus der bestehenden Isolation      ausbrechen und größer werden?
Van den Eynde: In Antwerpen wollen wir versuchen,      bei der nächsten Wahl so stark zu werden, daß man an uns nicht mehr vorbeikommt und der      Vlaams Blok den Bürgermeister stellen wird.
Wir sind mit 30 Prozent bereits die stärkste      Partei, die Liberalen haben 12 Prozent, die Christdemokraten 15 Prozent und die      Sozialisten 16 Prozent.
Gleiches versuchen wir in Brüssel.
Aber das ist natürlich etwas      komplizierter.
Die Flamen sind in Brüssel in der Minderheit, deshalb ist der Vlaams Blok      nur die zweitstärkste Partei.
Um in Brüssel stärkste Partei werden zu können, machen      wir dort jetzt eine zweisprachige Propaganda mit den Themen Ausländerproblem und      Kriminalität.
Wir sagen: Wer gegen Kriminalität ist, darf nicht den Front National      Belgiens, sondern muß den Vlaams Blok wählen.
Dazu muß man wissen, daß die meisten      Französich Sprechenden in Brüssel einen flämischen Hintergrund und flämische Namen      haben und nach Brüssel gekommen sind, um zu arbeiten.
Und dazu war notwendig, daß sie      die französische Sprache beherrschten.
Was ist Ihr Konzept in der Ausländerpolitik?
Van den Eynde: Wir wollen die große Mehrheit der      nichteuropäischen Gastarbeiter wieder zurück nach Hause schicken.
Wie soll das praktisch aussehen?
Van den Eynde: Praktisch soll das ganz im Rahmen von      Verträgen mit den Urspungsländern der Gastarbeiter geschehen, so zum Beispiel mit      Marokko.
Um wie viele Gastarbeiter handelt es sich?
Van den Eynde: Schätzungweise 350.000 bis 500.000.
In Deutschland bereitet selbst das Abschieben      abgelehnter Asylbewerber Schwierigkeiten.
Meinen Sie, eine solche Politik läßt sich      durchsetzen?
Van den Eynde: Zuerst einmal sollte man es den      Leuten nicht zu einfach machen, nach Flandern zu kommen.
Auch die sozialen Vorteile      sollten sie nicht mehr erhalten.
Wir geben jedes Jahr 30 Milliarden Belgische Franc an      Entwicklungshilfe in die Länder, wo unsere Gastarbeiter herkommen.
Und das kann doch      nicht richtig sein.
Wie wird mit dem Vlaams Blok umgegangen?
Werden Beamte,      Personen des öffentlichen Lebens, wie Professoren, Leute aus den Medien, Schauspieler,      die sich zum Vlaams Blok bekennen, unter Druck gesetzt?
Van den Eynde: Ja, das gibt es.
Aber trotzdem haben      wir Leute in der Justiz, im Theater, in der Sportwelt, und einige bekennen sich ganz öffentlich zum Vlaams Blok.
Wir haben es hier zwar auch schwer, aber nicht so schwer wie      in Deutschland.
Schließlich gab und gibt es hier die flämische Bewegung, die schon immer      im Gegensatz zum Staat Belgien gestanden hat.
Die jedes Jahr stattfindende Ijzerbedevaart ist über      Flandern hinaus von Bedeutung.
Es nehmen nicht nur Flamen, sondern Menschen aus ganz      Europa teil, darunter auch deutsche Skinheads, die Randale gemacht haben.
Hat das der      flämischen Bewegung geschadet?
Van den Eynde: Wir sind sehr europäisch orientiert,      wir sind für ein Europa der Völker und wir waren immer stolz, daß Leute aus      Deutschland, Irland oder Schottland nach Flandern gekommen sind.
Ich selbst habe in      Diksmuide einen europäischen Abend organisiert, wo man Lieder gesungen hat, auf deutsch,      auf französisch, auf italienisch.
Das Problem waren die Neonazis und Skinheads.
Waren die aus Deutschland oder auch aus Flandern      selbst?
Van den Eynde: Nicht nur aus Deutschland, auch aus      England und Frankreich.
Was, glauben Sie, ist der Grund dafür, daß diese      jungen Leute Symbole zur Schau tragen, die sie eigentlich gar nicht verstehen?
Van den Eynde: Meiner Meinung nach haben die Leute      keine Ideale, das Ganze ist nur Provokation.
Vor 30 Jahren hat man mit Sex provoziert.
Heute kann man alles erzählen; es schockiert nicht mehr.
Aber mit einem Hakenkreuz kann      man noch provozieren.
Ist es nur die Provokation, was Jugendliche in die      Neonazi-Szene treibt, oder nicht auch die Sehnsucht nach radikalen Lösungen und die Suche      nach Gemeinschaft?
Van den Eynde: Natürlich: Die Jugend sucht immer      die radikale Lösung, das sehen wir hier in Flandern auch.
Aber das Problem mit Skinheads      kennen wir nicht, davon haben wir sehr wenige.
Die Skinheads sind also ein Phänomen, das aus dem      Ausland kommt?
Van den Eynde: Das Problem mit den Skinheads ist,      wenn man so will, ein Ausländerproblem.
Wie erklären Sie sich diesen Unterschied?
Van den Eynde: In Deutschland hat das natürlich zu      tun mit der Vergangenheitsbewältigung und dem komplexbeladenen Verhältnis zu der      Vergangenheit.
Da sucht die Jugend einen besonderen Weg, um diese Komplexe abzureagieren.
Bei uns gibt es noch ganz normale Verhältnisse, wir haben ein gesundes Verhältnis zur      Nation, einen gesunden Nationalismus.
In Deutschland und auch in Frankreich gibt es kein      normales Nationalgefühl.
So etwas ist auch schwer wieder aufzubauen.
Bei uns ist das ganz      normal, wir schicken unsere Kinder in die Jugendbewegung, eine flämisch-nationale      Jugendbewegung.
Das ist völlig selbstverständlich.
Deshalb bereitet es vielen Flamen      Probleme, zu verstehen, warum aus Deutschland und Frankreich Skinheads zu uns nach      Flandern kommen.
Der Fall des Kinderschänders Dutroux hat in Belgien zu      einer Volksbewegung geführt.
Inzwischen hat sich diese Bewegung verlaufen.
Gibt es nach      dem Zerfall der Volksbewegung einen Trend hin zum Vlaams Blok?
Van den Eynde: Vielleicht, aber nach meiner Meinung      nur einen ganz kleinen Trend.
Einige Leute werden wahrscheinlich politische Entschlüsse      treffen, aber die meisten Leute haben sich so von der Politik abgekehrt und werden      wahrscheinlich überhaupt nicht mehr wählen gehen.
Warum wählen Sie nicht den Vlaams Blok?
Van den Eynde: Weil wir erstens isoliert sind und      zweitens auch nicht in die Presse kommen.
Die beste Waffe des Systems ist die Ignorierung;      wir werden totgeschwiegen.
Trotzdem werden wir bei den nächsten Wahlen weiter zulegen.
Im Zusammenhang mit dem Fall Dutroux hieß es, der      Staat Belgien sei ernsthaft gefährdet.
Van den Eynde: Man kann nur eines sagen, daß der Fall Dutroux den Glauben an den Staat erschüttert und das Vertrauen in die Justiz      untergraben hat.
Die Menschen haben keinen Glauben mehr an den belgischen Staat.
Was ist denn die Alternative?
Van den Eynde: Die Unabhängigkeit Flanderns!
