Es entsteht erneut der Eindruck, daß Kinder  wieder einmal Opfer zweiter Klasse sind“, sagte der Vorsitzende der Deutschen  Kinderhilfe, Georg Ehrmann.
Der vom Gericht ausgesprochene Tatbestand – nur  Körperverletzung mit Todesfolge – sei aus juristischer Sicht nicht  nachvollziehbar.
Wer ein Kleinkind derart brutal zu Tode schlage, nehme dessen  Tod billigend in Kauf und sei damit zumindest ein Totschläger.
„Staatsanwaltschaft und Nebenklägerin sind aufgefordert, Rechtsmittel  einzulegen.
Dieses skandalöse Urteil darf nicht Bestand haben“, forderte Ehrmann  weiter.
Junge Union
Die Junge Union (JU) fordert eine weitere Reform der  Erbschaftsteuer.
Dazu solle die Regierungskoalition schnell eine Arbeitsgruppe  bilden, um mit den Bundesländern zu prüfen, ob die Erhebung der Erbschaftsteuer  künftig ganz den Ländern überlassen werden könne.
Die Regionalisierung der  Erbschaftsteuer betrachtet die JU als einen Schritt hin zur Abschaffung dieser  Steuerart.
„Die Erbschaftsteuer führt im Mittelstand zu erheblichen Belastungen,  Ungerechtigkeiten und Unsicherheiten; zudem fallen anteilig die höchsten  Verwaltungskosten aller Steuerarten an“, sagte der JU-Bundesvorsitzende Philipp  Mißfelder dazu.
ÖDP
Die Ökologisch-Demokratische Partei (ödp) verurteilt die  finanziellen Kürzungen der Bundesregierung bei der ökologischen Landwirtschaft.
Von 16 Millionen Euro, die im Bundeshaushalt bisher für das Bundesprogramm Ökologischer Landbau eingestellt waren, sollen nur noch 12,7 Millionen übrigbleiben.
Die Regierung gehe „ohne jede Vernunft in die falsche Richtung“,  kritisierte der ödp-Agrarexperte  Ralf Lükensmeier.
„Damit stellen sich Merkel  und Co.
ganz klar gegen die bäuerliche und ökologische Landwirtschaft.“ Die  Hälfte der 16 Millionen flossen bisher in Übereinstimmung mit dem  Koalitionsvertrag in die Forschung.
Das könne „aus klimapolitischer und  arbeitsmarktrelevanter Sicht gesellschaftlich zukunftsweisend sein“, meinte  Lükensmeier.
Die ödp forderte, die Forschung zu stärken, um „Nahrung,  Sozialstaatlichkeit und Umwelt eine Chance zu geben“.
RCDS
Der Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) hat am  vergangenen Wochenende in Berlin einen neuen Bundesvorstand gewählt.
Neuer  Vorsitzender ist Stefan Holz aus Freiburg.
Ihm zur Seite stehen Stephan Convent  von der RCDS-Gruppe Zittau/Görlitz als Erster Stellvertretender  Bundesvorsitzender und neuer Bundesschatzmeister sowie Sebastian Brewe aus  Ingolstadt als Zweiter Stellvertretender Bundesvorsitzender.
Der bisherige  Bundesvorstand, bestehend aus Gottfried Ludewig, Konstantin Zell und Steffen  Liebendörfer, trat nach zwei Amtszeiten nicht mehr zur Wahl an.
Auf der  Delegiertenversammlung hatte Bundeskanzlerin Angela Merkel die Abschaffung des  Staatsexamens für Juristen und die vollständige Einführung des Bachelor- und  Master-Systems gefordert.
Berndt Röder
Der Präsident der Hamburgischen Bürgerschaft, Berndt Röder,  ist am Sonnabend zurückgetreten.
Auf Drängen seiner CDU-Parteifreunde zog Röder  damit die Konsequenz aus der „Glatteis-Affäre“ und kam so einer drohenden  Mißtrauenserklärung der Bürgerschaftsfraktionen zuvor.
Dem 61 Jahre alte  Rechtsanwalt wird vorgeworfen, er habe unter Mißbrauch seines Amtes seine  Wohnstraße von Schnee und Eis räumen lassen, während die übrige Bevölkerung über eisglatte Nebenstraßen schlitterte.
Am Sonntag traf sich der  CDU-Landesvorstand zu einer Krisensitzung.
Nachfolger Röders soll der  langjährige Hauptpastor der Kirche St. Jakobi, Lutz Mohaupt, werden.
Senioren Union
Die Ankündigung des Vorstandsvorsitzenden der Deutschen  Bahn AG, Rüdiger Grube, in der Außendarstellung der Bahn weitgehend auf  Anglizismen zu verzichten, wird von der Senioren Union der CDU mit Lob  aufgenommen.
Schließlich habe der Verband jahrelang gegen die „Sprachpanscherei“ gekämpft, sagte der Bundesvorsitzender Otto Wulff.
Es sei auch eine Frage der „Selbstachtung“, als deutsche Behörde auf „fremdsprachliches Kauderwelsch“ zu  verzichten.
Nach Aussage des Bahnchefs Grube soll es künftig wieder „Fahrkarte“ statt „Ticket“ und „Schalter“ statt „Counter“ heißen.
Der „Handzettel“ soll  wieder den „Flyer“ ersetzen, die „Service-Nummer“ tritt an die Stelle der „Hotline“.
Vereinigung der Opfer des Stalinismus
Der stellvertretende Bundesvorsitzende der Vereinigung der  Opfer des Stalinismus, Hugo Diederich, hat die Äußerungen des ZDF-Chefredakteurs  Nikolaus Brender in einem Spiegel-Interview als „verbale Entgleisung“ bezeichnet.
Brender hatte gesagt, im ZDF gebe es Spitzel vergleichbar mit den IM  der DDR-Staatssicherheit.
„Es ist unverantwortlich, daß Brender als  ZDF-Führungskraft seine Redakteure mit der Geheimpolizei der SED-Diktatur  vergleicht“, sagte Diederich, der Mitglied des ZDF-Fernsehrates ist.
Der  Vergleich lasse jedes Geschichtsbewußtsein vermissen.
Die Westfalen
Im laufenden Vorwahlkampf in Nordrhein-Westfalen hat sich  die Gruppierung „Die Westfalen“ gegründet.
Die Regionalpartei will mit einer  elfköpfigen Landesliste an der Landtagswahl am 9. Mai 2010 teilnehmen.
Eine  Grundsatzerklärung ist bereits beschlossen.
„Die Westfalen“ treten unter ihrem  Vorsitzenden Werner Szybalski für eine Gleichbehandlung der NRW-Landesteile  Westfalen-Lippe und Rheinland ein, wie es in der Grundsatzerklärung heißt.
„Die  von zahlreichen Menschen empfundene Benachteiligung Westfalens im  Bindestrichland Nordrhein-Westfalen ist einer der Hauptgründe für die Entstehung  der Regionalpartei.“ Kontaktmöglichkeit: www.muenster.org/westfalen oder E-Post  an den Parteivorstand: regionalvorstand@die-westfalen.de
