© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/10 26. Februar 2010
Westerwelle versucht den Ausbruch
Wahlkampf: Mit der Debatte über Dekadenz und die Grenzen  des Sozialstaats will der FDP-Chef den Absturz seiner Partei abwenden
Paul Rosen
Von Guido Westerwelles „spätrömischer Dekadenz“ bis zu  Oswald Spenglers „Untergang des Abendlandes“ ist es gedanklich nur ein Schritt.
Für die Akteure des Berliner Politikbetriebs ist dieser Schritt jedoch zu groß,  die Wahrnehmungsfähigkeit ist zu gering, und auch die Person des  FDP-Vorsitzenden Westerwelle macht dem Publikum Probleme.
Zu durchsichtig  erscheint das Manöver, unglaubwürdig überdies der Stichwortgeber.
Die FDP ist mit ihrem Bundestags-Ergebnis von über 14  Prozent nie klargekommen.
Die größte liberale Bundestagsfraktion aller Zeiten  ist eine amorphe, kaum handlungsfähige Masse.
Wenigen in der FDP ist überhaupt  bewußt geworden, daß sie viele Leihstimmen von der CDU enttäuschter bürgerlicher  Wähler, auch konservativer Wähler erhalten hat.
Konsequenzen daraus wurden nicht  gezogen – im Gegenteil.
Die FDP, deren Wähler das Prinzip Sparsamkeit  hochhalten, verlangte die höchste Zahl liberaler Minister und besetzte sogar das  Entwicklungshilfeministerium, dessen Auflösung sie zuvor gefordert hatte.
Die Partei ließ zu, daß der Koalitionspartner Union den Ton  in der Regierung angibt.
Vom ersten Tag an fuhr Finanzminister Wolfgang Schäuble  (CDU) mit der FDP und ihrer Forderung nach einer großen Steuerreform Schlitten.
Die besonders auf Druck der Liberalen eingeführte Steuersenkung für Hotels ließ das Bild der FDP in der Öffentlichkeit kippen; dem rot-rot-grünen Vorwurf der  Klientelpartei hatten Westerwelle und Co nichts mehr entgegenzusetzen.
Im Zuge der wieder anschwellenden Diskussion über  Sozialleistungen griff Westerwelle in die Historie-Kiste und schimpfte über „anstrengungslosen Wohlstand“, der zu „spätrömischer Dekadenz“ führe, und  empörte sich über den das Land durchwehenden „geistigen Sozialismus“.
Neu waren  die Aussagen von Westerwelle nicht.
Schon 2007 erklärte er in Bild: „Es ist  dekadent, der Bevölkerung vorzugaukeln, es gebe Einkommen ohne Anstrengung.“
Natürlich hat Westerwelle recht mit seiner Kritik, wie  Zahlen zeigen.
Eine alleinstehende Frau mit zwei Kindern kommt ohne Arbeit auf  1.498 Euro im Monat.
Geht sie in einer unteren Lohngruppe, etwa als Verkäuferin  arbeiten, käme sie mit Kindergeld auf 1.400 Euro.
Vom Amt würde sie zudem 100  Euro Aufstockung erhalten.
Wer geht da noch arbeiten?
Legion sind die Beispiele,  wonach arbeitende Familienväter gerade 100 Euro netto mehr im Monat haben als  derjenige, der von den Überweisungen der Bundesagentur für Arbeit lebt.
In diesem Zusammenhang hat sich eine regelrechte  Hartz-IV-Industrie entwickelt, deren Bosse wie der Chef der Berliner Treberhilfe  einen Maserati als Dienstwagen fahren, um Obdachlosen schneller helfen zu  können.
Staatliche Zuwendungen an Wohltätigkeitsorganisationen werden offenbar  nicht mehr kontrolliert.
Wer denkt da nicht sofort an das alte Rom, das seine Bürger  in seiner Blütezeit mit Brot und Spielen verwöhnte (heute: Hartz IV und  Fernsehen) und damit der Bevölkerung jegliche Leistungsbereitschaft austrieb.
Die reiche Oberschicht erging sich in Exzessen aller Art.
Promiskuität war in  diesen Kreisen gang und gäbe, wie pompejische Wandmalereien zeigen.
Wenn Gäste  heutiger Berliner Clubs auf Loungebetten liegend Lachs-Sashimi verspeisen,  werden diese römischen Bilder lebendig: Der Hedonismus hat Hochsaison.
Den Verlust von Tugenden wie Fleiß, Ehrlichkeit,  Gerechtigkeit, aber auch Gehorsam und Pünktlichkeit meinte Montesquieu, als er  mit Blick auf Rom von der Dekadenz schrieb.
Westerwelle dürfte diese Gedanken im  Hinterkopf gehabt haben, aber aktuell galt sein Ausbruchsversuch aus Merkels  Einkesselung der nordrhein-westfälischen Landtagswahl am 9. Mai, wo die FDP so  stark werden muß, daß Jürgen Rüttgers (CDU) nicht gegen sie regieren kann.
Die  nordrhein-westfälische CDU, befreit von allen Grundsätzen und auch Tugenden,  biedert sich bereits bei den Grünen an, um an der Macht zu bleiben.
Bundesumweltminister Norbert Röttgen kann gar nicht schnell genug Atomkraftwerke  abschalten, um nach Hamburger Vorbild jetzt im größten Bundesland die Signale  auf Schwarz-Grün zu stellen (siehe auch Seite 2).
Die Hinweise auf „anstrengungslosen Wohlstand” sind nicht  neu und haben sich weltweit herumgesprochen, wie die hohen Zahlen von  Zuwanderern zeigen.
Die FDP hätte bereits zu Helmut Kohls Regierungszeiten  Schritte einleiten können, um die inflationär wachsenden Sozialausgaben zu  begrenzen.
Das tat sie nicht.
Egal, wer regiert: Die Einbildung, daß höhere  Sozialausgaben mehr Gerechtigkeit bedeuten, war stets Handlungsgrundlage aller  Regierungen.
Wenn die Bundesregierung nicht durch ein kurzfristiges  Euro- und Schuldenproblem weggespült und durch eine erneute Große Koalition  ersetzt wird, droht ihr in der christlich-liberalen Variante durch die NRW-Wahl  der Verlust der Mehrheit im Bundesrat und damit der politischen  Gestaltungsfähigkeit.
Gesetze könnten dann nur mit Geschacher vereinbart werden.
Eine bürgerlich geprägte Politik wäre unmöglich, der schwarz-gelbe Traum  geplatzt.
Ob im Sozialstaat Deutschland überhaupt noch stabile bürgerliche  Mehrheiten möglich sind, muß bezweifelt werden.
Auch im alten Rom verhallte der  Appell des Staatsmannes Cicero, die Leute müßten wieder lernen zu arbeiten,  statt auf öffentliche Rechnung zu leben.
Foto: FDP-Chef Guido Westerwelle: Blick auf Rom
