© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/10 26. Februar 2010
Tummelplatz für Sektierer
Nordrhein-Westfalen I: Wie kaum ein anderer Landesverband  präsentiert sich die Linkspartei an Rhein und Ruhr als Sammelbecken für  Linksextremisten
Felix Krautkrämer
Die nordrhein-westfälische Linkspartei, die an diesem  Sonnabend mit einem Parteitag in den Wahlkampf startet, macht aus ihren  politischen Absichten kein Geheimnis: Man strebe einen „radikalen  Politikwechsel“ an und stehe für eine Umverteilung von oben nach unten.
„Unsere  linke Alternative ist der demokratische Sozialismus“ mit einer Gesellschaft,  welche „die Ausbeutung von Mensch und Natur überwindet“, heißt es im Programm  der Partei für die Landtagswahl am 9. Mai.
Daneben finden sich Forderungen nach  einer 30-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich, der Beendigung des „kapitalistischen Raubbaus“, dem Wahlrecht für Ausländer, dem „Verbot der NPD  und aller neofaschistischen Parteien und Organisationen“ sowie dem „Ausbau  antifaschistischer Jugend-, Kultur und Aufklärungsarbeit“.
Aber nicht nur mit ihrem Wahlprogramm wird die  nordrhein-westfälische Linkspartei ihrem Ruf als Tummelplatz sektiererischer  Alt-Marxisten und -Kommunisten gerecht.
Ein Blick auf die Landesliste für die  Landtagswahl spricht ebenfalls Bände.
So finden sich beispielsweise auf den Plätzen 7 und 18 mit  Anna Conrads und Frank Laubenburg zwei Mitglieder der Roten Hilfe, einer laut  Verfassungsschutz „von Linksextremisten unterschiedlicher  ideologisch-politischer Ausrichtung“ getragenen Hilfsorganisation für Angehörige  der linken Szene, die mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind.
Selbige Erfahrung  ist auch Laubenburg nicht fremd: 2005 wurde der Linkspartei-Politiker  festgenommen, weil er laut Rheinischer Post auf seiner Internetseite Polizisten  abgebildet hatte.
Eine Geldstrafe in Höhe von 4.500 Euro war die Folge.
Auf Platz 16 kandidiert der frühere Leiter der „Arbeitsstelle Neonazismus“ an der Fachhochschule Düsseldorf, Wolfgang Dreßen.
Unter seiner Verantwortung kündigte die Einrichtung 2005 eine  Diskussionsveranstaltung mit dem linken Berliner Politologen Peter Grottian und  der damaligen PDS-Europaabgeordneten Sahra Wagenknecht von der Kommunistischen  Plattform an.
Thema: „Armut ist kein Schicksal.
Wer hat die Macht, und welcher  Widerstand ist möglich?“ Forschungsergebnisse der Arbeitsstelle wurden auch im  linksradikalen Unrast-Verlag veröffentlicht.
Heute ist Dreßen im Vorstand des  linken „Büros gegen Rassismus und Militarismus“.
Weiter vorne finden sich mit Ali Atalan und Özlem Demirel  auf Platz acht und neun auf der Landesliste zwei Linksparteipolitiker mit engen  Kontakten zur DKP.
Während Atalan 2004 als Spitzenkandidat der PDS/Linke Liste – einem Bündnis aus PDS, DKP und anderen Organisationen – in den Rat der Stadt  Münster gewählt wurde, sprach Demirel 2008 auf dem Maifest der DKP-Köln.
Da  verwundert es nicht, daß die Linkspartei NRW auf ihrer Internetseite auch zu den  DKP-Zeitungen Unsere Zeit und Marxistische Blätter verlinkt.
Noch bessere Chancen auf ein Landtagsmandat hat mit  Listenplatz drei die promovierte Soziologin Carolin Butterwegge.
Die 35jährige  ist laut der NRW-Landesgeschäftsstelle mit dem linkslastigen Kölner  Politikwissenschaftler und Armutsforscher Christoph Butterwegge (Jahrgang 1951)  verheiratet, der in den siebziger Jahren wegen der Zusammenarbeit mit  Kommunisten aus der SPD ausgeschlossen wurde und dem eine Nähe zur Linkspartei  nachgesagt wird (JF 3/06).
Beruflich hatten beide schon seit längerem  miteinander zu tun.
So gibt es mehrere gemeinsame Veröffentlichungen, wobei die  Politikerin noch unter ihrem damaligen Nachnamen Reißlandt schrieb.
Inhaltlich ging es in den Beiträgen unter anderem um Armut  und Zuwanderung – einem Thema, dem sich Carolin Butterwegge auch in ihrer von  der gewerkschaftsnahen Hans-Böckler-Stiftung geförderten Promotion mit dem Titel „Armut von Kindern mit Migrationshintergrund in Deutschland“ annahm.
Derzeit  arbeitet die Soziologin für den fraktionslosen Landtagsabgeordneten Rüdiger  Sagel.
Dieser war 2007 aus Fraktion und Partei der Grünen ausgetreten und  kandidiert nun auf Listenplatz vier für die Linkspartei – direkt hinter  Butterwegge.
Ob beide sich nach dem 9. Mai eine gemeinsame Fraktionsbank teilen  werden, gilt jedoch noch nicht als ausgemacht.
Bei der Kommunalwahl im August  2009 verfehlte die Linkspartei die Fünf-Prozent-Hürde, wenn auch denkbar knapp.
