© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/10 26. Februar 2010
FPÖ und Vlaams Belang als Vorbild
Nordrhein-Westfalen II: Die Bürgerbewegung Pro NRW setzt  beim Kampf um den Einzug in den Landtag auf die Themen Islamisierung und  Bürgerrechte
Hinrich Rohbohm
Das Programm war schnell beschlossen.
Man ist sich einig  bei der Bürgerbewegung Pro NRW – keine langatmigen Diskussionen, kein  Profilierungsgehabe einzelner Delegierter.
Fast könnte man meinen, daß sich da  am Wochenende eine routinierte und etablierte politische Kraft im Leverku­sener  Veranstaltungszentrum „Forum“ zum Parteitag getroffen hat.
Doch dem ist nicht  so.
Pro NRW gibt es erst seit drei Jahren.
Damals sei man müde belächelt worden.
„Heute haben wir 1.600 Mitglieder und 50 Mandatsträger“, sagt deren Vorsitzender  Markus Beisicht.
„Wenn die Vorsitzenden hereinkommen, alle aufstehen“,  werden die Delegierten vor Beginn des Programmparteitags aufgefordert.
Dann  erklingt das dramatische „Oh Fortuna“ aus „Carmina Burana“.
Markus Beisicht  betritt gemeinsam mit dem FPÖ-Europaabgeordneten Andreas Mölzer und dem  schwedischen Millionär Patrik Brinkmann den Saal.
Es ist der Versuch einer möglichst guten Inszenierung, so  wie es die großen Parteien machen, wenn sie ihr Spitzenpersonal feiern lassen  möchte.
Doch in der noch jungen Bürgerbewegung wirkt das ein wenig aufgesetzt.
Entsprechend verhalten winkt Markus Beisicht dann auch in die Menge.
Gut 30 Minuten später ist bei dem Kölner von Zurückhaltung  jedoch nichts   mehr zu spüren.
Der Jurist geht zum Frontalangriff auf  Medien,  Parteien und Verfassungsschutz über.
Letzterer hat die Bürgerbewegung noch immer  im Visier, attestiert ihr eine Affinität zum Rechtsextremismus.
„Wir sind nur in  einem Punkt radikal, nämlich in der Ablehnung von Extremismus von rechts und  links“, stellt Beisicht in seiner Rede klar.
Er hat das oft und immer wieder  getan.
Medien, politische Konkurrenten und Verfassungsschützer bezeichnen seine  Partei dennoch als rechtsextrem.
Im Mai wird Pro NRW nun erstmals auf dem Wahlzettel einer  Landtagswahl zu finden sein.
Die dafür erforderlichen 2.000  Unterstützungsunterschriften hat sie bereits zusammenbekommen.
„Ich kann euch  nicht versprechen, daß wir in den Landtag einziehen werden“, gibt sich Beisicht  realistisch.
Dennoch stehe die Chance gut, daß die Bewegung einen Achtungserfolg  erzielen könne.
Dazu möchte auch Patrik Brinkmann beitragen (JF 6/10).
Der  schwedische Millionär will Pro NRW mit einem „erheblichen Betrag“ unterstützen.
„Damit es auch in Deutschland eine demokratische Partei rechts von der CDU  gibt“, wie er sagt: so wie dies bereits in Österreich mit der FPÖ oder dem  Vlaams Belang in Belgien der Fall sei.
Beide Parteien sind mit Abgesandten  vertreten.
Für die FPÖ ist der Europaabgeordnete Andreas Mölzer zugegen, vom  Vlaams Belang Hilde Lobel.
Beide sagten ihre Unterstützung für den Wahlkampf zu.
Unterdessen scheiterte ein Störungsversuch von etwa hundert  Linksextremisten.
Die Polizei hatte das Kongreßgelände in Leverkusen bereits  vorzeitig abgeriegelt und die überwiegend aus der Antifa-Szene stammenden  Demonstranten nicht in die Nähe der Veranstaltung kommen lassen.
Im März könnte es jedoch erneut zu Krawallen durch  Linksextremisten kommen.
Dann will Pro NRW einen Protestmarsch gegen die  Merkez-Moschee in Duisburg-Marxloh organisieren.
Ein sogenanntes „Marxloher  Bündnis“ aus zumeist linksradikalen Kräften plant bereits, die Demonstration zu  verhindern.
Ein Vorgehen, das Beisicht scharf verurteilt.
„Das ist die Sprache  der ehemaligen Nationalsozialisten, Goebbels und Co.
lassen grüßen“, hält er den  selbsternannten Autonomen vor.
In ihrem Programm setzt Pro NRW nach wie vor  schwerpunktmäßig auf den Kampf gegen die Islamisierung.
Sie will die Zuwanderung  begrenzen, für mehr innere Sicherheit sorgen und mehr soziale Gerechtigkeit  schaffen.
Darüber hinaus will sie Demokratie und Bürgerrechte stärken,  Korruption stoppen, eine wertorientierte Bildung und Erziehung ermöglichen sowie  eine Rückbesinnung auf kulturelle Werte durchsetzen.
Sollte es mit dem Einzug in den Landtag nicht klappen, will  man dennoch optimistisch bleiben.
„Irgendwann werden wir ähnliche Ergebnisse  erzielen wie die FPÖ und Vlaams Belang“, ist sich Markus Wiener sicher.
