Von den verbleibenden Einwohnern werden zudem 36  Prozent 65 Jahre und älter sein.
Diese Entwicklung werde besonders in den  kommenden zwei Jahrzehnten voranschreiten.
Bereits bis 2030 wird die  Bevölkerungszahl in Mitteldeutschland den Vorausberechnungen zufolge um 15  Prozent sinken.
Während heute in Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg,  Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen auf 100 Bürger im erwerbsfähigen Alter 37  Senioren kommen, steigt deren Zahl bis 2030 auf 68.
Für die westlichen  Bundesländer sagen die Statistiker ein Absinken der Bevölkerungszahl bis 2060 um  19 Prozent gegenüber 2008 voraus.
CDU und Rüttgers weiter unter Druck
Berlin.
Die Affäre um den Vorwurf der Käuflichkeit  gegenüber der nordrhein-westfälischen CDU weitet sich offenbar aus.
Nach  Informationen von Spiegel Online soll die Landespartei auch für ihren  Zukunftskongreß am 3. März gegen Bezahlung ein Treffen mit Ministerpräsident  Rüttgers angeboten haben.
Laut WDR reicht diese Praxis bis 2004 zurück.
Am  Wochenende war bekanntgeworden, daß die CDU Unternehmen und Organisationen gegen  eine entsprechende Bezahlung exklusive Gesprächstermine  mit Rüttgers auf dem  Landesparteitag im März angeboten hatte.
CDU-Generalsekretär Hentrik Wüst (34)  war daraufhin am Montag von seinem Amt zurückgetreten.
Parteichef Rüttgers  bestreitet, Kenntnis von der Praxis gehabt zu haben.
Die Opposition forderte die  CDU auf, weitere Konsequenzen zu ziehen.
Asylbewerber  bekommen mehr Geld
Berlin.
Zahlreiche Asylanten können auf erhebliche  Nachzahlungen vom Staat hoffen.
Grund dafür ist laut Spiegel, daß viele Städte  und Gemeinden ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachgekommen sind.
Asylanten erhalten gemäß dem  Asylbewerberleistungsgesetz in den ersten vier Jahren ihres Aufenthalts zwischen  180 und 230 Euro monatlich.
Nach Ablauf dieser Frist haben jedoch alle  Familienmitglieder Anspruch auf eine Erhöhung auf Hartz-IV-Niveau.
Dem kamen  zahlreiche Städte und Gemeinden offenbar nicht nach.
Eine Familie aus Serbien hatte dagegen mit Erfolg  geklagt und erhielt mehr als 31.000 Euro an Nachzahlungen.
Weiteren Klagen  werden von Experten gute Erfolgsaussichten eingeräumt.
Aber auch jüngst  eingereiste Asylanten könnten in den Genuß von mehr Geld kommen.
Politiker und  Juristen bezweifeln, daß die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz verfassungsgemäß sind.
Derzeit  leben ungefähr  130.000 Asylanten in Deutschland.
Der Euro in der Krise
Sollte Deutschland wieder die D-Mark einführen?
Nein, nicht der Euro an sich ist das Problem, sondern  Mitgliedsländer wie Griechenland, Spanien, Portugal und Irland, die über ihre  Verhältnisse leben.
17,6 %
Nein, das würde unabsehbare Folgen für die deutsche  Wirtschaft haben.
6,6 %
Ja, die Abscha_ung der D-Mark und die Einführung des Euro  waren von Anfang an ein schwerer Fehler, der endlich rückgängig gemacht werden  muß.
53,5 %
Ja, nur so kann Deutschland verhindern, daß es für die  Schulden der anderen Euro-Staaten aufkommen muß.
22,3 %
abgegebene Stimmen gesamt: 4069
Hat Westerwelle mit seiner Kritik am Sozialstaat recht?
... stimmen auch Sie ab unter www.jungefreiheit.de
