Abtreibung: Vor fünfunddreißig Jahren kippte Karlsruhe die  Fristenregelung, die Aushöhlung des Lebensschutzes nahm dennoch ihren Lauf
Hans Christians
Es war ein Hauptanliegen der Achtundsechziger-Generation: „Mein Bauch gehört mir“, provozierte die Frauenbewegung in den frühen siebziger  Jahren die Gesellschaft und trat eine breite Debatte los, deren Auswirkungen bis  heute zu spüren sind.
Federführend war vor knapp vierzig Jahren die Journalistin  Alice Schwarzer, die im Juni 1971 eine Aktion im Magazin Stern initiierte, bei  der sich 28 Frauen dazu bekannten, abgetrieben zu haben, und die öffentliche  Gemüter arg erhitzten, stand doch der Paragraph 218 des Strafgesetzbuches seit  1871 dafür, die Tötung von ungeborenem Leben als ein Verbrechen zu deklarieren.
Mindestens sechs Monate, in besonders schweren Fällen sogar bis zu sechs Jahren  Haft drohten Frauen, die abgetrieben hatten.
Der Gesetzgeber sah nur eine  Ausnahme vor: Ein Schwangerschaftsabbruch durfte unter bestimmten medizinischen  Voraussetzungen erfolgen, vor allem dann, wenn das Leben der werdenden Mutter  bedroht schien.
Nach dem Regierungswechsel im Jahr 1972 machte sich die  Bundesregierung unter Kanzler Willy Brandt (SPD) gemeinsam mit dem  Koalitionspartner FDP daran, den Gesetzestext zu liberalisieren, und plante im  Zusammenhang mit einer Reform des Strafgesetzbuches eine Novellierung des  Paragraphen 218.
Abgesehen von den Debatten um die Änderung des Asylrechts sowie  den „Großen Lauschangriff“ gab es in der Geschichte der Bundesrepublik  Deutschland kaum eine Diskussion, die so emotional geführt wurde.
Die  Reformbefürworter stellten das Persönlichkeitsrecht der Mutter in den  Vordergrund und plädierten für die sogennannte Fristenregelung, während die  Gegner unter Führung der katholischen Kirche auf die Unverletzbarkeit des  ungeborenen Lebens verwiesen.
Flankiert von einem durchaus hitzigen Klima, verliefen auch  die Beratungen im Parlament turbulent.
Die Unions-Fraktion kämpfte für eine  ,,Indikationsregelung“, die den Schwangerschaftsabbruch an eine Reihe  medizinischer und ethischer Voraussetzungen knüpfte.
Die rot-gelbe Regierung  plante dagegen eine Fristenregelung, die eine generelle Straffreiheit innerhalb  der ersten drei Monate vorsah.
Die Aussprache am 25. April 1974 dauerte vom  frühen Morgen bis weit nach Mitternacht und ging damals als eine der längsten  Plenardebatten in die Geschichte des Bundestags ein.
Selbst die Regierung zeigte  sich in dieser wichtigen Frage uneins.
Während die SPD-Frauenrechtlerin Elfriede  Eilers die Fristenregelung als ,,entscheidenden Schritt hin zur  Eigenverantwortung und sozialen Gleichstellung der Frauen“ bezeichnete,  fürchtete Detlef Kleinert (FDP), mit der Änderung der Strafnorm werde sich auch  die „dahinter stehende ethische Norm ändern“.
Die FDP wollte diese Bedenken allerdings hintanstellen, da  es sich nach ihrer Einschätzung beim Status quo „um ein offensichtlich  unwirksames Gesetz“ handelte.
In der Tat war die Zahl der illegalen  Schwangerschaftsabbrüche in den Jahren zuvor sprunghaft in die Höhe gestiegen.
Ähnlich argumentierte Bundeskanzler Willy Brandt: „Rechtsauftrag und soziale  Wirklichkeit des seit gut hundert Jahren geltenden Paragraphen 218 haben sich  auseinander entwickelt.
Es gab viele dunkle Wege in die Illegalität, es gab viel  Krankheit und Tod, die hätten vermieden werden können“, sagte Brandt in seiner  leidenschaftlichen Rede.
Für die Union konterte Paul Mikat scharf: „Bei einem Embryo  handelt es sich um ein individuelles menschliches Leben“, das von Beginn seiner  Existenz an und nicht erst ab dem dritten Monat zu schützen sei.
Am Ende stimmte  der Bundestag am 26. April 1974 mit 247 Ja-Stimmen zu 233 Nein-Stimmen bei neun  Enthaltungen für die Fristenregelung.
Doch eine von Baden-Württemberg beim  Bundesverfassungsgericht beantragte einstweilige Verfügung hatte schließlich  Erfolg.
Im Februar 1975 erklärten die Karlsruher Richter die Fristenregelung für  verfassungswidrig, weil sie der Verpflichtung aus Artikel 2 des Grundgesetzes, „das werdende Leben auch gegenüber der Mutter wirksam zu schützen, nicht in dem  gebotenen Umfang gerecht geworden ist“.
Daraufhin beschloß das Parlament ein  sogenanntes „Kompromißgesetz“.
Die Abtreibung blieb demnach strafbar, sollte  aber möglich sein, wenn die werdende Mutter  in „besonderer Bedrängnis“ handelte.
Infolge der Wiedervereinigung wurde 1992 eine modifizierte  Fristenlösung eingeführt, die allerdings wiederum vom Bundesverfassungsgericht  gekippt wurde.
Nach der heute gültigen, 1995 im Schwangerschaftskonfliktgesetz  festgeschriebenen Regelung ist ein Schwangerschaftsabbruch nach wie vor  rechtswidrig.
Er bleibt aber straffrei, wenn er innerhalb der ersten drei Monate  und nach einer Konfliktberatung durchgeführt wird.
Die Zahl der  Schwangerschaftsabbrüche ist von 130.000 im Jahr 1996 auf 114.000 im Jahr 2008  gesunken.
Lebensschützer weisen allerdings auf die hohe Dunkelziffer hin und  darauf, daß gleichzeitig die Zahl der gebärfähigen Frauen abnehme.
Abgesehen von  Kirchenvertretern und wenigen Politikern fordert kaum jemand, das Gesetz wieder  zu verschärfen.
Die Forderung, den Paragraphen 218 ganz zu streichen, wird  dagegen weiter erhoben.
„Jede Frau hat das Recht, zu entscheiden, ob sie eine  Schwangerschaft austrägt“, forderte die Linkspartei im vergangenen Jahr in ihrem  Wahlprogramm.
Foto: Demonstration nach dem Richterspruch (1975): Kaum  jemand fordert ein schärferes Gesetz
