© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/10 26. Februar 2010
Bloß nicht anecken
Karriere: Sachsens Polizeipräsident Bernd Merbitz, der die  linken Blockierer des rechten „Trauermarsches“ gewähren ließ, war einst Mitglied  der SED
Felix Krautkrämer
Sachsens Landespolizeipräsident Bernd Merbitz ist bekannt  für sein „herausragendes, weit über seine Dienstpflichten hinausgehendes  Engagement im Kampf gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und  Antisemitismus“.
So jedenfalls begründete der Zentralrat der Juden in  Deutschland im vergangenen Jahr die Verleihung des Paul-Spiegel-Preises für  Zivilcourage an Merbitz.
Seine Äußerungen nach der Blockade des „Trauermarsches“ der NPD-nahen Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland (JLO) in Dresden Mitte  Februar (JF 8/10) passen da ins Bild.
Merbitz begründete das passive Verhalten  der Polizei gegenüber den Blockieren mit dem Hinweis, es hätte sich verboten,  die Strecke freizuräumen und mit „Gewalt gegen Kinder und ältere Frauen“ vorzugehen.
Schließlich sei von den Blockieren keine Gewalt ausgegangen.
Die Pressemeldung der Polizeidirektion Dresden liest sich  allerdings etwas anders.
Dort ist von „massiven“ Angriffen auf die Polizei durch  linke Gegendemonstranten die Rede.
Beamte seien mit Pflastersteinen beworfen  worden.
Zwölf beschädigte Reisebusse, acht zerstörte Autos, 15 verletzte  Polizisten, zahlreiche Festnahmen unter anderem wegen gefährlicher  Körperverletzung, Landfriedensbruchs, Sachbeschädigung, Widerstands gegen  Vollstreckungsbeamte, Verstößen gegen das Versammlungsgesetz sowie das  Waffengesetz – das ist die Bilanz des 13. Februar: für Landespolizeipräsident  Merbitz offenbar nicht der Rede wert.
Bloß nicht anecken: Mit dieser Devise hat Sachsens  ranghöchster Polizist eine beeindruckende Karriere hingelegt.
1956 im  thüringischen Zumroda geboren, begann er in den siebziger Jahren seine  Ausbildung bei der Polizei.
Als Sohn eines SED-Kreisleiters hatte er sich früh  für den Dienst bei der Polizei entschieden.
Als junger Mann habe er einmal bei  einem SED-Fest als Kellner gearbeitet und es zwar als widerlich empfunden, was  die Gäste damals alles gegessen und getrunken hätten, ohne dafür bezahlen zu  müssen.
Aber für ihn habe auch festgestanden, „daß ich es auch schaffen und auf  solchen Festen feiern will und solche Privilegien haben möchte“, sagte Merbitz  1990 gegenüber der Süddeutschen Zeitung (SZ).
Seine SED-Mitgliedschaft dürfte  dabei ein wichtiger Schritt gewesen sein.
Von 1984 bis 1986 studierte Merbitz an  der Hochschule der Deutschen Volkspolizei in Berlin.
Die Prüfung zum  Diplom-Sozialwissenschaftler schloß er mit der Note 1 ab, weiß die SZ zu  berichten.
Während der friedlichen Revolution von 1989 war Merbitz Chef der  Leipziger Mordkommission.
1991, mittlerweile aus der SED ausgetreten, wurde er  Leiter der Abteilung Polizeilicher Staatsschutz beim Landeskriminalamt Sachsen  und baute die Sonderkommission Rechtsextremismus mit auf.
Nach Stationen bei den  Polizeidirektionen Grimma und Westsachsen wurde er 2007 Landspolizeipräsident.
Auch politisch ist Merbitz aufgestiegen: Im November vergangenen Jahres wurde er  in den Landesvorstand der CDU gewählt.
Daß Merbitz auch in der Bundesrepublik Erfolg haben würde,  stand für ihn schon vor der Wiedervereinigung fest.
Der Süddeutschen Zeitung  sagte er im August 1990: „Ich bin überzeugt davon, daß die Umstellung auf den  neuen Staat Leuten wie mir leichter fällt als den Menschen, die im Herbst die  Revolution gemacht haben.
Diese Menschen werden auch in der Zukunft Außenseiter  bleiben.“ Und Außenseiter sein, das wollte Merbitz – zu dessen Lieblingsgruppen  die Punk-Band Die Toten Hosen gehört, die einst textete: „Wir schießen zwei,  drei, vier, fünf Bullen um, wenn es nicht mehr anders geht“ – auf keinen Fall.
Vor diesem Hintergrund ist seine Beurteilung der Vorgänge  um den „Trauermarsch“ in Dresden nur allzu verständlich.
Schließlich kann man  schnell zum Außenseiter werden, wenn man Grundrechte für Rechte durchsetzt.
Diese Erfahrung mußte zum Beispiel der Dresdner Oberstaatsanwalt Christian  Avenarius („auch braune Dumpfbacken können für sich die Versammlungsfreiheit in  Anspruch nehmen“) machen, nachdem er in der vergangenen Woche angekündigt hatte,  zu prüfen, ob die Blockade der JLO-Demonstration rechtswidrig war.
Die Antwort  kam prompt: Der rechtspolitische Sprecher der Grünen-Fraktion im sächsischen  Landtag, Johannes Lichdi, forderte Avenarius auf, „die verbale Kriminalisierung  friedlicher Demonstranten zu unterlassen“.
Es könne nicht Aufgabe der  Staatsanwaltschaft sein, Menschen einzuschüchtern, „die sich dem Treiben von  Neonazis widersetzen“.
