Im Gegenzug müssen Mitglieder freiwillig  auf Abtreibungen verzichten.
Zwar sind Krankenkassen verpflichtet, Kosten für  eine Abtreibung zu übernehmen, sofern die Voraussetzungen gegeben sind,  allerdings spreche gesetzlich nichts gegen einen freiwilligen Verzicht, sagte  der Geschäftsleiter von Pro Life, Wolfgang Treuter, der JUNGEN FREIHEIT.
Die  Kasse hat dafür eigens eine Verwaltungsstelle für die Mitglieder von Pro Life  geschaffen.
Die Auszahlung der Gelder erfolge direkt über Pro Life.
„Wir wollen  damit ein Zeichen in unserer Gesellschaft für den Schutz des ungeborenen Lebens  setzen und eine kinderfreundliche Krankenkasse anstreben“, sagte Treuter.
Flensburger Rat stimmt für Siegesdenkmal
Flensburg.
Der Idstedt-Löwe, der 1862 als Zeichen des  Sieges über die deutschen Schleswig-Holsteiner von Dänemark auf dem Alten  Friedhof in Flensburg auf den Gräbern gefallener schleswig-holsteinischer  Krieger errichtet worden war, wird an alter Stelle wieder aufgebaut (JF 26/09).
Das hat die Flensburger Ratsversammlung in der vergangenen Woche mit 37 gegen 3  Stimmen beschlossen.
Bei seiner Errichtung wurde das Denkmal von den deutschen  Flensburgern als eine Demütigung empfunden.
Nach dem deutsch-dänischen Krieg  1864 gingen Flensburger daran, den bronzenen Löwen zu demolieren.
Bismarck  brachte ihn in Sicherheit und ließ ihn nach Berlin schaffen.
Die amerikanische  Besatzungstruppe ließ ihn nach Kopenhagen transportieren.
Seit 1945 wollten  dänische Nationalisten, die eine Verschiebung der Grenze nach Süden anstrebten,  immer wieder den Löwen nach Flensburg bringen.
Im vorigen Jahr beantragte die  Linkspartei in der Flensburger Ratsversammlung, über die Rückführung des Löwen  nach Flensburg mit der dänischen Seite Verhandlungen aufzunehmen.
26. Februar: Neujahrsempfang von Bundeskanzlerin Angela  Merkel in ihrem Wahlkreis in Stralsund
26. und  27. Februar: Landesparteitag der SPD  Nordrhein-Westfalen in Dortmund
27. Februar: Landesparteitag der SPD Hamburg sowie der  Linkspartei Nordrhein-Westfalen in Duisburg
