© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/10 26. Februar 2010
Tauwetter zwischen Kiew und Moskau
Ukraine: Der neue Präsident Janukowytsch ist nicht der  pro-russische Politiker, wie er in den westlichen Medien oft dargestellt wird
Alexander Rahr
Viktor Janukowytsch hat die Stichwahl um das Präsidentenamt  mit 3,5 Prozent Vorsprung gewonnen (JF 7/10).
Unisono attestierten die  internationalen Wahlbeobachter, daß diesmal die Abstimmung – anders als 2004 vor  der orangenfarbenen Revolution – fair und frei verlief.
Die westlichen  Staatschefs gratulierten dem Wahlsieger – und legitimierten so seine Wahl  zusätzlich.
Sie taten dies eher zähneknirschend, denn der künftige Präsident  steht für eine engere Annäherung an Rußland und ist gegen eine ukrainische  Nato-Mitgliedschaft.
Doch an der demokratischen Mehrheitsentscheidung des  ukrainischen Volkes ist nicht zu rütteln.
Oder etwa doch?
Die smarte Regierungschefin Julia  Tymoschenko will sich mit ihrer Niederlage nicht abfinden, über den haltlosen Vorwurf der Wahlfälschung versuchte sie eine Neuauflage der orangenfarbenen  Revolution zu erzwingen und hoffte auf eine dritte Wahlrunde.
Der  Verwaltungsgerichtshof in Kiew nahm ihre Wahlbeschwerde an und hob vorige Woche  das amtliche Endergebnis vorläufig auf.
Da die Richter aber die Forderung nach  nochmaliger Überprüfung der Wählerlisten ablehnten, zog sie ihre Klage wieder  zurück.
Dennoch werde sie Janukowytsch auch nach seiner Vereidigung nicht als  rechtmäßigen Präsidenten der Ukraine anerkennen.
Damit diskreditiert sie sich  als Demokratin.
Sie sollte zivilisiert abtreten und die parlamentarische  Opposition gegen Janukowytsch organisieren.
Doch auch mit Janukowytsch als Präsidenten sind die  ukrainischen Zwistigkeiten keineswegs zu Ende.
Nach der orangenfarbenen  Revolution wurde die ukrainische Verfassung dahingehend verändert, daß große  Teile der Macht des Präsidenten an das Parlament abgegeben wurden.
Die Ukraine  sollte sich von einer autoritären Präsidial- zu einer Parlamentsrepublik  umwandeln.
Der Regierungschef, von der Mehrheitsfraktion gestellt, sollte neben  dem Präsidenten die Exekutive leiten.
Diese Machtaufteilung funktionierte aber  nicht.
Tymoschenko versuchte ständig, Präsident Viktor Juschtschenko zu  entmachten.
Das interne Machtgerangel führte zum regelrechten Krieg der beiden  Revolutionshelden.
Letztlich profitierte Janukowytsch von der  Selbstzerfleischung.
Um politische Stabilität im Land zu schaffen, muß der neue  Präsident das Machtgefüge wieder einrenken.
Es wäre ihm zu wünschen, daß ihm die  Errichtung einer funktionierenden Gewaltenteilung gelingt.
Zunächst muß er  Tymoschenko absetzen – das kann er nicht ohne Einwilligung des Parlaments.
Die  Legislative ist heute zwischen Janukowytsch und Tymoschenko zweigeteilt.
Keiner  besitzt dort eine Mehrheit.
Vorgezogene Parlamentswahlen würden die Lage kaum  verbessern, denn die Ukraine ist eine gespaltene Nation: Im Osten und Süden, wo  Janukowytsch überwältigende Mehrheiten erhielt, fordert die Bevölkerung enge  Beziehungen zu Rußland.
Im Westen des Landes, wo man sich überwiegend mit den  liberalen Idealen der orangenfarbenen Revolution identifiziert, wollen die  Menschen weg von Rußland und rein in Nato und EU.
Juschtschenko wurde im Westen der Ukraine auf Händen  getragen und im Osten beschimpft.
In Charkow, Donezk, Lugansk oder auf der Krim  stimmten 71 bis 90 Prozent für Janukowytsch.
In den Westbezirken lag er hingegen  unter zehn Prozent.
Wie soll er als Staatschef den Spagat schaffen, beide  Landeshälften wieder zusammenzuführen?
Zudem sind die wirtschaftlichen Probleme  des zweitgrößten Flächenstaats Europas noch größer als die politischen.
Laut  Internationalem Währungsfonds bewegt sich die Ukraine seit Ausbruch der  Finanzkrise am Rande des Staatsbankrotts.
Der Westen hat dem Land mit zwölf  Milliarden Euro an Krediten unter die Arme gegriffen, fordert jedoch von der  ukrainischen Führung zügigere Reformen und einen verstärkten Kampf gegen die  ausufernde Korruption.
Ausländische Investoren haben das Land fluchtartig  verlassen.
Hinzu kommt die katastrophale Energieabhängigkeit der Ukraine von  Rußland.
Nachdem Kiew Jahr für Jahr die milliardenteure Gasrechnung nicht  bezahlen konnte, schaltete Moskau seinem Nachbarland immer wieder das Gas ab – Leidtragender waren stets die Europäer.
Juschtschenko nahm die bequeme  Opferrolle an und bat den Westen um Schutz vor den bösen Russen, nachdem er sie  selbst provozierte.
Die Hoffnung ist groß, daß es unter dem Rußland  freundlicher gesinnten Janukowytsch nicht mehr zu neuen Gaskriegen kommt.
Der  neue Präsident will nicht die EU gegen Rußland ausspielen, sondern setzt auf die  Gründung eines internationalen Gaskonsortiums, dem ukrainische, russische und  westeuropäische Energiekonzerne angehören sollen.
Alle drei Seiten sollen in die  Modernisierung des veralteten ukrainischen Transitpipelinesystems investieren,  es unterhalten, den Gastransport von Ost nach West kontrollieren und an ihm  gemeinsam verdienen.
Die politische Vernunft erfordert die Unterstützung und  rasche Umsetzung dieser Idee durch die EU und Rußland.
Der Westen sollte auch keine Angst vor einer Rückkehr der  Ukraine nach Rußland haben.
Janukowytsch ist nicht der pro-russische Politiker,  wie er in den westlichen Medien oft dargestellt wird.
Natürlich möchte sich der  neue Präsident Vorteile von einer wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit Rußland  verschaffen, die sein Vorgänger Juschtschenko aus falschem Dogmatismus  ignorierte.
Auch kann Janukowytsch die Ukraine nicht in die Nato zerren, wenn  etwa 60 Prozent seiner Landsleute strikt gegen diesen Schritt sind.
Janukowytsch  und die milliardenschweren ostukrainischen Oligarchen, die ihn unterstützen,  wollen ebenfalls eine starke, souveräne Ukraine – am liebsten neutral  eingebettet zwischen EU und Rußland.
Die EU wäre gut beraten, zur Beruhigung der Lage in  Osteuropa die Tauwetterperiode in den Beziehungen der beiden großen  ostslawischen Länder zu unterstützen.
Letztendlich brauchen beide, Rußland und  die Ukraine, zum eigenen Überleben eine strategische  Modernisierungspartnerschaft mit der EU.
Alexander Rahr ist Programmdirektor Rußland/Eurasien in der  Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik ( www.dgap.org ).
Foto: Janukowytsch: Nur im Osten und Süden der Ukraine  anerkannt
