Gemessen am World Wide Web stehen wir noch dümmer da,      denn das wird uns schon im Jahr 2005 überflügeln, und im Jahr 2060 gibt es "so      viele Bytes im Netz wie Atome im Universum: 10 hoch 80".
Gott sei dank gibt es      angesichts dieser beunruhigenden Aussichten ein Magazin wie Econy, Untertitel      "Business in Bewegung", das uns nicht nur mit solchen Info-Bytes zermürbt,      sondern uns auch den "Takt der neuen Zeit" erklärt (damit wir, wie unsere      Politiker und Manager sich auszudrücken belieben, den "Standort sichern" und      die "Zukunft gewinnen").
Falls wir es gerade eilig haben – etwa, weil ein      "praktischer Wecker" klingelt, "der sich automatisch meldet, wenn der      SAP-Kurs ... um mehr als fünf Prozent gefallen ist" – können wir die      aufwendigen philosophischen Econy-Artikel, zum Beispiel.
über "das Ende der      Geschwindigkeit", getrost überblättern, schließlich werden die wichtigsten      Essentials als Merksätze für unsere grauen Bytes am Rand zusammengefaßt.
Zum Glück sind es nie mehr als vier, und der Leser kann sich einprägen und, wenn er      etwa ein Jungunternehmer ist, in seine "Unternehmensphilosophie" integrieren,      daß Raum und Zeit, "heute noch wichtige Faktoren", von den      "Netzwerken" bald zur "Nebensache" gemacht werden, denn:      "Information, die wichtigste Ware, steht für alle jederzeit zur Verfügung."
Lehrsatz zwei und drei dieser Zeittheorie für Business-Bewegte erklären uns, daß "Tempo und Expertentum" dadurch zur "vernachlässigbaren Größe"      werden.
"Alle sind immer schon angekommen" – aber trotzdem gibt es kein      Recht auf Faulheit mit vollem Lohnausgleich, denn wir müssen stets die sich ständig      wandelnden "Standarts" einhalten und möglichst überbieten.
Diese Standards dienen dazu, das Leben der global Players bzw. Menschen, zu      strukturieren.
Die traditionelle Gliederung freilich, Arbeit und Freizeit oder gar      irgendwelche heimeligen Werte sind "schon in der Dienstleistungsgesellschaft sowenig      von praktischem Nutzen wie Kirchenglocken, die zum Mittagstisch rufen".
Den      Kleingeistern und Pantoffelschlurfern hat das Stündlein geschlagen; sie haben sich den      "Standards" anzupassen, dann wird es auch für sie wieder Orientierung geben.
Lehrsatz 4 weiht uns dazu in die Weisheit der drei M's ein: "Zu den wichtigsten      Orientierungspunkten zählen die drei M's, Menschen, Mode und Marken, die das Chaos ordnen      und Beziehungen herzustellen vermögen."
Angesichts der Vielfalt von Moden und Marken ist deren Gliederungsfunktion allerdings      beschränkt, wie bereits der nächste Artikel "Zwölf Jahreszeiten" zugeben      muß.
Er trägt seinen Titel deshalb, weil die Modesaisons nicht mehr mit den Jahreszeiten      wechseln, sondern jeden Monat – oder eigentlich so schnell, daß alles gleichzeitig      nebeneinander existiert bzw. ständig neu von der virtuellen Multikultiwelt erzeugt wird.
Wenigstens die Menschen stellen in dieser Datenachterbahn noch eine gewisse Konstante dar;      schließlich läßt sich die Dummheit des alten Adam ziemlich genau mit 200 Megabyte      beziffern, und Dummheit ist, wie schon Immanuel Kant feststellte, "nicht      kurierbar" (es sei denn, man biotecht ein bißchen in den Gen-Daten herum).
Einige solcher Adams haben es geschafft, ihre paar Bytes optimal zu investieren.
Diese      lobenswerten Einheiten an Humankapital (in welcher Währung werden sie eigentlich      gemessen, doch wohl nicht in Euro?)
werden uns von Econy als leuchtende Vorbilder      präsentiert.
Sie heißen zum Beispiel Burkhard Dahlick, tragen nur eine schnöde Jeans      und ein kariertes Hemd und leiten die Oder-Glas GmbH in Frankfurt/Oder.
Oder sie arbeiten      dort, in Frankfurt an der Oder, als Schaltkreis-Designer.
Oder sie waren sogar, auch das kommt vor und läßt hoffen auf das Gute im Menschen,      Dozent für Marxismus-Leninismus und haben es heute immerhin zum Privatdetektiv gebracht.
Überhaupt diese verfluchten, kissenfurzenden, elfenbeinturmgebleichten und von      Spinnweben überzogenen, verbeamteten Akademiker!
Wenigstens ab und zu schafft es mal      einer von ihnen, sein Schneckenhaus abzuwerfen und den Highway in die große Welt des Big      Business zu finden.
Ihnen gibt zum Beispiel Domizil eine Chance.
Domizil ist eigentlich      ein Einrichtungshaus, verkauft aber keinesfalls Möbel, sondern "Wohlbefinden",      "Ideen", "Gefühle", "ja, sagen wir es ruhig: Glück".
Einer der Glücklichen, der es vom erbärmlichen Theologie-Dozenten an der      Ruhr-Universität Bochum bis zum Möbelvertreter von Domizil gebracht hat, ist Hartmut      Schulz.
"Er ist so begeistert bei der Sache", lobt ihn seine Chefin Birgitta      Jaeggle; kein Wunder, denn die Frohe Botschaft, die er jetzt predigt – "Einrichtungsideen, Stimmungen, Gefühle" – wird von seinen Schäflein      nicht so verstockt aufgenommen wie das langweilige Evangelium, schon gar nicht "bei      einem Glas Roten aus der Toskana" oder wenn "der Prosecco prickelt wie      Domizil".
Gerne bleibt Hartmut Schulz dann auch mal bis abends um zwölf beim      "Kunden-Partner-Freund", denn gemäß Frau Jaeggles "Unternehmensführung      ohne Hierarchie" ist jeder ein Leistungsträger, "weil auch die einfachste      Arbeit erfüllend sein kann".
Was könnte für einen Theologen beglückender sein,      als in einem solchen, ja, "Heilsorden" den Menschen zu dienen?
Vielleicht liest      er nachts, nachdem er von seiner missionarischen Arbeit ruht, noch ein wenig im      Econy-Katechismus, um sich an geistlichem Brot zu laben.
Zum Beispiel an den vier Geboten      zur "Moral in der Marktwirtschaft" auf der letzten Seite des neuen Econy-Heftes.
Dort kann er dann erfahren, daß Christentum und Marktwirtschaft durchaus vereinbar sind,      ja daß sogar die Bibel ein gesundes "Me-too" (so heißt es auf Pidgin-Deutsch      für "Egoismus") voraussetzt: "Du sollst deinen Nächsten lieben – wie      dich selbst (Matthäus 22,39)."
Die letzten drei Worte sind unterstrichen, aber der      Leser wird sie schon nicht übersehen.
