© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Wehrmachtsausstellung: Linke Gewalt tobte sich hemmungslos aus
Die Fratze des Terrors
von Arne Schirmer
Die Ausstellung      "Vernichtungskrieg – Verbrechen der Wehrmacht" gastiert seit vorigen      Freitag in Marburg an der Lahn, wo das linke Prestigeprojekt mit einer Rede des ehemaligen      SPD-Vorsitzenden Hans-Jochen Vogel eröffnet wurde.
Vor dem Ausstellungsgebäude verteilten rund 20 Personen Flugblätter, auf denen die hinlänglich bekannten Argumente      gegen die Geschichtsklitterung zusammengefaßt waren.
Für den Sonntag war eine Gegendemonstration der      "Fördergemeinschaft für Soldatenverbände Marburg/Biedenkopf" geplant, bei der      an einem Denkmal in der Biegenstraße ein Kranz für die Gefallenen niedergelegt werden      sollte.
Als dann der DGB eine Gegendemonstration ankündigte, wurden beide Veranstaltungen      wegen Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und befürchteten Ausschreitungen verboten.
Nun sprang der "Republikanische Hochschulverband" (RHV) in die Bresche und      klagte ebenso wie der DGB gegen das Verbot, das noch am Freitag vom Verwaltungsgericht      Gießen aufgehoben wurde.
In der linken Hochburg Marburg, in der die PDS im Stadtrat      sitzt, passierte nun das, was man beinahe erwartet hatte.
Die linken Demonstranten waren      zuerst da und machten den Zugang zum Denkmal in der Biegenstraße unmöglich.
Der DGB      blamierte sich mit seiner Gegenveranstaltung bis auf die Knochen, unter roten Sowjet- und      DKP-Fahnen sangen Punker und Autonome die Internationale.
Die anachronistisch wirkende      linke Revoluzzerromantik kippte in Sekundenschnelle in Gewalttätigkeit um.
Ein Deutscher      und ein Amerikaner, die der rechten Szene zugerechnet werden, wurden von Autonomen überfallen und mit Schlagstöcken niedergeknüppelt.
Während der Deutsche ins      Krankenhaus eingeliefert werden mußte, hielt der Amerikaner trotz blutverkrustetem      Gesicht und blutbespritztem Pullover ein Schild mit der Aufschrift "Greuelpropaganda      ist Seelenvergiftung" in die Höhe.
Die Veranstaltung des RHV wurde dann mit rund 50      Teilnehmern in einem von der Polizei freigesperrten Straßenabschnitt nahe der Biegenstraße abgehalten.
Der stellvertretende Bundesvorsitzende der Republikaner, Hans      Hirzel, im Dritten Reich Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose", hielt      eine nachdenklich stimmende Rede.
"Es ist gut, daß die heutige Gelegenheit, diese      Worte zu sprechen, einem Überlebenden der ‘Weißen Rose’ anvertraut wurde, denn      wer damals den Weg des Widerstandes ging und ihn verantwortungsvoll zu gehen versuchte,      erfuhr aufs Nachdrücklichste, daß damals in der Regel jede Art zu handeln auf schwerste      Bedenken stieß.
Wer dies erlebte, gewann Verständnis für diejenigen, die einen anderen      Weg gehen zu müssen glaubten."
Die Gefallenen ruhten in Frieden, so Hirzel, sie      seien "den Kämpfen und Irrtümern ihrer eigenen Zeit enthoben und erst recht      enthoben den Kämpfen und Irrtümern unserer Zeit.
Schmähungen erreichen Euch nicht,      entehrt werdet durch Schmähungen nicht Ihr, sondern die, die Euch zu schmähen      versuchen."
Nach Beendigung der Veranstaltung kam es zu weiteren      Zwischenfällen.
Als drei Mitglieder des RHV dem Hessischen Rundfunk in einer Gaststätte      ein Interview geben wollten, schossen Autonome mit einer Gaspistole in die Wirtschaft; nur      durch den beherzten Einsatz des Gastwirtes wurde die Erstürmung des Lokals verhindert.
Auf der Straße verletzten die Gewalttäter einen Passanten mit Leuchtspurmunition im      Gesicht, demolierten mit Pflastersteinen sechs Autos.
Ein Wagen wurde in Brand gesetzt und      brannte völlig aus.
