„Auslöser der österreichischen Bankenkrise waren die  hochriskanten und spekulativen Geschäfte in Osteuropa, die unsere Großbanken  schon Jahre zuvor in Schieflage gebracht haben.
Die Lehman-Pleite war hier nur  eine allzu willkommene Ausrede.“ Die Staatsgarantien und Beihilfen für die österreichischen Banken betrügen mittlerweile rund 34,8 Milliarden Euro.
Banken  müßten daher eine Solidarabgabe zahlen.
Der FPÖ-Vorschlag sieht unter anderem  vor, daß für mindestens zehn Jahre eine Sonderabgabe in Höhe von jährlich 0,1  Prozent der Bilanzsumme des jeweiligen Finanzinstituts erhoben wird.
„Das würde  pro Jahr rund 765 Millionen Euro für das Budget bringen“, so Strache.
Mehr unter  www.bankensteuer.at
 
Bürgervotum gegen neues Asylzentrum
EISENSTADT.
Die Bürger der burgenländischen Gemeinde Eberau  haben sich in einer Volksbefragung gegen den Bau eines neuen  Asylanten-Erstaufnahmezentrums ausgesprochen.
90,2 Prozent stimmten am Sonntag  gegen einen entsprechenden Plan der österreichischen Innenministerin Maria  Fekter, die ankündigte, die Abstimmung zu respektieren.
„Wenn die Eberauer das  Projekt ablehnen, wird es nicht errichtet“, erklärte die ÖVP-Politikerin.
Die im  Burgenland regierende SPÖ verlangte von Fekter, die Beschwerde gegen die  Aufhebung des Baubescheids beim Verfassungsgerichtshof zurückzuziehen.
Im Mai  sind im Burgenland Landtagswahlen.
Kundgebung gegen Gesetz zur Homo-Ehe
LISSABON.
Über 5.000 christliche Aktivisten haben vorigen  Samstag in Lissabon gegen das geplante Gesetz zur Einführung der Homo-Ehe  protestiert.
Sie trugen Plakate mit Forderungen wie „Die Ehe ist heilig, und der  Staat darf sie nicht zerstören“.
Es gab lediglich etwa 50 Gegendemonstranten.
Das von drei Linksparteien beherrschte portugiesische Parlament hatte am 11.  Februar in zweiter Lesung für das Homo-Ehegesetz gestimmt, das ein  Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche Paare allerdings ausschließt.
Das  letzte Wort hat nun Staatspräsident Aníbal António Cavaco Silva von der  liberalkonservativen PSD, der ein Vetorecht hat.
