Am Dienstag nahm Königin Beatrix die Demission an und machte den Weg für  Neuwahlen am 9. Juni frei.
Auslöser für den Bruch war die Nato-Anfrage, die  Stationierung der 1.800 niederländischen Soldaten in der afghanischen Provinz  Urusgan bis 2011 zu verlängern.
Vizepremier Wouter Bos (PvdA) erteilte diesem  Ansinnen eine klare Absage; das widerspreche dem Koalitionsvertrag von 2007.
Entweder beschließe die Regierung den versprochenen Abzug bis zum Jahresende,  oder die Koalition sei beendet.
Dies war nicht der erste Streit um einen Militäreinsatz.
Im  Januar hatte eine von Balkenende eingesetzte Kommission festgestellt, seine  Unterstützung des anglo-amerikanischen Irak-Kriegs im März 2003 habe das  Völkerrecht mißachtet (JF 4/10).
Zudem habe er das Parlament nicht richtig  informiert.
Schon um seine Glaubwürdigkeit zu wahren, sah sich Bos nun zum  Ausstieg aus der Koalition gezwungen.
Mit seiner Entscheidung hat er den Nerv der „kriegsmüden“ Niederländer getroffen: 21 Soldaten sind bislang in Afghanistan gefallen,  Urusgan gilt als gefährlichste Provinz, und kaum ein Niederländer vermag den  Sinn des Engagements am Hindukusch noch zu erkennen.
Damit erhofft Bos sich  Rückenwind für seine PvdA, die 2006 mit 33 von 150 Sitzen noch zweitstärkste  Partei war, derzeit laut Umfragen aber nur noch 15 bis 22 Mandate erwarten kann.
Da es keine Fünf-Prozent-Hürde gibt, sitzen derzeit zehn Parteien in der Zweiten  Kammer (JF 49/06).
Vier können mit je 15 bis 20 Prozent der Stimmen (etwa 20 bis  30 Sitzen) rechnen: die CDA, die wirtschaftsliberale Volkspartei (VVD), die  Linksliberalen (D’66) und die rechtsliberal-islamfeindliche Ein-Mann-Partei von  Geert Wilders, die Partei für die Freiheit (PVV).
Die Grünen und die Sozialisten (SP) werden mit zehn bis 15  Prozent taxiert.
Die wertkonservativ-soziale CU und die streng kalvinistische  SGP dürften ebenfalls wieder einige Mandate erringen.
Ob es die ehemalige  VVD-Ausländerministerin Rita Verdonk mit ihrer neuen rechtsnationalen Partei  Stolz auf die Niederlande (TON) ins Parlament schafft, ist angesichts der  Wilders-Hysterie nicht sicher.
Die höchsten Zugewinne werden nämlich – neben  D’66 – dem derzeit wegen Volksverhetzung angeklagten Geert Wilders zugetraut.
Allerdings ist dessen Immunität zur Zeit aufgehoben, ein  Ende des Prozesses noch nicht abzusehen (JF 5/10).
Sowohl Wilders als auch sein  Anwalt Bram Moszkowicz rechnen mit einer Verurteilung „aus politischen Gründen“.
Wilders selbst gibt sich dennoch optimistisch.
Er erklärte, er könne sich nach  den Wahlen eine Regierungsbeteiligung seiner PVV durchaus vorstellen, er selbst  vielleicht dann Innenminister werden.
Die Sozialdemokraten wollen das unbedingt verhindern.
Gleich nach ihrer Demissionierung forderten Bos und der ehemalige Staatssekretär  für Europäische Angelegenheiten, Frans Timmermans, eine politische Abgrenzung  aller Parteien von der PVV.
Auch Balkenende täte gut daran, eine Zusammenarbeit  mit Wilders von vorneherein auszuschließen.
CDA-Fraktionschef Pieter van Geel konterte, es sei  unvernünftig, sich gegenseitig auszugrenzen: „Das gehört nicht in eine  Demokratie.“ Mit Blick auf die andauernde politisch-mediale Isolierung der  flämischen Rechtspartei Vlaams Belang durch die belgischen Parteien meinte er: „Wir schließen niemanden aus.
Wir wollen keinen cordon sanitaire.“ Auch  SP-Fraktionschefin Agnes Kant hält die PvdA-Forderung für eine Schnapsidee, die  Wilders nur noch mehr Stimmen bringe.
Balkenende kann sich eine Zusammenarbeit  mit der PVV zwar vorstellen, hält diese aber für „alles andere als einfach“, wie  er am Sonntag sagte.
Doch Balkenende ist flexibel, wenn es um die Macht geht.
2002 führte er eine Koalition aus CDA, VVD und der damaligen Liste des  ermordeten Islamkritikers Pim Fortuyn (JF 31-32/02).
Nach deren Scheitern  koalierten CDA und VVD mit D’66 – eine Option, die nicht völlig ausgeschlossen  ist.
Welche Auswirkungen der Regierungssturz auf die am 3. März stattfindenden  Kommunalwahlen haben wird, bleibt abzuwarten.
Möglicherweise wird Bos’ klare  Haltung durch Zugewinne für seine Partei honoriert.
Der ehemalige PvdA-Innenminister Bram Peper glaubt indes  nicht daran.
Jede vierte Stimme gehe in den Kommunen an lokale Wahlbündnisse – und: „Das ganze politische System erodiert.“ Zudem tritt Wilders’ PVV in den  meisten Kommunen gar nicht an.
Und in den Wochen bis zur Wahl kann noch viel  passieren: Pim Fortuyn war neun Tage vor den Parlamentswahlen vom 15. Mai 2002  ermordet worden.
Foto: Heißluftballon-Wahlwerbung für Regierungschef  Balkenende: „Wir wollen keinen cordon sanitaire“
