© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/10 26. Februar 2010
Steuerzahlerwut gegen Obama
USA: Der neuen „Tea Party“-Bewegung geht es vor allem um ökonomische Fragen / Unterstützung bei Republikanern und neokonservativen Medien
Derek Turner
Boston, 16. Dezember 1773: Eine Gruppe als Indianer  verkleideter Einwohner stürmt ein Schiff und schmeißt teuren Import-Tee  kistenweise ins Hafenbecken, um gegen die Steuern der britischen  Kolonialregierung unter König George III.
zu protestieren.
Die „Boston Tea  Party“ wirkte als Mitauslöser der Revolution von 1775, in der die USA sich  schließlich aus der Herrschaft des Mutterlands befreiten.
Bis heute spielt das  Motto No taxation without representation (keine Besteuerung ohne  parlamentarische Repräsentation) eine starke Rolle in der nationalen Symbolik.
Inzwischen bezeichnet der Begriff ein ernstzunehmendes  Phänomen in der politischen Landschaft der USA – eine wachsende und lautstarke  Gruppe von Steuerzahlern, die ihrem Ärger über den Zustand der Wirtschaft, die  Höhe der öffentlichen Ausgaben und die Pläne der Obama-Regierung für eine  allgemeine Krankenversicherung (JF 39/09) Luft machen.
Skepsis gegenüber der  These vom anthropogenen Klimawandel, Forderungen nach einer stärkeren  Zuwanderungskontrolle oder christlich-konservative Werte mögen eine Rolle  spielen, doch hauptsächlich geht es der neuen „Tea Party“ um wirtschaftliche  Fragen.
Ins Leben gerufen wurde die Bewegung im Januar 2009 durch  den beliebten konservativen Radiomoderator Rush Limbaugh (JF 46/04, www.rushlimbaugh.com ), der das milliardenschwere „Konjunkturpaket“, mit dem  Barack Obama die US-Wirtschaft aus der Rezession katapultieren wollte, in seiner  Sendung unverblümt als Klientelpolitik bezeichnete.
Daraufhin gab es in Florida,  Washington, Colorado und Arizona Proteste gegen die Steuerpolitik der neuen  Regierung, die wiederum von Obama-kritischen Medien wie Fox News (JF 47/09) und  verschiedenen Radio-Talkshows wohlwollend begleitet wurden.
Bestehende  Organisationen wie Freedomworks, dontGo und Americans for Prosperity übernahmen  die Koordinierung und Finanzierung der Veranstaltungen, die häufig über soziale  Netzwerke im Internet organisiert wurden.
Demonstranten trugen historische  Verkleidungen aus dem 18. Jahrhundert und hielten Plakate mit Aufschriften wie „We Miss Reagan“ oder Bildern, die Obama als Hitler zeigten, in die Höhe.
Sogar  Fahnen mit geballten Fäusten, wie man sie von den linken Kundgebungen der 1960er  Jahre kennt, kamen wieder in Mode.
Am 15. April, dem Abgabetermin für die Steuererklärung,  wollen dann auch in diesem Jahr wieder Tausende demonstrierten.
Auch am 4. Juli,  dem Unabhängigkeitstag, und am 11. September zum Jahrestag der WTC-Angriffe gab  es schon landesweite Proteste.
Diese wiederum haben den Zorn der Linken auf sich  gezogen.
Bei Gegendemonstrationen kam es zu gewalttätigen Übergriffen.
Bei den  Tea-Party-Veranstaltungen sei eine „bösartige Narrensaum-Rhetorik“ zu vernehmen,  ihre Atmosphäre sei eher von „Verrat als Vernunft“ bestimmt, ihre Taktiken  schienen unmittelbar „aus den republikanischen Wahlkämpfen der vergangenen drei  Jahrzehnte, wenn nicht gar aus dem Handbuch der ultrakonservativen  John-Birch-Gesellschaft übernommen“, schrieb Dan Gerstein im Wirtschaftsmagazin  Forbes.
Nancy Pelosi, die demokratische Sprecherin des  Repräsentantenhauses, bezeichnete die Proteste sogar als „unamerikanisch“,  während der Mehrheitsführer im Senat, Harry Reid, den Organisatoren „Brandstiftung“ vorwarf.
Auch die Rassismuskeule wurde geschwungen, weil es sich  bei den Demonstranten zumeist um männliche Weiße handelt.
Offiziell sind die Tea-Party-Veranstaltungen  parteiunabhängig.
Der konservative Politstratege Tim Phillips hält die  Republikanische Partei für „allzu unorganisiert und nicht selbstsicher genug“,  um derartige Proteste zu organisieren.
Umfragen unter den Teilnehmern zeigen jedoch, daß sie  mehrheitlich Wähler der Republikaner sowie konservativer Kleinparteien sind.
Kein Wunder also, daß republikanische Politiker wie Newt Gingrich, der  texanische Gouverneur Rick Perry, der ehemalige Präsidentschaftsbewerber Mike  Huckabee oder der frühere Mehrheitssprecher im Repräsentantenhaus, Dick Armey,  sich immer wieder um medienwirksame Auftritte bei den Kundgebungen bemühen.
Mancher aufsteigende Stern am Republikaner-Himmel hat schon  von der Bewegung profitieren können – etwa Scott Brown, dessen Sieg in  Massachusetts im Kampf um Edward Kennedys Senatssitz mit auf die Unterstützung  von Tea-Party-Aktivisten zurückgeführt wird.
Am 6. Februar hielt auch die  ehemalige republikanische Vizepräsidentschaftskandidatin Sarah Palin einen  vielbeachteten Auftritt auf dem ersten nationalen Kongreß in Nashville (JF  7/10).
Daß sie für vierzig Redeminuten 100.000 Dollar erhalten haben soll, sagt  viel über die Finanzkraft der Bewegung aus.
Anderen republikanischen  Galionsfiguren wurde bei Tea-Party-Veranstaltungen ein weniger freundlicher  Empfang bereitet – Michael Steele, der wichtigste schwarze Politiker in der  Parteihierarchie, durfte gar nicht erst auftreten.
Angesichts sinkender Zustimmungswerte für die  Obama-Regierung einerseits und des chaotischen Zustands der republikanischen  Partei andererseits hat die Tea-Party-Bewegung eine historische Gelegenheit, die  politische Zukunft der USA zu beeinflussen – sofern sie ihre Aktivitäten unter  einer zuverlässigen Führung koordiniert.
Doch selbst wenn dies gelingt, besteht  die Gefahr, daß sie am Ende doch von den „Beltway-Konservativen“ vereinnahmt  wird – Berufspolitikern, die es für unnötig erachten, über den Washingtoner  Tellerrand hinauszuschauen.
Derek Turner ist Publizist und seit 2007 Herausgeber der  britischen Zeitschrift „Quarterly Review“ ( www.quarterly-review.org ).
Foto: Boston Tea Party-Bild von Nathaniel Currier:  Traditionsreich, Werbung für den Tea Party-Kongreß: Reiche Sponsoren
