Invasive Neobiota zeichnen sich durch aggressive Ausbreitung und das Erlangen  regionaler Dominanz aus.
Ihre Herkunft ist so unterschiedlich wie die Folgen  ihrer Anwesenheit.
Während die gesellschaftliche Amerikanisierung oder die  Asiatisierung durch Billigprodukte „made in China“ unübersehbar ist, bleibt ein  vergleichbares Geschehen in Feld und Flur weitgehend unbemerkt (JF 16/05).
Fremde Tierarten bevölkern die kargen Restflächen der „freien Wildbahn“ Europas  mit zunehmender Rasanz.
Zu den bekanntesten Bioinvasoren zählen unter den  Säugetieren Waschbär, Bisamratte oder Mink (Nerz).
Sie wurden freigesetzt,  entkamen aus Pelztierfarmen oder wanderten über Transportwege ein.
Ihre  erfolgreiche Vermehrung zeitigt für die heimische Tierwelt aber gravierende  Folgen.
So wurden einige Exemplare des nordamerikanischen  Grauhörnchens (Sciurus carolinensis) zu Beginn des 20. Jahrhunderts in England  ausgesetzt.
Sie fanden in den englischen Wäldern ideale Lebensbedingungen vor  und breiteten sich bis nach Deutschland aus: zum Schaden des einheimischen  Eichhörnchens, das nahezu vollständig aus britischen Wäldern und Parks  verschwunden ist; zum Schaden der ansässigen Vogelwelt, dessen  Nahrungskonkurrent und Freßfeind das Grauhörnchen ist; und als Waldschädling  schließlich auch zum Nachteil des Baumbestandes.
Besonders dramatisch verlief die Freisetzung der  nordamerikanischen Verwandtschaft für den europäischen Edelkrebs (Astacus  astacus).
Die etwa aus Aquarien stammenden und in Bachläufen ausgesetzten  Kamberkrebse (Orconectes limosus) schleppten die von Pilzen übertragene  Krebspest ein.
Während die Pestboten selbst immun waren, wurden die heimischen  Krebse beinahe ausgerottet.
Vor allem in durch den Menschen geschädigten Ökosystemen  werden eingewanderte Arten zum Problem.
Die steigende Nachfrage nach exotischen  Jagdobjekten, Heim- und Zootieren verschärft die Situation.
Denn allzu oft  entledigen sich die Besitzer ihrer lästigen Schützlinge in so unverantwortlicher  wie illegaler Weise.
Die Besetzung der Überlebensnischen heimischer Wildtiere  und das Einschleppen von Krankheitserregern in den Naturkreislauf werden dadurch  gefördert.
Auch mit dem Ballastwasser großer Schiffe gelangen seit  Jahren Myriaden potentieller Invasoren nach Europa.
Das zur Hochseetauglichkeit  der Schiffe gebunkerte Wasser wird in den Häfen achtlos entladen.
Die darin  angereisten blinden Passagiere gelangen damit in küstennahe Gewässer und  Flußmündungen.
In den Unterläufen untersuchter deutscher Flüsse beträgt der  Anteil von Neozoen daher bereits 20 Prozent des gesamten dort vorkommenden  Artenspektrums.
In Hafenbecken fanden sich unterschiedlichste Typen  eingeschleppten Zooplanktons, von Weichtieren und Fischen.
Insgesamt umspannt  der durch die globalen Verkehrsanbindungen verursachte Artentransfer  Zehntausende Spezies, von denen etwa zehn Prozent mit den vorgefundenen  Lebensbedingungen zu Rande kommen und sich folglich vermehren.
Als Ausweg fordert eine vom Global Invasive Species  Programme (GISP, einer Partnerorganisation von BirdLife) durchgeführte Studie  streng kontrollierte Handelsbeschränkungen.
Dann, so die Weltnaturschutzunion  IUCN, könnten sich bedrohte heimische Arten wieder erholen.
Auch sei es  erheblich billiger, rechtzeitig gegenzusteuern, als erst nach einer etwaigen  Etablierung der ungewollten Zuzügler zu handeln, so der stellvertretende  IUCN-Generaldirektor William Jackson.
Die jüngste Bedrohung unserer Laub- und Obstbaumbestände  ist der aus China stammende und in Italien bereits etablierte Zitrusbockkäfer  (Anoplophora chinensis).
Über den Import von Pflanzen, Holzspielzeug und Möbeln  sowie über Transportkisten gelangt der als Käfer bis zu vier Zentimeter lange  und als Larve breite Fraßgänge ins Holz bohrende Baumschädling nach Europa.
Die heimische Flora ist in noch größerem Umfang von  botanischen Verdrängungsprozessen betroffen – mit ökologischen und medizinischen  Auswirkungen.
Das drüsige oder indische Springkraut (Impatiens glandulifera) hat  sich im Bayerischen Wald zum Problem entwickelt.
Das schwerste Allergien  auslösende amerikanische Traubenkraut (Ambrosia artemisiifolia) hat sich vor  allem im Oberrheingraben und der Lausitz breit gemacht.
Der bei Berührung zu  schweren Hautreizungen führende Riesenbärenklau (Herkules-Staude/Heracleum  mantegazzianum) wurde vor zwei Jahren vom Botanischen Sondergarten Wandsbek  sogar zur „Giftpflanze des Jahres“ gekürt.
Die Maßnahmen zum Schutz der heimischen Fauna und Flora  hinken den Realitäten um Jahre hinterher.
So soll das als Kardinalproblem  enttarnte Ballastwasser erst ab dem Jahr 2016 von den Schiffsbesatzungen  gereinigt werden, ehe es abgelassen wird.
Und selbst dann wird es  Ausnahmeregelungen geben, wie die politische EU-Erfahrung lehrt.
Die GISP-Studie „Global indicators of biological invasion“ ist unter www.birdlife.org/news im Internet abrufbar.
Foto: Grauhörnchen, Springkraut, Zitrusbockkäfer,  Riesenbärenklau, Waschbär (v.l.n.r.
): Bioinvasoren
