Jetzt rächt sich die „Harry Potter“-Politik des vergangenen Jahrzehnts.
Mit dem  Euro ging der Stabilitätsbonus der D-Mark auf Europas Schwachwährungsländer über.
Mit dem Euro halbierten bis drittelten sich dort die Zinsen, das  Abwertungsrisiko fiel fort.
Für diese Länder wurde das zuvor verschlossene  Verschuldungsfenster über Nacht weit aufgezaubert.
Sie nahmen nun Kredite en  gros auf.
Jetzt stehen Verführer und Verführte dumm da.
Erneut haben  die ökonomischen Gesetze bewiesen, daß es sie gibt!
Für die bad countries der  Euro-Zone gilt dasselbe wie für schlechte Firmen und Banken: Für ihre Schulden  müssen sie selber aufkommen.
Doch sie können den Bankrott aufhalten, wenn sie zu  ihrer alten Währung zurückkehren und ihren Platz da einnehmen, wo er von Anfang  an gewesen wäre: im Euro-Vorbereitungsraum des Wechselkursmechanismus WK II.
Ein  Staat mit eigener Währung geht nicht bankrott – er druckt im Zweifel den Bedarf.
Im WK II gibt es den Anspruch auf Beistandskredite des Internationalen  Währungsfonds und die Moratorien des Pariser Clubs, ihrer Gläubiger.
Und sie  können sich selber helfen: durch die Neubewertung ihrer Währung, wodurch ihr  Export und Tourismus wieder attraktiv wird.
