Kein Tierschützer verlangt, daß man sich nicht um Menschen,  sondern nur um Tiere kümmern sollte, wenn Not ist.
Aber wenn Italiens oberste  Tierschützerin Carla Rocchi meint: „In unseren Breiten ißt man seinen besten  Freund und Lebenspartner nicht einfach auf – und damit basta“, so ist das sehr  kurz gedacht.
Denn warum soll man seine tierischen Freunde nicht, sonstige  Artverwandte aber moralisch integer verspeisen dürfen?
Diese Rechnung geht nicht  auf.
Wer Empathie für Katzen propagiert, kann diese nicht einfach für Hasen oder  Schweine aufgeben.
Das ist auch das Dilemma der Heimtierchenschutzvereine – daß sie nur Tiere achten, die sie knuddeln und streicheln können.
Wer ein Heimtier  hat, denkt aber zumindest über das Mensch-Tier-Verhältnis nach.
Und warum soll  man ständig Fleisch essen?
Massentierhaltung ist die Folge.
Vielleicht  präsentiert Elisa Isoardi ja demnächst vegetarische Speisen.
