Insbesondere technische Textilien, die bereits 40 Prozent  des Branchenumsatzes ausmachen, sind weltweit gefragt“, heißt es in einer Studie  des Instituts der deutschen Wirtschaft Köln (IW, iwd 6/10).
Statt Massenware  produziere die Branche in Deutschland innovative technische Textilien und  textile Verbundstoffe.
36 Prozent der Firmen seien daher in der Forschung aktiv,  unterstützt von 17 Instituten und Textilforschungseinrichtungen.
„Mit  Produktneuheiten erzielt die Textilindustrie hierzulande mittlerweile 27 Prozent  ihres Umsatzes.
Damit liegt sie nur hinter den besonders innovativen Branchen  der Metall- und Elektro-Industrie, aber vor allen anderen Bereichen des  Verarbeitenden Gewerbes“, erläuterte das IW.
„So liegt beispielsweise der  Materialanteil textiler Verbundstoffe beim neuen Airbus A 350 bei 50 Prozent.“ Die Textilindustrie zählt in Deutschland etwa 120.000 Beschäftigte.
IWF kündigt Verkauf von 191 Tonnen Gold an
WASHINGTON.
Der Internationale Währungsfonds (IWF) hat  vorige Woche angekündigt, mit dem Verkauf von zunächst 191,3 Tonnen Gold am  offenen Markt zu beginnen.
Die Prozedur solle in mehreren Phasen verlaufen, um  Störungen am Goldmarkt zu vermeiden, so der IWF.
Der Goldverkauf ist unter  anderem Teil eines IWF-Programms mit dem Ziel, armen Ländern weiter günstige  Kredite zur Verfügung zu stellen.
Im Frühjahr 2008 hatte der IWF erstmals  mitgeteilt, insgesamt 403,3 Tonnen Gold über einen Zeitraum von mehreren Jahren  zu veräußern.
Derzeit verfügt der IWF über Goldbestände von etwa 3.200 Tonnen  und ist damit – nach der US-Notenbank Fed mit etwa 8.100 Tonnen und der  Bundesbank mit rund 3.400 Tonnen – der drittgrößte Eigentümer von Gold in der  Welt.
Die Europäische Zentralbank (EZB) verfügt über lediglich 550 Tonnen Gold.
Trotz der Verkaufsankündigung blieb der Goldpreis mit 1.100 Dollar pro Feinunze  relativ stabil.
Mit Holz und Plexiglas zur Energieeinsparung
BERLIN.
Anläßlich der internationalen Baufachmesse Bautec  2010 hat die Deutsche Umwelthilfe (DUH) eine „offensive Neubewertung“ traditioneller Baustoffe gefordert.
„Die Diskussion über die Verwendung von  Baumaterialien kann heute vor dem Hintergrund des Klimaschutzes zu neuen  Ergebnissen kommen“, erklärte DUH-Bundesgeschäftsführer Jürgen Resch.
Er verwies  darauf, daß 90 Prozent der in privaten Haushalten eingesetzten Energie auf  Heizen und Warmwasserbereitung entfielen.
Dabei gehe es laut DUH nicht immer um  exotische Neuentwicklungen.
Holz zum Beispiel sei nicht nur ein traditioneller ästhetischer Baustoff, sondern auch ein Material mit guten  Wärmedämmeigenschaften und dazu ein CO2-Speicher für die mittlere Frist.
Auch  Kunststoffe wie Plexiglas wiesen viele unter Klimaschutzgesichtspunkten positive  Eigenschaften auf, die richtig eingesetzt ein hohes Einsparpotential böten, so  Resch.
Zahl der Woche
1,8 Milliarden Euro sparten die Deutschen vergangenes Jahr beim Kauf von Gütern des täglichen  Bedarfs.
Das waren 1,2 Prozent weniger als 2008.
Grund hierfür waren die  massiven Preiskämpfe der Billigketten Aldi und Lidl, aber auch der Supermärkte  Edeka und Rewe.
(Quelle: GfK Group)
