Überzieht man lieber die  Allgemeinheit mit neuen Gesetzen und Verboten, da die sich am wenigsten wehrt?
Ab 1. März tritt nun in Baden-Württemberg das „Gesetz zur  Abwehr alkohol-beeinflußter Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung  während der Nachtzeit und zum Schutz vor alkoholbedingten Gesundheitsgefahren  (Alkoholverkaufsverbot)“ in Kraft.
Zum einen wird dort der Verkauf von Alkohol reglementiert; „in Verkaufsstellen dürfen alkoholische Getränke in der Zeit von 22 Uhr bis 5  Uhr nicht verkauft werden“.
Ausgenommen sind Hofläden, Verkaufsstellen  landwirtschaftlicher Genossenschaften und landwirtschaftlicher Betriebe und  Verkehrsflughäfen.
Dieses Gesetz wurde erlassen, weil sich vor allem Vertreter  der Polizei vehement dafür stark gemacht haben, in den Nachtstunden die  Verfügbarkeit von Alkohol für Jugendliche einzuschränken.
Rund dreißig Prozent  der jugendlichen Täter sollen laut Polizeibericht im Jahr 2008 unter  Alkoholeinfluß gestanden haben; vor allem Gewaltdelikte würden sich nach  Alkoholkonsum häufen.
Zum anderen wird auch die Werbung der Gastwirte  eingeschränkt, denn „es ist verboten, alkoholische Getränke in einer Weise  anzubieten oder zu vermarkten, die geeignet ist, dem Alkoholmißbrauch oder übermäßigem Alkoholkonsum Vorschub zu leisten“.
Damit soll vor allem Werbung für  sogenannte „Flatrate-Partys“ verhindert werden.
Eine Flatrate-Party bedeutet,  daß man einen festen Betrag als Eintritt zahlt und dann gewisse Getränke während  dieser Veranstaltung kostenlos verzehren kann.
Fraglich ist jedoch, ob diese Verbote wirklich die  erhofften Lösungen sind.
Denn Kritiker argumentieren, daß die konsequente  Umsetzung des Jugendschutz- und Gaststättengesetzes einer gesetzlichen  Verschärfung zum 1. März nicht bedarf.
Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren  dürfen keinen Alkohol erwerben, erst ab 16 Jahren sind Bier und Wein erlaubt.
Mit 18 Jahren ist jeder Bürger volljährig und für sich und seine Taten und auch  den Umgang mit Alkohol verantwortlich.
Es ist fraglich, ob die Beschränkung des  Verkaufs ab 22 Uhr die Probleme im Zusammenhang mit Alkohol und Gewalt  beseitigt.
In Baden-Württemberg hat das Verwaltungsgericht schon  einmal dazu Stellung genommen.
In Freiburg im Breisgau hatte man im Jahr 2007 in  einem großen Bereich in der Altstadt immer freitags und samstags zwischen 22 und  6 Uhr den Alkoholgenuß auf Freiflächen und den Aufenthalt untersagt, wenn er überwiegend dem Zweck des Alkoholgenusses diene.
Das Verwaltungsgericht Mannheim  urteilte damals zugunsten der Freiheit.
Ein Alkoholverbot und damit einhergehend  eine Einschränkung der Freiheit sei nur dann erlaubt, wenn von dem „Normadressaten auch eine Gefahr ausgeht“.
Das bedeutet, daß das Gericht davon  ausgeht, daß nicht jeder, der Alkohol trinkt, auch ein Gewalttäter sein muß.
Und  der damalige Richter hatte auch noch ein anschauliches Beispiel für die Zweifler  an dem Urteil: „Für einen See wird auch kein Badeverbot erlassen, weil  Nichtschwimmer darin ertrunken sind.“
Auch das Verbot von Werbung für Flatrate-Partys ist  fragwürdig.
Denn zum einen ist von Werbung noch keiner betrunken geworden, und  zum anderen muß jeder Wirt schon aufgrund des Gaststättengesetzes sicherstellen,  daß er dem Alkoholmißbrauch keinen Vorschub leisten und die Vorschriften des  Jugendschutzes einhalten wird.
Das bedeutet, daß ein Wirt einem angetrunken Gast  keinen Alkohol mehr ausschenken darf, sei es in einer Gaststätte oder auf einer  Flatrate-Party.
Es ist also nicht das neue Verbot der Werbung, das einen  Alkoholmißbrauch verhindert, sondern der Gastwirt, der die schon bestehenden  Gesetze einhält und anwendet.
Die Gastwirte sind zudem betroffen  von der Raucherdebatte.
Jedes Bundesland – da der Bund für den Nichtraucherschutz keine  Gesetzgebungskompetenz besitzt – hat ein Nichtraucherschutzgesetz erlassen.
Soweit dies öffentliche Gebäude betrifft, wie zum Beispiel Sporthallen,  Hallenbäder, Universitäten, Kindertagesstätten und Schulen, ist dies auch  einsichtig.
Diskussionswürdig ist dies jedoch bei Gaststätten.
In jedem Bundesland wird in dieser Frage vor- und  zurückgerudert.
Die Verwirrung ist groß.
Ist das Rauchen in allen Lokalen  untersagt, der Zigarettengenuß  in einem Raum mit Größe bis zu 75 Quadratmetern  nun doch erlaubt?
In Bayern wurde zunächst rigoros gehandelt; selbst  sogenannte Raucherräume in Gaststätten sollte es nicht geben.
Später wurde das  Gesetz aufgrund juristischer Umgehung durch Raucherclubs und Proteste wieder  gelockert; nun ist in abgetrennten Raucherräumen und in kleinen Gaststätten mit  einer Gastfläche von weniger als 75 Quadratmetern das Rauchen grundsätzlich  erlaubt.
Warum wollte man nicht jedem Wirt die Entscheidung überlassen, ob er eine Raucher- oder eine Nichtraucherkneipe betreibt?
Und warum  wollte man nicht jedem Bürger die Kompetenz geben, im Einzelfall selber zu  entscheiden, ob er eine Raucher- oder eine Nichtraucherkneipe betritt?
Die ÖDP  in Bayern möchte noch immer zum ursprünglichen schärferen Nichtrauchergesetz  zurückrudern – aufgrund des Begehrens der ÖDP werden die Bayern am 4. Juli in  einem Volksentscheid über ein totales Rauchverbot in ihren Wirtshäusern und  Bierzelten entscheiden können.
Doch in Deutschland wird noch mehr als Tabakrauch verboten.
In die Umweltzone innerhalb des Berliner S-Bahn-Rings darf man seit Anfang des  Jahres nur noch mit schadstoffarmen Fahrzeugen mit einer grünen  Feinstaubplakette fahren.
Problematisch ist dies für Unternehmer, denn diese fahren  oft mit älteren Lieferwagen, Transportern und kleineren Lastern, die nur eine  gelbe Plakette haben.
Dies gilt natürlich auch für Touristen mit älteren  Wohnmobilen oder Fahrzeugliebhaber, die zwar ein älteres Modell, aber noch  keinen Oldtimer im Sinne der Fahrzeugzulassungsverordnung haben und mit gelber  Plakette ebenfalls nicht die Umweltzone befahren dürfen.
Diese Betroffenen  stellen seit Beginn des Jahres zuhauf Anträge auf befristete  Ausnahmegenehmigungen.
Ob die Verschärfung der Regelung hinsichtlich der Berliner  Umweltzone der Reduzierung des Feinstaubs dient, wird sich zeigen müssen.
Denn  Auswertungen des Bundesumweltamts sollen beweisen, daß trotz der Umweltzonen die  Werte bei Feinstaub und Stickoxiden nicht gesenkt wurden.
Der ADAC zumindest  kämpft gerichtlich gegen die Berliner Umweltzone, denn diese sei „Unsinn“ und  verstoße gegen das Gebot der Verhältnismäßigkeit.
In Hamburg wird derzeit die Einführung einer Umweltzone  geprüft.
Die Hamburger Wirtschaft lehnt diese Gängelung ab, denn als Folge der  Umweltzone wird ein Umsatzrückgang befürchtet.
Ein höchst umstrittenes Thema ist auch das Waffenrecht, das  nach dem Amoklauf 2002 in Erfurt verschärft wurde und nach jedem Amoklauf erneut  zur Diskussion steht.
Zu begrüßen ist grundsätzlich die Waffen-Amnestie, in der  nicht registrierte und somit illegale Waffen an die Polizei oder an Behörden  abgegeben werden konnten.
Mehrere 10.000 Waffen wurden bis Ende des vergangenen  Jahres abgegeben, in Nord-rhein-Westfalen waren es über 34.000 und in Bayern  circa 34.600 Waffen.
Doch erscheint dies nur als politische Augenwischerei,  denn selbst der Innenminister von Schleswig-Holstein, Klaus Schlie (CDU),  erklärt dazu: „Niemand ist so naiv zu glauben, die kriminelle Szene sei mit  einer Amnestie-Regelung freiwillig bereit, ihre Waffen abzugeben.“ Somit muß man  festhalten, daß nur Bürger ihre Waffen abgeben, die damit sowieso nichts  Verbotenes machen wollten oder die es bisher vermieden haben, den notwendigen  teuren Waffenschrank zu kaufen.
Schade ist es um die zahlreichen Sammlerstücke,  die bisher ihre Besitzer erfreuten.
In Bayern hat sich das Lande­s­kriminalamt  300 Exemplare gesichert, darunter seltene Pistolen aus dem Zweiten Weltkrieg.
Ob  diese Rückgabe an die Behörde einen zukünftigen Amoklauf verhindern kann, sei  dahingestellt.
Für mehr Bürokratie und mehr frustrierte Bürger ist jedenfalls  gesorgt.
Stichwort: Jugendschutzgesetz: § 9 Alkoholische Getränke
„In Gaststätten, Verkaufsstellen oder sonst in der Öffentlichkeit dürfen 1.
Branntwein, branntweinhaltige Getränke oder  Lebensmittel, die Branntwein in nicht nur geringfügiger Menge enthalten, an  Kinder und Jugendliche, 2. andere alkoholische Getränke an Kinder und  Jugendliche unter 16 Jahren weder abgegeben noch darf ihnen der Verzehr  gestattet werden.
(2) Absatz 1 Nr. 2 gilt nicht, wenn Jugendliche von einer  personensorgeberechtigten Person begleitet werden.
(3) In der Öffentlichkeit  dürfen alkoholische Getränke nicht in Automaten angeboten werden.“ (Auszug)
Foto: Ein Opfer deutscher Regelungswut: In Anbetracht all  der neuen Trink-, Rauch- und Fahrverbote geht so manchem Bürger der Hut hoch.
Was kommt als nächstes?
