© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Hamburgwahl: Meinungsforschern droht ein Fiasko
Wähler als unbekanntes Wesen
von Thorsten Thaler
Wenn die Stimmungsbilder aus      dem Hamburger Wahlkampf nicht trügen, droht der Urnengang am kommenden Sonntag zu einem      erneuten Fiasko für die Meinungsforscher zu werden.
So notierte eine Infratest-Umfrage im Auftrag von Focus und des NDR die Republikaner bei nur zwei Prozent, die Deutsche Volksunion (DVU) hingegen      bei vier Prozent.
Das Bielefelder Emnid-Institut kommt in seiner Umfrage zu dem      gegenteiligen Ergebnis.
Danach liegen die Republikaner bei vier Prozent und der Sprung über die Fünf-Prozent-Hürde sei "durchaus noch im Bereich des Möglichen".
Der Bund Freier Bürger (BFB) firmiert in beiden Umfragen unter der Rubrik      "Sonstige", für die die ermittelten Zahlen zwischen 3,5 und 6 Prozent      schwanken.
Bemerkenswert ist, daß die Prognosen für die etablierten Parteien kaum      voneinander abweichen.
Die SPD liegt bei 39 bzw. 40 Prozent, die CDU bei 30, die      Grün-Alternative Liste (GAL) kann mit 15 Prozent rechnen, die FDP mit einem Ergebnis      zwischen 3 und 4 Prozent, und die STATT Partei kommt auf bis zu 2,5 Prozent.
Währenddessen haben die etablierten Medien ihre Kampagne      gegen den Einzug einer Rechtspartei in die Bürgerschaft bis in die letzten Tage vor der      Wahl fortgesetzt.
Die Republikaner im Rathaus wären "ein schwerer Schlag für das      internationale Ansehen Hamburgs", urteilt die Bild-Zeitung.
Und Focus überschreibt einen Beitrag im Boulevardstil mit "Braunes Hoch im Norden".
Der Wahlkampf wird mit enormem Aufwand betrieben.
Insbesondere die kleinen Parteien liefern sich regelrechte Plakatschlachten.
Bei einer      Auseinandersetzung zwischen Wahlhelfern der DVU und der NPD wurde ein NPD-Mitglied schwer      verletzt.
Eine ausführliche Berichterstattung über den Ausgang      der Hamburg-Wahl lesen Sie in der kommenden Ausgabe.
