An eine universelle, ewige und allgegenwärtige Kraft, die alles zum Guten wenden kann.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Liebe, Freude, rastlose Tätigkeit und der Glaube an o.g.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das Tor zu einer neuen Lebensform öffnet sich.
Helga Lippelt, 1943 in Insterburg/Ostpreußen geboren, lebt als      Schriftstellerin in Düsseldorf.
Seit 1984 veröffentlichte sie mehrere Romane und      Erzählungen.
Sie erhielt diverse Auszeichnungen, zuletzt 1994 den Ostpreußischen      Kulturpreis.
