Doch auch die Freundschaft ist mittlerweile inflationiert,  noch vor dem Geld.
Es gibt immer mehr Freunde, doch die Freunde sind immer  weniger wert, so daß man versucht ist, den alten Stoßseufzer aus  Kommunistenzeiten auszustoßen: „Wer so viele Freunde hat, braucht keine Feinde  mehr.“ Schuld daran  sind die neuartigen Internet-Firmen, welche Kundenadressen  sammeln und sie miteinander vernetzen, um daraus Profit zu schlagen.
Die  vernetzten Kunden heißen dort ausdrücklich „Freunde“ , und je mehr einer über  das Portal der Firma herumsurft, um so mehr Freunde gewinnt er.
Die vorläufig erfolgreichste Firma im Freundschaftsgeschäft  nennt sich „Facebook“ (Gesichterbuch), und genau darum geht es ihr und ihren  Konkurrenten: um das Einsammeln von Gesichtern zum Zwecke künftiger Verwertung.
„Face“ heißt in der Originalsprache auch Oberfläche, respektive Zifferblatt.
Man  kann davon Informationen ablesen, sofern es nur oft genug aufscheint.
Man erhält  dann ein „Profil“, das sich – hat man das richtige Geschäftsmodell – für schönen  Profit ausnutzen läßt.
Was das Ganze mit Freundschaft zu tun hat, steht freilich  auf einem ganz anderen Blatt.
Wirkliche Freundschaft hat weder mit Oberfläche  noch mit Zifferblatt zu tun.
Zwar hat der verstorbene Medienphilosoph Vilém  Flusser die inzwischen vielerorts propagierte These aufgestellt, erst das  Internet, die „Teleproximation“, wie er es nannte, werde wahre Freundschaften  unter den Menschen stiften, aber er irrte darin.
Freundschaft braucht Nähe,  körperliche wie seelische, sie ist nicht durch bloße elektronische Kommunikation  herzustellen
„Nur die Teleproximation“, predigte seinerzeit Flusser, „schafft existentiell wertvolle Nachbarschaften, in Sekundenschnelle über  Tausende von Meilen hinweg.
Die telematische Distanz ist geistige Nähe pur,  unter Ausschaltung der schwitzenden Körper samt ihrer lokalen Hemmschwellen.
Man  kommt einander nah und hält sich den anderen dennoch vom Leibe.
Was weder  Nationen noch sonstige körperbestimmte Verbundsysteme je leisten konnten, das  leistet nun endlich die Telematik.
Sie schafft echtes Vertrauen unter den  Menschen.“
Fast jedes Wort in solchem Statement führt in die Irre.
Flusser sagte immerhin noch „Nachbarschaften“, wo heutige Internetfreaks von  Freundschaften sprechen, aber Formulierungen wie „existentiell wertvoll“ oder „echtes Vertrauen“ stehen schon voll im Zeichen der aktuellen Freunde-Inflation.
Die Bedeutung von Freundschaft wird dadurch völlig verwässert, kann geradezu das  Gegenteil meinen.
Ein Freund ist nun schon einer, der wie ich ein Paßwort bei  Facebook hat und hin und wieder eine E-Mail von mir liest.
Verrückt.
Vom ungeheuren Freundespreis der abendländischen Tradition  ist nicht das geringste mehr zu spüren.
Aristoteles’ „Amicus esse unum animum in  duobus corporibus“, die Behauptung also, daß ein  wahres Freundesduo „eine Seele  in zwei Körpern“ sei, löst nur noch Verwunderung aus.
Und daß einer wie  seinerzeit Schiller daherkommt und darüber jubelt, daß er „einen Freund  gewonnen“, läßt einen schon Mitleid empfinden.
Was, nur einen Freund?
Ich  meinerseits habe unübersehbar viele, alle bei Facebook registriert und öffentlich gemacht.
Ob es unter den vielen Facebook-Freunden auch nur einen  einzigen gibt, auf den man sich im existentiellen Ernstfall verlassen könnte?
Oder wenigstens einen wie Chamfort, den französischen Revolutionsschriftsteller,  der seinen Freund, einen sogenannten Girondisten, 1794 unter Folter zwar ans  Revolutionstribunal verriet, anschließend jedoch von wilder Reue gepackt wurde  und sich das Leben nahm (bevor er selber unter die Guillotine kommen konnte)?
Bevor er starb, brachte er noch einige „Maximen“ über die Freundschaft zu  Papier, die es in sich haben.
Sterbe einem der Freund weg, so Chamfort, dann wären neue  Freunde nichts weiter als Glasaugen, Holzbeine oder künstliche Zähne.
Freundschaft müsse im Lebenskampf vielfach geprüft und lange gehärtet sein,  dürfe allerdings auch dann nicht leichtfertig strapaziert werden.
Denn gerade  daß man sich im Ernstfall unbedingt aufeinander verlassen könne, setze voraus,  daß man sich im Alltag nicht auf die Nerven gehe.
Über nichts mache man sich so viele Illusionen wie über die  Freundschaft, so der Todeskandidat Chamfort weiter.
Wahrhaftig, er wünsche  keinem, in jene Notlage zu kommen, da die „Freunde“, statt Beistand zu leisten,  sich einer nach dem andern verkrümeln.
Da Freundschaft (im Gegensatz zu  Verwandtschaft) völlig freiwillig sei, sich durch keinerlei genealogische oder  institutionelle Festlegung herankommandieren lasse, bleibe sie stets bedroht,  auch wenn sie sich in der Vergangenheit noch so oft bewährt habe.
Die Gräber  aufgekündigter Freundschaften seien noch zahlreicher und bitterer als die der  erloschenen Liebe.
Nun, wir wissen es schon aus dem Volksmund: Freunde in der  Not gehen auf ein Lot.
Solange wir das im Hinterkopf behalten, kann uns auch das  neu ausgebrochene Zeitalter der Freundschaft im Internet nicht auf die Nerven  gehen.
Freundschaft als Lippenbekenntnis in Schönwetterlagen festigt ja durchaus  den sozialen Zusammenhalt, vertieft Reisebekanntschaften, verschafft  Beziehungen, stiftet Gastlichkeit, Stammtische, Jugendcliquen – und heute eben  auch Internet-Firmen, die eifrig über wirklich profitable Geschäfte mit der  Freundschaft nachgrübeln.
Aber Geschäfte mit der Inflation sind an sich den  Staaten vorbehalten.
