Aus der Hölle menschlicher Existenz: Was den Blogger Airen  von Helene Hegemann unterscheidet
Harald Harzheim
Seit der Plagiatsdebatte um Helene Hegemanns Roman „Axolotl  Roadkill“ ist der „virtuelle Dichter“ Airen vom Szene-Tip zum „Blogbuster“ aufgestiegen.
Dabei sind die Texte des 29jährigen Unternehmensberaters, der  nachts als Mr.
Hyde den Berliner Technoclub Berghain unsicher machte, eine  unabhängige Lektüre wert.
Zumal Hegemanns und Airens Tenor sich stark  voneinander unterscheiden: Ist „Axolotl Roadkill“ eher aggressiv, mit Splatter-  und Ekel-Metaphern durchsetzt, fährt Airen mit ironischem Verbal-Stoizismus  durch die Schlachtfelder der Drogen-, Alkohol- und Pornoexzesse.
Der Titel der  Textsammlung – „Strobo“ – spielt darauf an, daß seine Wahrnehmung unter dem  Reiz-Trommelfeuer „wie ein Stroboskop“ flackert.
Reflexive Federung erfährt das Erlebte im Kapitel über „Die  Kunst des Fallens“.
Darin präsentiert Airen sein Nachtleben als großen Rausch  des Vergessens: für Menschen, die ab Mitte Zwanzig „nichts mehr vom Leben  (erwarten).
Das kommt vom ständigen Auf-die-Fresse-Fallen.
Irgendwann will man  gar nicht mehr aufstehen.
Einfach nur liegen bleiben.
Und am besten nicht  hochschauen.“ So wird man unverwundbar: „Ich hab kein Geld und muß zwei Wochen  von Billigfraß leben?
Freß ich halt zwei Wochen nur Billigfraß.“ Leider kommen „manchmal immer noch so Momente, in denen dieser Schutzschild der  Gleichgültigkeit aufreißt und vereinzelte Hoffnungsschimmer hereinläßt.
So ein  bißchen Glück.
So hell, daß es schmerzt.“
So kommen Airens Blogtexte direkt aus der Hölle  menschlicher Existenz, deren Dunkelheit noch das Angenehmste scheint.
Auf seinen  Parties wird auf Leben und Tod gefeiert, da traut sich kein Vertreter der „Spaßgesellschaft“ hin.
Anders als Rainald Goetz, der literarische Partylöwe der  achtziger und neunziger Jahre, steht Airen in der Tradition jener Nacht-Dichter,  die am Beginn des 20. Jahrhunderts den „heroischen Nihilismus“ ausriefen.
Jedoch war für Airen dieses Leben auf Kamikaze-Kurs nur  Durchgangsphase, die in den Armen seiner mexikanischen Freundin endgültige  Ausbremsung fand.
Nicht jedem blüht solch Happy-End.
Der Philosoph, DJ und „heroische Nihilist“ Q.R.T.
– der diesen Begriff für die Generation der  Neunziger fruchtbar machte – starb mit 29 Jahren an einer Überdosis Heroin.
Andere tanzen ihren Totentanz jahrzehntelang.
