Er hatte Angst vor dem Licht.
Er war Nosferatu.“
Nicht Dracula, nicht einfach „Vampir“, sondern – Nosferatu.
Greenes Vergleich zeigt, daß der Blutsauger aus F. W. Murnaus gleichnamigem  Stummfilmklassiker einen festen Platz im visuellen Weltkulturerbe besitzt.
Und  mit ihm jener, der ihn verkörpert hat: der Schauspieler Max Schreck – ein Name  so passend wie seine hagere Gestalt.
Zugleich so unbekannt, so vergessen, daß er  mit seiner Schöpfung verschmolz: Im englischen Film „Shadow of the Vampire„ (2000) spielt Willem Dafoe seinen Kollegen Max Schreck als realen Vampir.
Der  wird – der Authentizität wegen – vom Regisseur für die Graf-Orlock-Rolle in „Nosferatu“ engagiert.
Seine Gage: Er darf nach dem Dreh die schöne  Hauptdarstellerin aussaugen (…) Auch Klaus Kinskis Kreation im „Nosferatu“-Remake (1978) oder Reggie Nalders Vampir in „Salem’s Lot“ (1979)  entstanden in direkter Anlehnung an Schrecks Vorbild.
Der Filmhistoriker  Siegfried Kracauer glaubte, daß die „Einbildungskraft der Deutschen“ nach dem  Ersten Weltkrieg immer wieder zu solchen Tyrannenfiguren wie Caligari, Nosferatu  und schließlich zu Hitler gefunden habe.
Solch enorme Präsenz in der Medienwelt, die Erhebung zum  Spiegel deutscher Sehnsüchte, all das macht die Frage dringlich: Wer war dieser  geheimnisvolle Max Schreck?
Stefan Eickhoff hat das Grabtuch ein wenig gelüftet und  einen beeindruckenden Faktenberg über den großen Unbekannten zusammengetragen: über einen passionierten Schauspieler, der über 725 Theaterrollen interpretierte – meistens Nebenparts, oft genug Abseitige oder „Freaks“, obskure Randfiguren,  wie sie auch seine Filmkarriere dominierten.
Eickhoffs Studie als „Biographie“ zu bezeichnen, trifft die  Sache nicht.
Dafür ist zu wenig von Schrecks Persönlichkeit überliefert.
Als  Phantom, als Untoter wandelt er zwischen den Zeilen.
Da der 1879 Geborene  besondere Sensibilität für Landschaft und Umgebung zeigte, rekonstruiert  Eickhoff mittels Fotos und Beschreibungen dessen Lebensräume.
Wir erfahren  weniger, wer Schreck war, als wo er war.
Das wirkt wie die Präsentation leerer  Bühnenbilder nach dem Tod der Akteure.
So führt uns der Autor durch Schrecks  Geburtsort Berlin-Tiergarten, dann nach Friedenau, der Stätte seiner Kindheit,  schließlich zu den zahlreichen Stationen seiner Theatertourneen: zur kleinen  Provinzbühne im Kurort Freudenstadt beispielsweise, direkt auf einem Friedhof  errichtet.
Schrecks Repertoire, rekonstruiert anhand alter  Programmzettel, reicht von zeitlosen Klassikern wie Shakespeare bis zu  Vergessenem wie der „Rabensteinerin“ von Wildenbruch.
Schreck war ein hagerer  Riese.
Auf die Frage „Wie verbringen Sie Ihre freie Zeit?“ antwortete der junge  Mime: „Mit Wachsen.
Auch künstlerisch.“ 1915 attestierte ihm ein Rezensent „schreckhafte Eindringlichkeit“, wenn er – mit „supermagerem Geiergesicht“ – Molières „Geizigen“ spiele, als „verdorrte Seele, die dem dämonischen Trieb  verfallen ist“.
Leider hat der Biograph kaum Verständnis für Schrecks  obskure Seiten.
Wenn der zum Beispiel Zigaretten zum vollständigen  Nahrungsersatz erhob, denunziert Eickhoff sie zeitgeistkonform als „trügerische  Trostspender“.
Die anarchische Splatterkomödie „Mysterien eines Frisiersalons“ (1923) von Bertolt Brecht und Karl Valentin mit Schreck als Friseurkunden – sie  ist ihm keine Erwähnung wert.
Selbst die gemeinsame Bühnenproduktion mit dem Duo  Brecht/Valentin, der „Abnormitätenwirt“, erfährt keine nähere Beschreibung.
Schreck gelangte an die wichtigsten Häuser seiner Zeit,  nach München und Berlin, unter Otto Falckenberg, Max Reinhardt oder Leopold  Jessner.
Im Film wie auf der Bühne agierte er neben Stars wie Lucie Mannheim  („Hanneles Himmelfahrt“), Paul Wegener („Ramper, der Tiermensch“) und Elisabeth  Bergner („Donna Juana“).
Als Schreck 1936 – unerwartet und kurz vor einem  Bühnenauftritt – verstarb, da konnte er von seiner Auferstehung als „Nosferatu“ noch nichts ahnen.
Nach der Enttarnung als illegale Verfilmung von Bram Stokers „Dracula“-Roman hatte dessen Witwe für die Vernichtung aller greifbaren Kopien  gesorgt.
Jahrzehntelang nur als Fragment erhalten, ist das Juwel erst seit  kurzem restauriert und in voller Länge zu bewundern.
Das große Plus der Biographie sind die zahlreichen  Bühnenfotos mit Max Schreck.
Sein wildes Make-up und der expressive Ausdruck  sind purer Balsam in einer Zeit, wo „Lindenstraßen“-Realismus und untertriebenes „Method Acting“ à la Robert de Niro den ästhetischen Standard bilden.
Stefan Eickhoff: Max Schreck.
Gespenstertheater.
Belleville  Verlag, München 2009, gebunden, 575 Seiten, 39 Euro
Foto: Max Schreck als Nosferatu: Spiegel deutscher  Sehnsüchte
