Kulturelles Fundament
Alexander Lechler
Das unabhängige Magazin Oberschlesien, in der Bundesrepublik  ausschließlich im Abonnement zu beziehen, kann in Oberschlesien selbst auch im  Einzelhandel gekauft werden.
Gerade im Vertrieb in Oberschlesien sieht  Chefredakteur Alfred Theisen eine wichtige Aufgabe: zum einen, um den Bemühungen  der Deutschen in Oberschlesien nach Jahrzehnten der Unterdrückung wieder ein  Fundament und Forum deutscher Identitäts- und Kulturarbeit zu geben, und zum  anderen, um die Oberschlesier im Westen aus erster Hand über die Entwicklung in  der Heimat informieren zu können.
Die ursprüngliche Vertriebenenzeitung erschien erstmals  1951 im Chmielorz-Verlag, damals noch unter dem Titel Unser Oberschlesien.
2001  wurde sie vom Senfkorn-Verlag aus Görlitz übernommen, seit 2005 heißt sie nur  Oberschlesien.
Die Auflage erreichte 1968 mit 24.000 Exemplaren ihren Höhepunkt.
Laut Auskunft gegenüber der JUNGEN FREIHEIT liegt sie heute bei 3.800 Heften,  davon 1.400 in Oberschlesien.
Das zweimal im Monat erscheinende Magazin richtet seinen  Blick nicht nur ausschließlich rückwärts, sondern thematisiert die gegenwärtige  Lage der deutschen Minderheit, benennt Probleme und bringt Hoffnungen zum  Ausdruck.
Es bietet aktuelle Informationen aus Oberschlesien über Politik,  Wirtschaft und Kultur, aber auch geschichtliche Hintergrundinformationen und  Beiträge zu  Literatur, Sehenswürdigkeiten, Glaube sowie den deutsch-polnischen  Beziehungen.
In der aktuellen Ausgabe (3/2010) wird die Entstehung des Deutschen  Freundschaftskreises (DFK) beschrieben, nachdem in der Ausgabe zuvor bereits von  der 20-Jahr-Feier des DFK-Bezirksverbandes Kattowitz berichtet wurde.
Der  Bezirksverband Kattowitz erlebte Ende der 1990er Jahre mit fast 80.000  Mitgliedern seine Blütezeit.
Heute ist die Mitgliederzahl durch altersbedingte  Verluste auf etwa 20.000 geschrumpft.
Auch wenn die deutsche Minderheit auf  einige Erfolge im Medienbereich verweisen kann – so wird beispielsweise seit  1996 die Radiosendung „Hier ist die Deutsche Stimme“ aus Ratibor gesendet –,  gibt es dennoch große Probleme.
So erweist sich außer dem Deutschunterricht auch  das Aufstellen zweisprachiger Ortsschilder in Gemeinden mit einem hohen Anteil  deutscher Bevölkerung als schwierig.
Einen weiteren Schwerpunkt der Ausgabe macht das  evangelische Gemeindeleben in Oberschlesien aus.
Vorgestellt wird das größte  evangelische Gotteshaus im heutigen Polen, die Gnadenkirche in Teschen.
Außerdem  gibt es ein Interview mit Janusz Sikora, dem Pfarrer der evangelischen  Jesuskirche in Teschen.
Ferner kann das Magazin mit einem interessanten Auszug  aus dem Buch „Legenden, Manipulationen, Lügen“ des Historikers Ewald Stefan  Pollok aufwarten, das unter anderem die Polonisierung der deutschen Namen nach  1945 darstellt.
Oberschlesien richtet sich in erster Linie an die  vertriebenen Oberschlesier in Deutschland und die in der Heimat verbliebenen  Deutschen.
Allerdings ist es durchaus auch für deren Nachkommen sowie generell  für Leser, die sich für die deutschen Ostgebiete interessieren, lesenswert.
Anschrift: Senfkorn Verlag, Brüderstraße 13, 02826 Görlitz,  Telefon: 0 35 81 / 40 20 21, Internet: www.schlesien-heute.de
