Aufgewärmt
Jens Knorr
Sollte das Arrangement des berühmt-berüchtigten Adagiettos  aus der 5.
Symphonie als dramaturgischer Drehpunkt des Albums „Mahler Lieder“,  gesungen von der Mezzosopranistin Elisabeth Kulman und begleitet von dem  Ensemble Amarcord Wien, gedacht sein?
Violine und Violoncello wechseln sich in  der Melodiestimme ab, die im Wiederholungsteil des Anfangs das Akkordeon übernimmt; sie dann ungenutzt und jungfräulich zurückgibt und sich wieder seiner  hauptsächlichen Arbeit zuwendet, sich mit Kontrabaß und Cello in das  Stützkorsett der tiefen Streicher und die gebrochenen Akkorde der Harfe  aufzuteilen.
Dieses und das Arrangement für das erste der „Lieder eines  fahrenden Gesellen“ sind von Sebastian Gürtler, alle anderen von Gerhard  Muthspiel, der sie im Beiheft als „farbreich“ und die Kleinbesetzung des  Ensembles Amarcord Wien als von „schlanker Eleganz“ annonciert (Material Records  MRE 027-2).
Wer wollte sich da nicht des Hörschocks erinnern, den vor  Jahren die Mahler-Arrangements und -Adaptionen des New Yorker Musikers und  Komponisten Uri Caine auslösten – sowohl „Urlicht“, die legendäre erste  Produktion des neugegründeten Labels Winter & Winter von 1996, als auch der  Mitschnitt einer öffentlichen Aufführung auf dem Gustav-Mahler-Festival Toblach  zwei Jahre später!
Uri Caine konnte die Musik Gustav Mahlers in das Heute  fortschreiben, weil er zu ihren Wurzeln zurückhörte, in das jüdische Städtl der  Kantoren- und Klarinettenweisen, in die reine Natur als Gegenbild zu den  unreinen Riesenstädten der Jahrhundertwende mit ihren sich überlagernden hohen  und niederen Musik- und Klangsphären – und weil er die Tragödie des  assimilierten Juden und Konvertiten mit einer Zeit ins Verhältnis setzte, die  sich eben bildete und für Juden ganz anderes bereithalten sollte als  Assimilation und Konversion.
Doch Ursachenforschung ist die Sache unserer Arrangeure  nicht.
Vor den originalen Partituren – deren durchhörbare Aufführung einmal  unterstellt – wandeln die Reduktionen von Gürtler und Muthspiel auf  ausgetretenen Pfaden, aber wiederum auch den gesanglichen Möglichkeiten  Elisabeth Kulmans angepaßt.
Kulmans Sopranstimme schwebt körperlos glockig und  unbetroffen über Noten und musikalische Ausdrucksanweisungen hinweg.
Unbestimmt  bleiben die musikalischen Ausdruckscharaktere, unbestimmt bleibt die stimmliche  Physiognomie.
Mahlerschen Geist läßt Kulman allenfalls in der Groteske des  Wunderhorn-Lieds „Lob des hohen Verstandes“ anklingen oder im letzten der  Kindertotenlieder, auch wenn sich da manch larmoyanter, jauliger Ton in die  Gesangslinie mogelt.
Um das Adagietto versammelt alle fünf Rückert-Lieder, fünf  Wunderhornlieder, zwei der Gesellen-Lieder und eben das letzte der  Kindertotenlieder, das sind vierzehn Mahleriana in gemütvoller, lauwarmer und – insbesondere, was den Einsatz des Akkordeons betrifft – delikater Tönung.
Das  ist ein mit der Oberwelt des Wiener Kaffeehauses versöhnter Mahler.
Aber wo,  wenn nicht dort, wäre die Dauer des Adagiettos beim Ensemble Amarcord  ausführlich zu diskutieren, und von wem, wenn nicht von jenen  Verschwörungstheoretikern, von denen die Wiener Kaffeehäuser zu allen Zeiten  voll waren, sind und sein werden.
Denn 9 Minuten, 11 Sekunden – das kann kein  Zufall sein.
