Meldungen
Erzwingungshaft für Mutter von acht Kindern
GELSENKIRCHEN.
Weil sie ihren Sohn nicht am  Sexualkundeunterricht teilnehmen ließ, muß eine Mutter aus Ostwestfalen acht  Tage im Gefängnis verbringen.
Wie der Verein „Schulunterricht zu Hause“ der  Nachrichtenagentur idea mitteilte, habe die Polizei die Mutter von acht Kindern  am 17. Februar in die Justizvollzugsanstalt Gelsenkirchen gebracht.
Angeordnet  wurde die Haft, weil die rußlanddeutsche Baptistin ein bereits 2006 verhängtes  Bußgeld von 250 Euro nicht zahlte.
Die Mutter lehnt es ab, ihren neun Jahre  alten Sohn an der schulischen Sexualerziehung anhand des Buches „Peter, Ida und  Minimum“ teilnehmen zu lassen.
Dabei handelt es sich um ein Aufklärungsbuch im  Comicstil für Kinder ab sechs Jahren.
Es wurde 1980 mit dem Deutschen  Jugendliteraturpreis ausgezeichnet.
Nach Ansicht der Eltern vermittelt das Buch  eine ethiklose Sexualerziehung; der Unterricht sei schädlich, weil er die Kinder  zur Frühsexualität verführe.
Kirchensteuer ist Hauptgrund für Austritte
BAIERBRUNN.
Wer in Deutschland aus einer der beiden großen  Kirchen austritt, tut dies vor allem wegen der Kirchensteuer.
Das hat eine  repräsentative Umfrage der GfK Marktforschung (Nürnberg) im Auftrag des  Gesundheitsportals www.apotheken-umschau.de (Baierbrunn bei München) ergeben.
Danach hat jeder siebte Deutsche (14,2 Prozent) einen Kirchenaustritt hinter  sich.
Die Mehrheit (59,6 Prozent) begründet diesen Schritt damit, daß die  Kirchensteuer zu hoch war.
47,3 Prozent erklärten, nur ein geringes Interesse an  Religion und Kirche zu haben.
Ein Drittel (33,4 Prozent) gab an, sich nicht mehr  mit den Zielen der Kirche identifizieren zu können.
Von den knapp 82 Millionen  Einwohnern Deutschlands gehören 25,2 Millionen zur katholischen und 24,5  Millionen zur evangelischen Kirche.
Hegemanns Buch mit Quellenverzeichnis
BERLIN.
Helene Hegemanns Debütroman „Axolotl Roadkill“ erscheint nach Plagiatsvorwürfen (JF 8/10) mit einem ausführlichen  Quellenverzeichnis.
Auf sechs Seiten listet der Anhang der im Druck befindlichen  vierten Auflage die Quellen für Zitate oder „Inspirationen“ auf, wie der  Ullstein Verlag vorige Woche in Berlin mitteilte.
Auf drei Seiten werden  Ausschnitte des Romans korrespondierenden Textpassagen des Bloggers Airen  gegenübergestellt, die die Plagiatsdebatte ausgelöst hatten.
Weitere Zitate aus  dem Erfolgsbuch stammen unter anderem von den Autoren Rainald Götz und David  Foster Wallace sowie vom Filmemacher Jim Jarmusch.
Als Quellen sind zudem  private Korrespondenzen und Leserkommentare genannt.
Verzeichnis und Danksagung  sind auch im Internet (www.ullsteinbuchverlage.de) veröffentlicht worden.
Kleinkunstpreis für Comedian Olaf Schubert
MAINZ.
Der Comedian Olaf Schubert (42) ist vergangenen  Sonntag im Mainzer Forum-Theater mit dem Deutschen Kleinkunstpreis 2010  ausgezeichnet worden.
Er sei ein „Weltverbesserer im schaurigen  Rauten-Pullunder, der an sich selbst scheitert“, urteilte die Jury.
„In seinen  Geschichten redet er sich um Kopf und Kragen und erklärt jenen die Welt, die  alles wissen, aber nichts verstehen.“ Ein gestrickter gelb-grün-schwarzer  Rauten-Pullunder ist Schuberts Markenzeichen.
Der mit insgesamt 25.000 Euro  dotierte Deutsche Kleinkunstpreis wird in fünf Kategorien vergeben.
Den  Ehrenpreis des Landes Rheinland-Pfalz erhielten die Kabarettisten Henning Venske  und Jochen Busse für ihr Lebenswerk.
