Umgekehrt ist die  Blickrichtung, wenn im Abschnitt „Der Künstler als Ethnograph“ Emil Noldes  skizzenhaft aquarellierte drei Porträtköpfe von Eingeborenen der Südsee gezeigt  werden.
Der bekannte Protagonist des deutschen Expressionismus wurde in der  NS-Zeit mit einem Malverbot belegt.
Heute paßt etwas anderes nicht.
Die Blätter entstanden während einer Südsee-Expedition des  Reichskolonialamtes, an der Nolde und seine Frau Ada 1913 teilgenommen hatten  und „bei der er unter anderem idealtypische Rassenporträts zeichnete, die  zwischen Ablehnung des wilhelminischen Kolonialismus und der Annahme einer  europäischen Rassenideologie changieren“, wie es im Ausstellungstext heißt.
Tatsächlich war es nur Noldes unvoreingenommene Betrachtung fremder Rassen, die  sich beispielsweise in den schönen, aus Holz geschnitzten und teils farbig  gefaßten, kleinen balinesischen Tänzerinnen niederschlug.
Überhaupt zeigt sich der Kontrast am schärfsten in der  Konfrontation der selbst in der Gebrauchskunst qualitativ hochwertigen  Kunstobjekte mit ihren moralinsauren, zeitgeistbeladenen Beschriftungen, die  häufig zu unfreiwilliger Komik führen.
Der Sarotti-Mohr beispielsweise steht  objektiv betrachtet für gutes Design und niveauvolle Werbung.
Dem attraktiven  Holzaufsteller, auf dem der Sarotti-Mohr ein Tablett für Schokolade hält, ist  der Text zugefügt: „Die seit dem Barock in Europa übliche Darstellung des ‘Mohren-Dieners’ wird auf die Spitze getrieben, indem der Mohr als Objekt  präsentiert wird, das dem Kunden wirklich ‘zu Diensten’ ist.“
Für einige der Künstler, wie eben auch Nolde, dürfte es  keine neue Erfahrung sein, ihre Werke mit derart schauderhaften, dümmlichen  Hinweisen ausgestellt zu sehen.
Solch piefige Verklemmtheit kann nicht zu dem  spielerischen Unernst der künstlerisch produktiven Zeit der 1920er Jahre finden,  die hier in alten Fotografien, Illustrationen, Plakaten bis hin zu den ästhetisch reizvollen Ravensburger Spielen wiedergegeben wird.
Besonders hübsch illustriert ist das – trotz „rassistischen  Gehalts“ bekannte – fröhliche Kinderbuch „10 kleine Negerlein“ von Irma Graeff.
In der oberen Leiste stehen einfache Rechenaufgaben für Schulanfänger.
Das  Büchlein endet mit dem Vers: „Ein kleines Negerlein wird ein Negermann.
Er hatte  bald 10 Kinderlein, jetzt geht’s von vorne an.“
Verspielt auch die blecherne Sparbüchse aus den 1920er  Jahren: Wenn man auf den Knopf drückt, rollt ein Negerkopf mit den Augen und  streckt die Zunge heraus, damit man seine Sparpfennige darauf legt und er diese  schlucken kann.
„Drückst Du den Hebel nieder, zeig ich die Zunge Dir, Gibst Du  mir Geld zu schmecken, Machst Du Dein Glück mit mir.“
Ein anderer Ausstellungsbereich hat „Das Fremde im Alltag – Exotismus“ zum Thema.
Dazu gehören alte Fotos von der Deutschen  Kolonialausstellung 1896, die im Rahmen der Gewerbeausstellung in Berlin-Treptow  stattfand.
Zur Illustration wurden in Treptow „Lebenswelten“ der Kolonien  aufgebaut, ein Neuguinea-Dorf zum Beispiel oder ein Arabischer Hof.
Die dunkelhäutigen, eigens angeworbenen Statisten kamen aus  den Kolonien und lebten für ein halbes Jahr in nachgebauten Hütten auf dem  Ausstellungsgelände.
Sie führten ihr Leben als Alltag in Afrika vor.
Dazu gab es  Bootswettfahrten auf der Spree, Tänze, Trommelveranstaltungen und Darbietung  exotischer Rituale.
Auch damals dienten „Events“ neben der Information bereits  der Vermarktung.
Die beiden letzten Räume beherrschen, chronologisch  geordnet, Plastik und Grafik.
„Sehnsucht nach dem Ursprung“ und „Suche nach der  Form“ heißt das Motto, das sich ganz dem Expressionismus widmet.
Wie stark die  Beziehung zur durch Expeditionen und Präsentation der ethnologischen Museen neu  entdeckten Kunst aus Afrika und der Südseeinseln war, läßt sich leicht aus den  archaisierenden, reduzierten Formen der Arbeiten ablesen.
Um eine eindrucksvolle Rarität  handelt es sich bei Ernst  Ludwigs Kirchners Vier-Tageszeiten-Spiegel mit dem 1914 aus Arvenholz  geschnitzten Rahmen.
Die die Tageszeiten symbolisierenden Figuren nehmen  Elemente der Kunst der Südsee auf.
Zuletzt hing der Spiegel in Kirchners Haus in  Davos.
Im zweiten Raum findet man Arbeiten unter anderem von  Hermann Haller, Georg Kolbe, Otto Freundlich und anderen namhaften Künstlern.
Hübsches Beiwerk sind alte Fotos der strahlenden Josephine Baker in ihrem  berühmten, glitzernden Bananenröckchen: aus heutiger Sicht neben Rassismus wohl  auch gleich Ausdruck von Sexismus.
Die Ausstellung „Wilde Welten.
Aneignung des Fremden in der  Moderne“ ist bis zum 5. April im Berliner Georg-Kolbe-Museum, Sensburger Allee  25, täglich außer montags von 10 bis 18 Uhr zu sehen.
Telefon: 030 / 30 42 144,  Internet: www.georg-kolbe-museum.de.
Der Katalog mit 144 Seiten kostet 19 Euro.
Fotos: Orientalischer Mohr linkslaufend (Sarotti-Mohr),  Plakat Julius Gipkens, Lithographie auf Papier, 1928: Niveauvolle Werbung; Fritz  Behn, Tanzender Afrikaner, Bronze 1911: Exotismus
