Falschmeldung
Karl Heinzen
Die von der Deutschen Presse-Agentur (DPA) jüngst  verbreitete Meldung, sie habe sich von einem Mitarbeiter wegen eines frei  erfundenen Berichts getrennt, scheint ihrerseits nicht manipuliert gewesen zu  sein.
Dies ist nach den Erfahrungen der zurückliegenden Monate keine  Selbstverständlichkeit.
So berichtete DPA über ein Selbstmordattentat in den  USA, das gar nicht stattgefunden hatte, verbreitete den Ulk, daß drei Asylanten  in den Beirat der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung  aufgenommen würden,  ungeprüft weiter, meldete den Rücktritt von Republikaner-Chef Rolf Schlierer,  der davon überhaupt nichts wußte, und versorgte die Nutzer mit Stimmen zu dem  Bundeswehrskandälchen in Mittenwald, die lediglich der Phantasie des nunmehr  geschaßten Autors entsprungen waren.
Die Zerknirschung von Deutschlands größter  Nachrichtenagentur ist verständlich, da das teuer bezahlte Leistungsversprechen  nun einmal lautet, Redaktionen durch zuverlässige Informationen von eigener  Recherche zu entlasten.
Müßten die Abonnenten jeder Nachricht sicherheitshalber  selbst auf den Grund gehen, wären sie überfordert und das DPA-Geschäftsmodell  somit hinfällig.
Aus der Sicht der „Endverbraucher“ dürfte sich das Malheur  der vier Falschmeldungen in kurzer Folge aber als weitaus weniger gravierend  darstellen.
Zum einen sind die Falschmeldungen von DPA insofern nicht  bedenklich, als sie potentiell hätten wahr sein können.
Es ereignen sich immer  wieder Attentate in den USA, im Hickhack um die Vertriebenenstiftung kann  unterdessen keine noch so absurde Entwicklung ausgeschlossen werden, Rolf  Schlierer ist in der Tat als Parteivorsitzender umstritten, und zu dem Vorfall  in Mittenwald wird sich sicher der eine oder andere genau die Gedanken gemacht  haben, die von der Presseagentur bloß erfunden wurden.
Zum anderen sind die Anforderungen an Qualitätsjournalismus  heute längst nicht mehr so unbarmherzig, wie sie es in früheren Zeiten einmal  waren.
Die Bürger zeigen Verständnis dafür, daß auch Medien wirtschaftlichen  Zwängen unterworfen sind und die Erfordernis, Kosten zu sparen, Redaktionen  nicht ausklammern kann.
Sie scheinen sich vielmehr sogar damit angefreundet zu  haben, daß Journalisten ihnen gegenüber weder in der Durchdringung von  Sachverhalten noch in der Beherrschung der Sprache einen nennenswerten Vorsprung  aufweisen.
Und nicht zuletzt sind sie unterdessen durch die Nutzung des Internet  daran gewöhnt, daß seriöse Informationen inmitten einer Flut von Klatsch und  Nonsens per se unterzugehen pflegen.
