Es begann sich herumzusprechen, wer nun wirklich unanständig und bösartig ist.
Allerdings:      Rot-Grün hatte vor der Wahl mit einiger Deutlichkeit angekündigt, was man im Besitz der      Staatsmacht hinsichtlich Staatsbürgerschaft zu tun gedenke.
Doch von dem Trieb erfüllt,      "den Dicken endlich wegzukriegen" und betört von den Stückchen des neuen      Staatsschauspielers aus Hannover, hatte das Wählervolk vielfach weggehört.
Im vorigen      Herbst fühlte man sich an die Parole Wilhelms II.
vor hundert Jahren erinnert:      "Herrlichen Zeiten führe ich Euch entgegen.
Schwarzseher dulden wir nicht.
Volldampf      voraus!"
Zudem tat damals die CDU-Führung alles, das Ausländerthema – gegen      den Willen der eigenen Basis – von der Wahlagenda zu verbannen und fuhr damit die      Partei prompt gegen den Baum.
Nun hat sie sich – nach einigen Turbulenzen und nicht ohne den Antrieb aus      München – darauf besonnen, das Ausländer-Thema doch auf die Tagesordnung des Jahres      1998 zu setzen, und siehe da: Der Testfall in Hessen war erfolgreich und die Partei ist      nach zwei Jahren erstmals wieder im demoskopischen Aufwind.
Was ich seit Jahren predige, hat sich als richtig herausgestellt: Wer sich ängstlich      und naiv den Parolen des Gegners anpaßt und dessen Semantik übernimmt, etwa mit der      Formel "Wer gegen die doppelte Staatsbürgerschaft ist, besorgt die Geschäfte der ‘rechten Rattenfänger’", der verliert, zuerst sein Profil und dann die      Wahlen.
Wer aber dem Volk aufs Maul schaut und seinen deutlichen Willen respektiert, liegt      richtig und hat Erfolg.
Ob die Führungsetagen der CDU das endlich lernen?
Nur ohne die Unterwerfung unter den volksfernen und mediengefertigten      "Zeitgeist" und ohne den Grauschleier der Sozialdemokratisierung hat die CDU      eine Zukunft, wird sie wieder Wahlen gewinnen und wieder jene wahre Volkspartei werden,      als die sie in den Zeiten Konrad Adenauers die stärkste politische Kraft im Lande war.
