Universität: J. Fischer wird Gastprofessor in Düsseldorf
Daniel Napiorkowski
Kaum sind im Rheinland die jecken Tage vorbei, ereilt uns  dieser Schenkelklopfer: Joseph Fischer wird Gastprofessor an der  Heinrich-Heine-Universität in Düsseldorf – jener Fischer, der keinen  Schulabschluß hat und niemals regulär an einer Hochschule eingeschrieben war.
Seit 1988 wird die Gastprofessur an prominente Größen aus  Literatur und Politik verliehen; neben Siegfried Lenz und Juli Zeh hielten etwa  auch der ehemalige Bundespräsident Richard von Weizsäcker sowie Altkanzler  Helmut Schmidt Gastvorlesungen in Düsseldorf.
„Er ist ein würdiger Inhaber der  Professur, die nach Heinrich Heine benannt ist“, so der Rektor der Universität über den diesjährigen Gastprofessor.
Bereits 2006 dozierte Fischer an der amerikanischen  Universität Princeton.
Er sei „locker“ gewesen, zitiert die Rheinische Post  Studenten.
„Mit einer Hand in der Hosentasche stand er am Pult.“ Man kann sich  Fischer genau vorstellen, seine Selbstgefälligkeit, seine gespielte Lässigkeit.
Freilich, Fischer kann auf eine bemerkenswerte Karriere  zurückschauen: vom linksradikalen Revolutionären Kampf und der Proletarischen  Union für Terror und Zerstörung zum Außenminister der Bundesrepublik.
Die  Kehrseite dieser Medaille ist jedoch ein Paradebeispiel für den Bildungsverfall  an deutschen Universitäten: Nicht Eignung, Befähigung, wissenschaftliche  Leistung und akademische Würde verhalfen Fischer zur Gastprofessur, sondern  Zeitgeistaffinität, Opportunismus sowie ein auffallend kurzes öffentliches  Gedächtnis, wenn es um politische Gewalt von links geht.
Fraglich ist, wie Fischer, wäre er heute Student – Verzeihung: Gasthörer –, auf einen Professor wie etwa Jost Bauch reagieren  würde.
Wenn Studenten heute in einem flegelhaften Ton „Bauch muß weg!“ und „Entlassung!“ fordern (JF 8/10), so darf man nicht wenige nachgeborene „Fisherman’s Friends“ unter ihnen wähnen.
Kollegialen Beistand vom Gastprofessor in spe wird  sich Bauch jedenfalls kaum erhoffen dürfen.
Doch was genau wird dem Soziologen Bauch vorgeworfen?
„Ich  habe nie bestritten, daß ich fast zehn Jahre lang auch unter Einsatz von Gewalt  die verfassungsmäßige Ordnung in der Bundesrepublik umstürzen wollte.“ Das  stammt nicht von Bauch, der Satz stammt von Fischer, und trotzdem wird man ihn  im universitären Betrieb mit allen Ehren empfangen.
Wie dichtete der berühmte  Namenspatron der Düsseldorfer  Universität einst: „Denk ich an Deutschland in der Nacht / Dann bin ich um den  Schlaf gebracht / Ich kann nicht mehr die Augen schließen / Und meine heißen  Thränen fließen.“
