„Wir müssen unsere Gebieter erziehen“
Bildungsreformen: Forsters Erziehungsgesetz ebnete Englands  Aufbruch in die pädagogische Moderne
Heinz-Joachim Müllenbrock
Im Februar 1870 wurde von der liberalen Regierung Gladstone  im Londoner Unterhaus eine Gesetzesvorlage eingebracht, die in ein  bahnbrechendes Erziehungsgesetz einmündete, den nach seinem Architekten W. E.  Forster benannten Education Act.
Das Forstersche Elementarschulgesetz  revolutionierte das englische (und walisische) Erziehungswesen, indem zum ersten  Mal in der Geschichte des Landes verfügt wurde, daß jedes Kind imstande sein  müsse, eine Schule zu besuchen.
Der Staat erkannte es fortan als seine  gesetzliche Pflicht an, für Elementarschulbildung zu sorgen und zugleich die  Aufsicht darüber zu übernehmen, die Local School Boards (Ortsschulverwaltungen) übertragen wurde.
So bescheiden diese Bestimmungen aus heutiger Sicht  anmuten, einen so gewaltigen Einschnitt bedeuteten sie für die Entwicklung des  englischen Erziehungswesens.
Das macht ein Blick auf die bis dahin  vorherrschenden Verhältnisse deutlich.
Matthew Arnold, besser bekannt als  Dichter und Kulturkritiker, ging als Schulinspektor noch davon aus, daß die Zahl  der ohne schulische Erziehung aufwachsenden Kinder genauso hoch lag wie die Zahl  derjenigen, die eine Schule besuchten.
Das Ausmaß des Analphabetentums war  erschreckend; 1867 konnten dreißig Prozent der Bevölkerung in Großstädten sich  nicht mit ihrem Namen ins standesamtliche Register eintragen!
Im  frühviktorianischen England schränkten die herrschenden Klassen, durchdrungen  vom Geist des in Jeremy Bentham verkörperten Utilitarismus, die  Elementarschulerziehung auf ein Mindestmaß ein, wurden doch Kinder als billige  Arbeitskräfte in der Wirtschaft benötigt.
Nicht wenige Eltern hielten ihre  Kinder aus Eigennutz vom Schulbesuch fern.
Doch nicht nur die Tyrannei der Nützlichkeit stand  Bildungsreformen im Wege, auch andere Hemmnisse waren zu überwinden.
So  betrachtete man im Sinne eines doktrinären Freiheitsstandpunkts staatliche  Eingriffe in die Erziehung mit Mißtrauen, die ebenfalls ganz nach den  Grundsätzen des laissez faire behandelt werden sollte – Samuel Smiles’ antiintellektuelle, auf Selbsthilfe und Charakterformung setzende Abhandlung „Self-Help“ (1859) gehörte zu den populärsten Büchern im viktorianischen  England.
Nicht zuletzt blockierte die religiöse Aufspaltung des Landes in  Anglikaner und Nonkonformisten großzügige nationale Regelungen.
Angesichts dieser Sachlage ist die Annahme nicht  unplausibel, daß ein politischer Umstand als wesentlicher Katalysator bei der  Aufgabe der staatlichen Zurückhaltung in Erziehungsangelegenheiten mitwirkte:  das zweite (nach 1832), von dem Konservativen Disraeli auf den Weg gebrachte  Wahlrechtsreformgesetz von 1867.
Es verschaffte insbesondere den gelernten  städtischen Arbeitern das Wahlrecht und sorgte für eine Demokratisierung des  Parlamentssystems.
Jedenfalls meinte Robert Lowe, zuvor in einer Kommission des  Kronrats für Erziehungsfragen zuständig, jetzt resigniert: „Wir müssen unsere  künftigen Gebieter erziehen.“ Die Verantwortlichkeit des Staates für die  Erziehung seiner stark angestiegenen wahlberechtigten Bevölkerung war  offenkundig geworden.
Auch der Aufstieg Preußens im europäischen Mächtekonzert,  der vor allem seiner guten Allgemeinbildung zugeschrieben wurde, trug dazu bei,  daß die herrschenden Klassen nun willens waren, mehr Verantwortung für einen  lange sträflich vernachlässigten Bereich zu übernehmen.
Die mühselige parlamentarische Prozedur zur Verabschiedung  des Gesetzes, das im August 1870 das königliche Plazet erhielt, ließ insbesondere die religiösen Gegensätze wieder aufbrechen, die dafür  verantwortlich waren, daß – wie häufig in der Geschichte Englands  – nur ein  Kompromiß erreicht werden konnte.
So einigte man sich mittels der sogenannten  Cowper-Temple-Klausel darauf, daß in den staatlichen Schulen kein  konfessioneller Religionsunterricht erteilt werden dürfe.
Eine herbe  Enttäuschung bedeutete Forsters Gesetz für die den linken Flügel der Liberalen  Partei bildenden, überwiegend nonkonformistischen Radikalen.
Sie nahmen vor  allem Anstoß an der sogar verdoppelten staatlichen Bezuschussung der  anglikanischen Schulen und hielten das Gesetz für eine halbherzige Maßnahme,  weil sie für ein einheitliches, rein staatliches Bildungswesen eintraten.
Die vorsichtige Fortführung der Forsterschen Reform, die  ein duales System der englischen Elementarschulerziehung mit separat  finanzierten und beaufsichtigten privaten, meist konfessionellen Schulen  (independent schools) und lokalen staatlichen Schulen (state schools)  installiert hatte, zeigte aber, daß der Education Act von 1870 eine solide  Grundlage für die weitere Entwicklung geschaffen hatte.
Bereits 1880 wurde der  Schulzwang gesetzlich festgeschrieben, und 1890 wurde das gesamte  Elementarschulwesen der Aufsicht staatlicher Inspektoren unterstellt.
Die  Errichtung eines eigenen Ministeriums für Erziehung (Board of Education) im  Jahre 1899 gab dem erhöhten Stellenwert von Bildungsangelegenheiten sinnfälligen  Ausdruck.
Mit Balfours Education Act von 1902 schließlich wurde auch  dem Elementarschulwesen der Weg ins 20. Jahrhundert geebnet.
Das Gesetz schaffte  im ganzen Land die lokalen School Boards ab, die für viel zu kleine  Einzugsgebiete zuständig waren, und übertrug die Verantwortung für das gesamte  Schulwesen den gewählten County Councils und größeren Borough Councils; mit der  Durchführung konkreter Regelungen wurden die noch heute bestehenden regionalen  Bildungsbehörden (Local Education Authorities) betraut.
Die erfreuliche Entwicklung des vermehrt modernen  Erfordernissen Rechnung tragenden englischen Elementarschulwesens wäre nicht  möglich gewesen ohne Forsters Pioniertat, die eine neue Epoche der  Bildungsplanung einläutete.
Der Historiker G. M. Trevelyan hat gesagt, daß England ohne die Erziehungsgesetze von 1870 und 1902 in der Ära industriellen  Wettbewerbs nicht konkurrenzfähig gewesen und seine städtische Bevölkerung in  Barbarei versunken wäre.
Forsters Erziehungsgesetz hatte allerdings einen ironischen  Nebeneffekt.
Als gegen Ende des 19. Jahrhunderts zum ersten Mal von einer des  Lesens und Schreibens mächtigen Gesamtbevölkerung ausgegangen werden konnte,  nahm die jetzt entstehende Massenpresse mit Alfred Harmsworth (später Lord  Northcliffe) als sinistrem Leitstern – 1896 begann mit der Gründung der Daily  Mail als Auflagenrenner sein phänomenaler Aufstieg zum Pressezar – die neuen  Lesehungrigen unter ihre weit ausgebreiteten Fittiche.
Diese Zeitungsbranche  lockte die neuen Leserschichten mit dem kurzen Atem sensationeller Nachrichten  und kurzen Sätzen ohne syntaktische Schwierigkeiten („Written by office-boys for  office-boys“, lautete Lord Salisburys berühmte Spöttelei über diese Art von  Schrifttum).
So bedurften die gerade erst aus dem Analphabetentum Befreiten im  Grunde bald erneuter Emanzipation.
Der damaligen journalistischen Revolution ist in der  zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die elektronische Revolution gefolgt – mit  vielleicht noch nachteiligeren Konsequenzen für Bildungsbestrebungen.
Laut  Auskunft einer aktuellen englischen Studie kann heute die Hälfte der Bevölkerung  weder richtig lesen noch schreiben; nach einer anderen Erhebung sind acht  Millionen Erwachsene im Vereinigten Königreich des Lesens und Schreibens  unkundig.
Die verheerenden Auswirkungen des permanenten Fernsehkonsums auf Lese-  und Schreibfähigkeit sind längst nachgewiesen.
Andere elektronische Verlockungen  tun das Ihrige, um die von Aldous Huxley bereits vor achtzig Jahren  prognostizierte Verkümmerung des Menschen durch technizistischen Firlefanz  Wirklichkeit werden zu lassen.
Ein Befreiungsschlag wie das Forstersche  Erziehungsgesetz von 1870 ist jedenfalls nicht in Sicht.
Prof. Dr. Heinz-Joachim Müllenbrock ist Emeritus für  Anglistik an der Georg-August-Universität Göttingen.
In der JUNGEN FREIHEIT  schrieb er zuletzt über Samuel Johnson (JF 39/09).
Fotos: Schulunterricht in England, 1935: Der Lehrer  erläutert die Gefahren von Giftpflanzen; William Edward Forster
