Ungereimt
Karl Heinzen
Pressefreiheit oder nationale Sicherheit?
Um diese Frage  geht es in Rod Luries hochkarätig besetztem Polit-Thriller „Nothing But the  Truth“ (Nichts als die Wahrheit – Im Fadenkreuz der Staatsmacht).
Inspiriert von  der Geschichte der Journalistin Judith Miller, die im Jahre 2005 tatsächlich 85  Tage im Gefängnis saß, weil sie die Identität einer verdeckt arbeitenden  CIA-Agentin aufdeckte, erzählt Regisseur und Drehbuchautor Lurie ein Drama um  zwei Frauen, journalistische Ethik und einen ebenso patriotischen wie  unnachgiebigen Staatsanwalt, für den die Prinzipien der Meinungs- und  Pressefreiheit ganz klar den nationalen Sicherheitsinteressen unterzuordnen  sind.
Nach einem gescheiterten Attentat auf den US-Präsidenten  und dem folgenden Angriff auf Venezuela, das – entgegen  Geheimdienst-Erkenntnissen – für den Anschlag verantwortlich gemacht wird,  enthüllt die ehrgeizige junge Journalistin Rachel Armstrong (Kate Beckinsale) in  einer Wa­shingtoner Tageszeitung die wahre Identität einer  Undercover-CIA-Agentin.
Von Staatsanwalt Dubois (Matt Dillon) vorgeladen,  weigert sie sich jedoch, ihren Informanten preiszugeben, und wird daher zu einer  Beugehaft verurteilt.
Doch selbst die erniedrigenden Haftbedingungen bringen sie  nicht dazu, ihre Quelle zu verraten.
Ihre Unbeugsamkeit hat jedoch nicht nur  Konsequenzen für sie selbst – sie verbringt insgesamt drei Jahre im Gefängnis,  in deren Verlauf ihre Ehe zerbricht –, sondern vor allem auch für die von ihr  enttarnte Agentin …
Die Frage, ob journalistische Prinzipien es wert sind, die  eigene Familie zu zerstören und das Leben eines Menschen aufs Spiel zu setzen,  bleibt in letzter Konsequenz unbeantwortet.
Statt dessen bemüht Lurie vor allem  das „David gegen Goliath“-Klischee der tapferen Reporterin, die  mutterseelenallein gegen eine allmächtige Regierung kämpft.
Das ist etwas  dürftig, zumal das Ende des Films nahelegt, daß die Preisgabe ihrer Quelle nun  wirklich keinen großen Schaden verursacht hätte.
Diesen Ungereimtheiten steht  die schauspielerische Leistung Kate Beckinsales entgegen, die für ihre  glaubwürdige Darstellung der Rachel Armstrong für den Oscar nominiert wurde.
Übertroffen wird sie jedoch vom brillanten Spiel Matt Dillons, der dem  entschlossenen Staatsanwalt jene Mischung aus überzeugtem Patriotismus, einer  Prise Zynismus und echter Anteilnahme verleiht, die es in sich hat.
Mit Alan  Alda, Angela Bassett und Vera Farmiga sind zudem die Nebenrollen exzellent  besetzt.
DVD: Nichts als die Wahrheit – Im Fadenkreuz der Staatsmacht.
Ascot Elite  2010, Laufzeit etwa 107 Minuten
