Hatte Hugo Bruckmann, der als nüchterner Geschäftsmann eher  im Hintergrund blieb, einen ausgeprägt unternehmerischen Riecher für die  intellektuellen Moden seiner Zeit, so besaß seine Gattin die Fähigkeit,  Persönlichkeiten wie Hugo von Hofmannsthal, Rainer M. Rilke, Heinrich Wölfflin,  Hermann Graf Keyserling, Rudolf Kassner, Harry Graf Kessler oder Ludwig Klages  zusammenzuführen, unter denen, bei aller Unterschiedlichkeit, der  (post-)nietzscheanische Typus des Kulturphilosophen dominierte.
Von der Beschreibung der im Hause Bruckmann erstmals  vorgestellten, heute oft zeitbedingt erscheinenden, damals als revolutionär  empfundenen Paradigmen zehrt die erste Hälfte des Buches, in der es dem Autor  gelingt, die unterschiedlichen Charaktere anschaulich zu schildern, während die  philosophischen Positionen zuweilen etwas oberflächlich referiert werden – alle  waren irgendwie auf der Suche nach Ganzheit, entwickelten eine Physiognomik, die  als leiblicher Ausdruck des Seelischen Kohärenz in einer unübersichtlich  gewordenen Welt stiften sollte, wurden vom Untergang des Abendlandes umgetrieben  und suchten diesen durch die Besinnung auf die Antike oder die Inspiration durch  fernöstlichen Geist aufzuhalten.
Positiv sticht vor allem die ausführliche  Darstellung von Hellingrath heraus, dessen jugendlich-genialischer Geist zum  ersten Mal wirklich faßbar wird.
In der zweiten Hälfte gewinnen die Ausführungen immer mehr  an Plastizität, was sicher mit der Politisierung des „schöngeistigen“ Milieus  zusammenhängt; parallel zu dieser wich die offene Salonkultur einer – in den  Ganzheitsdiskursen angelegten, nicht aber durch diese bewirkten – dezisionistischen Tendenz.
Die Probleme sollten nun nicht länger diskutiert,  sondern radikal gelöst werden; und vor allem Elsa Bruckmann sah darin die  Aufgabe des erhofften neuen Führers.
Dessen politische Phantasien führt  Martynkewicz auf künstlerische Motive zurück: Das zu errichtende  germanisch-deutsche Großreich ist als ästhetisches Gebilde für ein Publikum  entworfen, das in ferner Zukunft staunend vor seinen gewaltigen Ruinen stehen  soll.
Von diesen Wunschbildern aus wird sowohl die Verbindung zu  Kunstreligion, Genie-Ästhetik und Todeskult des bürgerlichen Zeitalters deutlich  als auch die Linie sichtbar, die zum Opfer von Volk und Gegenwart auf dem Altar „geschichtlicher Größe“ führt.
Bei aller Verehrung für den „Führer“ haben die  Bruckmanns diese Tendenz mit wachsendem Unbehagen gespürt, und doch konnten ihre  Sorgen immer wieder zerstreut werden, da sie Hitler allzu lange durch eine  gründerzeitlich-nationalstaatliche Brille sahen und über dessen anfängliche  Erfolge seine dämonische Maßlosigkeit verkannten.
Erfreulicherweise verzichtet Martynkewicz auf zwanghafte „Entrüstung“.
Obwohl er die Parteinahme des einflußreichen Verlegerehepaars für  die Nationalsozialisten, Hugo Bruckmanns politisches Engagement als  Reichstagsabgeordneter und finanzieller Förderer der NSDAP sowie die  Hitler-Leidenschaft seiner Frau hinreichend deutlich macht, enthält er sich der  Moralisierung und Pauschalisierung – als freier Autor und Dozent steht er eher  am Rande des Wissenschaftsbetriebs – und läßt die Abschattungen und Übergänge  hervortreten: Bruckmann verhinderte als Vorstandsmitglied des Deutschen Museums  die Entfernung von Büchern jüdischer Autoren, der „Antijudaist“ Klages erscheint  als dezidierter Hitler-Gegner, und für eine „konservative Revolution“ sind so  unterschiedliche Geister wie Hofmannsthal und Langbehn eingetreten.
Das  angeblich Unvereinbare kam eben überall zusammen.
Wolfgang Martynkewicz: Salon Deutschland.
Geist und Macht  1900–1945.
Aufbau Verlag, Berlin 2009, gebunden, 617 Seiten, 26,95 Euro
Foto: Elemente der Salonkultur in Hitlers Reichskanzlei:  Vom Untergang des Abendlandes umgetrieben
