Zu diesem Thema haben die Herausgeber Eckhard Kuhla und  Paul-Hermann Gruner 18 Psychologen, Geschlechterforscher und  Sozialwissenschaftler aufgeboten.
In Interviews, Essays und Analysen bilden sie  die aktuelle Geschlechterdebatte als komplexe Großbaustelle ab, auf der es noch  allerlei tote Winkel auszuleuchten gibt.
So sieht Wirtschaftscoach und  Psychotherapeutin Christine Bauer-Jelinek den historischen An- und  Einklagefeminismus mittlerweile in grundlegende Widersprüche verstrickt.
Sie  stellt eine teils rabiate ideologische Abwertung des Häuslich-Familiären fest,  dessen Fürsorge- und Kommunikationsspielregeln aber in der Berufswelt um der  fraulichen Mehr-Mensch-Orientiertheit willen verstärkt zur Geltung kommen  sollen.
Einerseits sollen Geschlechterrollen nicht biologisch bestimmt sein,  andererseits findet, so Bauer-Jelinek, unter unzähligen „Frauen sind die  besseren“-Schlagzeilen permanent eine Idealisierung alles Weiblichen statt.
Susanne Kummer hinterfragt die Grundannahme der  Gender-Theorie an sich, wonach Mann/Frau-Identitäten nur anerzogen seien.
Sie  läßt Absonderlichkeiten wie etwa die Herausnahme röhrender Hirsche aus  Werbebroschüren zur Vermeidung überkommener Rollenbilder für sich selber  sprechen und stellt die ketzerische Kernfrage: Wenn es von Natur aus auch keine  echten Frauen gibt, worauf beruhen deren politische Forderungen dann noch?
Sie  verweist auf Untersuchungen, wonach Geschlechterunterschiede schon vor den  Phasen der sozialen Prägung auftreten.
Mädchen lernen früher sprechen, wählen  andere Spielzeuge und reagieren deutlich empathischer als Jungen auf den Gram  anderer Menschen.
Sie begreift ihren Beitrag als Absage an „Leibferne“ und als  Bekenntnis zum Unterschied.
Martin Verlinden plädiert in „Väter erforschen neues Land“  für die Lobbybedürftigkeit von Väterinteressen auch in der Arbeitswelt.
Darunter  versteht er beispielsweise das deutliche Sichtbarmachen von Vätern auf  betrieblicher Ebene, das Berücksichtigen von Väterbelangen in Fragen der Überstunden und Gleitzeit, Möglichkeiten der betrieblichen Verankerung wie etwa  als Väterbeauftragter und das Zugänglichmachen von Väterarbeitsplätzen für  Familienangehörige.
Den unterhaltsamen Schlußpunkt setzt Mitherausgeber Eckhard  Kuhla selbst.
Er schildert seine Bemühungsodyssee, die Stelle der  Gleichstellungsbeauftragten in seiner niedersächsischen Heimatkommune um einen  Männerbeauftragten zu ergänzen, ähnlich wie auch in der evangelischen Kirche  Hessen Nassau.
Von Verfahrens- und Geschäftsordnungstricks bis hin zu  Party-Argumenten wie jene, Männer hätten doch erst einmal eine jahrtausendelange  Unterdrückung wiedergutzumachen, wurde allerlei aufgeboten, um dieser Idee in  den Niederungen real existierender Gender-Politik die Landeerlaubnis zu  verweigern.
Dennoch kann Kuhla in seinem Beitrag erste Teilerfolge aufweisen.
Zu  den auch in seiner Gemeinde relevanten Themen wie „Männer in die  Erziehungsberufe“, „Männer in Scheidung“ und „Männergesundheitsbericht“ wurde  ein regelmäßiger kommunaler Männerabend eingerichtet, mit deutlicher „Vor-Ort-Resonanz“.
Die Vielfalt an Themen und Darreichungsformen ist  beträchtlich.
Deshalb erfordert die Lektüre einen längeren Atem und eigene  Prioritätensetzungen.
Die Umwandlung von wissenschaftlicher Diskursterminologie  in alltagstaugliche Argumente gerät nicht immer leicht, und auch vereinzelte  Einsprengsel an Überzeichnung bleiben nicht aus.
Dennoch sind es Beiträge wie  diese und noch etliche andere mehr, welche die Streitschriften zur Denkschrift  bündeln.
Sie wollen den Blick dafür öffnen, daß Mannsein mehr sein kann als das  Optimieren von Leistungskennziffern.
Es gibt ein Männerleben jenseits des  Produktionsfaktorendaseins.
Es gibt allerlei neu auszuhandeln zwischen den  Geschlechtern, einschließlich der Haupternährerrolle und, das kommt nicht ohne  Augenzwinkern herüber, des Sich-einfangen-Dürfens von Zurückweisungen.
Ein  autarkes, kurssicheres Männerego mit Vorliebe für Eindeutigkeiten ist eine gute  Verhandlungsbasis dafür.
Paul-Hermann Gruner, Eckhard Kuhla (Hrsg.
):  Befreiungsbewegung für Männer.
Auf dem Weg zur Geschlechterdemokratie.
Essays  und Analysen.
Psychosozial Verlag, Gießen 2009, broschiert, 430 Seiten, 29,90  Euro
