© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/10 26. Februar 2010
Frisch gepresst
Revision.
Zum Alltagsgeschäft des Historikers gehört die  permanente Überprüfung und meistens auch die „Revision“ von dem, was  Gesellschaften zwecks Identitätssicherung aus ihrer „Vergangenheit“ formen.
Für  kaum einen anderen Kulturwissenschaftler bestätigt sich daher bei jedem  Quellenstudium Heraklits Weisheit: „Alles fließt.“ Für bundesdeutsche Historiker  ist der alte Grieche aber seit dreißig Jahren kein Ahnherr mehr – wenigstens  soweit sie sich um die „Aufarbeitung“ der deutschen Geschichte zwischen 1933 und  1945 bemühen.
Wer hier die betonierten, geschichtspolitisch mit maximalem  medialen Aufwand im kollektiven Gedächtnis verankerten Bilder revidieren möchte,  handelt sich das Verdikt „Revisionismus“ ein, mit dem Lenin einst alle  Sozialisten außerhalb seiner bolschewistischen Partei zum Abschuß freigab.
Wer  Elmar Schepers großen Essay über „Hitler, Deutsche und Juden“ (Lynx-Verlag,  Gauting 2009, gebunden, 263 Seiten, 25 Euro) in die Hand nimmt, muß nicht lange  blättern, um zu erkennen, daß der Verfasser in einem derart vorgezeichneten  Spielfeld den „Revisionisten“ umstandslos zugerechnet wird.
Er weist auf  Tatsachen hin, die man hierzulande besser verschweigt – wie etwa die Zahl, die  Juden als eine „Minderheit“ (vierzig Prozent) unter den Opfern in Auschwitz  ausweist.
Und es gibt Autoren wie Rassinier, Stäglich, Walendy&Co., die man  besser nicht zitiert.
Dabei muß man Schepers allerdings den Vorwurf machen, sich  allzu unkritisch auf diese oft recht schlampig arbeitenden „Revisionisten“ zu  stützen – wie überhaupt viel von ihm zitiertes Material aus der Presse oder aus  mindestens fragwürdigen Quellen und reichlich angejahrten Darstellungen stammt.
Die Anregung, „Axel Springers Rolle im Dritten Reich müßte näher beleuchtet  werden“, hat Hans-Peter Schwarz inzwischen in seiner magistralen  Verleger-Biographie aufgegriffen – mit einem Schepers vermutlich enttäuschenden  Resultat.
Aufrührer.
Lenin hatte unrecht.
Sein Befürchtung, daß deutsche Revolutionäre vor der Erstürmung eines Bahnhofs sich erst einmal eine  Bahnsteigkarte kaufen würden, kann der Kölner Historiker Alain Felkel gar nicht  teilen.
Und so zählt er uns Volk von Beharrlich-an-der-roten-Ampel-Stehern eine  ganze Flut von historischen Begebenheiten auf, die seine These stützen, daß der  Aufruhr ein Meister aus Deutschland ist.
Angefangen bei Hermann dem Cherusker  führt seine flott erzählte, populärwissenschaftlich aufbereitete Beweisführung über Widukind, den „Bundschuh“, Vinzenz Fettmilch  und die Märzaufständischen  bis zu den Leipziger Helden Anno 1989.
Ausgerechnet der 20. Juli findet bei ihm  allerdings keinen Platz (Aufstand.
Die Deutschen als rebellisches Volk.
Lübbe  Verlag, Bergisch Gladbach 2009, gebunden, 608 Seiten, 22,99 Euro).
