Warnung vor dem Sinnstifter
Kai Zirner
Der Kulturhistoriker, Staatstheoretiker und Publizist  Arthur Moeller van den Bruck (1876–1925) war eine Galionsfigur der „Konservativen Revolution“ und einer der wichtigsten „Sinnstifter dieser  nationalen Sammlungsbewegung“.
Er war aber, wie Clauda Kemper in ihren sich  unkonventionell gebenden Aufsatz über den Verfasser der Programmschrift „Das  dritte Reich“ einstreut, auch ein arger Süffel, ein im Selbstmord geendeter  Psychopath und Alkoholiker, wie sie in der Februar-Ausgabe der in Köln  erscheinenden Publikation Archiv für Kulturgeschichte behauptet.
Aus allerlei  Reflexionen, die in den letzten Jahren Konturen einer „interdisziplinären  biographischen Methode“ annahmen, will Kemper neue „Moeller-Bilder“ gewinnen.
Gewiß ist dabei jedoch nur, daß dem Leser wenigstens eine „Genderisierung“ dieses etwas anachronistisch zum „Intellektuellen der Neuen Rechten“ umgetauften  Publizisten erspart bleibt.
Ansonsten geht sie auf Distanz zu „Erzählmustern“ der  Moeller-Rezeption nach 1945, die von Mohler und Schrenck-Notzing bis zu Weißmann  und Kroll die Diskontinuität zwischen Konservativer Revolution und  Nationalsozialismus hervorheben.
Eine für Kemper leider anschlußfähige Deutung,  denn „in rechten Foren des Internet“ würden Moeller-Texte so verwertet, daß sie  weder an NS-Größen ankoppeln noch sich am „bürgerlichen Konservatismus“ orientierten.
Dadurch werde der Verfasser des 1923 erschienenen Werkes „Das  dritte Reich“ zum durch die nationalsozialistische Wende von 1933 kaum „kontaminierten Urvater des politisch begründeten Ethnopluralismus“.
Damit und mit dem Referat des allzu bekannten Lebenswegs  endet aber bereits Kempers „biographische Annäherung“, ohne daß die verheißenen „neuen Perspektiven“ die „linearen Erzählstrukturen und eindimensionalen  Beschreibungen“ wirklich „aufgebrochen“ hätten.
Daß der Ideologe von „Preußentum  und Sozialismus“ ganz nebenbei seinen Volksgenossen als Übersetzer den  Werkkosmos Dostojewskis und Edgar Allan Poes erschließen half, würde ohnehin in  dieser Sinndeutung der Verfasserin zu viele Dimensionen abverlangen.
