Fragen für ein neues Institut für theologische Zoologie
Michael Manns
Im ersten Moment könnte es etwas schräg wirken: ein  wissenschaftliches Institut für theologische Zoologie – gegründet von einem  katholischen Priester, der zugleich studierter Biologie ist.
Doch alles ist  ernsthaft: Rainer Hagencord hat mit Genehmigung und Unterstützung seiner Kirche  in Münster vor einigen Wochen sein Projekt aus der Taufe gehoben und für  Medienwirbel gesorgt.
Sein Ziel: die wissenschaftlich fundierte theologische  Würdigung des Tieres.
„Die Tiere sind vergessen in der Theologie, in der Bibel  sind sie das nicht“, so seine These.
Dazu sei eine Neusichtung und Neulektüre  der biblischen Texte nötig.
Hagencord verweist zum Beispiel auf das Buch Kohelet  im Alten Testament.
In der Tat finden sich dort erstaunliche Sätze: „Denn jeder  Mensch unterliegt dem Geschick, und auch die Tiere unterliegen dem Geschick.
Sie  haben ein und dasselbe Geschick.
Wie diese sterben , so sterben jene.
Einen  Vorteil des Menschen gegenüber dem Tier gibt es nicht.
Beide sind Windhauch.“
Die Abwertung des Tieres und die Aufwertung des Menschen  sei erst in der Neuzeit erfolgt, die das Verhältnis von Mensch und Natur neu  definierte.
Die Natur (und damit auch die Tiere) wurden zum Laboratorium und zum  Ausbeutungsobjekt.
In der naturwissenschaftlichen Arbeitsweise wurde die  Herrschaft des Menschen über die Außenwelt immer wieder bestätigt.
Hagencord hat sich viel vorgenommen, um die Korrektur  zwischen Mensch und Tier umzusetzen.
Auf „Bibel-Ebene“ strebt er eine  Distanzierung eines „unhaltbaren Anthropo-Zentrismus“ an.
Der Mensch als einzig  beseeltes Lebewesen und Krone der Schöpfung – hier müsse eine Neubesinnung  eintreten.
Er forderte eine vertiefte Reflexion der unleugbaren Verwandtschaft  zwischen Mensch und Tier.
Als Biologe ist er natürlich den Erkenntnissen der  Evolution verpflichtet.
Der Mensch sei schließlich nicht vom Himmel gefallen.
Deutliche Worte auch zum Tierschutz: Hagencord geißelt den überhöhten  Fleischgenuß, der zur Vernichtung ganzer Ökosysteme und der Verelendung der  sogenannten Dritten Welt führt.
Wie will er diese Ziele erreichen?
Sein Programm dazu ist  ambitioniert: In Religionsunterricht und Predigt soll größere Sensibilität für  die Bewahrung der Schöpfung erreicht werden.
Dazu müssen Unterrichtsmaterialien  erstellt werden.
Mit Nationalparks und Zoos sollen Konzepte erarbeitet werden – dazu Exerzitien, Workshops, Exkursionen.
Und immer wieder verweist der engagierte „Tier-Theologe“ auf Bibelstellen, über die einfach hinweggelesen wird.
Zum Beispiel das  Paradies: Die Menschen mußten den Garten Eden verlassen, weil sie sich gegen  Gott aufgelehnt hatten.
Doch die Tiere durften bleiben.
Foto: Tierfriedhof im kalifornischen Disneyland: Der Mensch  ist schließlich auch nicht vom Himmel gefallen
