Sie begeisterte sich dann für meine Forschungen, wir blieben in  Kontakt und sie schrieb auch das Vorwort zu meinem Buch „Diesseits von Eden“.
Goodall studierte in Afrika lange das Leben der  Schimpansen.
Sie berichtet von einer ziemlich erschütternden Situation, wie ein  Stamm in monatelangen Auseinandersetzungen einen anderen Stamm förmlich  ausrottet.
Können Tiere also sündigen?
Hagencord: Bis in die siebziger Jahre des letzten  Jahrhunderts war unser Wissen über Schimpansen dürftig.
Wir pflegten die  Vorstellung des „guten Affen“.
Die Schimpansen sind uns ganz nah – auch in  negativer Beziehung.
Der Mensch ist das brutalste und egoistischste Lebewesen – und nach ihm kommt schon meiner Meinung nach der Schimpanse.
Da er uns so nahe  ist, scheint er zu so einem Verhalten fähig zu sein, das biologischen  Gesetzmäßigkeiten widerspricht, daß er förmlich über Leichen gehen kann.
Die  Frage nach unmoralischem Verhalten kommt bei ihm durchaus ins Blickfeld.
Haben Tiere eine Seele?
Hagencord: Die Natur, die gesamte Schöpfung, ist von Gott.
Man kann sie insgesamt als beseelt definieren.
Wenn alles Leben, alles, was existiert, „beseelt“ ist – also auch ein Atom?
Hagencord: Was ist Seele?
Das müßten Sie mir einmal  definieren, was Sie darunter verstehen.
Ich bin Monist.
Die Welt ist einheitlich  aufgebaut.
Ich kann nicht die Schöpfung in zwei Sphären einteilen: Natur und  unabhängig davon etwas wie Seele oder Geist.
Aber wo ist die Zäsur – der Unterschied zwischen Tier und  Mensch?
Hagencord: Wir müssen uns vor dem anthropozentrischen  Weltbild hüten.
Welchen Menschen soll Gott denn mit der Geistseele, die das Tier  angeblich nicht hat, ausgestattet haben: den Australopthecus afarensis oder erst  den Homo erectus?
Aber natürlich entwickelt sich die Natur, wenn auch nicht  zielgerichtet zu höherem.
So ist der Mensch ein Geschöpf, das Verantwortung hat  und Kultur entwickelt, während das Tier bleibt.
Der Mensch als Krone der Schöpfung – steht er nicht über  dem Tier?
Hagencord: Thomas von Aquin sagt: Dem Tier kommt  Gottunmittelbarkeit zu.
Der Mensch mußte das Paradies verlassen, die Tiere  durften bleiben.
Gott ist der Liebhaber des Lebens – also auch der Tiere.
Und die Sintflut?
Ist da Gott nicht brutal mit der Tierwelt  umgegangen, er hat sie förmlich fast ausgerottet.
Hagencord: Ich habe eine andere Interpretation: Der Mensch  hat durch sein falsches Verhalten die Tiere mit ins Verderben genommen.
Gott  wollte aber beide retten.
Von den Tieren hat er sogar von jeder Gattung zwei in  die Arche genommen.
Und dann nehmen Sie das Bild der Arche: Mensch und Tier sind  in einem Boot.
Wenn ich sterbe (und käme in den Himmel) – würde ich dort  auch meinen Hund wiedertreffen?
Hagencord: Wünschen Sie sich das?
Warum soll es nicht so  eintreffen.
Noch einmal: Gott sind die Tiere sehr, sehr nahe.
Haben Sie ein Tier?
Hagencord: Das möchte ich einem Tier nicht antun.
Dazu bin  ich viel zuviel unterwegs.
Aber ich träume davon, auf einem Bauernhof auf dem  Land zu leben.
Dr. Rainer Hagencord, geboren 1961 in Ahlen (Westfalen),  hat in Münster und Fribourg Theologie studiert.
Er wurde 1987 zum Priester  geweiht und hat nach vierjähriger seelsorglicher Arbeit Biologie und Philosophie  in Münster studiert.
Er ist Leiter des am 15. November 2009 in Münster  eröffneten Instituts für theologische Zoologie ( www.theologische-zoologie.de ).
