Meldungen
Kleine Sensation in Jena: Wiederentdeckter Tory
MÜNCHEN.
Bescheiden nennen die Jenenser Historiker Matthias  Steinbach und Uwe Dathe ihren Archivfund „einen Glücksfall“, während die  Redaktion der Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte (1/2010) ihn als „kleine  Sensation“ feiert.
Es handelt sich um den Nachlaß von Clemens von Delbrück  (1856–1921), einer der „zentralen Figuren wilhelminischer und  postwilhelminischer Politik“.
Der Jurist Delbrück qualifizierte sich seit 1896  als Danziger Oberbürgermeister und Mitbegründer der Technischen Hochschule für „höhere Aufgaben“.
Rasch in Spitzenpositionen der Reichsführung berufen, galt er  während des Ersten Weltkriegs als „der eigentliche Lenker der deutschen  Innenpolitik“.
Sein Nachlaß, darunter seine 3.300 Briefe umfassende politische  Korrespondenz, kam um 1960 in die Universitätsbibliothek Jena – zu DDR-Zeiten  rubriziert als Hinterlassenschaft des „reaktionären“ Staatsmannes Delbrück.
Mit  dieser Vokabel als „präfaschistisch“ diffamiert und damit als weder „erbe- noch  traditionstauglich“ katalogisiert, schlummerten die Papiere dieses „deutschen  Tory“, dieses Pragmatikers und „Verantwortungsethikers“ (Max Weber) bis zu ihrer  Wiederentdeckung bei „Räumungsarbeiten“ in einem Bibliotheksmagazin.
Seit  letztem Herbst werden diese  Quellen mit Mitteln der Deutschen  Forschungsgemeinschaft erschlossen.
DDR-Geschichte: Mehr statt weniger Aufklärung
BERLIN.
Obwohl sich weder Publizisten noch Historiker je um  die DDR-Geschichte gedrückt hätten, glaubt Walter Schilling, daß erst der 20.
Jahrestag des Mauerfalls zu einer ernstzunehmenden „öffentliche Debatte“ über  das SED-Regime geführt habe (Deutschland-Archiv, 6/2009).
Für Schilling ist  diese lange überfällig, denn „weitgehende Unkenntnis“ unter Schülern und ein  riesiges Informationsdefizit in „der gesamten Bevölkerung“ hätten eine „gefährliche Geschichtspolitik“ begünstigt.
Gespeist von Auslassungen „mancher  Politiker der Linken, der SPD und Grünen sowie von Kreisen der Intellektuellen  und der Medien“ sei die Beschäftigung mit der DDR auf krasse „Verharmlosung“ eines Unrechtsstaats hinausgelaufen.
Die „dem Freiheits- und Demokratiegebot des  Grundgesetzes“ Verpflichteten sollten es aber nicht hinnehmen, daß diese  Strategie den Sieg über die geschichtliche Erfahrung davontrage.
„Entgegen den  Auffassungen der 68er-Bewegung und ihrer Nachfolger brauchen wir mehr  Aufklärung, nicht weniger.“
