© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Helmpflicht für Scharping
von Dieter Stein
Vor wenigen Jahren erlitt der leidenschaftliche Radfahrer Rudolf Scharping einen schweren      Sturz und trug Kopfverletzungen davon.
Seitdem trägt er den sarkastischen Spitznamen      Rudolf "Fahrradhelm" Scharping.
Mit diesem Fahrradhelm posierte der patente und      meist gutgelaunte Pfälzer später, auch auf Wahlkampfplakaten, übetrieben oft, um zu      zeigen: Seht her, aus Fehlern wird man klug.
Will man beim Radfahren keinen auf den Deckel      bekommen, sollte man sich die Birne mit einer knallbunten, ballonförmigen Schale      verhüllen.
Scharping ist also durchaus lernfähig und ein leuchtendes Vorbild im      Straßenverkehr.
Fraglich ist jedoch, ob eine Spätfolge dieses Radunfalls oder jene      Scharping zueigene intellektuelle Leichtfüßigkeit die Ursache war, die ihn dazu      nötigte, Winston Churchill als Namensgeber für Bundeswehrkasernen ins Gespräch zu      bringen.
Viele neigen letzterer Annahme zu.
In jedem Fall hat es der gescheiterte      Kanzlerkandidat bestimmt gut gemeint ...
Man rühmt ja insgesamt an der Schröder-Regierung die ausgesprochene Lockerheit und      Fröhlichkeit bei der Ausübung der Amtsgeschäfte.
Beugten sich Helmut Kohls Minister      noch unter der Last des Amtseides, so zeichnet die lustige Truppe Schröders eine heitere      Gelassenheit aus, die ungemein ansteckend wirkt.
So kann man auch beim Vorschlag des      Bundeswehr-Oberkommandierenden Scharping nur in schallendes Gelächter ausbrechen und      rufen: "Ja, warum eigentlich nicht?"
Ja, warum, verdammt noch mal, nennen diese      dämlichen Deutschen ihre Kasernen nicht nach dem prächtigen britischen Kriegspremier      Winston Churchill?
Schließlich ist er mit Arthur Harris Schöpfer der modernen      Großstadtarchitektur Deutschlands ...
Einer, der Scharpings Späße nicht versteht, ist Ralph Giordano.
Er nimmt den      Verteidigungsminister ernst und begrüßt seinen Vorstoß.
Von der Wehrmacht könne      "nichts Traditionswürdiges übernommen werden".
Giordano nimmt immerhin den      militärischen Widerstand von seinem Urteil aus.
So will Scharping auch den Berliner Sitz      des Verteidigungsministeriums, den Bendlerblock und ehemaligen Sitz des Oberkommandos der      Wehrmacht, nach dem dort am 20. Juli 1944 erschossenen Claus Schenk Graf von Stauffenberg      benennen.
Löblich.
Besser wäre es, wenn der Minister darauf hinwirken würde, daß die      unwissenschaftliche Wehrmachtsausstellung keine öffentlichen Räume und keine Grußwörer      von SPD-Politikern mehr bekäme.
Im Begleitband zur Ausstellung wird der militärische      Widerstand pauschal als verbrecherisch verdammt.
Muß also auch der Name Stauffenberg aus      dem Gedächtnis gelöscht werden?
