© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Schottland: Referendums-Erfolg für die Befürworter eines      eigenen Parlaments
Realpolitik im Geiste des Mythos
von Petra Schirren
Es ist kein übertriebenes      Pathos, in der schottischen Volksabstimmung vom 12. September ein weithin leuchtendes      Fanal zu sehen.
Zu einer Zeit, in der sich immer mehr Menschen von rationalistischen      Mechanismen und Denkmodellen schier erdrückt fühlen und in der sich Politiker allzu      leichtfertig dem Diktat tatsächlicher oder vermeintlicher ökonomischer      "Notwendigkeiten" unterwerfen, mutet eine durch und durch von Gefühlen      bestimmte Entscheidung wie die der Schotten für ein eigenes Parlament zutiefst      anachronistisch an.
74,3 Prozent der Bewohner jenes rauhen Landes zwischen den Orkney-Inseln im Norden und dem      Grenzfluß Tweed im Süden entschieden sich – bei einer Wahlbeteiligung von rund 60      Prozent – dafür, 290 Jahre nach der zwangsweisen Vereinigung des schottischen      Parlaments mit dem englischen die Geschicke des Landes wieder stärker in die eigenen      Hände zu nehmen.
Die zweite Frage, in der es um ein begrenztes Entscheidungsrecht      Edinburghs in Steuerangelegenheiten ging, wurde von 63,5 Prozent bejaht.
Daß das Resultat 1997 so viel anders aussieht als jenes des letzten Referendums dieser      Art im Jahre 1979 hängt nur zum Teil mit dem entsprechenden Engagement des in Schottland      aufgewachsenen Tony Blair und seiner Labour Party zusammen.
Eine wesentlich größere      Rolle spielte das Massenmedium Kino: Die cineastische Schottland-Welle, die in den Filmen      "Rob Roy" und vor allem in "Braveheart" ihren Höhepunkt fand, hat ein      ganzes Volk in eine anhaltende nationale Euphorie versetzt.
Diese ging so weit, daß bei      der letzten Fußball-Weltmeisterschaft der Trainer der schottischen Elf seinen Mannen vor      der "Schlacht" gegen England das Hollywood-Epos "Braveheart" über den      Freiheitskampf des von Mel Gibson eindrucksvoll gespielten Titelhelden William Wallace (um      1270–1305) vorführen ließ.
Es ist von höchst symbolhafter Bedeutung, daß der      Referendumstag 11. September ausgerechnet auf den 700.
Jahrestag des triumphalen Sieges      der schottischen Truppen unter Wallace über die Engländer in der Schlacht an der      "Stirling Bridge" gelegt worden ist.
Die Macht des Wallace- Mythos fegte in der      der Volksabstimmung vorangegangenen Diskussion alle Bedenken der Konservativen Partei und      schottischer Wirtschaftskreise hinweg, so daß die Pro-Kräfte von Labour, Scottish      National Party (SNP) und den Liberal Democrats leichtes Spiel hatten.
Ob das aus      schottischer Sicht erfreuliche Ergebnis langfristig das Land dem SNP-Ziel einer vollen      Souveränität näherbringt, hängt von der konkreten Ausgestaltung der zugestandenen      Rechte ab und davon, ob sich nun in England – als Reaktion auf die zunehmende      Dezentralisierung der britischen Insel – ein nenenswerter eigener Nationalismus      jenseits des "britischen" Bewußtseins herausbildet.
Zunächst sollen 1999 die ersten schottischen Wahlen      stattfinden, damit sich zur Jahrtausendwende das neue Parlament auf dem Calton-Hill in      Edinburgh konstituieren kann.
Dabei sollen 73 von 129 Abgeordneten direkt und 53 nach dem      Verhältniswahlrecht bestimmt werden.
Die "Schottische Exekutive", so der      offizielle Name der zu bildenden Kammer, bekommt Entscheidungsbefugnisse u. a. für die      Bereiche Kultur und Erziehung, Justiz, Kommunalverwaltung, Landwirtschaft, Wohnungsbau,      Polizei, Verkehr, Gesundheitswesen, Sport und Tierschutz.
Die Außen- und      Verteidigungspolitik sowie weite Teile der Finanzen der britischen Insel werden weiterhin      allein von London aus gelenkt.
Der schottische Haushalt wird auch zukünftig vom      gesamtbritischen abhängig sein, aus dem zuletzt alljährlich rund 14 Milliarden Pfund      für den Nordteil der Insel aufgebracht wurden.
Die am 11. September beschlossenen eigenen      Steuerbefugnisse Edinburghs sollen demgegenüber nur einen Spielraum von etwa 400      Millionen Pfund haben.
Letzteres jedoch ist Zahlenwerk und als solches im      Augenblick nachrangig: Die schottische Volksseele hat sich – im Geiste von      "Braveheart" Wallace – von der Last einer fast drei Jahrhunderte währenden      mehr oder weniger drückenden englischen Fremdbestimmung befreit.
Fürs erste wird dies      das Zusammenwirken von Schotten, Engländern und Walisern in einem britischen Staatswesen      erleichtern, das nach dem 11. September ein anderes geworden ist.
