Die Kommunistische Gefährdung der Verfassungsordnung
Auf dem Weg in eine neue DDR?
von Ute Scheuch
Sind wir auf dem Weg in die „DDR light“?
Wir stecken  wieder, wie in den Zeiten des Kalten Krieges, mitten in der Auseinandersetzung,  ob wir Rechtsextremismus ebenso energisch bekämpfen wie Linksextremismus.
Mit  dem Zusammenbruch des „real existierenden Sozialismus“ schien sich das zu ändern, als der Begriff „Totalitarismus“ eine „ungeahnte wissenschaftliche  Renaissance“ erlebte, so der Politikwissenschaftler Eckhard Jesse.
Doch heute  gibt es selbst unter Wissenschaftlern keinen Konsens darüber, was überhaupt  unter den Extremismusbegriff fällt.
Jesse ist zuzustimmen, daß dies „inkonsequent“ ist; denn damit werden alle diejenigen gut erfaßt, die den  demokratischen Verfassungsstaat offen oder verdeckt bekämpfen.
Jesse zufolge sei  es „verkehrt gewesen, die Analogien zwischen rechten und linken Diktaturen  herunterzuspielen“.
Vor allem Marxisten und Kommunisten versuchten schon in der  frühen Bundesrepublik, von den Gemeinsamkeiten zwischen „linken“ und „rechten“ Bewegungen und Staaten abzulenken.
Bei vielen Wählern waren seinerzeit die  Nationalsozialisten mit ihren sozialpolitischen Versprechungen, ihren  antikapitalistischen Teilen der Agitation und ihrer gleichzeitigen Mischung von  rechts- und linksextremistischen Inhalten besonders erfolgreich.
Das hindert  linke Autoren nicht daran, die törichte Kommunisten-These zu vertreten, der  Nationalsozialismus sei gleich dem „Faschismus“ und schlummere im Kapitalismus,  womit sie das gesamte kapitalistische und bürgerliche System in die Nähe des „Faschismus“ rücken.
Als Mittel zur Überwindung des Kapitalismus empfehlen sie  dann häufig ausgerechnet das, womit Sozialisten die DDR ruiniert haben.
Hier muß aber auch an das Versagen führender Politiker im  wiedervereinigten Deutschland erinnert werden: Sigmar Gabriel als neuer  SPD-Vorsitzender griff auf, daß die SPD unter Bundeskanzler Gerhard Schröder die  Finanzmärkte dereguliert und „die Hürden für Heuschrecken“ gesenkt hat.
Bekanntlich saßen auch Politiker in den Aufsichtsgremien der Landesbanken, die  ebenso milliardenschwere Verluste wie andere Finanzinstitute erlitten, für die  heute die Steuerzahler ebenso aufkommen müssen wie für das Wegräumen der  DDR-Ruinen.
Daß es nach der Gründung der Bundesrepublik Deutschland  tatsächlich extremen rechten und nicht linken Kräften gelang, nennenswerte  Erfolge zu erzielen, ist vor allem begründet durch den Anschauungsunterricht mit  dem real existierenden Kommunismus in der SBZ/DDR und dem 1950 durch die  kommunistische Aggression Nordkoreas ausgebrochenen Koreakrieg.
Noch im November  1945 war das Meinungsklima anders: Sehr viel mehr Deutsche hatten sich in einer  Umfrage für ein kommunistisches als für ein NS-Regime ausgesprochen.
Und so  lassen sich die Wahlerfolge der Sozialistischen Reichspartei (SRP) in den  fünfziger und der Nationaldemokratischen Partei Deutschlands (NPD) in den  sechziger Jahren auch nicht damit begründen, ihre Anhänger seien gefährliche  Rechtsextremisten gewesen.
Die Mehrheit der SRP-Wähler glaubte der Partei, sie bemühe  sich um soziale Verbesserungen, und im gleichen Maße wie die Bevölkerung  allgemein lehnte sie Kriegspolitik und Diktatur ab.
Sie erinnerten sich des  Hitler-Regimes als eines anfänglich besonders entwickelten Wohlfahrtsstaates,  und das erschien im Elend der unmittelbaren Nachkriegszeit positiv – und wurde  unerheblich, nachdem sich das demokratische System der Bundesrepublik auch  hierin als überlegen erwiesen hatte.
Die Wähler der NPD wiederum kennzeichnete neben einer eher  ideologischen Orientierung als „rechts“ vor allem das Motiv Protest; denn diese  Partei verdankte ihren Erfolg auch der 1966 geschlossenen Großen Koalition, die  allerlei Protestbewegungen wie die gegen die Notstandsgesetze oder die  Achtundsechziger-Explosion des Linksextremismus hervorrief.
Die Sozialforscher  Erwin K. Scheuch und Hans Dieter Klingemann konnten führende Politiker davon überzeugen, eine Attacke auf die Wähler als Neonazis sei abträglich für ihre  eigene Glaubwürdigkeit.
Wie sehr sich die Hauptverwaltung Aufklärung (HVA) des  Ministeriums für Staatssicherheit der DDR bemühte, mit destruktiven Agitationen  die Bundesrepublik als „faschistisch“ beeinflußten Staat zu „entlarven“, wurde  nach der friedlichen Revolution aus den Akten offenbar.
Günter Bohnsack und  Herbert Bremer, langjährige HVA-Mitarbeiter, packten aus, wie in ihrer Abteilung  Personalakten führender westdeutscher Politiker und Industrieller aus der  NS-Zeit auf belastendes Material durchsucht wurden.
Mal mußten sie die Akten „lüften“, also entlastendes Material beseitigen; oder aber die Akte wurde „je  nach Maßgabe ‘vervollständigt’ durch Dokumente aus eigener Fertigung“.
Erinnert  sei an die Kampagne gegen Bundespräsident Heinrich Lübke, den die HVA mit  gefälschten Bauplänen für Baracken zum „KZ-Baumeister“ aufgebaut hatte.
Mit dem Fall der Mauer endeten die Angriffe aus der DDR  nicht: So gelang es dem zum Ministerpräsidenten der DDR aufgestiegenen  SED-Politiker Hans Modrow als Meisterstück seiner diskreditierten Partei, die  Bürgerrechtsbewegung in eine „Regierung der Nationalen Verantwortung“ einzubinden und sie mit der Schaffung des Zentralen Runden Tisches auf das alte  und nun auch neue Feindbild einzuschwören: den Rechtsextremismus.
Damit hatte er  den Grundstein legen können, zumindest die „antifaschistische“ Tradition der DDR  zu sichern, wie sie im August 1989 das Mitglied in der Akademie der  Wissenschaften beim ZK der SED, Otto Reinhold, formuliert hatte: Die DDR sei „nur als antifaschistischer (…) Staat, als sozialistische Alternative zur BRD  denkbar“.
Auf kaum einem anderen Feld dürften Linksextremisten im  wiedervereinigten Deutschland so erfolgreich sein wie in ihrer „antifaschistischen“ Ausgrenzung von „Rechten“.
Ausgerechnet die Linkspartei  schaffte es, in den Landtagen der neuen Länder, wo ihr ein extremes Pendant von  der rechten Seite entgegentritt, eine geschlossene „Einheit der Demokraten“ zusammenzuschmieden – in der Regel unter Einschluß der Christdemokraten.
Diese Einseitigkeit spiegelt sich auch in der empirischen  Sozialforschung wider: Zwischen 2002 und 2009 wurden lediglich 181 Studien zum  Linksradikalismus, aber 966 zum Rechtsradikalismus durchgeführt!
Eindeutig fällt  dagegen das Urteil des Bundesverfassungsschutzes 2004 über den Extremismus aus;  der Linksextremismus  sei „unbestreitbare Realität“, so der damalige  Innenminister Otto Schily.
Und die zuständige Referentin im Ministerium  beklagte, der Linksextremismus werde zu Unrecht in Wissenschaft und Publizistik  seit vielen Jahren ignoriert.
Linksextremisten hätten „durch ihre teilweise  virtuos unter Beweis gestellte Fähigkeit, demokratische Organisationen zu  unterwandern, mehr Einfluß, als man annehmen könnte“.
Schilys Nachfolger Wolfgang Schäuble ließ 2005 verbreiten,  die Zahl „linksextremistischer“ Straftaten sei stets niedriger als die Zahl „rechtsextremistischer“; bei der politisch motivierten Gewaltkriminalität aber  hielten sich die Zahlen in etwa die Waage.
Unter den „rechtsextremistischen“ Straftaten entfallen übrigens etwa 75 Prozent auf „Propagandadelikte“ – also  NS-Verherrlichung.
Seit Anfang 2008 werden nun sogar Hakenkreuz-Schmierereien in  der Statistik erfaßt, selbst wenn der Täter nicht zu ermitteln ist.
Und so ließ sich im November 2008 ein neuer Höchststand errechnen: Innerhalb eines Jahres  waren die rechtsextremistisch motivierten Delikte um 29,6 Prozent angestiegen.
Ist es wirklich abwegig zu unterstellen, daß auch Antifaschisten die verbotenen  NS-Symbole unter das Volk bringen?
Schneller lassen sich rechtsextremistische  Straftaten ja nicht in die Höhe treiben.
Bedenklicher ist allerdings die Unverfrorenheit, mit der  das Schlagwort vom „Extremismus der Mitte“ für alles mißbraucht wird, was sich  nicht explizit „links“ gibt.
Als eigentlicher Kronzeuge für die Unterstellung,  der Rechtsextremismus reiche bis in die Mitte der Gesellschaft, gilt vor allem  Wolfgang Gessenharter, Professor an der Universität der Bundeswehr in Hamburg,  der auf diese Weise sowohl CDU-Politiker als auch Redakteure der Welt und der  FAZ in dessen Nähe rücken kann.
Vergleicht man links- und rechtsextremistische Gruppen, so  ergibt sich ein widersprüchliches Bild.
Linksextremisten waren in den alten  Ländern vor dem Aufkommen der Linkspartei bei Wahlen meist erfolgloser als  rechtsradikale Parteien.
Als Gründer von Organisationen waren sie dagegen stets  viel effektiver.
Entscheidender aber ist der Einfluß ihrer Sympathisanten  insbesondere in den Institutionen des Kommunikations-, Bildungs- und  Kulturbetriebs mit dem Erfolg, daß heute linksextremistische Positionen – ungeachtet des Stalinismus und Maoismus – nicht in dem gleichen Maße  delegitimiert sind wie rechtsextremistische durch den NS-Staat.
Die beängstigende Folge dieser Machtpositionen von  Linksextremen ist, „daß die Gefahr der Verharmlosung der kommunistischen  Diktatur auch heute noch besteht“, so Karl Wilhelm Fricke, einer der  bekanntesten DDR-Forscher.
Längst seien linksdoktrinäre Geschichtsrevisionisten  am Werk und versuchten, „mit Hilfe von Lügen und Halbwahrheiten ihr altes  Deutungsmonopol zurückzuerobern“.
War die DDR überhaupt ein „totaler“ Unrechtsstaat?
Diese  Frage verneinte der Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern, der aus  Westdeutschland übergesiedelte SPD-Politiker Erwin Sellering.
Und eher  selbstverständlich lehnte Sahra Wagenknecht als Mitglied im  Bundeskoordinierungsrat der Kommunistischen Plattform 2009 die Charakterisierung  der DDR als Unrechtsstaat ab.
1992 ging sie soweit, die Mauer ein „notwendiges Übel“ zu nennen.
Im übrigen sei die DDR „ein besserer Staat als die BRD“ gewesen.
Im September 2009 durfte Daniela Dahn als Gast im  WDR-Presseclub auftreten – die Publizistin lehnt eine Analogie zwischen den  beiden deutschen Diktaturen im 20. Jahrhundert ab.
Der Nationalsozialismus werde  verharmlost, setze man ihn mit DDR-Verbrechen gleich.
Auch für Bodo Ramelow als  Bundestagsabgeordneter der Linken verbietet sich „ein Vergleich zwischen der DDR  und den Greueln der NS-Diktatur“.
Es habe „in der DDR keine Millionen ermordeter  Menschen aus rassistischen Gründen gegeben“.
Auch seien „verbrecherische  Angriffskriege von der DDR … nicht begonnen worden“.
Beides stimmt.
Doch es hat  existenzvernichtenden Terror gegen unliebsame Gesellschaftsschichten gegeben wie  auch Mord und Folter an politischen Gegnern.
Und die sehr wohl vorhandenen Pläne  für einen kriegerischen Angriff auf die Bundesrepublik ließen sich angesichts  der Stärke des Nordatlantischen Verteidigungsbündnisses nur nicht realisieren.
Artikel 17 des Einigungsvertrags zwischen der  Bundesrepublik Deutschland und der DDR begründet im übrigen die Berechtigung  dieses Vergleichs, indem er die angemessene Entschädigungsregelung der „Opfer  des SED-Unrechts-Regimes“ vorschreibt – eine Formulierung, die der in der  Bundesrepublik üblichen Bezeichnung „NS-Unrechts-Regime“ entsprach.
Vielleicht stehen wir an einer Zeitenwende: Mit der Vorlage  einer Studie des Berliner Verfassungsschutzes, die links begründete Gewalttaten  in der Zeit von 2003 bis 2008 aufzeigt, hat dessen Leiterin Claudia Schmid im  November 2009 zur Ächtung linker Gewalt aufgerufen.
Nun, die schwarz-gelbe  Koalition hat beschlossen, in Zukunft gegen  jede Art von Extremismus  vorzugehen.
Erwin K. Scheuch und ich schrieben 1996: „Durch eine  Reglementierungswut sondergleichen werden Wirtschaft und Politik schwerste  Schäden zugefügt.
Vorangetrieben wird die schleichende Umfunktionierung  Deutschlands durch die ‘political correctness’ als Tugendterror der Gutmenschen  gegen die Bösmenschen, der Antifa-Bataillone gegen die ‘reaktionären  Konservativen’.
Dabei bildet das religiös-ethische Vakuum die beste Voraussetzung dafür; so ist die früher religiös gebundene Verfolgung des  Unmoralischen in die säkularisierte Gesellschaft eingedrungen.“ Unsere Warnung:  Die Bundesrepublik begibt sich auf den Weg zur „besten DDR, die es je gab“ – mit  Mecker- und Reisefreiheit.
Seitdem sind 13 Jahre vergangen – und alles ist eher  schlimmer geworden: Das ist aber dennoch ein Weg, den man selbstverständlich  aufhalten kann.
Dr. Ute Scheuch, Jahrgang 1943, studierte Soziologie,  Psychologie, Geschichte, Pädagogik und Erwachsenenbildung.
1988 promovierte sie  in Soziologie an der Universität Köln.
Bis 1998 arbeitete sie als  Medienwissenschaftlerin bei der Deutschen Welle und war leitende Mitarbeiterin  in verschiedenen Projekten der empirischen Sozialforschung.
Der hier abgedruckte  Text ist ein Auszug aus einem Vortrag, gehalten am 9. Dezember 2009 vor der  Münchner Winterakademie der Förderstiftung Konservative Bildung und Forschung.
Foto: Die „BRD“ als große „DDR light“ im Zeichen von Hammer  und Zirkel im Ährenkranz: Die Bundesrepublik begibt sich auf den Weg zur „besten DDR,  die es je gab“ – mit antifaschistischer Einheitsfront gegen Rechts und mit  Mecker- und Reisefreiheit
