Daß diese Kreise es dann auch noch wagen  zu behaupten, man müsse die Würde der Bombenopfer wahren und deswegen politisch „inkorrekte“ Demonstrationen verbieten, setzt dem ganzen Treiben noch die Krone  auf.
Die geistige Verwirrung im Deutschland unserer Tage ist sehr dazu angetan,  vor Abscheu, Verachtung und Ekel über einige seiner Mitmenschen krank zu werden.
Fritz Werner, Verden-Borstel
 
Swinemünde und Dresden
Die Streiterei um die tatsächlichen Zahlen des Dresdner  Dramas ließe sich leicht vermeiden, gäbe es die Bereitschaft, seinen Verstand zu  gebrauchen.
Am 12. März 1945 kam es auf der Insel Usedom zu einem schlimmen  Massaker.
Ab 12 Uhr mittags luden 642 Bomber etwa eine Stunde lang ihre Bomben  auf das Städtchen Swinemünde ab.
Am Ende zählte man 23.000 Tote.
Stellen Sie nebeneinander: Swinemünde und Dresden – 25.000  Einwohner plus zahlreiche Flüchtlinge hier, 500.000 Einwohner plus zahlreiche  Flüchtlinge dort; 642 Bomber hier zu 3.540 Bombern bei drei Angriffen dort; eine  Stunde Bombardement zu fünf bis sechs Stunden; 23.000 Opfer in Swinemünde  gegenüber 25.000 Opfern in Dresden: klingelt’s?
Ulrich Löbert, Barsinghausen
 
In Würde um die Toten trauern
In Würde trauern – für alle Völker eine  Selbstverständlichkeit –: in Deutschland ein Problemfall mit üblen  Begleiterscheinungen, für die selbst unsere früheren Gegner nur Verachtung  empfinden.
Es ist wahrlich mal wieder eine typisch deutsche Wesensart: Entweder  würgt er einen, oder er leckt die Füße.
Solange die tabuisierte Vergangenheit der Alliierten – von  der Ausrottung der Indianer über den Völkermord an den Kulaken bis hin zum  millionenfachen Massenmord an unserer Zivilbevölkerung durch Bombenterror und  Vertreibung – uns Deutschen den klaren Blick auf die historische Wahrheit beider  Seiten versperrt und verschlossene Archive der Alliierten (nicht der Russen)  noch nach 65 Jahren die Wahrheit verbieten, werden wir wohl die Kröte einer  unseligen Allianz aus Karrieristen, Kommunisten, Berufsdemonstranten und  natürlich den schon im Dritten Reich servilen Kirchen schlucken müssen, die  wahllos mit dem Naziknüppel auf Menschen eindreschen, die nur in Würde unserer  Toten gedenken wollen.
Hardo Obergefell, Duisburg
 
Auf die Anklagebank
Die Zahl der Opfer von Dresden war wesentlich größer, als  heute zugegeben wird.
Um der geschichtlichen Objektivität willen hätten auch „Bomber-Harris“ und seine Vorgesetzten auf die Nürnberger Anklagebank gehört.
Nicht alles kann als Alibi für den von Deutschen begonnenen Krieg herhalten.
Jürgen Johannbroer, Simmern
