Für eine Omi mit schweren Einkaufstaschen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Zu wissen, wer man ist oder laut Gutmenschen nicht sein  darf.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Nach einer Niederlage wieder aufzustehen ...
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Freiheit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Das Buch des Lebens.
Ich schreibe heute noch daran.
Welche Musik mögen Sie?
Am liebsten Klassik.
Aber verraten Sie es niemandem ...
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Die Erfindung der Religion.
Ohne sie hätten wir weniger Ärger.
Was möchten Sie verändern?
Mit meiner Musik Taube zum Hören und Blinde zum Sehen  bringen.
Woran glauben Sie?
Daß Liebe, Wahrheit und Treue untrennbar sind ...
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Einen freien Geist und den Glauben an die eigene Identität.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Tod ist eine Pause des ewigen Lebens ...
Er gehört  dazu.
Dee Ex, Jahrgang 1982, stammt aus Berlin.
Die  Rap-Musikerin, deren Musikvideos im Internet auf YouTube und MySpace zu sehen  sind, hebt sich mit nonkonformen, patriotisch gesinnten Texten von den üblichen  Inhalten des Genres ab.
