Kritzeleien
Thorsten Thaler
Am häufigsten kommt das Phänomen wohl beim längeren  Telefonieren vor: Während man seinem Gesprächspartner (Achtung, Gruß an Silke  L.: seiner Gesprächspartnerin) zuhört, greift man unbewußt zu einem Stift und  fängt an, auf in Reichweite liegenden Zetteln oder Papieren zu kritzeln.
Der  schöpferischen Vielfalt sind dabei keine Grenzen gesetzt.
Kreise, Kringel,  Spiralen, Quadrate, Rechtecke, Rauten, Pflanzen, Tiere, Sonnen, Gesichter,  Monster, Strichmännchen und dutzenderlei Dinge mehr – es gibt praktisch nichts,  was es nicht gibt.
Längst ist die Entschlüsselung und Deutung dieser Kritzeleien  Gegenstand psychologischer und sonstiger wissenschaftlicher Untersuchungen.
So  will die britische Verhaltensforscherin Jackie Andrade zu der Erkenntnis gelangt  sein, daß diese Kritzeleien kein Ausdruck von Desinteresse oder mangelnder  Aufmerksamkeit sind, sondern die Konzentration erhöhen.
Wer beim Telefonieren  herumkritzelt, erinnert sich später besser an den Gesprächsinhalt als derjenige,  der nicht kritzelt.
Nun, wenn das stimmt, müssen manche Redakteure der jungen  freiheit in den Redaktionssitzungen ganz besonders aufmerksam sein.
Vor allem  die längere Planungskonferenz jeden Mittwoch verleitet den einen oder anderen  Kollegen dazu, seiner kreativen Ader hemmungslos freien Lauf zu lassen und wild  vor sich hin zu kritzeln.
