Unheilig: Lieder von Liebe und Familie sowie ein  kämpferischer Optimismus
Die große Freiheit des Grafen
Nils Wegner
Bei neueren Bands auf dem Weg an die Spitze sind besondere  Fanaktionen nicht unüblich.
Wann aber hat man schon einmal davon gehört, daß jemand für eine persönliche Auffassung von Freiheit Konzertkarten und ein  persönliches Treffen mit dem Künstler gewonnen hätte?
Das aus dem weiten  Gothic-Bereich stammende Projekt Unheilig wagt derzeit – passend zum Titel des  neuen Albums – das Experiment mit der „Großen Freiheit“.
Im Jahr 2000 ließ die Gruppe um den mysteriösen Frontmann „Der Graf“, der sich mit Glatze, schwarzem Nagellack und weißen Kontaktlinsen  als Kunstfigur irgendwo zwischen Nosferatu und dandyhaftem Philosophen in feinem  Zwirn inszeniert, erstmals von sich hören.
Die Single „Sage Ja!“, gefolgt vom  Debütalbum „Phosphor“, bescherte dem laut Selbstdefinition „deutschsprachigen  Electrorock ohne Grenzen“ der Band sogleich eine größere feste Fanbasis.
Deren  Mitglieder lassen kaum ein Konzert oder eine Autogrammstunde aus und stechen  durch ihre frenetische Unterstützung aus dem durchschnittlichen Goth-Publikum  heraus.
So war beispielsweise das alljährlich stattfindende Hannoveraner „Christmas Ball Festival“ im Dezember 2007 klar von Gästen mit Unheilig-Hemden  dominiert, obwohl neben dem „Grafen“ noch drei weitere hochkarätige Gruppen aus  der „schwarzen Szene“ aufspielten.
Die Fananbindung ist beim „Grafen“ und seinen Mitstreitern  generell stark ausgeprägt.
So wurde 2004 durch eine Hörerabstimmung entschieden,  das Lied „Freiheit“ vom dritten Album „Zelluloid“ als nächste Single  auszukoppeln.
Das dazugehörige Video ging bei VIVA+ sofort auf hohe Rotation und  machte so auch ein breites Publikum auf die Düster-Rock-Formation aufmerksam.
Nun ist wieder „Freiheit“, diesmal die „große“, das  Leitmotiv einer musikalischen CD-Veröffentlichung des „Grafen“, und erneut soll  die Fangemeinde eingebunden werden.
Auf der Präsenz der Band im sozialen  Netzwerk MySpace wird man eingeladen, seinen persönlichen Freiheitsbegriff zu  hinterlassen.
Zu gewinnen gibt es zwei Karten für das schon  ausverkaufte  Konzert am 9. Mai in der Berliner Columbiahalle sowie ein anschließendes  persönliches Treffen mit dem „Grafen“.
Musikalisch rangieren Unheilig in einer vielfältigen  Grauzone irgendwo zwischen weichem Synthesizer und Neuer Deutscher Härte.
Harte  Gitarrenriffs lassen bisweilen Assoziationen zu den Giganten Rammstein und  anderen NDH-Formationen wie Riefenstahl entstehen.
Gleichzeitig aber werden  immer wieder ungewöhnlich ruhige Töne angestimmt, zu denen der „Graf“ mit  tiefer, ruhiger Stimme seine – laut Eigenaussage stets persönlich geprägten – Texte vorträgt.
Ein Blick auf die behandelten Themen läßt den Kenner der „schwarzen Szene“ verblüfft zurück, geht es bei Unheilig doch zu einem großen  Teil um Inhalte, die so gar nicht zur allfälligen Melancholie und dem  Weltschmerz der Subkultur passen wollen.
Statt dessen werden unerwartet  konservative Werte wie Liebe, Kinder, Familie und ein kämpferischer Optimismus  ins Zentrum gerückt.
Dies sind die Leitgestirne im Leben des „Grafen“, der nicht  zuletzt deswegen ganz gezielt ein Mysterium bleiben möchte, um seine Angehörigen  vor dem Zugriff von Medien und Öffentlichkeit zu schützen.
Dem Gothic-Magazin  sagte er im Interview gar, wenn er seine Familie nicht mehr aus dem Rummel um  seine eigene Person heraushalten könne, sei für ihn der Moment gekommen, das  Musizieren aufzugeben.
Passend hierzu finden sich bei MySpace infolge der  Ticket-Aktion inzwischen diverse Aussagen von Fans, die ihre eigenen Familien  als Horte tatsächlicher Freiheit ansehen und sich beim „Grafen“ als einem  Seelenverwandten bedanken.
Insgesamt bilden Unheilig eine bemerkenswerte Formation  innerhalb der eher stagnierenden Gothic-Szene.
Angesichts der seit zehn Jahren  anhaltenden Erfolgsgeschichte der Gruppe, deren aktuelle Auskopplung „Geboren,  um zu leben“ in der vorvergangenen Woche auf Anhieb den Einstieg auf Platz drei  der deutschen Single-Charts schaffte, erscheint es lohnenswert, sie wohlwollend  im Auge zu behalten.
Auch wenn der Stil gewöhnungsbedürftig sein mag – hier  werden Inhalte transportiert, die aus der deutschen Musik beinahe verschwunden  sind.
Foto: Die neue Unheilig-CD: „Der Graf“ (rechts) reitet die  Erfolgwelle
