„Das älteste Gewerbe“: Leider nur nackte Folklore – Katja  Essons Dokumentarfi lm über Huren
Diskrete, aber allgegenwärtige Form der Sklaverei
Mike Albrecht
Manche Bildungsbürger nennen es noch immer das „älteste  Gewerbe der Welt“, selbst wenn es neuerdings mehr einer diskreten, aber  allgegenwärtigen Form von Sklaverei ähnelt.
Die Rede ist von Prostitution, dem  mehr oder weniger freiwilligen Tausch von Sex gegen Geld.
Weibliche Naturalien  sind nach wie vor eine begehrte Ware und gelten als die einzige  inflationssichere Währung der Welt.
Den Grund erläutert die Chefin vom Berliner  Café Psst!
in Katja Essons Doku gleich am Anfang: „Man merkt schnell, daß man  die Männer in der Hand hat, (...) sie sind wie Wachs in den Händen.“
Essons handwerklich gut gemachter Film über  Bordsteinschwalben und alternative Berliner Huren spannt einen  sittengeschichtlichen Bogen von der antiken „Porne“ über die „Hübschlerin“ des  Mittelalters, die Wehrmachtsbordelle bis zu den Sklavenmärkten der Neuzeit, den  schmutzigen Gassen Athens, wo man auch den Preis einer afrikanischen  Zwangsprostituierten erfährt: 70.000 Euro – viel Geld, wenn man bedenkt, daß man  in Albanien für ein verschlepptes Mädchen etwa 5.000 Euro bezahlt, mit Paß und  Impfzeugnis wie bei Nutztieren üblich.
Auch die genannten Preise für  Dienstleistungen scheinen aus der Zeit vor der Finanzkrise zu stammen.
Der  Preissturz von Sanjas Kolleginnen, die neuerdings für acht Euro arbeiten, wurde  bereits 1989 von Londoner Heroinhuren weit unterboten.
Esson weiß das alles nicht.
Sie hat ausschließlich mit  selbstbewußten, äußerst emanzipierten Huren und tüchtigen Geschäftsfrauen des  horizontalen Gewerbes gesprochen.
Das Elend der Straßenprostitution, die  Brutalität der Zuhälter, das Heroinhurentum, die minderjährigen  Camcorder-Nutten, all diese Gesichter des Elends werden dem voyeuristischen  Bildungsbürger erspart.
Eine reelle Sicht auf das Geschäft mit der Lust läßt  sich wohl mit Artes Senderprofil nicht vereinbaren.
