Öko-Liebe
Claus-M. Wolfschlag
Biosupermärkte boomen.
Einst Nischenprodukte der  Hippie-Ära, sind mittlerweile selbst Großketten auf das Marktsegment  aufgesprungen.
Ihren Ursprung hat die Tendenz in den Reformhausbewegung Anfang  des 20. Jahrhunderts.
Der erste Biomarkt „Peace Food“ entstand 1971 in Berlin  und wurde von der Yoga-Organisation Ananda Marga übernommen.
Seither entkoppelte  sich dieser Markt vom „alternativen“ Ursprungsmilieu und öffnete sich  hinsichtlich Warenangebot und optischem Erscheinungsbild einem breiten Publikum.
Eine führende Bio-Handelskette ist heute die Münchner Basic AG, die 25 Märkte in  17 Städten (Stand 2007) und einen Online-Shop unterhält.
Eine weitere  Supermarkt-Kette mit großem Biosortiment ist das 1947 von Theo Gutberlet  gegründete Familienunternehmen tegut.
Tegut fällt bisweilen nicht nur durch sein  etwas linkslastiges Zeitungssortiment auf – Neues Deutschland und Junge Welt  liegen zwischen wenigen Regionalzeitungen.
Einkaufswagen ähneln optisch  Rollatoren.
Seit 1982 engagiert sich das Unternehmen für biologischen Landbau.
Und um den Reifeprozeß der Wurst zu fördern, wird das Fleisch angeblich bei der  Lufttrocknung mit klassischer Musik durch ein Streichquartett beschallt.
Auch  totem Fleisch wird so noch Öko-Liebe zuteil.
