Unerwünscht
Richard Hausner
Mit einem fast 100 Meter langen Transparent protestierten  die Fußball-Anhänger von Ruch Königshütte (Chorzow) gegen ein Verbot des  polnischen Verbandes (PZPN), Fahnen mit der deutschen Aufschrift „Oberschlesien“ im Stadion aufzuhängen.
Die Fans erinnerten auf dem riesigen Banner an Artikel  35 der polnischen Verfassung, der nationalen Minderheiten „die Freiheit der  Erhaltung und der Entwicklung der eigenen Sprache“ erlaubt.
Das Verbot wurde vom  PZPN damit begründet, daß die Vorschriften von Fifa und Uefa politische,  religiöse und nationale Symbolik in den Stadien untersagten.
Dieser Sicht  widersprach Jerzy Gorzelik, Vorsitzender der Bewegung für die Autonomie  Schlesiens und Ruch-Fan, mit dem Hinweis, die Aufschrift habe weder einen  politischen noch nationalistischen Charakter.
Seiner Meinung nach ist es die  deutsche Sprache, die ein Problem für den PZPN darstelle.
Dessenungeachtet  spielt Königshütte in der ersten polnischen Liga eine erfolgreiche Saison.
Wenn  an diesem Wochenende die Rückrunde beginnt, startet Ruch von Platz vier aus mit  der Chance auf die Qualifikation für den internationalen Wettbewerb.
Vielleicht  wird die „Oberschlesien“-Fahne bald in einem deutschen Stadion zu sehen sein.
