Dieser Sicht  widersprach Jerzy Gorzelik, Vorsitzender der Bewegung für die Autonomie  Schlesiens und Ruch-Fan, mit dem Hinweis, die Aufschrift habe weder einen  politischen noch nationalistischen Charakter.
Seiner Meinung nach ist es die  deutsche Sprache, die ein Problem für den PZPN darstelle.
Dessenungeachtet  spielt Königshütte in der ersten polnischen Liga eine erfolgreiche Saison.
Wenn  an diesem Wochenende die Rückrunde beginnt, startet Ruch von Platz vier aus mit  der Chance auf die Qualifikation für den internationalen Wettbewerb.
Vielleicht  wird die „Oberschlesien“-Fahne bald in einem deutschen Stadion zu sehen sein.
