Der  größte deutsche Nachrichtenhändler veröffentlichte vor gut zwei Wochen den  Artikel „Gesoffen wird doch überall – Mittenwald hadert mit der Truppe“, der von  vielen anderen Medien übernommen worden ist.
Der Artikel war Wasser auf die  Mühlen der Linken, die im oberbayerischen Mittenwald sowieso schon seit Jahren  die große Gebirgsjäger-Gedenkfeier zu Pfingsten, eine der größten deutschen  Soldatenfeiern, verhindern wollen.
Schade nur, daß der Verfasser, ein „langjähriger und bislang stets zuverlässiger freier Mitarbeiter“, seine  Informationen aus Internetforen zusammengeklaubt oder gleich frei erfunden hat.
„Original-Zitate“ waren falsch.
Dpa (Umsatz zuletzt 94 Millionen Euro) zog den  Artikel zurück und feuerte den Mitarbeiter.
Der Imageschaden ist trotzdem da.
