Mit  Rechner, Text- und Gestaltungsprogramm kann jeder mit erschwinglichem Aufwand  zum Verleger werden, dank Internet-Anschluß steht es jedem frei, sich als  Kommentator oder Berichterstatter in eigener Sache zu betätigen, sich mit  Gleichgesinnten zusammenzuschließen oder spontan Anhänger für ein gemeinsames  Anliegen zu mobilisieren.
Die Aufbrechung der lange allein vorherrschenden  frontalen Sender/Empfänger-Kommunikationshierarchien hat die Informations- und  Meinungsfreiheit in einem Maße demokratisiert wie zuletzt ein halbes Jahrtausend  zuvor die Erfindung des Buchdrucks.
Information, jederzeit und dank mobiler Geräte zunehmend auch überall  verfügbar, stellt neue Herausforderungen an den Umgang mit dieser Ressource.
Die  Quantität hat zugenommen und wächst rapide weiter an, nicht aber zwingend auch  die Qualität.
Die Notwendigkeit, die Informationsflut zu filtern und dem eigenen  Denken Freiräume von allgegenwärtiger Dauerablenkung zu verschaffen, führt nicht  nur bei FAZ-Herausgeber Frank Schirrmacher zu einem Gefühl der Überforderung,  dem er in seinem Buch-Essay „Payback“ Ausdruck verliehen hat.
Kritiker haben Schirrmacher entgegengehalten, er fühle sich von den neuen  digitalen Lebenswelten überfordert, weil er über sie aus der Distanz des  Außenstehenden urteile und nicht selbstverständlich in ihnen lebe.
Damit  bestätigen sie indirekt die gern geleugnete Gefahr einer „digitalen Spaltung“ der Gesellschaft.
Wer sich den interaktiven Kommunikationsformen der digitalen  Medien und Netzwerke verweigert oder mit ihnen nicht mehr mitkommt, wird von  gesellschaftlicher Teilhabe zunehmend abgehängt und ausgesperrt.
Das gilt auch für die Arbeitswelt.
Wie die industrielle Revolution des 19.  Jahrhunderts verändert die digitale Revolution unser Denken und unsere  Lebensweise.
Sie konzentriert die Wertschöpfung auf immer weniger Personen, an  deren Qualifikation immer komplexere Ansprüche gestellt werden.
Wer heute ein  Auto reparieren will, muß rechnergesteuerte Maschinen und elektronische  Diagnosesysteme bedienen können.
Für den handwerklich begabten funktionalen  Analphabeten wird die Luft dünn.
Ein Kennzeichen der industriellen Revolution war die massenhafte  Mobilisierung und Formierung des Arbeiters, begleitet von Klassenspaltungen, die  in den blutigen totalitären Experimenten des 20. Jahrhunderts mündeten.
Die  digitale Revolution ist begleitet von der Massendemobilisierung manueller  Arbeitskraft und der neuen Spaltung der Gesellschaft in eine gut ausgebildete,  international vernetzte und konkurrierende Informationselite und einen stetig  anwachsenden Rest, der für die Wertschöpfung nicht mehr benötigt wird und auf  Fürsorgeleistungen angewiesen ist.
Die nivellierte Mittelstands- und Mittelschichtgesellschaft des  Wirtschaftswunderzeitalters, in der die gesellschaftliche Spaltung des  Industriezeitalters überwunden schien, könnte sich als glückliches Zwischenhoch  erweisen, dem eine Rückkehr in feudale oder gar – in einem anderen als dem  Westerwelleschen Sinne – „spätrömische“ Zustände folgen könnte, mit einer  scharfen Trennung zwischen global fühlender Elite und unmündiger, abhängiger  Bevölkerungsmasse.
Die anhaltende Sozialstaatsdebatte gibt eine Vorahnung der  Bruchlinien künftiger Verteilungskämpfe, die weniger homogene Gesellschaften am  ehesten zerreißen werden.
Das Leben im Internet stellt neue Machtfragen und schafft neue Ansatzpunkte  für quasi-totalitären Machtmißbrauch.
Staaten konkurrieren mit international  operierenden Konzernen um die Kontrolle über die anschwellenden  Informationsströme.
Die Auslagerung von Daten und Programmen weg vom  Einzelarbeitsplatz oder Unternehmensstandort in zentrale Netzwerkknoten, die  Ansammlung personenbezogener Informationen bei den großen Organisatoren des  weltweiten Datenverkehrs weckt Begehrlichkeiten.
Regierungen, IT- und  Kommunikationsunternehmen werfen sich gegenseitig Datensammelwut vor – den „gläsernen Bürger“ wollen sie alle.
In der vernetzten Welt geht es im Verhältnis von Staat und Bürger indes noch  um mehr als um Datenschutz.
Es geht um die Frage, ob der Nationalstaat als Ort  demokratischer Willensbildung noch eine Zukunft hat.
Wer im Netz lebt, lebt in  der Gegenwart.
Eine Flut von Informationen über die Gegenwart schließe die  Vergangenheit aus, konstatiert Internet-Guru David Gelernter.
Wer die Auswahl  und Organisation der ihn interessierenden Daten aus dem verfügbaren  Informationsmeer keiner technischen Instanz anvertrauen möchte, ist auf sich  selbst zurückgeworfen.
Eine gemeinsame Wir-Erzählung als verbindendes Fundament  einer Nation wird dadurch wesentlich erschwert.
Die politische Herausforderung der digitalen Revolution besteht in der Überwindung gesellschaftlicher Spaltungen und in der Definition einer  Perspektive für den demokratisch legitimierten Nationalstaat.
Sie fordert den  aufgeklärten, kritischen und verantwortungsbewußten Bürger, wenn an ihrem Ende  nicht ein neuer Totalitarismus stehen soll.
Wir stehen am Beginn einer neuen  Epoche der Weltgeschichte.
