Aufgrund sinkender Wahlergebnisse drohte stets eine „strategische linke  Mehrheit“ gegen die Union.
Schwarz-Grün ist inzwischen auf Landesebene in  Hamburg und im Saarland etabliert.
Das erste „Jamaika“-Bündnis (CDU/FDP/Grüne)  wird nicht mehr lange auf sich warten lassen.
In Nordrhein-Westfalen geht die  CDU jetzt aufgrund schlechter Umfrageergebnisse präventiv auf die Grünen zu und  umarmt die Öko-Linken regelrecht.
Sollten Rüttgers & Co.
statt dessen den Gang  in die Opposition riskieren?
Dies setzte voraus, daß Grundsätze existierten, an  denen man um den Preis der Regierungsaufgabe festhalten wollte.
Daß die CDU solche Grundsätze besitzt, darf offen bezweifelt werden.
Bürgerlichkeit, Werte, Religion – alles nur noch Fassade, ausgehöhlte Begriffe.
Trotz alledem regt sich jetzt überraschend lauter Protest.
In den vergangenen  Tagen sahen sich wiederholt führende Funktionäre dieser Partei genötigt,  klarzustellen, daß die CDU „keine konservative Partei“ (Unions-Fraktionschef  Volker Kauder), „keine rechte Partei“ (CDU-General Hermann Gröhe) sei.
Warum das  Ganze?
Weil Christlich-Konservative über einen Arbeitskreis Engagierter  Katholiken und eine „Aktion Linkstrend stoppen“ seit einigen Wochen mobil  machen, um der CDU wieder „rechten Spin“ zu geben.
Beobachter registrieren, daß die CDU durch ihr schwarz-grünes Experiment „auf  der politischen Rechten eine gigantische Flanke“ öffnet (Mitteldeutsche  Zeitung).
Wolfram Weimer konstatierte im Magazin Cicero schon Ende letzten  Jahres: „Rechts von Angela Merkel wird der Raum riesengroß.
Von Wahl zu Wahl  wächst die Gefahr, daß sich eine konservative Partei etablieren könnte.“
Karlheinz Weißmann bezweifelt im Blog der Sezession berechtigterweise, daß noch einmal eine konservative „geistige Wende“ in der CDU gelingen könnte, denn: „Die Union hat nie die Erfahrung gemacht, für eine Sache zu kämpfen“.
Der Wille  dazu wäre die Voraussetzung für eine Kursänderung.
Dennoch könnten angesichts  einer unter Merkel konturen- und führungslosen CDU Zentrifugalkräfte zunehmen.
André F. Lichtschlag hofft in eigentümlich frei auf ein Überschwappen der von  Konservativen, Libertären und Christen getragenen „Tea Party“-Bewegung nach  Deutschland, die derzeit die US-Republikaner in einer Kampagne vor sich  hertreibt.
Eine „Graswurzelbewegung am rechten Rand“ (Der Spiegel) – auch bei  uns?
Eine faszinierende Vorstellung!
