Faß ohne Boden
von Joachim Starbatty
Griechenland sitzt auf der Anklagebank: Es habe Statistiken gefälscht, auf  Kosten anderer über seine Verhältnisse gelebt, und jetzt müsse die EU dafür  einstehen.
Doch gehören auch die EU-Kommission, die Europäische Zentralbank  (EZB) und die übrigen Mitgliedstaaten dahin.
Die EU-Kommission hat die  griechischen Zahlen nicht sorgfältig geprüft, weil sie auch bei anderen  Mitgliedstaaten nicht genau hingeguckt hat.
Die EZB hat über ihre langjährige  Niedrigzinspolitik zum leichtfertigen Geldausgeben animiert; in Griechenland  konnten sich die Banken bei Berücksichtigung der nationalen Inflationsrate zu  Niedrigstzinssätzen refinanzieren.
Die starken EU-Staaten, Frankreich und Deutschland, haben sich nicht für  finanzpolitische Disziplin eingesetzt, sondern dem Europäischen Stabilitäts- und  Wachstumspakt noch die letzten Zähne gezogen.
Jetzt signalisieren sie Athen, daß sie es im Falle eines Falles retten werden.
Das ist ein Verstoß gegen den  Maastricht-Vertrag.
Sie machen ein Faß ohne Boden auf.
Das darf im Sinne des  europäischen Einigungswerks und der Währungsstabilität nicht hingenommen werden.
Prof. Dr. Dr. h.c.
Joachim Starbatty, Vorsitzender des Vorstands der  Aktionsgemeinschaft Soziale Marktwirtschaft e.V, will zusammen mit W. Hankel, W.  Nölling und K. A. Schachtschneider vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe  klagen.
