Abfuhr für Berlin
von Eike Erdel
Die Freiheit hat gesiegt.
Nicht ganz unerwartet und nicht zum ersten Mal hat  das Bundesverfassungsgericht ein Gesetz wegen schwerwiegender Eingriffe in die  Freiheitsrechte der Bürger für verfassungswidrig erklärt.
Viele der sogenannten  Sicherheitsgesetze hatte das Bundesverfassungsgericht bereits in der  Vergangenheit gekippt oder erheblich eingeschränkt, darunter die anlaßlose  automatische Kennzeichenerfassung, den großen Lauschangriff, das  Luftsicherheitsgesetz oder die Online-Durchsuchung.
Jetzt wurden die  gesetzlichen Regelungen zur Vorratsdatenspeicherung für nichtig erklärt.
Nachdem  das Bundesverfassungsgericht die Abrufmöglichkeiten der auf Vorrat gespeicherten  Daten bereits im März 2008 in einem Eilverfahren erheblich eingeschränkt hatte,  kam jetzt erwartungsgemäß das vorläufige Aus.
Grundsätzlich ist die Vorratsdatenspeicherung aber nach dem Urteil der  Verfassungsrichter zulässig.
In der Entscheidung haben sie detailliert  dargelegt, unter welchen Voraussetzungen eine gesetzliche Neuregelung nicht noch  einmal Schiffbruch erleiden muß.
Durch die Europäische Union ist die  Bundesrepublik auch prinzipiell zur Vorratsdatenspeicherung verpflichtet.
Fraglich ist nur, ob da die FDP mitspielt: Auch die jetzige  Bundesjustizministerin hatte gegen das Gesetz geklagt.
