Besonders „evangelisch“ jedenfalls  klingen die Schneiderschen Allgemeinplätze nicht gerade.
Wie beim Rücktritt Käßmanns, der konsequent und – immerhin fast ganze vier  Tage nach ihrer Straftat – überfällig war, offenbart sich hier das Dilemma, in  dem die Kirche der Reformation seit langem steckt.
Von ihren Kanzeln wird zu oft  nur das politisch Wünschenswerte, sozial Gerechte und moralisch Gute verkündet  und nicht das mitunter sperrige Wort Gottes.
Ihre Amtsträger, die sich in alle  gesellschaftlichen Mißstände einmischen, werden daher auch bei ihren Fehltritten  strenger beurteilt, so als wären sie nicht wie alle Menschen: zugleich Sünder  und Gerechte.
Der Stabwechsel vom charismatischen Medienstar aus Hannover zum  mitfühlenden Arbeiter-Hirten aus dem Ruhrpott wird kaum etwas ändern.
Im Zweifel  rückt die EKD künftig eher noch weiter nach links.
Wer das nicht goutiert, wird  feststellen: Nichts ist gut – in der Kirche.
