Ob die neue Afghanistan-Strategie ein Erfolg wird, bleibt abzuwarten.
Aber  dies steht fest: Unseren Soldaten wird weiterhin alles abverlangt werden – als  tapfere und durchsetzungsfähige Kämpfer, handlungs- und rechtssicher, souverän  in kritischer Lage ebenso wie im komplizierten internationalen Umfeld.
Und als  gute Ausbilder für die afghanische Armee wie auch als versierte Helfer in der  zivil-militärischen Zusammenarbeit.
Indessen ist über acht Jahre nach  Operationsbeginn der Rechtsstatus der Soldaten immer noch unklar – ein  fundamentales Versagen der Politik!
Erst wenn der Bundesgerichtshof über Oberst Klein urteilt, weiß man, was im  Einsatz als Straftatbestand gilt oder ein zulässiges militärisches Vorgehen ist.
Und dann das: Zu Weihnachten verkündet Bischöfin Margot Käßmann, daß der  Afghanistan-Einsatz selbst bei weitester Auslegung nicht mit der evangelischen  Lehre vom Christentum vereinbar ist.
Das Herz der Bischöfin war da nicht bei den  betroffenen Soldaten und ihren Familien.
An diese dachte sie ebensowenig wie die  Bundestagsfraktion der Linken, die geschlossen gegen das Mandat stimmte und  Namen von afghanischen Opfern des Nato-Luftangriffs vom 4. September in die Höhe  hielt.
Namen unserer gefallenen Soldaten wurden nicht genannt.
Solche Schlaglichter zeigen nie das ganze Bild.
Dennoch: Unsicherheit der  politischen Führung hier, weltanschaulich begründete Ablehnung dort sind zwei  Kennzeichen der Situation, in der sich die Soldaten wiederfinden und in der  Fragen nach dem Rückhalt für ihren Einsatz nicht verstummen.
Sie richten sich an  die Politik und an die Mitbürger, um deren Sicherheit vor islamistischem Terror  es schließlich geht.
Sie betreffen aber auch die Bundeswehr selbst und deren  Führung.
Mit der Zeit hat sich für die Truppe in Afghanistan vieles verbessert, aber  eine konsequentere Ausrichtung auf die tatsächlichen Einsatzerfordernisse  erscheint doch noch nötig.
Oder ist es richtig, wenn ein Kommandeur die eigenen  Aufklärungsdrohnen in kritischer Lage nicht einsetzen kann, weil deren „Piloten“ die in der Luftfahrt geltenden Ruhezeiten einhalten sollen?
Gewiß ist dies eines der lösbaren Einzelprobleme, es paßt jedoch in den  größeren Zusammenhang: Hätte die höhere Führung nicht früher reagieren können,  als Kundus ein Schwerpunkt des Taliban-Terrors wurde, als die dort eingesetzte  Truppe für die notwendige Aufklärung der Lage, die Präsenz in der Fläche und die  zivil-militärischen „reconstruction“-Aufgaben nicht mehr ausreichte?
Man wüßte  gern, welche Meldungen und Berichte geschrieben wurden, welche Weisungen  daraufhin ergangen sind und ob die Truppe das Gefühl hatte, bis hinauf zum  Verteidigungsministerium verstanden zu werden.
Themenwechsel: Eilmeldung im Nachrichtensender, große Schlagzeilen, eine  erfundene Meldung der Deutschen Presseagentur, eine Serie von Zeitungs- und  Fernsehberichten – weswegen?
Bei einem Gebirgsjägerzug soll es außer Dienst  Aufnahmerituale gegeben haben, mit zuviel Alkohol und derbem mitmenschlichen  Umgang.
Die nach solchen Vorgängen übliche Entrüstung und Abscheu blieb diesmal  aber kraftlos und kam vor allem aus der politischen Linken, die ohnehin auf die  Bundeswehr verzichten will.
In der Rückschau auf 42 Dienstjahre und mit viel Erfahrung als  Disziplinarvorgesetzter ist es mein Fazit, daß sich niemand für die Leistung und  den Gemeinschaftsgeist unserer Truppe schämen muß.
Nur selten wurde ein  Eingreifen wegen grober Verfehlungen oder Ausschweifungen nötig, und  Aufnahmerituale waren nicht dabei.
Allerdings hatten und haben Vorgesetzte es  mit zwei Entwicklungen zu tun, deren Beherrschung nicht so einfach ist: die  Verhaltensweisen, die aus der zivilen Gesellschaft natürlich in die Truppe  hineingetragen werden, und gruppendynamische Vorgänge, die in der engen  soldatischen Gemeinschaft auch notwendig sind, aber in die richtigen Bahnen  gelenkt werden müssen.
In der Regel gelingt dies, wobei man die Meßlatte nicht  ins Idealistische verschieben soll.
Nachsicht kommt nur dem nicht zugute, der  dienstliche Autorität mißbraucht oder sie nicht einsetzt, wenn es notwendig ist.
Gehört alles in einen Zusammenhang?
Sicher.
Es kommt nicht nur darauf an, den  Einzelfall von der Regel, dem anerkennenswerten Führungsverhalten der  Vorgesetzten, zu unterscheiden.
Es muß auch die Randerscheinung vom Wichtigeren  unterschieden werden.
Eine Betrachtung aus dem Blickwinkel der Betroffenen hilft dabei.
Wo das  Leben auf dem Spiel steht wie in Afghanistan, gebührt dem Einsatzauftrag und  seiner Erfüllbarkeit die größte Aufmerksamkeit und jeder Vorrang in der öffentlichen Diskussion.
Dies ist eine Frage des Respekts für die Soldaten und  ihren Dienst.
Michael Vollstedt ist Generalmajor a.
D..
Er hatte Führungsaufgaben unter  anderem als Regiments- und Divisionskommandeur sowie in der Nato.
