Sie sind  systematisch und programmatisch durch das Prinzip der „emanzipatorischen  Selbstbestimmung“ verdrängt worden.
Die aktuellen Belege für diese Feststellung  können den gegenwärtigen Auseinandersetzungen um den Rücktritt der  Ratsvorsitzenden der Evangelischen Kirche in Deutschland, Margot Käßmann,  aufgrund einer Alkoholfahrt am Steuer ihres Dienstwagens entnommen werden.
Sie  werden nicht nur durch ein hohes Maß an Verständnis, Vertrauensbekundungen und  Sympathiebezeugungen bestimmt, sondern auch durch offiziöse Erklärungen, die ein  bedenkliches Amtsverständnis und Rechtsbewußtsein dokumentieren – nach dem  Urteil einer großen deutschen Zeitung „die verrückten Maßstäbe in diesem Lande“ (im Doppelsinn des Wortes).
Sie gipfeln in der Meinung, „daß durch einen  einzigen Fehltritt nicht ein ganzes Leben zerstört werden“ dürfe.
Davon kann  selbstverständlich überhaupt keine Rede sein; wohl aber davon, daß diese  merkwürdige lyrische Empfindsamkeit in einem krassen Widerspruch zu Fehltritten  anderer steht, zum Beispiel zu „Fehltritten“ konservativer Politiker und  Publizisten im Umgang mit dem Rechtsradikalismus.
Man erinnere sich an die  Kampagnen gegen Martin Hohmann, General Günzel, Eva Herman oder Henry Nitzsche  wegen vermeintlicher Fehltritte.
Das offenkundige Anlegen doppelter Maßstäbe trägt selbstverständlich zum  Verlust der Glaubwürdigkeit bei.
Margot Käßmann ist sich dieses Zusammenhanges  offensichtlich bewußt und deshalb von ihren kirchlichen Ämtern zurückgetreten – ausdrücklich gegen den vorherrschenden sogenannten Mainstream in der  evangelischen Kirche.
Selbstverständliches muß wieder selbstverständlich werden!
