Gender-Entwicklungshilfe
Matthias Bäkermann
Honduras ist nach Haiti eines der ärmsten Länder Mittelamerikas.
Zwei Drittel  der Bevölkerung leben unterhalb der Armutsgrenze, müssen mit weniger als einem  Dollar pro Tag das Dasein fristen.
Die politischen Verhältnisse sind fragil,  Nachwirkungen des im Juni 2009 stattgefundenen Militärputsches sind auch nach  der Präsidentenwahl von Porfirio Lobo Sosa vom 26. November noch überall  spürbar.
Für Claudia Herrmannsdorfer, Anwältin beim Frauenrechtszentrum in der  Hauptstadt Tegucigalpa, stellen aber besonders die „geschlechtsspezifischen  Repressionsmaßnahmen“ ein Problem dar.
Die Junta habe nach dem Putsch sofort die  Abtreibungspille wieder aus dem Verkehr gezogen.
Während der Unruhen wurden  nicht nur Morde an Oppositionellen begangen, sondern auch Vergewaltigungen  verübt.
Man habe zudem „sexualisierte Gewalt gegen DemonstrantInnen“ beobachtet,  Soldaten und Polizisten hätten mit Handgriffen zu den Geschlechtsteilen „ihre  patriarchale Überlegenheit demonstriert“, klagt Herrmannsdorfer am Montag im  Neuen Deutschland.
Auch die verbale Gewalt der Beamten bezeuge deren  traditionelles Frauenbild: „Kümmere dich besser um deinen Mann, anstatt dich auf  der Straße herumzustreiben“, hätten die Machos den Frauen oft zugerufen.
Damit  seien wohl alle Anstrengungen vergangenger Entwicklungshilfe in diese Richtung  vergeblich gewesen, bedauert die Anwältin.
Immerhin habe die von der  Bundesregierung finanzierte Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit in  Honduras zuvor ein Projekt „mit sechsstelligen Beträgen“ gefördert, welches  gerade Polizisten „in der Gender-Thematik sensibilisieren sollte“.
