Oder bei der  Hartz-IV-Gesetzgebung, durch die zwar viel öffentliches Geld verteilt wurde – aber völlig willkürlich.
Mißwirtschaft in Reinkultur eben.“
Christoph Grabenheinrich, Redakteur des ARD-Hauptstadtstudios, in der „Tagesschau“ vom 2. März
 
 
„Es hilft nicht, die Bonuszahlungen zu kritisieren, weil es um viel Geld  geht.
Wichtiger ist mir die Feststellung, daß die Banken bei Wert und Moral aus  der Krise nicht genug gelernt haben.
Es kann nicht sein, daß wir Finanzgebaren  wie im Kasino zulassen und noch mit billigem öffentlichem Geld finanzieren.
Solche Spekulationen müssen unattraktiv, teurer gemacht werden.
Wir brauchen  mehr Maß und Mitte.
Wir können uns keine zweite Krise leisten.“
Hans-Peter Keitel, Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, in  der „FAZ“ vom 2. März
 
 
„Im Unterschied zu traditionellen Diktaturen, die sich mit einer äußeren  Unterwerfung ihrer Untertanen zufriedengeben, war es das Ziel der Kommunisten,  Geist und Seele des Menschen zu kolonisieren.
Der ‘neue Mensch‘, wie das  Programm hieß, sollte von sich aus wollen, was ihm die totalitäre Diktatur  auferlegte.
Das bedeutete die Verwandlung des Menschen zu einem indoktrinierten  Ja-Sager.
Für Demokraten sollte es mit einer Partei, die sich von diesen  fragwürdigen ideellen Grundlagen nicht eindeutig distanziert hat, keine  Versöhnung geben.“
Hans-Joachim Föller, Historiker, im Politischen Feuilleton des  Deutschlandradios vom 1. März
 
 
„Dieser Streit um Hartz, während um uns herum Staaten Europas vor dem Kollaps  stehen, hat ja auch etwas putzig Deutsches.
Vielleicht wird das einmal, wenn nun  alles auseinanderfliegt – Griechenland, Spanien, Großbritannien, der Euro, am  besten die EU gleich mit –, vielleicht wird das eine schöne Fußnote der  Geschichte sein.
Daß Deutschland kurz vor der Kernschmelze mal wieder um den  Sozialstaat stritt, um Leistungen, um Gerechtigkeit, vor allem aber um die Höhe  von Hartz-IV-Sätzen.“
Horst von Buttlar, Slawist und Historiker, in der „Financial Times  Deutschland“ vom 1. März
 
 
„‘Wir kennen uns, wir helfen uns!’ Diese Konrad Adenauer zugeschriebene  Sentenz wird gemeinhin als programmatische Grundthese des Kölner Klüngels  angesehen.
Dessen erklärtes Ziel sei es, Hindernisse schon im Vorfeld einer  Entscheidung aus dem Weg zu räumen, formulierte einmal einer der  SPD-Oberbürgermeister aus der Domstadt.
Egal, ob bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen oder der Besetzung von Posten – stets weht ein Hauch  sizilianischer Mafiakultur durch die Gassen am Rhein.“
Peter Hausmann, Chefredakteur, im „Bayernkurier“ vom 27. Februar
