Wir werden in den kommenden Jahren den Anbruch einer neuen Welt erleben.
Seit der industriellen Revolution sind gut hundert Jahre vergangen – warum  sollte es jetzt wieder soweit sein?
Kaku: Die Antwort ist das Mooresche Gesetz.
Der Ingenieur Gordon Moore,  Gründer der Firma Intel, formulierte es 1965, um die Geschwindigkeit unseres  technologischen Fortschritts zu beschreiben.
Derzeit besagt es, daß sich die  Potenz unserer Mikrochips alle achtzehn Monate verdoppelt!
Damit kann man  ausrechnen, wie weit sich die Potenz unserer Computer in zehn Jahren entwickelt  haben und was dann möglich sein wird.
Was wird möglich sein?
Kaku: Wenn unsere Vorfahren in der frühen Vergangenheit das für sie  Unerklärliche wie Donner, Sonne oder Tod erklären wollten, wählten sie mythische  Geschichten, um es sich begreiflich zu machen.
Auch uns mag der Blick in die  Zukunft im ersten Moment überfordern, deshalb erkläre ich es gerne nach der  Methode unserer Vorfahren: In der nahen Zukunft werden die Dinge wahr werden,  die wir aus den Märchen kennen.
Die Zukunft wird zum Beispiel sein wie bei  Schneewittchen: Die böse Königin befragt dort den Zauberspiegel: „Spieglein,  Spieglein an der Wand“ – das ist die Zukunft des Internet.
Wie der magische  Spiegel wird es ein Mittel zur Erlangung „unendlichen“ Wissens sein.
Überall  werden wir diesen Zauberspiegel haben, und fast alles wird er uns sagen können.
Peter Pan dagegen, der Junge, der niemals altert, ist die Zukunft der Medizin.
Pinocchio ist die Zukunft der Künstlichen Intelligenz: Roboter und Computer  werden immer menschlicher werden – ohne je wirklich menschlich zu sein, so wie  Pinocchio das als Holzpuppe auch nie gelungen ist.
Pocahontas wiederum konnte zu  den Bäumen und den Lüften sprechen, und diese sprachen zu ihr – das ist die  Zukunft unserer Mikrochips, durch sie wird unsere Umwelt intelligent werden.
Chips werden billiger sein als Kaugummipapier, und sie werden in alle möglichen  Gegenstände eingebaut.
Die Welt der toten Dinge, sagen Sie, wird zum Leben erwachen.
Kaku: Wenn Sie in naher Zukunft einen Raum betreten, wird er nicht voller  toter Einrichtungsgegenstände sein, sondern voller Intelligenz.
Sie sitzen jetzt  gerade im Sessel, eine Tasse Kaffee neben sich und lesen dieses Interview?
In  naher Zukunft schon wird der Sessel wissen, daß und vielleicht wer in ihm sitzt,  Ihre Tasse wird wissen, wer aus ihr getrunken hat, und auch die Zeitung, die Sie  in der Hand halten, wird wissen, daß Sie sie lesen, und vielleicht auch, wer Sie  sind.
Gut, daß es heute keinen Index verbotener Schriften mehr gibt, denn in  naher Zukunft schon könnten sonst die verbotenen Bücher selbst ihre Leser bei  der Inquisition denunzieren.
Schon unsere Kinder werden sich wundern und sich  nicht vorstellen können, daß und wie wir noch in einer Welt voller dummer, toter  Gegenstände gelebt haben, wo ein Tisch nur ein Tisch war, eine Tasse nur eine  Tasse, ein Buch nur ein Buch.
Auf der eben begonnenen Cebit feiert man die neuesten Computermodelle – Sie  aber sagen das Verschwinden des Computers in nicht allzu ferner Zukunft voraus.
Kaku: Er wird in Bälde verschwinden, eben weil unsere Umwelt selbst  intelligent sein wird.
Wir sprechen doch schon gar nicht mehr von  Computerzeitalter, sondern vom Internetzeitalter, und vielleicht weicht der  Begriff bald dem Wort Chipzeitalter.
Den Rechner am Schreibtisch mit Tastatur  und Bildschirm als Schnittstelle zur Welt der Mikrochips brauchen wir nicht  mehr, wenn diese überall direkt eingebaut sind.
Wir werden unter dauernder Überwachung stehen – zum Beispiel durch unsere  Toilette.
Kaku: Da auch unsere Toiletten intelligent sein werden und wir wenig so  regelmäßig tun, wie zur Toilette zu gehen, und dann dabei auch noch so  eindeutige Spuren hinterlassen wie sonst nirgendwo, wird kaum etwas anderes uns  so überwachen wie unser eigenes Klo.
Zum Beispiel wird es Ihren Kot analysieren  und Ihnen daraus die unglaublichsten Sachen über Sie mitteilen können.
So  stellen wir heute Krebs erst dann fest, wenn er zum Ausbruch kommt, das heißt  wenn bereits Zigtausende Krebszellen wuchern und eine OP fast unvermeidlich ist.
Ihre Toilette wird in Zukunft schon ein paar hundert Krebszellen feststellen  können und Sie warnen: „Achtung, in zehn Jahren werden Sie an Darmkrebs  erkranken!“ Ebenso wird Ihr Badezimmerspiegel binnen Minuten Sie auf Lungenkrebs  untersuchen können, nur indem Sie einmal dagegenhauchen.
Der Begriff Tumor wird  verschwinden, weil es gar nicht mehr soweit kommt.
Man wird vergessen, was das  Wort einmal bedeutet hat.
Ist das nun eine schöne neue Welt oder ein „1984“?
Kaku: Ich würde sagen, die Gefahr für ein 1984 bestand bis etwa 1989.
Bekanntlich wurde das Internet vom US-Militär erfunden, um den dritten Weltkrieg  zu koordinieren.
Dann aber brach der Ostblock zusammen, und wenig später stellte  Präsident Clinton das Internet zur zivilen Nutzung zur Verfügung.
Bis zu diesem  Moment hätte der Staat das Internet noch gegen die Bürger einsetzen können.
Doch  inzwischen ist es dafür zu spät.
Heute ist das Netz Allgemeingut und nicht mehr  unter staatliche Kontrolle zu bringen, der Große Bruder hat seine Chance ein für  allemal verpaßt.
Der neue Totalitarismus könnte gesellschaftlicher, nicht staatlicher Art  sein.
Kaku: Sie haben zumindest insoweit recht, als heute nicht mehr der Große,  dafür aber der Kleine Bruder droht: nämlich neugierige Private, seien es  Unternehmen, Nachbarn oder Kriminelle, die ihre Privatsphäre ausspähen wollen,  um Marketing-Informationen zu sammeln, pikante Details über Sie zu erfahren oder  einfach um Ihre Bankkonto zu plündern.
Wenn Sie zum Beispiel in Zukunft zum  Friseur gehen, könnte jemand hinterher abgeschnittene Haare stehlen, um Ihre  Gen-Sequenz zu analysieren.
Vor allem für Promis, Stars und Spitzenpolitiker  wird die Zukunft hart.
Mit etwas Cleverness können Fans, Händler,  Privatdetektive, Agenten oder Stalker in den Besitz ihrer Gene kommen.
Privatsphäre wird zum knappen Gut?
Kaku: So ist es, heute ist sie noch fast umsonst, in Zukunft wird sie ein  teurer Luxus sein und ihr Schutz ein Big Business.
Ständig werden wir in  Dienstleister investieren müssen, um sie vor neuen Methoden der Ausspähung zu  schützen.
Aber selbst das wird nicht viel nützen – angesichts von „Augmented Reality“ (AR), zu deutsch „erweiterte Realität“.
Kaku: Anfang der neunziger Jahre begann alles von VR, von „virtueller  Realität“ zu sprechen, also dem Eintauchen in die Illusionswelt der Computer  mittels Datenbrille und Cyber-Handschuh.
Augmented Reality geht den umgekehrten  Weg: Die virtuelle Welt der Computer dringt in die reale Welt vor.
So werden wir  in Zukunft AR-Kontaktlinsen tragen, und wenn wir zum Beispiel ein Bauwerk oder  einen Gegenstand ansehen, werden wir automatisch alle verfügbaren Informationen  dazu auf diese Linsen eingespielt bekommen: Technische Daten,  Entstehungsgeschichte und Nutzanwendung etwa werden neben dem Ding, das wir  ansehen, von selbst vor unserem Auge erscheinen.
AR wird in naher Zukunft sogar  Fehlendes ergänzen, etwa bei einem touristischen Spaziergang durch die antiken  Ruinen Roms wird es die Stadt, so wie sie vor 2.000 Jahren aussah, vor unseren  Augen auferstehen lassen.
Und das funktioniert auch bei Personen.
Kaku: Natürlich, wenn Sie sich etwa in Zukunft mit jemandem unterhalten, der  eine andere Sprache spricht, wird die Übersetzung in Form eines Untertitels auf  der AR-Linse in unserem Auge erscheinen.
Aber nicht nur das, das System wird die  Person auch erkennen können und Ihnen, während Sie beide sprechen, alle  verfügbaren Informationen über diese einspielen – ohne daß diese Person es  merkt.
Natürlich wird diese es sich denken können – da sie es mit Ihnen wohl  genauso macht.
Also hüten Sie sich in Zukunft mehr denn je vor peinlichen  Facebook- oder Wikipedia-Einträgen, diese werden Sie nämlich sonst nicht nur ein  Leben lang begleiten, sie werden künftig jedem Menschen, der Sie neu  kennenlernt, automatisch zu Gesicht kommen und dessen ersten Eindruck von Ihnen  bestimmen.
Sie betonen: All das ist keine Science fiction!
Kaku: Genau, das ist ganz wichtig!
Science fiction ist Spekulation: Was wäre,  wenn?
Zugegeben, die Science fiction hat ein paar Treffer gelandet, aber dennoch  ist ihr Wesen das Fabulieren.
Ich bin aber kein Schriftsteller, ich bin  Physiker.
Zwar beschreibe auch ich die Zukunft, aber nicht im Sinne  phantastischer Visionen, sondern realistischer Prognosen.
Ich zeige keinen  Traum, sondern die Realität von morgen.
Mit Ihrer Methode sind Sie zum populärsten Futurologen der USA geworden.
Ihre  Medien-auftritte sind kaum mehr zu überblicken.
Kaku: Weil ich für mein Buch dreihundert der herausragenden Wissenschaftler  der Welt interviewt, ihre Institute besucht und mich von ihren Projekten selbst überzeugt habe.
Das sind die Leute, die in ihren Laboren heute unsere Morgen  erfinden.
Ich betone, daß an allem, was ich hier bzw. in meinem Buch darstelle,  real geforscht wird.
Das heißt, es gibt schon mindestens einen Prototyp davon.
Die Frage ist also nicht, ob es je Realität werden wird, sondern höchstens wann.
Und wann ist es soweit?
Kaku: Das meiste davon wird schon in zehn bis zwanzig Jahren einsatzfähig  sein.
In zehn bis zwanzig Jahren?
Kaku: Moores Gesetz!
Erinnern Sie sich?
In Ihrer 2007 auch in Deutschland ausgestrahlten TV-Dokumentationsserie „2057“ sprechen Sie von fünfzig Jahren – eben 2057.
Kaku: Diesen Zeitraum haben wir symbolisch gewählt: die Welt in fünfzig  Jahren – das war griffig.
Sicher, außerdem gab uns das ein Sicherheitspolster.
Tatsächlich aber werden die meisten Erfindungen schon in ein, zwei Dekaden  einsatzfähig sein.
Zumindest ist das wahrscheinlicher als erst in fünf.
Die  Fortschritte bei der Gen-Sequenzierung etwa steigern sich innerhalb von achtzehn  Monaten – Moores Gesetz – nicht nur um das Doppelte wie bei den Mikrochips,  sondern um das Zehnfache!
Heute haben wir weltweit erst die Gene von etwa zehn  Personen vollständig erfaßt, in wenigen Jahren werden es aber schon Millionen  sein!
Dann werden die meisten Menschen ihren vollständigen Gen-Code etwa auf  ihrer Krankenversicherungskarte gespeichert mit sich herumtragen.
Wenn wir aber über Millionen sequenzierter Gen-Codes verfügen, werden wir wahrscheinlich auch  bald die Gene lokalisieren können, die für das Altern zuständig sind!
Über einen Ihrer Besuche in den Forschungsstätten der Zukunft sagen Sie, dort  sehe es aus „wie in Dr. Frankensteins Labor“.
Kaku: Das war an der Wake Forest Universität in Nord-Carolina, wo sie  Ersatzteile für den menschlichen Körper züchten.
Überall sehen Sie dort lebende,  pulsierende Organe in großen Gläsern wachsen.
Wenn Sie in Zukunft einen  Autounfall haben, werden Sie nicht nur Ihren zerbeulten Kotflügel austauschen,  sondern auch Ihre gequetschte Niere – und zwar ebenso routinemäßig.
Denn bald  schon werden wir Banken für künstlich gezüchtete Körperteile haben: Sie geben  ein paar Zellen ab, und man züchtet ein ganzes Organ daraus.
Heute kann man  schon Haut, Knochen und Knorpel züchten, folglich wachsen bereits ganze Ohren  und Nasen künstlich heran.
Die erste Blase wurde vor ein paar Jahren gezüchtet,  die erste Luftröhre 2009.
Herzzellen sind auch schon kein Problem, und bald  werden komplexe Organe wie Leber oder Bauchspeicheldrüse soweit sein.
Aber noch  viel einschneidender ist der Ersatz bei altersbedingten Organausfällen.
Wird dieser technologische Quantensprung die entwickelten Länder nicht  unendlich mächtig machen und sie zu einem neuen Kolonialismus gegenüber den übrigen verführen?
Kaku: Moment, die Revolution, vor der wir stehen, gibt gerade auch  Entwicklungsländern eine Chance.
So wie das Entwicklungsland Deutschland im 19.  Jahrhundert dank der industriellen Revolution sogar die alteingesessene  Weltmacht Großbritannien in kurzer Zeit überholen konnte.
Denn erstens stöhnen  entwickelte Länder nicht wie wir unter der Last einer teuren, heute aber  veralteten Infrastruktur.
Zweitens, was nützen etwa teure Kabelnetzte, wenn die  Zukunft kabellos ist?
Entwicklungsländer können hier neu einsteigen!
1945 war  zum Beispiel Singapur nichts als ein dreckiges Piratennest.
Wenn Sie damals  vorhergesagt hätten, daß es bald einer der modernsten Staaten der Welt sein  wird, hätte man Sie ausgelacht!
Das Problem ist nicht die Unterentwicklung,  sondern nicht rechtzeitig auf den Zug aufzuspringen.
Wenn ich allerdings daran  denke, daß die meisten Entwicklungsländer Kleptokratien und keine Demokratien  sind, dann fürchte ich, wird man dort tatsächlich die Chance verpassen.
Auch die digitale Revolution wird zu Ende gehen.
Was kommt dann?
Kaku: Gegen Mitte des 21. Jahrhunderts wird das Atomzeitalter zurückkehren.
Was meine ich, etwa die Neuauflage des Atomzeitalters des 20. Jahrhunderts?
Natürlich nicht.
Nein, dann wird die Kernfusion soweit sein und für die Welt der  Großgeräte einen genauso großen Schritt bedeuten, wie die Erfindung des  Mikrochips für die Welt der Kleingeräte!
Denn Kernfusion bedeutet nichts  anderes, als daß uns plötzlich eine fast unbegrenzte Menge an Energie zur  Verfügung steht, die fast nichts mehr kostet und die unseren Großgeräten eine  Potenzsteigerung erlaubt wie der Chip dem Fernseher, der ihn zum Computer  gemacht hat.
Heute hängen wir vom Öl ab.
Die Kernfusion aber wird den Kampf ums Öl schlagartig beenden.
Dann wird die Ursache zum Beispiel für Rohstoff-Kriege  oder Klimaerwärmung verschwinden, und die Welt wird sich auch dadurch politisch  grundlegend verändern.
Prof. Dr. Michio Kaku ist der vermutlich bekannteste Futurologe weltweit  ( www.mkaku.org ).
Der  US-Physiker hat – als Gast und Moderator – bereits Dutzende Fernseh-, Radio-,  und sonstige Medienauftritte absolviert und zahlreiche Bücher verfaßt.
Auch in  Deutschland ist Kaku immer wieder präsent, unter anderem 2007 mit „2057“, seiner  dreiteiligen TV-Dokumentationsserie über die Welt in fünfzig Jahren.
Diese  basierte unter anderem auf seinem Buch „Zukunftsvisionen.
Wie Wissenschaft und  Technik des 21. Jahrhunderts unser Leben revolutionieren“ (Droemer Knaur, 2000).
2008 erschien bei Rowohlt sein jüngstes Buch: „Die Physik des Unmöglichen“ (JF 45/08).
Geboren wurde der Sohn japanischer Einwanderer 1947 im  kalifornischen San José.
Heute lehrt Kaku an der Universität von New York.
Futurologie:  Beschreibt das Bemühen, seriöse Prognosen über die Zukunft anzustellen.
Einerseits ist Futurologie keine Wissenschaft, andererseits grenzt sie sich mit  ihrem ernsthaften Anspruch von der phantastischen Science fiction ab.
