Regina Ammicht Quinn.
Die Wahl der neuen CDU-Staatsrätin ist ein Affront für Konservative
Das schwarze Kukucks-Ei
Michael Paulwitz
Gerade hat die JUNGE FREIHEIT aufgezeigt, daß die CDU zwar gern vom „christlichen Menschenbild“ redet, tatsächlich aber – Stichwort Gender  Mainstreaming – eifrig an der politischen Abschaffung von Mann und Frau arbeitet  (JF 9/10), prompt läßt sich die Partei ein weiteres Mal auf frischer Tat dabei  erwischen, wie sie diesen Vorwurf bestätigt: Ausgerechnet der angeblich  konservative neue Stuttgarter Ministerpräsident Stefan Mappus beruft Regina  Ammicht Quinn zur Staatsrätin für gesellschaftliche Werteentwicklung sowie  interkulturellen und interreligiösen Dialog.
Ein anonymer Spötter brachte es dieser Tage auf den Punkt: „Der Job ist  sinnlos, die Inhaberin parteilos – und jetzt auch noch gottlos.“ Schlimmer noch,  die Schwäbin ist eine gefestigte Überzeugungstäterin in Sachen Feminismus und  Gender-Mainstreaming-Ideologie.
Die CDU-Fraktion im Stuttgarter Landtag  grummelte zwar, weil die Theologin als einziges Kabinettsmitglied die  Eidesformel „so wahr mir Gott helfe“ verweigerte, der Pressetroß dagegen überschlug sich gleichtönend vor Begeisterung für die nunmehr mit ehrenamtlichen  Regierungsweihen versehene Katholikin des Mode-Bekenntnis „unbequem“.
Die  CDU-Abgeordneten, die nach der Vereidigungs-Provokation plötzlich bedauerten,  der Doppelnamenträgerin brav ihre Stimme gegeben zu haben, hätten mal einen  Blick auf Biographie und in die Publikationen der Tübinger Ethik-Professorin  werfen sollen.
Dort lehnt diese es zum Beispiel ab, von „Homosexualität“ zu sprechen.
Allerdings nicht aus konservativem Vorbehalt, sondern weil es „mehr als nur zwei  Geschlechter gibt“, die Einteilung in Mann und Frau, hetero- und homosexuell  lediglich ein „westliches Konstrukt“ sei und man ergo von vielen „Homosexualitäten“ sprechen müsse.
Und weil die „offizielle“ Kirche das nicht  gut findet, erklärte Ammicht Quinn diese unverblümt zur „Unterdrückungsinstanz“,  die man in dieser Hinsicht überwinden müsse.
Wie solch Gender-Ideologie reinsten Wassers zur „christlichen  Menschenbild“-Rhetorik paßt, bleibt das Geheimnis von Stefan Mappus.
Kein Wunder  jedenfalls, daß die 53jährige außerplanmäßige Professorin zuvor zweimal bei der  Berufung an einen theologischen Lehrstuhl am verweigerten bischöflichen „Nihil  Obstat“ gescheitert ist.
Den Medien-Claqueuren gilt ebendies allerdings als Adelsprädikat, ganz nach  dem Schema: „mutige Frau, die die kirchliche Sexualmoral kritisiert, gegen  mächtigen Bischof“.
Das dürfte wohl auch Mappus’ Beweggrund für die Wahl gewesen  sein, denn konservative Stammwähler, die er eigentlich zurückgewinnen wollte,  dürften Ammicht Quinns Thesen erst recht vergraulen.
Vermutlich spekuliert er  darauf, daß solche „Details“ der bodenständigen Wählerschaft verborgen bleiben.
Daß er die Technik des „rechts blinken, links abbiegen“ meisterhaft beherrscht,  hat Mappus damit jedenfalls glänzend bewiesen.
