© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Katholizismus, Abendland, Nation
von Werner Olles
Katholizismus und Nation.
Das      bezeichnet für Deutschland die Geschichte eines schwierigen Verhältnisses.
Die      Auflösung des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation im Jahre 1806 war ein      Mitauslöser der Wende der Romantik zum Konservativen in Deutschland.
Mit Sehnsucht      blickte man plötzlich in die Vergangenheit, nachdem das letzte einigende, wenn auch      lockere Band zwischen den deutschen Staaten zerschnitten war.
Während der Spätromantik      spielte der Katholizismus in der Geistesgeschichte des deutschen Nationalbewußtseins eine      bedeutende Rolle.
Die Rolle, die etwa deutsche Romantiker wie Joseph Görres, Franz von      Baader, Adam Müller oder Friedrich Schlegel spielten, zeigen, daß sich die Katholiken      damals an der Spitze der nationalen Bewegung befanden.
Religion, Einheit der Nation und      Volkstum vereinte das Konzept eines Europa der Vaterländer.
Vom Nationalliberalismus laizistischer Prägung war zu      dieser Zeit noch wenig zu spüren.
Dennoch geriet diese Position zunehmend in die      Defensive, da sie die Fragen der Staatsgewalt, der Nation und des schwierigen      Verhältnisses zwischen Staat und Kirche vor Ort nicht in der Weise lösen konnte, die      eine Integration in den Nationalstaat erleichtert hätte.
Der nationale Gedanke hingegen ghettoisierte den      Katholizismus bis 1870 gründlich.
Das Modell der Nationalkirchen war zwar ein Versuch zur      Zeit des Ancien Régime, handlungsfähige Ortskirchen zu schaffen, zugleich wurde aber die      Einheit der Kirche großen Gefahren ausgesetzt.
Zumeist blieb den nationalkirchlichen      Bewegungen jener Zeit, dem Deutschkatholizismus, den nationalschweizerischen      Katholikenvereinen und ähnlichen Bestrebungen in Frankreich der Erfolg versagt.
Als      erfolgreichste dieser Bewegungen bildete sich in den zwanziger Jahren des 20. Jahrhunderts      die "Action française", deren Angebot aus Nationalismus und Integrismus      christ-katholischer Prägung zunächst auch für Rom nicht leicht zu definieren war.
Die      Verurteilung der Action française 1926 durch Pius XI.
erfolgte dann, weil zwischen dem      Nationalismus der Action française und dem katholischen Universalismus das      Traditionsverständnis in einer Weise litt, die nur durch Unterwerfung oder Schisma zu      lösen war.
Nach 1933 tauchte auch in Deutschland für eine kurze Zeit      der Schatten einer Nationalkirche am Horizont auf, als die deutschen Bischöfe mit      Kardinal Faulhaber an der Spitze Papst Pius XII.
auf die Drohungen aus Kreisen des      NS-Regimes hinwiesen.
Dagegen forderte der polnische Klerus eine eindeutigere Verurteilung      der NS-Verbrechen durch den Heiligen Stuhl.
Tatsächlich hatten die polnischen Emigranten      in den USA bereits eine eigene Nationalkirche gegründet, weil sie sich von Rom nicht      genügend unterstützt fühlten.
Die Resistenz der katholischen Kirche gegen jedwede      nationalistischen Bestrebungen rührte zum einen aus der Angst gegenüber revolutionären      Bewegungen, zu denen auch der Nationalismus gezählt wurde, zum anderen aber aus dem      Trauma des Schisma.
Der Nationalismus als formelle Antithese des Katholizismus, als      entfesselte Dämonie einer neuen Religion wird in einer Umfrage des katholischen      Journalisten und Italianisten Maurice Vaussard nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges gar      zu einer neuen Häresie stilisiert.
Nur wenige der Befragten – insgesamt etwa 160      Persönlichkeiten der katholischen Welt – wie der Jesuitenpater Yves de la Brière      oder der Erzbischof von Cambrai, Mgr. Chollet, bekennen sich zu einem aktiven Patriotismus      und verliehen dem Nationalismus – beeinflußt von den Theorien der Action française – sogar einen gewissen theologischen Rang.
Inzwischen mußte man aber feststellen, daß in Deutschland      ein Buch wie Julius Langbehns "Der Geist des Ganzen" mit seiner Verherrlichung      der nordischen Rasse auf die Gedankenwelt der katholischen Milieus einen nicht      unerheblichen Einfluß ausübte.
Der Philosoph Eduard von Hartmann hatte den Gedanken der      Unvereinbarkeit von Katholizismus und Reichsbürgerschaft entwickelt.
Durch den      Kulturkampf wurden die deutschen Katholiken als "Reichsfeinde" (Bismarck) neben      Welfen, Polen, Dänen und Elsaß-Lothringern aus der nationalen Gemeinschaft ausgegrenzt.
Erst zu Beginn des Ersten Weltkrieges 1914 wurden durch die katholischen Kriegspredigten      nationale Anliegen wieder aufgegriffen, freilich auf eine Art und Weise, daß die      Botschaft der christlichen Nächstenliebe kaum noch zu hören war.
Die Ideengeschichte des politischen Rechtskatholizismus ist      eng mit dem Namen Martin Spahn verbunden.
Er war der führende Kopf einer recht      heterogenen Gruppe innerhalb des politischen Katholizismus, die sich als Vertreter eines      Neuen Nationalismus bezeichneten.
Als Konservative mit einer betont preußisch-nationalen      Haltung sahen sie in der Zentrumspartei eher einen Hort des Liberalismus und der      Demokratie.
Neben Spahn gehörten Eduard Stadtler, Heinz Brauweiler, der Chefredakteur des Düsseldorfer Tageblattes, Max Wallraff, Kurt Ziesche, Paul Lejeune-Jung und      zeitweise auch der christliche Arbeiterführer Adam Stegerwald zu dieser Gegenbewegung      jenes Teils der Katholiken, die die innenpolitische Wende 1917 als verhängnisvolle      Herrschaft des Parlamentarismus betrachteten und mit der Koalition des Zentrums und der      politischen Linken nicht einverstanden waren.
Ihre Alternative zum parlamentarischen      System war der Ständestaat, während sie den republikanischen Kurs des Zentrums, für den      allein Matthias Erzberger verantwortlich gemacht wurde, als Verleugnung der eigenen      Tradition, vor allem aber der Prinzipien der katholischen Kirche brandmarkten.
Nach der      Ermordung Erzbergers fand jedoch keieswegs ein Richtungswechsel in der Partei statt, und      so trennte sich eine kleine Gruppe unter Führung Spahns endgültig vom Zentrum und      wechselte zur Deutschnationalen Volkspartei (DNVP).
Spahns Ideenwelt war indes eine Mischung aus      katholisch-romantischem und jungkonservativem Gedankengut, eine Orientierung an der      christlichen Reichsidee des Mittelalters und des christlich-sozialistischen      Werksgemeinschaftsgedankens.
Von der nationalen Rechten unterschieden sie sich primär      durch ihre Vorstellung von der Monarchie als Spitze und Krönung eines gegliederten      Ständestaates.
Eine Rückkehr zur Monarchie war nicht geplant.
1929 kam es zu einer      schweren Krise innerhalb der deutschnationalen Katholiken.
Nach der Übernahme der      Parteiführung der DNVP durch Hugenberg und dem von ihm beschlossenen Fraktionszwang wurde      den katholischen Abgeordneten das Eintreten für das Konkordat Preußens mit der Kirche      verboten.
Aber während sich Spahn weiterhin vorbehaltlos hinter Hugenberg stellte,      verließ ein Teil der katholischen DNVP-Abgeordneten die Partei, um sich den      Volkskonservativen anzuschließen oder wie Paul Lejeune-Jung zum Zentrum zurückzukehren.
Rechtskatholiken betätigten sich aber auch in anderen      Organisationen der außerparlamentarischen nationalen Opposition, so im Stahlhelm, dem      Jungdeutschen Orden, dem Politischen Kolleg, dem Juni-Klub und dem Jungnationalen Bund.
Sie arbeiteten als Herausgeber und Redakteure zahlreicher konservativ-revolutionärer      Zeitschriften, wie Das Großdeutsche Reich, Das Gewissen, Deutsche      Rundschau, Süddeutsche Monatshefte und Grenzboten.
Daß dennoch nicht von einer ideologisch-organisatorischen      Einheit des Rechtskatholizismus gesprochen werden kan, lag vor allem daran, daß sein      Verhältnis zum Nationalismus äußerst heterogen war.
Viele bekannte Rechtskatholiken      hatten sich für eine gemäßigt konservative Position entschieden, manche distanzierten      sich schon nach kurzer Zeit von Hitler, so Max Buchner, der zunächst mit dem      Nationalsozialismus sympathisiert hatte und später an der Münchner Hochschule einen      Widerstandskreis gegen das NS-Regime aufbaute.
Paul Lejeune-Jung und Ferdinand Freiherr      von Lüninck, die bereits 1932 zum Zentrum zurückkehrten, bezahlten mit ihrem Leben für      ihren Widerstand gegen Hitler.
Der "Bund katholischer Deutscher – Kreuz und      Adler", der unter der Schirmherrschaft Papens stand, scheiterte.
Allein Spahn und      Stadtler setzten sich für eine Auflösung der DNVP, die sich inzwischen Deutschnationale      Front nannte, ein und propagierten den Anschluß an die NSDAP.
Sie sahen im      Nationalsozialismus ihre Grundsätze verwirklicht.
Erst Anfang der vierziger Jahre wandte      sich Martin Spahn innerlich enttäuscht vom Nationalsozialismus ab.
Die katholisch geprägte Abendlandbegeisterung der 20er und      frühen 30er Jahre versuchte Titularbischof Alois Hudal 1935 noch einmal anzufachen, indem      er das Abendland als Lebensform und kulturelle Größe deutlich abgrenzte von jedem      "Radikalismus, in dem die Nationen sich aus Überschätzung des nationalen Gedankens      ein kulturelles Ghetto bauen".
"Deutsches Volk und christliches Abendland"      nannte sich die Broschüre, in der die abendländische Idee ausdrücklich gegen die      Rassenideologie zu einem Gegenentwurf wurde.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges entstand in enger      Verbindung mit der 1946 gegründeten Zeitschrift Neues Abendland die      Abendländische Akademie.
Indes sprach man in evangelischen Kreisen inzwischen leichter      vom Abendland, während die deutschen Katholiken sich noch ziemlich schwer taten, eine      gewisse Nachkriegsdistanz zu überwinden.
Der Abendlandbegriff, wie ihn beispielsweise      Konrad Adenauer verwendete, war einerseits zwar eine Abweisung des Nationalismus,      andererseits aber durchaus gedacht als Propagierung einer Kultur- und      Schicksalsgemeinschaft, die vom Geist des christlichen Abendlandes getragen wurde.
Der katholische Universalismus hatte sich in den fünfziger      Jahren endgültig zur reinen Abwehrbewegung gegen Sozialismus und Kommunismus und zum      Basisgedanken der Westintegration der Bundesrepublik entwickelt.
