© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Vertreibung: Schröder erklärt totalen Verzicht
Es verjährt nicht
Roland Schnürch
Mit den Äußerungen von Außenminister Fischer und Staatsminister Verheugen Ende des      vergangenen Jahres war schon vorgezeichnet, wohin Kanzler Schröder steuern wird.
Fischer      soll Ende Oktober 1998 in Warschau erklärt haben, er halte die Ansprüche der      Vertriebenen auf Entschädigung für "anachronistisch und absurd".
Verheugen      hatte am 5. Dezember in Dresden auf die Frage eines sudetendeutschen Journalisten      erklärt, daß "die Bundesregierung gegenüber der tschechischen Regierung keine      Vermögensansprüche geltend machen wird."
Am Montag dieser Woche vereinbarten      Kanzler Schröder und der tschechische Ministerpräsident Zeman, im Zusammenhang mit den      Geschehnissen während und nach dem Zweiten Weltkrieg nie wieder Vermögensfragen      aufzuwerfen.
Schröder betonte, von der Regelung der Vermögensfragen seien auch die      Forderungen der vertriebenen Sudetendeutschen betroffen.
Schröder setzte damit fort, was Kohl mit der unsäglichen deutschtschechischen      Erklärung (sprich: Verhöhnungserklärung) vom 21. Januar 1997 begonnen hat.
Heißt es      doch in diesem politischen Papier, das keinen völkerrechtlichen Vertrag darstellt, daß beide Seiten ihre Beziehung nicht mit aus der Vergangenheit herrührenden politischen und      rechtlichen Fragen belasten werden (Zf.IV).
Kohl hatte bei der Unterzeichnung in Prag gegenüber dem erwähnten sudetendeutschen      Journalisten erklärt, daß die Vermögensfrage weiter "offen" sei; die      Bedeutung dieser Aussage offenbart sich jetzt.
Bei allem Ermessensspielraum, den die      Gerichte der politischen Handlungsfreiraum einer Bundesregietung zubilligen, hätte diese      spätestens beim Abschluß des zweiten Prager Vertrages von 1992 ihre Schutzpflicht      gegenüber ihren Staatsangehörigen, den Sudetendeutschen, konsequent vertreten müssen.
Ein Hinausschieben auf den Sankt-Nimmerleins-Tag war indiskutabel!
Schröder schafft nun Klarheit, vor allem gegenüber professionellen      Beschwichtigungsaposteln, aber kein Recht!
Die Konsequenzen ergeben sich aus dem      Gutachten, das der Wiener Völkerrechtler Professor Ermacora im Jahre 1991 für die      Bayerische Staatsregierung, Trägerin der "Schirmherrschaft" der      Sudetendeutschen seit 1954, erstellt hat:
"Das Unrecht der Vertreibung (der Sudetendeutschen) ist ein spezifiziertes      völkerrechtliches und innerstaatliches Delikt.
Es ist Völkermord im Sinne allgemeinen      Völkerrechts und der Völkermordkonvention.
Von langer Hand geplant, mit dem Willen ein      Volk oder eine Volksgruppe auf ihrem angestammten Boden zu zerstören, steht er im      Mittelpunkt des Tatbestandes."
Der leider schon verstorbene Felix Ermacora, viele Jahre Mitglied der      UN-Menschenrechtskommission, stellte auch fest:
"Dieser klare Tatbestand ist wichtig, weil er eine klare abendländische      Schlußfolgerung nach sich zieht:
a) er verjährt völkerstrafrechtlich nicht und
b) macht Konfiskation im Zuge eines Völkermordes ungültig: Eigentumsverluste sind in      diesem Fall nicht nur zu entschädigen, sondern Eigentum ist zurückzugeben."
Der Sprecher der Sudetendeutschen, Staatsminister a.D. Franz Neubauer, erklärte schon      am 20. Februar vor der Bundesversammlung der Sudetendeutschen landsmannschaft: "Wenn      die Bundesrepublik Deutschland durch ihre Verfassungsorgane an der Zerstörung der Rechte      ihrer Bürger mitwirken würde, sei es durch Verzicht, durch Aufrechnung oder in anderer      Weise, dann würde sie regreßpflichtig.
Das ist die klare Rechtslage, und dementsprechend      werden wir handeln."
Vorsorglich haben engagierte Sudetendeutsche sich rechtzeitig auf diesen Fall      eingestellt.
So der Leiter des juristischen Arbeitskreises einer sudetendeutschen      Studiengruppe mit einer Klage vor dem OVG Münster gegen die Bundesregieung (Urteil vom      26.9.1996)
Franz Neubauer kündigte am 20.Februar auch eine Klage vor der      UN-Menschenrechtskommission an.
Ebenso forderte die SL-Bundesversammlung die tschechische      Regierung auf, gemeinsam mit den betroffenen Wirtschaftsunternehmen einen Fonds zur      Entschädigung von sudetendeutschen Zwangsarbeitern einzurichten.
Einige Zehntausend Deutsche verblieben in der Heimat als tschechische Staatsbürger      minderen Grades.
Ihr Eigentum werden sie auch nicht durch die von Zeman in Bonn als      erloschen erachteteBenesch-Dekrete zurückerhalten.
Gerechtigkeit?
Kein gutes Zeichen für eine Versöhnungsbereitschaft, die Milos Zeman schon vor der      Wahl zum Ministerpräsidenten durch ungute Vergleiche vermissen ließ, ist die Wahl des      Zeitpunkts.
Vor 80 Jahren, fast auf den Tag genau, am 4.März 1919, feuerte tschechisches      Militär in von den deutschen Sozialdemokraten initiierte Protestkundgebungen.
54 Männer,      Frauen und Kinder starben.
Der Leidensweg der Sudetendeutschen kulminierte mit 241.000      Toten der Vertreibung.
In Verpflichtung ihrer Toten wird die Volksgruppe für Heimat und      Selbstbestimmung weiter streiten!
