„Viele Konservative fühlen sich heimatlos“
CDU-Profi l: Friedrich-Wilhelm Siebeke über den Erfolg der Initiative „Linkstrend stoppen“ und den Anruf des Generalsekretärs
Marcus Schmidt
Eigentlich fehlt jetzt nur noch Angela Merkel.
Abgesehen von der CDU-Chefin  hat sich fast die gesamte Parteispitze zum „Manifest gegen den Linkstrend“ in  der CDU geäußert, mit dem parteiinterne Kritiker gegen die Erosion des  konservativen Profils protestieren (JF 9/10).
Am Wochenende meldete sich  Fraktionschef Volker Kauder zu Wort: Er können einen solchen Linkstrend nicht  erkennen, sagte er dem Hamburger Abendblatt.
Zudem sei die CDU „keine  konservative Partei“.
Allein die Tatsache, daß Kauder sich zu dem Thema geäußert  hat, scheint den Initiatoren um Friedrich-Wilhelm Siebeke recht zu geben.
Im  Interview mit der JUNGEN FREIHEIT spricht Siebeke über die Reaktionen auf das  Manifest.
Herr Siebeke, sind Sie vom Erfolg der Kampagne „Linkstrend stoppen“ überrascht?
Siebeke: Ja, ich werde laufend angesprochen und habe bisher nur Zuspruch  bekommen.
Die Resonanz ist großartig, vor allem bei jungen Leuten,
Und wie hat die Partei reagiert?
Siebeke: Ich habe einen Anruf von CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe bekommen.
Er hat mir versucht zu erklären, warum es keinen Linkstrend gebe.
Dabei verwies  er unter anderem auf den Einsatz der Union für das ungeborene Leben.
Bei der  Asyl- und Abschiebepraxis verwies Gröhe auf die stets ablehnenden Stellungnahmen  der Kirchen.
Ein weiteres Thema war der Kampf der CDU für das  Vertriebenenzentrum und für Erika Steinbach.
Obwohl es in einer Koalition  notwendig sei, Rücksicht zu nehmen, habe Frau Merkel dennoch Steinbach  unterstützt.
Am Ende sei eine Einigung erreicht worden, die von Steinbach und  von den Vertriebenen mitgetragen werden.
Gröhe hat meiner Meinung nach natürlich  recht, wenn er darauf hinweist, daß die CDU nicht mit absoluter Mehrheit  regiert, sondern auf Koalitionen angewiesen ist.
Ich habe aber darauf verwiesen,  daß sich trotzdem mittlerweile viele Konservative und viele Christen in der CDU  heimatlos fühlen.
Was erwarten Sie denn jetzt von der Parteiführung?
Siebeke: Ich weiß, daß es die Parteiführung in einer Koalition nicht leicht  hat.
Aber ich erwarte, daß die CDU bei der Öffnung für neue Wählerschichten – die ich nicht für falsch halte, wir sind ja eine Volkspartei – die rechten  Wähler nicht vergißt und diese vor allem nicht ausgrenzt.
Wichtig ist mir dabei  das Stichwort Bandbreite.
Wir brauchen auch einen rechten Flügel, der mit den  Federn schlagen kann.
Ich halte es in diesem Zusammenhang für einen Fehler, daß man nicht versucht hat, Konservative wie den ehemaligen sächsischen  Bundestagsabgeordneten Henry Nitzsche in der Partei zu halten.
Wo sehen Sie inhaltliche Probleme?
Siebeke: Was mir fehlt, ist eine klare Frontstellung der CDU gegen die  Islamisierungsversuche.
Ich finde es etwa bedenklich, daß sogar Steuergelder für  die Errichtung der Großmoschee in Duisburg geflossen sind.
Etwas anderes  beschäftigt mich als Jurist: daß der Rechtsstaat 2008 anläßlich einer  Demonstration in Köln gegen die Großmoschee erstmalig außer Kraft gesetzt worden  ist und die genehmigte Demonstration verhindert worden ist.
Da sind gestandene  CDU-Mitglieder von dem damaligen Kölner Oberbürgermeister Fritz Schramma – einem  CDU-Mann – als „braune Soße“ bezeichnet worden.
Ähnlich war es im Februar in  Dresden, wo Ministerpräsident Stanislaw Tillich und die Oberbürgermeisterin  Helma Orosz, die beide der CDU angehören, sich an einer Menschenkette beteiligt  haben, um eine Demonstration zu verhindern.
Dadurch wird der Rechtsstaat  ausgehebelt.
Das ist etwas Ungeheuerliches.
Verbreitet ist die Forderung nach einer neuen Partei rechts von der CDU.
Siebeke: Wir haben ja aber schon zahlreiche Splitterparteien rechts von der  CDU.
Es wimmelt dort nur so.
Aber ich glaube nicht, daß eine von denen jetzt  Erfolg haben kann, obwohl das Potential vorhanden ist.
Da hat sich ja ein großer  Ballen trockenes Stroh angesammelt, und es braucht nur noch jemand ein  Streichholz reinzuwerfen.
Dann brennt es lichterloh!
Und was braucht man denn, um diesen Strohballen zu entzünden?
Siebeke: Den Zünder!
Und der Zünder kann nur ein charismatischer Politiker  sein, ein Populist wie Jean-Marie Le Pen in Frankreich oder einst Jörg Haider in Österreich und bald vielleicht Geert Wilders in den Niederlanden.
Es gibt einige  Beispiele dafür, daß Parteien durch charismatische Persönlichkeiten ganz  entscheidend bewegt wurden.
Aber solange es diese Person nicht gibt, halte ich  es mit dem verstorbenen Bischof Johannes Dyba, der gesagt hat: „Warum rumort ihr  nicht in der CDU?“ Faßt euch doch an die eigene Nase!
In der CDU sind ja  gewachsene Strukturen vorhanden.
Glauben Sie, daß die CDU-Führung nach Ihrem Aufruf die Gründung einer neuen  Partei fürchtet?
Siebeke: Angst ist vielleicht etwas übertrieben, aber man sieht wohl schon  die Gefahr, daß sich etwas tut.
Sonst hätte man unserem Aufruf nicht soviel  Aufmerksamkeit gewidmet.
Nicht umsonst ruft mich Herr Gröhe an und verwendet  fast eine halbe Stunde seiner wirklich kostbaren Zeit.
Man nimmt uns zur  Kenntnis, und das wollten wir erreichen.
Was ist jetzt nach diesen Anzeigen als nächster Schritt geplant?
Siebeke: Als nächster Schritt sind weitere Anzeigen geplant, um weiter  Unterstützer zu sammeln und um deutlich zu machen, daß es in der CDU nach wie  vor einen rechten Flügel gibt.
Aber mir ist klar, daß wir Konservativen uns auch  an die eigene Nase fassen müssen und nicht allzu schnell alles hinwerfen  sollten.
Das ist also etwas, was es zu vermeiden gilt: Kämpft in der CDU, rumort  in der CDU!
Friedrich-Wilhelm Siebeke ist Rechtsanwalt und war CDU-Bundesrichter.
Im  Verfahren um den Parteiausschluß des Bundestagsabgeordneten Martin Hohmann  veröffentlichte Siebeke ein Sondervotum.
www.linkstrend-stoppen.de
