Auf der Suche nach der Seele der Union
Richtungsstreit: Bildungsministerin Annette Schavan hat nichts gegen eine  Protestantisierung der CDU und sorgt sich um die Regierungsfähigkeit
Christian Dorn
Die CDU hat doch nie behauptet, das Monopol auf christliche Aussagen zu  haben.“ Das Fazit von Bildungsministerin Annette Schavan, als sie vergangene  Woche vor den vollbesetzten Saal der Katholischen Akademie Berlin tritt, sagt  eigentlich alles über das Selbstverständnis der Unionsspitze.
Entsprechend stark  ist derzeit der Widerspruch an der Basis – beispielhaft an der Aktion „Linkstrend stoppen“ oder dem Arbeitskreis Engagierter Katholiken (AEK).
Vor  diesem Hintergrund war die stellvertretende CDU-Parteivorsitzende Schavan  eingeladen worden, um dem verunsicherten katholischen Fußvolk die  Grundausrichtung christdemokratischer Politik zu erläutern.
Unter dem Motto „Wie die CDU die Mitte gewinnt, aber vielleicht ihre Seele  verliert“ sah das Publikum dann aber doch keine Spur von Selbstzweifeln, im  Gegenteil.
Sich treu zu bleiben, so Schavan, hieße „sich wandeln“.
Als  Gewährsmann zitierte sie Papst Johannes XXIII., der zur Eröffnung des  folgenreichen Zweiten Vatikanischen Konzils im Oktober 1962 gefordert hatte, den „Unglückspropheten“ zu „widersprechen, die immer nur Unheil voraussagen“.
Für das Heute sieht die Ministerin deshalb die Gefahr, „daß wir mit dem  Begriff ‘christlich’ inflationär umgehen“.
Dies gelte „auch für die Forderung,  im Grundsatzprogramm der CDU müsse Jesus Christus vorkommen“, der sie hiermit  eine unmißverständliche Absage erteilte.
Denn ihre Seele verliere die CDU in  erster Linie dann, „wenn sie regierungsunfähig wird“.
Abfuhren erhalten derweil die Kampagne „Linkstrend stoppen“ und der AEK.
Auf  den Einwurf eines Zuhörers, daß es früher einen evangelischen Arbeitskreis in  der CDU gegeben habe, weil die evangelischen Parteimitglieder in der Minderheit  gewesen seien, und es sich – wegen der fortschreitenden Protestantisierung der  Union – heute womöglich umgekehrt verhalte, entgegnet die „selbstbewußte  katholische Christin“ Schavan: „Ich finde, daß Protestantisierung nichts  Schlimmes ist.“ So überrascht es kaum, als sie zum Rücktritt der  EKD-Ratsvorsitzenden Margot Käßmann (siehe Seite 6) erklärt, „traurig“ zu sein,  weil „die große Stimme der Christen“ ihre Ämter aufgegeben hat.
Auf den  Arbeitskreis der Katholiken eingehend, sagte die Ministerin dann in der ihr  eigenen Dialektik, daß sie nie auf die Idee kommen würde, sich „zu einer  Minderheit zu machen“.
In der Tat gehört auch sie zu einer Mehrheit – jener, die  eine Äußerung des AEK-Sprechers und Publizisten Martin Lohmann sinnentstellt  wiedergibt und so den Arbeitskreis in ein fahles Licht rückt.
So nennt Schavan  die angebliche Forderung, der zufolge die Kanzlerin aufpassen müsse, daß sie  keine Staatsratsvorsitzende werde, eine „Sauerei“, die „keine  Gesprächsvoraussetzung“ sein könne.
Ausdruck offenbarer Orientierungslosigkeit
Hier offenbart die Wissenschaftlerin Schavan, daß sie auch bar jeder Kenntnis  zu urteilen vermag.
Denn der tatsächliche Wortlaut des entsprechenden  Deutschlandfunk-Interviews mit Lohmann enthielt genau die gegenteilige Aussage:  Dort hatte dieser an die frühere Streitkultur der Union erinnert und „die  vorauseilende Ängstlichkeit vor Frau Merkel“ als „geradezu lächerlich“ kritisiert.
Schließlich – so Lohmann an die Adresse der Parteimitglieder – sei  Angela Merkel ihre „Parteivorsitzende und nicht Staatsratsvorsitzende“.
Daß Lohmanns Worte nun ins Gegenteil verkehrt werden, ist womöglich typisch für den  Zustand der Unionsparteien.
Ausdruck offenbarer Orientierungslosigkeit war  schließlich Schavans Äußerung zu den Thesen des Dominikanerpaters und  Hochschullehrers Wolfgang Ockenfels, der jüngst – in seinem Buch „Das hohe C“ – die politische Ausrichtung der CDU kritisiert hatte.
Hiervon, so die  Bildungsministerin, distanziere sie sich „definitiv“.
Möglicherweise erreiche  Merkel „auf ihre Weise genausoviel Frömmigkeit wie Ockenfels“.
