Meldungen
Sarrazin bleibt vorerst SPD-Mitglied
Berlin.
Der frühere Berliner Finanzsenator Thilo Sarrazin kann weiter auf  seinen Verbleib in der SPD hoffen.
Eine Verhandlung über einen Ausschlußantrag  gegen den Bundesbankvorstand endete am Montag nach siebenstündiger Dauer  ergebnislos.
Der Kreisvorstand Spandau und der Vorstand des Ortsverbands  Alt-Pankow hatten beantragt, den früheren SPD-Politiker wegen seiner  einwanderungskritischen Interview-Äußerungen aus der Partei auszuschließen.
Im  Dezember hatte die Schiedskommission des SPD-Kreisverbands  Charlottenburg-Wilmersdorf diese Anträge noch abgewiesen.
Die beiden Verbände  waren daraufhin in Berufung gegangen.
Sarrazin hat sich unterdessen erneut mit  einer provokanten Aussage zu Wort gemeldet: Um Kosten zu sparen, sollten  Hartz-IV-Empfänger „kalt duschen“, empfahl Sarrazin in einem Interview mit der  Süddeutschen Zeitung.
Terrorismus: Behörden warnen vor Islamisten
Düsseldorf.
Die Zahl der Islamisten in Deutschland, die als sogenannte  Top-Gefährder eingestuft werden, ist in den vergangenen Monaten um 20 Prozent  gestiegen.
Das berichtet die Rheinische Post unter Berufung auf die  Sicherheitsbehörden.
Demnach stehen derzeit 120 Personen in Deutschland unter  Verdacht, Terror-Anschläge zu planen.
Zudem rechnen die Behörden mehr als 330  Personen dem engeren Umfeld der Top-Gefährder zu.
Auch wachse die Zahl der  Islamisten, die als gewaltbereit angesehen werden, und liege derzeit bei rund  1.1000.
In den vergangenen acht bis neun Monaten seien zudem 200 Ausreisen in  Ausbildungslager für islamistische Terroristen registriert worden.
Brennende Autos lassen Versicherungen steigen
DORTMUND.
Versicherungsunternehmen haben auf die Auto-Brandstiftungen in  Großstädten mit einer Anpassung der Gebühren reagiert.
Dabei werde bei der  Prämienberechnung nun zunehmend der genaue Wohnort des Halters berücksichtigt,  berichtet das Magazin Der Selbständige.
Anstelle einer groben Einteilung in  Regionen differenzieren Versicherungen ihre Preise bei bestimmten Gegenden  vielmehr „nach Wohnbezirk, Straße und gegebenenfalls sogar der Hausnummer der  jeweiligen Kunden“.
Dies könne zur Folge haben, daß in Ballungsgebieten wie  Hamburg und Berlin sich Unterschiede in der Höhe der Versicherungsgebühren schon  dann ergeben, wenn „man am Anfang oder dem Ende einer Straße wohnt“.
Im  Extremfall könne sie für den gleichen Wagentyp um mehr als hundert Prozent  abweichen.
Hintergrund ist der enorme Schaden, der aus Brandanschlägen auf Autos  entsteht.
Laut Informationen des Magazins wurde in einzelnen Fällen sogar schon  eine Schadensregulierung mit dem Hinweis auf „innere Unruhen“ verweigert.
