Weiter sagte Gröhe: „Gerade weil für uns die Achtung der Religionsfreiheit der bei uns lebenden  Muslime selbstverständlich ist, dürfen wir nicht hinnehmen, wenn die  Religionsfreiheit von Christen verletzt wird.“
 
Deutscher Hochschulverband
Angesichts der Flut von Publikationen, mit denen Wissenschaftler in  akademischen Bewerbungsverfahren auftreten, hat der Präsident des Deutschen  Hochschulverbands, Bernhard Kempen, an die Universitäten appelliert, ihre  Berufungsordnungen zu reformieren.
„Allein die Inhalte vorgelegter Publikationen  entscheiden über die Berufbarkeit, nicht ihre Zahl“, sagte Kempen.
„Andernfalls  wird am Ende stehen, daß alle schreiben und kaum noch einer liest.“ Dies sei  aber keine Wissenschaft mehr.
Die Grünen
Nach dem Rücktritt der Ratsvorsitzenden der Evangelischen Kirche in  Deutschland (EKD) Margot Käßmann werben die Grünen um die Theologin.
Die  kulturpolitische Sprecherin der Partei, Agnes Krumwiede.
sagte: „Frau Käßmann  wäre ein Gewinn für uns Grüne, obwohl es wichtig ist, daß Kirche und Politik  unabhängige Instanzen sind.“ Die Bischöfin hatte am vergangenen Mittwoch nach  einer nächtlichen Alkoholfahrt alle ihre Kirchenämter niedergelegt (siehe Seite  6).
Gedenkstätte Hohenschönhausen
Die ehemalige Haftanstalt der DDR-Staatssicherheit und heutige Gedenkstätte  Berlin-Hohenschönhausen erlebt einen Besucheransturm.
Rund 17.000 Menschen  interessierten sich im Februar für die Ausstellung und damit 4.000 mehr als im  gleichen Monat des vergangen Jahres.
Der Leiter der Gedenkstätte, Hubertus  Knabe, warnte davor, daß der Gedenkort allmählich an seine finanziellen und  personellen Grenzen stoße.
Gewerkschft der Polizei
Der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei (GdP), Konrad Freiberg, verlangt  eine Auseinandersetzung des Bundestages über den Einsatz deutscher Polizisten in  Afghanistan.
Dieser könne nur in befriedeten Gebieten erfolgen.
Von den  Polizisten dürfe keinesfalls verlangt werden, an der Seite von Soldaten  afghanische Polizisten in umkämpfte Gebiete zu begleiten und dort möglicherweise  in bewaffnete Auseinandersetzungen verwickelt zu werden.
„Die deutsche Polizei  ist keine Bürgerkriegspartei.“, spitzte Freiberg seine Forderung zu.
Junge Liberale
Die zügige Einführung von Volksentscheiden haben die saarländischen Jungen  Liberalen (JuLis) von der schwarz-gelb-grünen Landesregierung gefordert.
Gegenstand einer Volksabstimmung könnte beispielsweise die geplante Schulreform  oder das bereits beschlossene Rauchverbot sein.
„Gerade die Grünen, die mit am  lautesten für mehr Demokratie gekämpft haben, müssen jetzt dazu stehen.“,  verlangte der JuLi-Landesvorsitzende Sebastian Greiber von der Partei, die  zusammen mit FDP und CDU die Regierung im kleinsten Flächenland stellt.
Glaubwürdige Politik verlange, daß man sich nach einem Wahlsieg an die selben  Maßstäbe wie zu Oppositionszeiten halte.
Junge Union
Die Bemühungen der Regierungskoalition, das Gesundheitswesen zu reformieren,  ist von der Jungen Union (JU) als zu zögerlich kritisiert worden.
„Die Hoffnung  vieler Mitbürger, daß CDU/CSU und FDP beherzt eine tragfähige Reform auf den Weg  bringen, ist enttäuscht worden“, ließ deren sozialpolitischer Sprecher Marc  Tenbücken verlauten.
Die JU forderte die Regierung auf, endlich das vorhandene  Konzept der Solidarischen Gesundheitsprämie umzusetzen, das gemeinsam von CDU  und CSU in den vergangenen Jahren ausgearbeitet wurde.
Michael Freytag
Der Hamburger Finanzsenator Michael Freytag (CDU) wird sein Amt am 17. März  niederlegen.
Den CDU-Landesvorsitz und sein Bürgerschaftsamt gibt der 51 Jahre  alte Politiker sofort auf.
Freytag begründete seinen Schritt damit, in die  Privatwirtschaft wechseln zu wollen.
Neuer Finanzsenator soll der  Wirtschaftsstaatsrat Carsten Frigge (CDU) werden.
Piratenpartei
Nach ihrem Erfolg bei der Bundestagswahl, in der sie 3,4 Prozent der  Wählerstimmen errang, will die Piratenpartei nun den Einzug in die  Landesparlamente von Berlin und Nordrhein-Westfalen schaffen.
Auf ihrer Berliner  Landesversammlung am vergangenen Wochenende bestätigten die Mitglieder Andreas  Baum in seinem Amt als Vorstandsvorsitzender und beschlossen eine neue Satzung.
Auch der nord-rhein-westfälisches Landesverband der „Piraten“ gab sich ein neues  Programm.
Neben dem Datenschutz und die Lockerung des Urheberrechts setzt sich  die Partei in NRW für eine Schulreform ein.
Republikaner
Nach dem von der Linkspartei herbeigeführten Eklat im Bundestag, der zum  Ausschluß der Abgeordneten aus der Parlamentssitzung führte, bezeichnete der  Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, die Linken als „Parlamentsfeinde“.
Die Kommunisten hätten ihre Maske fallen lassen und  benutzten den Bundestag, um populistischen Klamauk zu veranstalten.
„Wer mit  solchen Leuten politische Sache macht, muß sich fragen lassen, ob er selbst noch  auf dem Boden der Verfassung steht.“
 
Umweltbundesamt
Eine kritische Überprüfung der Nachtflüge fordert das Umweltbundesamt.
Eine  Studie bestätigte erneut, daß Menschen, die Fluglärm ausgesetzt sind, ein  erhöhtes Risiko tragen, an Herz- und Kreislaufstörungen zu erkranken sowie  psychische Schäden zu erleiden.
Bundesamt-Präsident Jochen Flasbarth riet zum  Einbau schalldichter Fenster bei Häusern in Flughafennähe, die  Flughafenbetreiber zahlen sollten.
