Und das liebe Geld beziehungsweise der Verdacht der  Käuflichkeit kratzen jetzt auch heftig am mühsam aufgebauten Image des  Arbeiterführers von Rhein und Ruhr.
Wer dereinst angetreten ist, mit dem „roten Filz“ im klassischen SPD-Land NRW  aufzuräumen, bekommt ein gravierendes Glaubwürdigkeitsproblem, wenn der eigene  Partei- und Regierungsapparat „Sponsoring“ als Mittel der Geldbeschaffung  entdeckt.
SPD, Grüne und Linkspartei kommen sich näher
Mit dem erzwungenen Rückzug des schneidigen Generalsekretärs Hendrik Wüst  (34) dürfte diese Affäre noch längst nicht ausgestanden sein.
Bis zur  Landtagswahl am 9. Mai werden seine politischen Gegner Rüttgers genüßlich den  Vorwurf der Käuflichkeit unter die Nase reiben.
Die bisherige Wahlkampfplanung  der CDU ist damit über den Haufen geworfen.
Mit dem „Arbeiterführer“ Jürgen Rüttgers achtete die Partei in den  vergangenen Jahren darauf, die Bedürfnisse der Bürger nach Sicherheit und  Stabilität im Auge zu behalten.
Nach der Devise „Sicherheit mit uns oder Chaos  mit Rot-Rot“ wird die C-Partei einen Richtungswahlkampf führen.
Aktuelle  Umfragewerte und das Schwächeln der Liberalen machen deutlich, daß die CDU einen  eigenen Wahlkampf führen muß.
Rücksichtnahme auf die FDP wäre völlig fehl am  Platz – nicht erst, seitdem die Liberalen sich in Meinungsumfragen im freien  Fall befinden.
Der neue Generalsekretär Andreas Krautscheid (49) wird daher alles dafür tun,  daß seine Partei sich in den nächsten zwei Monaten nicht vornehmlich in einer  Abwehrschlacht befindet und damit beschäftigt ist, Vorwürfe der Medien oder der  politischen „Mitbewerber“ zu parieren.
Die Parteistrategen in Düsseldorf halten  nicht viel davon, die aktuelle Wirtschaftskrise einfach wegzureden.
Gerade in  Krisenzeiten sei es wichtig, daß eine starke Volkspartei wie die CDU auch  weiterhin alle Schichten der Gesellschaft vertritt, lautet ihr Credo.
Scharf  grenzt man sich von der Linkspartei ab (JF 9/10).
Hier handle es sich um  Chaoten, Spalter und Radikale, die Unternehmen enteignen und den  Religionsunterricht abschaffen wollen und ein Recht auf Rausch fordern.
Die FDP in Düsseldorf und Berlin reagiert derweilen panisch und aggressiv auf  den Eigenständigkeitskurs der Christdemokraten.
Die CDU hat zwei Machtoptionen:  Sie könnte mit den Liberalen weiterregieren.
Sie könnte aber auch genauso mit  den Grünen koalieren.
Zwischen Rüttgers und der grünen Fraktionschefin Sylvia  Löhrmann hat es schon diverse Lockerungsübungen gegeben.
Die FDP kratzt und  keift nicht aus Stärke, sondern weil sie an die Regierungsperspektive mit der  CDU gefesselt ist.
Ob die Rechnung aufgehen wird, sich als eigentlicher  Stabilisator der bürgerlichen Mitte in NRW zu präsentieren, ist mehr als  fraglich.
Seit der Bundestagswahl hat die FDP zuviel Porzellan zerschlagen und  gilt wieder als reine Klientelpartei – ein Ruf, den sie eigentlich schon  abgestreift hatte.
Gut zwei Monate vor der Landtagswahl hat das schwarz-gelbe Regierungsbündnis  Umfragen zufolge keine Mehrheit mehr.
Rüttgers könnte am Ende als großer  Verlierer dastehen, der sich seinen Koalitionspartner nur theoretisch aussuchen  kann.
Doch wer schließt aus, daß sich zu unguter Letzt nicht eine Regierung aus  SPD, Grünen und Linkspartei bilden wird?
Ein Treffen des stellvertretenden  SPD-Landesvorsitzenden Jochen Ott mit der Linksparteichefin Katharina  Schwabedissen Ende Februar hat solchen Spekulationen neue Nahrung gegeben.
Bei allem Liebäugeln mit der grünen Option darf die CDU nicht vergessen, daß zwischen Sozialdemokraten, Grünen und Linke etliche Gemeinsamkeiten herrschen.
Ein Blick in die Geschichtsbücher zeigt: 1966, 1998 und 2005 bildeten sich an  Rhein und Ruhr bereits Regierungen, die für spätere Konstellationen in der  Hauptstadt stilbildend waren.
Diejenigen, die heute also von Schwarz-Grün in  Düsseldorf träumen, könnten dereinst mit Rot-Rot-Grün in Düsseldorf und später  dann in Berlin aufwachen.
