© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/10 05. März 2010
Verzweifelter Kampf um das Leben
Lebensschutz: Wissenschaftler haben Staat und Gesellschaft auf einer Tagung  vorgeworfen, mit Täuschungsmanövern das Ausmaß der Abtreibung zu verschleiern
Hinrich Rohbohm
Das Grundgesetz garantiert die Unantastbarkeit der menschlichen Würde.
Die  parlamentarische Gesetzgebung und die gesellschaftliche Praxis gehen in unserem  Land andere Wege“, hieß es in der Einladung zum vom Gemeindehilfsbund in Bad  Gandersheim organisierten deutschlandweiten Lebensschutzkongreß.
Daß dies nicht  nur bloße Behauptungen sind, verdeutlichte am Wochenende auf dem Kongreß vor  allem der Osnabrücker Sozialwissenschaftler Manfred Spieker, der zum Thema „Der  verleugnete Rechtsstaat – zur Kultur des Todes in Deutschland“ sprach und vor  den „Tarnkappen“ der Politik warnte, durch die der Schutz des ungeborenen Lebens  ausgehöhlt werde.
Dazu zählt Spieker das Schwangeren- und Familienänderungsgesetz, daß „keine  wirkliche Hilfe für Familien“ darstelle.
Auch die Familienberatungsstelle Pro  Familia bediene sich „einer Sprache, in der weder Kind noch Embryo vorkommen“.
Spieker nennt als Beispiel verbaler Verharmlosung von Abtreibungen den  Jugendroman „Intercity“ von Nina Schindler.
Dort werde eine Abtreibung mit dem  Ziehen eines Zahns verglichen.
Auch bei den Sozialleistungen gebe es sogenannte „Tarnkappen“.
So gelte Abtreibung heute als staatliche Sachleistung der  Krankenkassen, deren Kosten als „Sozialhilfe für Schwangere in besonderen  Notsituationen“ von den Sozialministerien der Länder beglichen werden.
Und auch  bei den Statistiken werde nicht mit offenen Karten gespielt.
So liege etwa die  Zahl der kassenärztlichen Abrechnungen für Abtreibungen um 50 Prozent höher als  die vom Statistischen Bundesamt veröffentlichten Zahlen.
Zudem sei 1992 mit der  letztlich gescheiterten Abschaffung der Meldungspflicht ein weiterer Versuch  unternommen worden, die Zahlen zu schönen.
„Es geht immer nur um das Selbstbestimmungsrecht“, brachte es der Manheimer  Theologe Rainer Mayer in seinem Referat „Die Unverfügbarkeit des menschlichen  Lebens“ auf den Punkt.
Die Autonomie der Frau werde vor die Rechte des  ungeborenen Kindes gestellt.
Dabei sei gerade das ungeborene Leben der  schwächere Teil, den der Staat schützen müsse.
„Ohne Abtreibungen hätten wir heute keine Probleme“
Daß daran selbst in der Kirche kein sonderlich großes Interesse besteht,  verdeutlichte der Bremer Pastor Jens Motsch­mann, der nicht mit Kritik an der  gegenwärtigen Kirchenführung sparte.
„Auch aus der Kirche heraus wurde die  Liberalisierung des Paragraphen 218 vorangetrieben“, merkte er an und warf  Deutschlands führenden Geistlichen Profillosigkeit vor.
Vor allem die  Evangelische Kirche verfüge derzeit über keine einheitliche Ethik.
„Mit mir  haben Sie keinen Unterstützer“, soll etwa der Präsident des EKD-Kirchenamtes,  Hermann Barth, den Lebensschützern in einem Gespräch entgegnet haben.
Im Verlauf  der Diskussion habe er sich „abgewendet“ und sei einfach „gegangen“.
Die Politik handle verantwortungslos, war man sich auf dem Kongreß einig.
Es  sei nicht mehr nachzuvollziehen, daß der Staat jedes Jahr 40 Millionen Euro zur  Finanzierung von Abtreibungen ausgebe, statt das Geld für die Unterstützung von  Kindern und Familien einzusetzen.
Bis zu 130.000 Abtreibungen würden offiziellen  Zahlen zufolge in Deutschland jährlich vorgenommen.
Doch die Dunkelziffer dürfte  weitaus höher ausfallen, sind sich Lebensschützer sicher.
Zwischen 5 und 9,5  Millionen ungeborene Kinder seien seit den siebziger Jahren in Deutschland  getötet worden.
„Ohne Abtreibungen hätten wir heute kein demographisches Problem“, sagte ein  Teilnehmer.
Und die nicht abgetriebenen Kinder hätten heute wohl selbst  Nachwuchs.
Wenn das Statistische Bundesamt demnächst die Geburtenzahlen für 2009  bekanntgeben wird, hat die Zahl der Neugeburten einer Schätzung des Amtes  zufolge mit rund 660.000 einen neuen historischen Tiefstwert in der  Bundesrepublik erreicht.
Weitere Informationen im Internet unter  www.gemeindehilfsbund.de
