CDU: Casimir zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg gestorben
Christian Vollradt
Der 1917 in Frankfurt am Main geborene CDU-Politiker und Unternehmer Casimir  Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg entstammte dem rheinischen Hochadel und  wuchs beim zweiten Ehemann seiner Mutter, dem deutsch-jüdischen Industriellen  Richard Merton, auf.
Nach Abitur, Arbeitsdienst und Banklehre arbeitete er ab  1953 in leitender Funktion in der Metallgesellschaft AG.
Von 1979 bis 1984 saß Prinz Wittgenstein für die CDU im Europaparlament.
In die Schlagzeilen geriet der langjährige Schatzmeister der hessischen  Union, der am 21. Februar im Alter von 93 Jahren verstorben ist, 1999 im Zuge  der Spendenaffäre mit der Behauptung, das Geld auf den ausländischen Konten der  Partei stamme aus jüdischen Vermächtnissen.
Ein Verfahren gegen den Politiker  wurde aus gesundheitlichen Gründen im Jahr 2004 abgetrennt.
Wittgenstein war darüber hinaus ein Vertreter des konservativen Flügels der  Christdemokraten und fungierte gemeinsam mit dem ehemaligen Berliner Bürgermeister Heinrich Lummer über Jahre als Ehrenpräsident der Deutschen  Konservativen.
Noch kurz vor seinem Tod protestierte er bei Zeit-Chefredakteur Giovanni di  Lorenzo gegen die Diffamierung der JUNGEN FREIHEIT durch das von der Zeit  mitverantwortete „Netz gegen Nazis“: „Ich selber lese die JUNGE FREIHEIT gern.
Es ist ein konservatives Blatt, im Gegensatz zu vielen ‘andersgläubigen’ Medien,  und ich unterschreibe viele Artikel, wobei mir kein Mensch nachsagen kann, ich  sei ein ‘verkappter Nazi’.“
Die Beisetzung erfolgte am Montag am Familiensitz in Hessen.
