Auswege aus dem als  krisenhaft erlebten Zustand des Parteiensystems, aber auch der heutigen  Auslegung des Grundgesetzes standen dabei im Vordergrund.
Neben der Beschäftigung mit Kernfragen aus Recht, Wirtschaft und Politik  lenkten die Referenten aus konservativer Grundhaltung heraus kritische Blicke  auf vermeintlich unzeitgemäße Aspekte wie Sittlichkeit und Staatsethos.
Allerdings war unter den Teilnehmern mehr als Frust angesichts der vielfach  beklagten Ausgrenzung Konservativer bis hin zur Bedrohung der materiellen  Existenz hinein zu spüren.
Der Wunsch nach Aufbruch war unverkennbar.
Der Staatsrechtler Karl Albrecht Schachtschneider (69) steuerte einen  leidenschaftlichen Appell bei, sich für die eigenen Rechte stark zu machen – gerade über die Grenzen des politisch Korrekten hinaus.
Er legte, passend zur  Vielfalt der diskutierten Problemfälle verfehlten Staatshandelns, unter anderem  dar, wie wenig die Globalisierung ein Naturgesetz sei: „Eine Gesamtstrategie  globaler Herrschaft ist eine alte Politik der Vereinten Nationen.“
„Abstrakte Glorifizierung von Demokratie“
So stehe deren Entwicklungsprogramm, die Agenda 21 von 1992, „im Gegensatz  zur Kultur des Grundgesetzes“, verdeutlichte Schachtschneider.
Diese globale  Strategie „wird überall durchgesetzt, man sorgt für die richtigen Regierungen – es geht allen Völkern so“.
Deutschlands Probleme stellte er somit in einen  größeren Kontext.
Der Philosoph Harald Seubert (42), forderte ein „Einstehen für Deutschland  nach innen und außen“.
Er bekenne sich zum christlichen Konservatismus – „ohne  christliches Fundament ist er wie eine Dame ohne Unterleib“, sagte Seubert, der  anhand vieler Zitate den Niedergang des Diskurses rund um die Definition  ureigener deutscher Interessen sowie einen deutschen Patriotismus aufzeigte.
Den  Verfall des Bildungswesens in Deutschland mit „abstrakter Glorifizierung von  Demokratie im Unterricht“, aber auch die „Schweige- und Meinungsspirale“, das  Unbehagen der jungen Generation daran sowie den „historischen Analphabetismus“ der Gegenwart kritisierte der Religions- und Kulturphilosoph scharf.
Eintreten  für Deutschland heiße, nach innen vor allem Geistestraditionen als Erbe für die  Zukunft anzunehmen: „Japaner finden statt dessen an deutschen Universitäten nur  amerikanische Inhalte und deutsche Kollegen, die auf englisch miteinander  stottern.“ Es sei zu wenig, einen Patriotismus des guten Gastgebers wie bei der  Weltmeisterschaft 2006 zu leben: „Ich bin doch kein guter Gastgeber, weil ich  mein Haus aufsperre“, sagte Seubert.
Weitere Informationen im Internet unter www.swg-hamburg.de
