Meldungen
Karlsruhe kippt Datenspeicherung
Karlsruhe.
Das Bundesverfassungsgericht hat das Gesetz zur sogenannten  Vorratsdatenspeicherung für verfassungswidrig erklärt (siehe auch Seite 2).
Dies  verpflichtete Telekommunikationsanbieter, Verbindungsdaten von Telefon- und  Internet-Nutzern ein halbes Jahr lang zu speichern.
Der Erste Senat des Gerichts  legte in seiner Entscheidung dar, daß eine Speicherungspflicht nicht von  vornherein verfassungswidrig sei.
Da aus den gesammelten Daten jedoch „bis in  die Intimsphäre hineinreichende inhaltliche Rückschlüsse“ auf die Nutzer gezogen  werden könnten, sahen die Richter den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit  verletzt: Der Pflicht des Staates zum Rechtsgüterschutz stehe das Interesse des  Einzelnen an der Wahrung seiner verbürgten Grundrechte gegenüber.
Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Linke
Dresden.
Die Staatsanwaltschaft Dresden ermittelt gegen mehrere Politiker der  Linkspartei, die sich an der Blockade einer Demonstration zum 65.
Jahrestag der  Zerstörung der Stadt (JF 7/10) beteiligt hatten.
Wie der Spiegel berichtet,  seien auf Bildern und Filmen Funktionäre der Linkspartei leicht zu  identifizieren, darunter die Fraktionsvorsitzenden aus Thüringen, Sachsen und  Hessen, Bodo Ramelow, André Hahn und Willi van Ooyen.
Laut Spiegel habe die  Staatsanwaltschaft angekündigt, „mit Augenmaß“ gegen die Beschuldigten  vorzugehen.
Offenbar um weiteren Aufruhr in der Öffentlichkeit zu vermeiden,  sollen die Verfahren gegen Geldzahlung eingestellt werden.
SPD für doppelte Staatsbürgerschaft
BERLIN.
Die SPD hat die Freigabe der doppelten oder mehrfachen  Staatsangehörigkeit in Deutschland gefordert.
Einen entsprechenden Gesetzentwurf  brachte ihre Fraktion am vergangenen Freitag zur ersten Beratung in den  Bundestag ein.
Darin ist eine Abschaffung der sogenannten Optionspflicht  vorgesehen, bei der in Deutschland geborene Kinder von Ausländern sich bis zum  23.
Lebensjahr zwischen der deutschen und der Staatsbürgerschaft ihrer Eltern  entscheiden müssen.
Diese Regelung war 1999 im Zuge der Abschaffung des alten  Abstammungsprinzips durch die rot-grüne Bundesregierung als Kompromiß mit der  Union ausgehandelt worden.
In Zukunft sollten statt dessen die Betroffenen „als  Deutsche mit allen Rechten und Pflichten einschließlich des Wahlrechts in die  Gesellschaft aufgenommen“ werden, ohne daß ihnen „die symbolträchtige und  psychologisch belastende Aufgabe ihrer alten Staatsbürgerschaft“ abverlangt  wird, heißt es im Entwurf der SPD.
Das Problem der Wehrpflicht für  Doppelstaatler solle durch bilaterale Regelungen gelöst werden: Leiste ein  Staatsbürger seinen Militärdienst in einem Land ab, „gilt die Wehrpflicht auch  gegenüber dem anderen Staat als erfüllt“.
Scharfe Reaktionen auf Westerwelles Kritik am Sozialstaat
Hartz-IV-Debatte: Hat Westerwelle recht?
Ja, wer arbeitet, muß mehr Geld haben als jemand, der auf Staatshilfen  angewiesen ist.
66,4 %
Ja, Deutschland kann sich die steigenden Ausgaben für Hartz IV nicht mehr  leisten.
16,7 %
Nein, die Kritik ist überzogen und soll nur von anderen Themen ablenken.
10,3  %
Nein, die Hartz-IV-Leistungen müssen erhöht werden, um allen ein anständiges  Leben zu ermöglichen.
6,7 %
abgegebene Stimmen gesamt: 3353
Besiegelt Schwarz-Grün den Linksruck der CDU?
... stimmen auch Sie ab unter
www.
jungefreiheit.de
