Politisch auftretender Seelsorger
Schneider, 1947 als Sohn eines Stahlarbeiters in Duisburg geboren, war nach  seiner Ordinierung zunächst Pfarrer in Duisburg-Rheinhausen.
Er engagierte sich  1987 bei den Protesten der Krupp-Arbeiter gegen die Schließung des dortigen  Stahlwerks.
Spätestens seit dieser Zeit gilt er als „sehr politisch“ auftretender Seelsorger.
Zu seinen Schwerpunktthemen zählt Schneider „Arbeit,  Armut und Arbeitslosigkeit“.
Den „Willen Gottes“ interpretierte er einmal als  Forderung, „so zusammenzuleben, daß es sozial und gerecht zugeht, daß die  Kleinen nicht unter die Räder kommen“.
Als ausgemacht gilt daher, daß die  EKD-Spitze damit politisch (wieder) weiter nach links rückt, als sie es unter  Käßmann und erst recht in der Spätphase der Ära Wolfgang Hubers war.
Als seine  vorrangigen Themen nannte Schneider Friedenspolitik sowie „Solidarität und  Gerechtigkeit in der Gesellschaft“.
Die Präses der Synode, Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt  (Bündnis 90/Die Grünen), lobte denn auch Schneiders „sozialethische Kompetenz  und außerordentlich große Herzenswärme“.
Daß der rheinische Präses sich 2007 in  einem Interview mit dem Kölner Stadtanzeiger kritisch zum Bau der Moschee in  Köln-Ehrenfeld äußerte, die er „imperial und anmaßend“ nannte, entsprang wohl  weniger einer Kritik an der multikulturellen Zuwanderungsgesellschaft als ganz  offensichtlich seinem kritisch-theologischen Unbehagen an einer Religion mit  absolutem Wahrheitsanspruch: Man habe hierzulande gelernt, daß „die Religion dem  Staat nicht mehr vorgibt, wie er zu handeln hat“.
Immerhin gestand Schneider zu,  daß die Gestaltung einer Moschee auch davon abhänge, „was die Menschen in ihrer  Mehrheit hinzunehmen bereit sind“.
Das habe nichts „mit einer Beschneidung von  Religionsfreiheit zu tun“ und gelte auch beim Bau von Kirchen.
Daß Schneider zunächst nur vorläufig die Leitung der EKD übernommen hat,  hielt Göring-Eckardt nicht davon ab, sich medienöffentlich zu „freuen, wenn die  Zusammenarbeit mit Nikolaus Schneider über den Herbst hinausreichte“.
Dies  beinhaltet eine klare Ansage an die Synodalen, von ihrem freien Wahlrecht nur  innerhalb dieser Wunschoption Gebrauch zu machen; alles andere käme schließlich  einer Brüskierung Schneiders und seiner prominenten Fürsprecherin gleich.
Angesichts des empfindlichen Proporzes im deutschen Protestantismus – vor allem  zwischen lutherisch und uniert – nimmt es nicht wunder, daß sogleich zwei  Stimmen anhoben, die vermeintliche Unabhängigkeit der kommenden EKD-Synode zu  betonen: zum einen der sächsische Landesbischof Jochen Bohl, zum anderen sein  bayerischer Amtsbruder Johannes Friedrich.
Beide sind – wie Käßmann – Lutheraner, und es dürfte ihnen keineswegs egal sein, daß mit Schneider nach dem  kurzen lutherischen Intermezzo fast nahtlos im Anschluß an die lange Amtsperiode  des Unierten Wolfgang Huber wieder ein solcher die EKD repräsentiert.
Unterdessen wandte sich die wegen ihrer Trunkenheitsfahrt zurückgetretene  Margot Käßmann in einem Brief an das Kirchenvolk, der am vergangenen Sonntag in  den Gottesdiensten aller Mitgliedsgemeinden der Evangelisch-lutherischen  Landeskirche Hannovers verlesen wurde.
Darin schrieb die 51 Jahre alte  Theologin, es tue ihr leid, daß sie mit ihrem Rücktritt viele Menschen  enttäuscht habe.
Ihr Amtsverzicht sei unabwendbar gewesen.
„Die Freiheit,  ethische und politische Herausforderungen zu benennen und zu beurteilen, hätte  ich in Zukunft nicht mehr so, wie ich sie hatte.“ Käßmann dankte in ihrem  Schreiben „allen Menschen in den Gemeinden unserer Landeskirche, die mich so  wunderbar getragen und gestützt und für mich gebetet haben“.
Zu ihrem  interimistischen Nachfolger an der Spitze der hannoverschen Landeskirche wurde  der Lüneburger Landessuperintendent Hans-Hermann Jantzen bestellt.
Käßmann  erklärte jedoch, sie werde weiter Pastorin in ihrer Landeskirche bleiben.
Desungeachtet schießen mittlerweile Spekulationen ins Kraut, die Autofahrt in  alkoholisiertem Zustand sei nicht das wahre Motiv für Käßmanns Rücktritt  gewesen.
Tatsache ist, daß die Polizei die Personalien des (offiziell)  unbekannten männlichen Beifahrers aufgenommen hat, der somit in einem  Strafverfahren gegen die Theologin als Zeuge herangezogen werden könnte.
Seine  Identität wäre dabei nicht länger geheimzuhalten, wäre Käßmann noch  Landesbischöfin und EKD-Ratsvorsitzende.
Mit ihrem Rücktritt von beiden Ämtern  hätte sie immerhin die Chance, das Verfahren – und damit die Identität des  Beifahrers – unter Verweis auf ihre Privatsphäre leichter vor dem öffentlichen  Interesse abschirmen zu lassen.
Die ehemalige Lübecker Bischöfin Bärbel Wartenberg-Potter machte dagegen „Sexismus“ für den Rückzug ihrer Amtsschwester verantwortlich: „Wir haben noch  nicht das Recht, genauso viele Fehler zu machen wie die männlichen Kollegen.“ Es  gebe noch immer Gruppen in der Kirche, „die Frauen in Führungspositionen nicht  anerkennen“, sagte sie gegenüber Spiegel Online.
Wartenberg-Potter nannte die  Entscheidung Käßmanns „in der Sache unverhältnismäßig“, sie sei jedoch Ausweis  ihres Mutes und ihrer „integeren Persönlichkeit“.
Der Rat der EKD, der am vergangenen Dienstag Käßmann zunächst sein „ungeteiltes“ Vertrauen ausgesprochen hatte, verlieh unterdessen seiner Hoffnung  Ausdruck, daß die ehemalige Bischöfin „eine wichtige Stimme im deutschen  Protestantismus“ bleibe.
