Bevölkerungspolitik: Posener West-Institut fordert Minderheitenstatus für  Polen
Christian Rudolf
Das geschichtsbewußte Polen feiert seine Jahrestage, und während in der  vergangenen Woche im Erdgeschoß des eleganten „Hauses des Auslandspolentums“ in  Warschau zu Ehren Fryderyk Chopins ein Konzert gegeben wurde, richtete im  Spiegelsaal das Posener West-Institut (JF 37/08) eine Experten-Konferenz zu  Geschichte und Gegenwart der „Polnischen nationalen Minderheit in Deutschland“ aus.
Anlaß war der 70.
Jahrestag der „Verordnung über die Organisationen der  polnischen Volksgruppe im Deutschen Reich vom 27. Februar 1940“.
Die Verordnung  des Ministerrats für die Reichsverteidigung unter Vorsitz von Hermann Göring  bewirkte die Auflösung aller polnischen Vereinigungen im Reich und die  entschädigungslose Einziehung ihres Vermögens.
Auf der Konferenz mit gut achtzig Teilnehmern trugen prominente  Wissenschaftler – sämtlich nationalkonservativer Provenienz – ihre Argumente  vor, warum es im heutigen Deutschland noch eine polnische Minderheit gebe, die  ihre Rechte zurückerhalten solle.
Warschau will, daß die diesseits von Oder und Neiße lebenden Polen deutscher  Staatsangehörigkeit als nationale Minderheit anerkannt werden.
Berlin wies das  Ansinnen jüngst zurück, weil den Polnischstämmigen das Merkmal einer nationalen  Minderheit abgeht: deren Ansässigkeit über Jahrhunderte.
Andrzej Sakson, Direktor des West-Instituts, das die Einverleibung  Ostdeutschlands in den polnischen Staat nach 1945 publizistisch-wissenschaftlich  flankierte, zählte „vier Millionen Polen“, die am Vorabend des Ersten  Weltkrieges im Deutschen Reich lebten.
Vor der Kulisse eines in die Wand eingearbeiteten, mannshohen polnischen  Adlers präsentierte Sakson polnische Bevölkerungsschwerpunkte der  Zwischenkriegszeit, ausgearbeitet nach Ortschaften, Stadtteilen, Straßenzügen  und sogar einzelnen Straßen: „Wilhelmsburg bei Hamburg, Stadtteil Reiherstieg:  38,2 Prozent Polen, in acht Straßen: mehr als 50 Prozent polnische Bevölkerung,  darunter eine Straße mit mehr als 80 Prozent Polen.“ Mit kleinteiligen,  landschaftsbezogenen Ausarbeitungen kennt sich das West-Institut aus:  Vorgänger-Arbeitsgruppen der „Westforscher“ legten zwischen den Weltkriegen für  ostdeutsche Landstriche, Städtchen, Flüsse und Weiher polnische Namen bereit.
Nach dem Ersten Weltkrieg lebten Polen an drei Schwerpunkten im Reich: im  Ruhrgebiet und Berlin, autochton in Ermland und Masuren, Oberschlesien und  Oppelner Land sowie in den Grenzregionen Pommerns.
Sakson bestätigte damit, ohne  es zu wollen, die deutsche Argumentation: Die im Westen siedelnden Polen sind  seit dem neunzehnten Jahrhundert eingewandert, und alle anderen Siedlungsgebiete  gehören nicht mehr zu Deutschland.
„Die Minderheit lebte in einem Staatsgebiet, das heute so nicht mehr  existiert“ – die per Videofilm eingespielte abschlägige Stellungnahme des  Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen, Christoph Bergner (CDU),  erregte im Saal Murren und Mißfallen: Man solle dem Rechnung tragen, daß es  heute ein anderes Staatsgebiet mit anderer Bevölkerungszusammensetzung gebe, so  Bergner weiter.
Die ebenfalls anwesende Senatsabgeordnete Dorota Arciszewska-Mielewczyk, in  Deutschland bekannt als Vorsitzende der Polnischen Treuhand, schüttelte bei  diesen Worten heftig den Kopf.
In einer Stellungnahme gab sie sich siegesgewiß: „Ich glaube, daß uns der Status zurückgegeben wird.“ Doch es gebe noch viel zu  tun.
„Erst wenn wir der deutschen Minderheit in Polen die Privilegien nehmen,  wird sich etwas bewegen.“
„Polen erfüllt seine Verpflichtungen gegenüber der deutschen Minderheit über  der Norm“, behauptete der Berliner Rechtsanwalt Stefan Hambura.
Die  Reichsverordnung von 1940 sei „von Anfang an ungültig“.
Deswegen existiere die  polnische Minderheit ohne Unterbrechung bis heute weiter.
Der Spätaussiedler aus  Gleiwitz hatte im vergangenen Jahr einen Brief an Bundeskanzlerin Angela Merkel übergeben mit dem Appell, die Verordnung formell zu annullieren.
„Der deutschen Minderheit die Privilegien nehmen“
Unter der vom Erdgeschoß hinauftönenden Klaviermusik Chopins forderte die  Konferenz Polens Regierung auf, einen Anhang zum deutsch-polnischen  Freundschaftsvertrag von 1991 auszuhandeln, der die Begrifflichkeit „polnische  nationale Minderheit in der Bundesrepublik Deutschland“ festschreibe.
In der anschließenden Aussprache erhob sich einer der älteren Zuhörer: „Wie  lange noch wollen wir mit den Deutschen auf Knien reden?“ Die heute noch in  Polen lebende deutsche Minderheit verberge „verbrecherisch“ ihre  Volkszugehörigkeit, denn: „Schließlich haben die Großmächte in Potsdam  beschlossen, daß die Deutschen ausgesiedelt werden!“ Demnach: „Die Deutschen  sollten vollständig rausgeschmissen werden!“ Niemand, auch die Veranstalter  nicht, widersprach.
Nach den Verhandlungen von Versailles 1919 seufzte der ehemalige italienische  Außenminister Graf Sforza, wenn es nach der polnischen Delegation gegangen wäre,  so wäre „halb Europa ehemals polnisch gewesen und hätte wieder polnisch werden  müssen“.
Polnische Forderungen nach Einverleibung weiter Teile Litauens samt  Wilnas, bereits während des Ersten Weltkriegs erhoben, kommentierten die  Leipziger Neuesten Nachrichten damals treffend als „Überheblichkeit, die an  Länderkleptomanie leidet“.
