Meldungen
Hessen: Krankenhaus hängt Kreuze ab
BAD SODEN.
Die Leitung des Kreiskrankenhauses in Bad Soden hat zwölf Kreuze  aus Krankenzimmern entfernen und in einem Müllsack abtransportieren lassen.
Wie  die evangelische Nachrichtenagentur idea berichtet, ging die Aktion auf die  Beschwerde eines Muslims zurück.
Klinik-Geschäftsführer Helmuth Hahn-Klimroth  bedauerte, daß man nicht mit der nötigen Sensibilität vorgegangen sei.
Doch  gehörten Kreuze nicht zur üblichen Einrichtung von öffentlich-rechtlichen  Krankenhäusern.
Auf Wunsch der Mitarbeiter seien die Kreuze zunächst geblieben,  nachdem der Kreis die Trägerschaft des ehemals katholischen Krankenhauses übernommen habe.
Nach Beschwerden habe man sie nun jedoch abgehängt.
Der  evangelische Dekan Eberhard Kühn kritisierte die Entscheidung: „Ein Kruzifix im  Krankenhauszimmer bedeutet für einen Moslem nicht, daß seine Genesung gefährdet  ist.“ Der Vorsitzende des Evangelischen Arbeitskreises der CDU in Hessen, Axel  Wintermeyer, äußerte sein Unverständnis.
Toleranz und Pluralismus dürften nicht  dazu führen, sich von der eigenen kulturellen Identität abzuwenden.
Ende Februar  hatte in einem ähnlichen Fall die Präsidentin des Oberlandesgerichts Düsseldorf  entschieden, im Neubau des Gerichts keine Kruzifixe aufzuhängen (JF 9/19).
5. März: Militär- und Friedenspolitisches Symposium der Linkspartei-nahen  Rosa-Luxemburg-Stiftung Brandenburg in Potsdam
6. März: Landesparteitag der SPD Thüringen in Illmenau
8. März: Diskussionsveranstaltung der SPD-Bundestagsfraktion zur Zukunft des  Zivildienstes
