Doch dann kam die böse Überraschung: Anglo-amerikanische Analysten verbreiteten,  auch Italien sei von der „griechischen Krankheit“ angesteckt, das „I“ stehe  eigentlich mehr für Italien als für Irland.
Grund seien die explodierenden  Staatsdefizite, die für den ganzen „Club Med“ der EU (JF 8/10) bezeichnend sind.
„Italien ist ein ungeeignetes Spekulationsobjekt“
Steht auch Italien vor einer Staatspleite?
„Wir sind doch nicht die  Griechen“, wird stolz und ärgerlich zugleich geantwortet.
Niemand glaubt daher  an einen Domino-Effekt, der auch Italien mitreißen könnte.
Daß diese  Verdächtigungen ausgerechnet jetzt geäußert wurden, wird vor dem Hintergrund der  aktuellen Nachfolgedebatte um die Spitze der Europäischen Zentralbank (EZB)  erklärt.
Der italienische Nationalbankpräsident Mario Draghi gilt als  aussichtsreichster Gegenkandidat von Bundesbankchef Axel Weber für die Nachfolge  von EZB-Präsident Jean-Claude Trichet.
Die Weltwirtschaftskrise hat zwar auch Italien erreicht (JF 16/09).
Doch man  ist daran gewöhnt zu improvisieren.
Der Ersatz der inflationsfreudigen Lira  durch den stabilen Euro hat die gefühlte Inflation keineswegs gedämpft: Den  höchsten Preisanstieg erlebte in den letzten acht Jahren die Kugel Eis – sie  wurde 290 Prozent teurer.
Der Preis einer Tasse Kaffee stieg „nur“ um 104  Prozent, das Lottospiel verteuerte sich um 92 Prozent.
Dabei ging die  Euro-Begeisterung der Italiener zunächst sogar soweit, daß sie als einziges Land  eine Euro-Steuer akzeptierten, nur um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen.
Die  Exportbranche vermißt hingegen schmerzlich die Möglichkeit, durch eine  Lira-Abwertung den eigenen Absatz zu steigern.
Zudem bestimmt nicht die Euro-Krise, sondern eine politische Skandalserie die  Schlagzeilen.
Fast täglich warten Untersuchungsrichter mit neuen Ermittlungen im  engen Zusammenspiel mit den Medien auf, die suggerieren sollen, daß fast zwei  Jahrzehnte nach „Tangentopoli“ die Korruption wieder weit verbreitet ist und die  Politik zudem noch von der Mafia infiltriert sei.
Fatal erinnert diese jüngste  Offensive der Richter an das Jahr 1992.
Auch damals kam es zu Verhaftungen von  Politikern und Unternehmern.
Noch glaubt man allerdings daran, daß dies die üblichen Justiz-Attacken vor den wichtigen Regionalwahlen Ende dieses Monats  sind.
Der italienische Wirtschafts- und Finanzminister Giulio Tremonti gibt sich  betont gelassen: „Italien ist ein ungeeignetes Spekulationsobjekt“, so beschied  er knapp.
Der Steuerrechtsexperte gilt auch im Ausland unter Fachleuten als  eiserner Sparkommissar und brillanter Finanz-Fachmann.
So hat Italien 2009 zur  Ankurblung der Konjunktur mit 0,2 Prozent des BIP weniger ausgegeben als andere  EU-Länder.
Die Staatsschuldpapiere werden zudem mehrheitlich von den Italienern  selbst gehalten.
Um seine Kassen zu füllen, ging Tremonti auf Jagd nach flüchtigen  Steuersündern, die ihr Geld vor allem in der italienischsprachigen Schweiz  gebunkert hatten (JF 49/09).
Das Ergebnis dieser dritten Steueramnestie ist  beeindruckend: Bis Januar 2010 wurden 110 Milliarden Euro Schwarzgeld  legalisiert.
Die Aktion wurde daher bis 1. April verlängert.
Der bisher  eingenommene Gesamtbetrag entspreche mehr als sechs Prozent des BIP, erklärte  Tremonti.
Als Premier Silvio Berlusconi seine Absicht bekundete, eine grundlegende  Steuerreform in die Wege zu leiten, wiegelte sein Finanzminister erst einmal ab.
Tremonti hat statt dessen die Einsetzung einer Arbeitsgruppe zur Evaluierung des  Spielraums für eine Steuerreform angekündigt.
Auch Statistikfälschungen wie in  Griechenland sind in Italien kein Thema.
Der Präsident des Istituto Nazionale di  Statistica (Istat) ist ein anerkannter und glaubwürdiger Experte: Enrico  Giovannini war bis 2009 Chefstatistiker der OECD.
Auch die Banca d’Italia, die  sich um die Statistiken zur Staatsverschuldung kümmert, ist seit Jahren über  jeden Zweifel erhaben.
Im Gegensatz zu Großbritannien, dem „keltischen Tiger“ Irland oder im  Vergleich zu Spanien hat Italien während der vergangenen Jahre nur geringe, aber  realistische Wachstumsraten ausgewiesen.
Denn die Wirtschaft wurde weder von  einer Finanz- noch von einer Immobilienblase gedopt, die nun geplatzt ist (JF  31-32/09).
Zudem habe Italien eine lange Erfahrung mit Schuldenwirtschaft, und  seine Haushaltsstruktur sei immer schon auf die „Kombination aus hohen Schulden  und geringem Wachstum“ ausgerichtet, erklärte Alexander Kockerbeck von der  Rating-Agentur Moodys.
Und solange der italienische Staat seine Zinsen für ausgegebene Anleihen  zahlt und die sparfreudigen Italiener brav die eigenen Staatspapiere zur  Geldanlage kaufen, ist nicht mit einem Staatsbankrott zu rechnen.
