Dieses Ziel hat Präsident Barack Obama in seiner Rede vor dem  US-Kongreß am 27. Januar erneut hervorgehoben.
Nur einige Einheiten, die etwa  beratende oder ausbildende Funktionen haben, sollen weiter im Zweistromland  verbleiben.
Bereits für Ende Juli ist der Abzug von 70.000 US-Soldaten aus dem  Irak avisiert.
Ob es tatsächlich dazu kommt, steht indes auf einem anderen  Blatt.
So warnte der US-Botschafter in Irak, Christopher Hill, Mitte Februar vor  möglichen politischen Unruhen im Anschluß an die Wahlen, die schnell zu einem  erneuten Aufflammen eines sektiererischen Kleinkriegs führen könnten – dem  Schreckgespenst schlechthin nicht nur für die Amerikaner.
Was ein derartiges  Szenario bedeutet, liegt auf der Hand: Alle US-Truppenabzugspläne verschwänden  vorerst wieder in den Schubladen.
Daß dieses Szenario tatsächlich eintreten  könnte, dafür sprechen eine Reihe von Gründen.
Gut sieben Jahre nach dem Ende  des Regimes von Saddam Hussein haben die Spannungen zwischen den verschiedenen  religiösen und ethnischen Gruppen den Irak an den Rand eines „zerfallenden  Staates“ gebracht.
Dieser Entwicklung konnte auch die Regierung von Nuri  al-Maliki nur partiell Einhalt gebieten.
Zwar gelang es, die Sicherheitslage im Land zu verbessern.
Auf der anderen  Seite entwickelte der arabisch-schiitische Politiker aber zentralstaatliche  Tendenzen, die ihn mit den Kurden und dem am Iran orientierten Irakischen Hohen  Rat in Konflikt gebracht haben, die einen ethnisch-religiösen Bundesstaat  anstreben.
Der Konflikt mit den Kurden (JF 11/09) drohte zwischenzeitlich sogar  die Parlamentswahlen zu gefährden.
Nach wie vor ist der kurdische Anspruch, die Erdölstadt Kirkuk und die  Provinz Ninive in die kurdische Autonomieregion einzugliedern, ein neuralgischer  Punkt, der den Irak jederzeit „in den Abgrund reißen“ könnte, wie Experten  meinen.
Die Amerikaner konnten in diesem Konflikt zwar zur Frontenberuhigung  beitragen, indem sie Grenzkontrollen zwischen dem kurdisch-irakischen und dem  arabisch-irakischen Gebiet einrichteten.
Diese Maßnahme sorgte indes für Kritik,  kann hierin doch eine Zementierung kurdischer Ansprüche gesehen werden.
Außerdem  werden auf diese Weise an dieser Grenze US-Soldaten auf unabsehbare Zeit  gebunden.
Das Doppelspiel Tschalabis und der Streit um Kandidaten
Die kommenden Parlamentswahlen sind nach jenen im Dezember 2005 die zweiten  unter der neuen irakischen Verfassung.
Gewählt werden 325 Abgeordnete (zuvor  275) aus etwa 6.500 Kandidaten.
Das neue Parlament wird dann den Premier und den  Präsidenten wählen.
Beobachter schließen nicht aus, daß die Liste von Nuri  al-Maliki über kurz oder lang mit der Vereinigten Irakischen Allianz (oder auch  Schiitischen Allianz) kooperieren wird, der enge Beziehungen zum Iran nachgesagt  werden.
Streit hatte es im Vorfeld um den vorübergehenden Ausschluß von rund 500  Kandidaten gegeben, denen pauschal Verbindungen zur verbotenen Baath-Partei des  Saddam-Regimes unterstellt wurden.
Dieser Ausschluß wurde schließlich durch eine  Berufungskammer aufgehoben, was bezeichnenderweise im Iran für heftige  Kommentare sorgte: Dort verteidigte man den Ausschluß dieser Kandidaten mit dem  Hinweis darauf, daß es sich hier um „Reste des Baath-Regimes“ handle.
Die USA  wurden beschuldigt, die (sunnitisch-arabisch dominierte) Baath-Partei wieder an  die Macht bringen zu wollen.
Pikanterweise gilt der Schiit Ahmad Tschalabi, Vorsitzender des Irakischen  Nationalkongresses (INC), mittlerweile als Sprachrohr des iranischen Präsidenten  Mahmud Ahmadi-Nedschad: derselbe Tschalabi also, dessen Berichte die US-Falken  einst zitierten, um 2002/2003 einen Kriegsgrund gegen Saddam Hussein zu  konstruieren.
Nach der Invasion des Irak wandelte sich Tschalabi, der einstige „Liebling“ der US-„Neocons“, wie es der arabische Journalist Nicola Nasser  ausdrückte, zu einer Art „Doppelagenten“ für den Iran.
Heute geißelt Tschalabi  die US-Einmischungen in die irakische Innenpolitik und polemisiert gegen  irakische Politiker, die sich gegen einen wachsenden iranischen Einfluß wehren.
Was eine pro-iranische Regierung für den Irak bedeuten könnte, liegt aus  Sicht der US-Regierung auf der Hand: Zurückdrängung demokratischer Bestrebungen  und Ausbreitung von „Sektierertum“ in der ganzen Region.
Käme es dazu, wäre das  Ziel, das die „Neocons“ vor sieben Jahren vorgaben, nämlich aus dem Irak eine  Art „demokratische Abschußrampe“ für den Mittleren Osten machen zu wollen, in  weite Ferne gerückt.
Ob die Entwicklung im Irak tatsächlich in diese Richtung  geht, könnten bereits die nächsten Wahlen weisen.
