Man entschuldige sich „bei allen, die sich durch die  Wiederveröffentlichung verletzt gefühlt haben“.
Politiken schloß den Vergleich  mit dem saudischen Anwalt Faisal Yamani, der die Interessen von Klienten aus Ägypten, Australien, Jordanien, Katar, dem Libanon, Libyen und Saudi-Arabien  sowie Palästina vertrat, die sich als lebende Nachfahren Mohammeds betrachten.
Politiken hatte – wie andere Zeitungen auch – 2008 demonstrativ erneut eine  Mohammed-Karikatur von Kurt Westergaard abgedruckt, als der  Jyllands-Posten-Zeichner mit dem Tode bedroht wurde.
Politiker und  Zeitungsherausgeber kritisierten die Entschuldigung.
Die Chefin der rechten  Dänischen Volkspartei (DF), Pia Kjærsgaard, hat dänische Zeitungen sogar zum  Neuabdruck der Karikaturen aufgerufen.
Labour könnte Wahlen doch knapp gewinnen
LONDON.
Laut einer Umfrage der Londoner Sunday Times ist der bislang  erwartete Wahlsieg der oppositionellen Tories unter David Cameron keineswegs  sicher.
Die Labour-Partei von Premierminister Gordon Brown könnte wegen des  einfachen Mehrheitswahlrechts mit 35 Prozent der Stimmen auf 317 Mandate im  650sitzigen Unterhaus kommen und damit stärkste Kraft bleiben.
Die Konservativen  kämen mit 37 Prozent (wegen besonderer Effekte des britischen Wahlrechts)  lediglich auf 263 Abgeordnete.
Die Liberaldemokraten würden mit 17 Prozent nur  41 Sitze bekommen.
Damit könnte Labour ein Minderheitskabinett bilden und sich  beim Regieren auf kleinere Parteien wie die linksnationale schottische SNP  stützten.
Die Unterhauswahl findet voraussichtlich im Mai statt.
Konkrete Abzugspläne für US-Atomwaffen?
WASHINGTON.
Die US-Regierung hat sich laut einem Bericht der New York Times  auf eine neue Verteidigungsstrategie mit einem drastischen Abbau von Atomwaffen  verständigt.
Ein atomarer Erstschlag soll aber dennoch weiter möglich sein.
„In  dem Dokument wird sichergestellt, daß es eine drastische Reduktion des Bestands  gibt, die in die Tausende geht“, wurde ein Regierungsmitarbeiter von der NYT  zitiert.
Zudem gebe es derzeit Debatten mit den Nato-Verbündeten, taktische  US-Atomwaffen aus Deutschland, Italien, Belgien, den Niederlanden und der Türkei  abzuziehen.
