Griechenland: Auf die Bürger kommen schwere Zeiten zu, denn das  kreditfinanzierte Leben ist nun endgültig vorbei
Hans Christians
Wie sich die Zeiten ändern: Nachdem Griechenland 1999 trotz Bedenken der  Euro-Zone beitreten durfte, wurden die Hellenen für ihr folgendes kleines  Wirtschaftswunder gelobt.
Noch 2009 lag Griechenland beim Bruttoinlandsprodukt  (BIP) mit 30.305 Dollar pro Kopf auf Rang 26 der Weltrangliste – vor Israel oder  Neuseeland, und nur knapp hinter Spanien.
Doch Aufschwung und Wohlstand waren  kreditfinanziert – mit etwa 300 Milliarden Euro steht allein der griechische  Staat bei meist ausländischen Gläubigern in der Kreide.
Doch die sind nervös  geworden, denn das sind etwa 26.000 Euro für jeden der 11,5 Millionen Griechen.
In Deutschland sind es hingegen „nur“ etwa 20.000 Euro pro Einwohner.
Das südeuropäische Land sieht sich daher einer bedrohlichen Staatskrise  ausgesetzt (JF 8/10), die nach Einschätzung von Premier Giorgios Papandreou  sogar geeignet sein könnte, die Souveränität des Landes zu gefährden.
Am Montag  reiste der EU-Währungskommissar Olli Rehn nach Athen und forderte noch größere  Anstrengungen zum Abbau des Staatsdefizits – es müsse innerhalb eines Jahres von  12,7 Prozent um vier Prozentpunkte gesenkt werden.
Möglicherweise sind die Hellenen dem Abgrund schon näher, als dies Papandreou  und seine sozialistische Regierung wahrhaben wollen.
Vorige Woche hatte die  Rating-Agentur Fitch die Kreditwürdigkeit Griechenlands von „A-“ auf „BBB+“ herabgestuft – der mittelfristige Ausblick für die Entwicklung der  Staatsfinanzen mache Sorgen.
Und es drohen weitere Abstufungen – griechische  Anleihen sind nur noch mit höheren Zinsen absetzbar, was noch höhere  Schuldenaufnahmen erfordert, um diese Zinsen zu bezahlen.
Die Euro-Zone hat  damit ein gewaltiges Glaubwürdigkeitsproblem, denn die Probleme waren absehbar.
Der Euro ist daher inzwischen von knapp 1,50 auf 1,35 Dollar gefallen.
Nachdem die konservative Vorgängerregierung jahrelang die Defizitzahlen  schöngerechnet hatte, kam nach dem Regierungswechsel im Herbst 2009 die Wahrheit  ans Licht.
Doch schon 2008 lagen die Griechen mit 8,8 Prozent über der  Maastricht-Defizitgrenze von drei Prozent des BIP.
Sanktionen aus Brüssel gab es  praktisch keine – angesichts der Weltfinanzkrise war auch die Haushaltsdisziplin  in Paris oder Berlin vorbei.
Erst im vergangenen Monat beschloß die  EU-Kommission, den griechischen Haushalt unter EU-Kontrolle zu stellen – da  wurde an den Finanzmärkten, wo die griechischen Staatsanleihen plaziert werden,  schon längst gegen Griechenland und die Euro-Zone spekuliert.
„Griechenland soll seine Hausaufgaben machen“
Wie die griechische Sparpolitik funktionieren soll, weiß niemand.
Vorige  Woche legte erneut ein Generalstreik das öffentliche Leben Griechenlands  weitgehend lahm – doch das Dolce Vita auf Pump ist vorbei.
Alle zwei Monate soll  der griechische Finanzminister nun in Brüssel zum Rapport antreten.
Sollten  keine Sparerfolge sichtbar werden, behält sich die EU Sanktionen in Form von  Geldstrafen vor – eine rein theoretische Drohung.
Die Begeisterung, von EU-Seite  aus mit Bürgschaften oder gar Finanzspritzen in das griechische Chaos  hineinzuregieren, hält sich in Grenzen.
In Deutschland droht sogar eine neue  Verfassungsklage wegen möglicher Verstöße gegen den Maastricht-Vertrag, der die  Grundlage für die Währungsunion ist (siehe den Kommentar auf Seite 2).
Bundeskanzlerin Angela Merkel hofft und spielt auf Zeit: „Der Euro ist in  seiner sicherlich schwierigsten Phase seit seinem Bestehen.
Die nächsten  Schritte müssen gründlich überlegt werden.“ Ungeachtet anhaltender  Medienspekulationen über ein 30-Milliarden-Rettungspaket unter  französisch-deutscher Führung schloß sie Milliardenhilfen aus Deutschland  offiziell aus: „Wir können Griechenland im Augenblick dadurch am besten helfen,  daß wir deutlich machen: Griechenland soll seine Hausaufgaben machen.“ Am  Freitag steht dennoch ein Treffen mit Papandreou in Berlin auf ihrem Programm.
Gesprächsstoff gibt es inzwischen mehr als genug – auch jenseits der  Finanzkrise.
Denn in jeder Krise wird ein Sündenbock gesucht, der von den eigenen Fehlern  ablenken kann.
Diese Rolle soll Deutschland offensichtlich spielen.
Eine  Steilvorlage lieferte vorige Woche das Münchner Magazin Focus, das mit der Venus  von Milo mit ausgestrecktem Mittelfinger neben dem Schriftzug „Betrüger in der  Euro-Familie“ titelte.
In einem polemischen Artikel unter der Überschrift „2.000  Jahre Niedergang“ wurde zudem den heutigen Griechen abgesprochen, echte  Nachfahren der antiken Griechen zu sein – das brachte das Faß zum Überlaufen.
Es folgten Aufrufe zum Boykott deutscher Waren und Handelsketten, die in  Griechenland – dank der Euro-gefüllten Taschen der Verbraucher – gut vertreten  sind.
Die Bevölkerung wisse, daß „sehr, sehr schwere Zeiten auf sie zukommen“,  erklärte Vizeaußenminister Dimitris Droutsas.
Wenn man in dieser Situation „nur  Kritik hört und das Gefühl bekommt, man erhalte nicht die notwendige und  gewünschte Unterstützung, dann kommen manchmal Emotionen hoch, die zu  Mißverständnissen führen“.
Fast 6,7 Milliarden Euro hatten deutsche Firmen 2009  dank des Euro in dem südeuropäischen Land abgesetzt.
Doch die Export-Situation ist auch ohne Boykott-Aufrufe wegen der Finanzkrise  sehr angespannt.
Tochterfirmen von deutschen Unternehmen berichten übereinstimmend von „merklicher Zurückhaltung“ der Konsumenten.
Der deutsche  Botschafter in Griechenland, Wolfgang Schultheiss, beeilte sich zwar zu  versichern, daß das Focus-Bild nicht die Meinung der deutschen Politik  wiedergebe, doch der Zorn der Griechen ist erregt: „Wer solche Freunde hat,  braucht vor seinen Feinden keine Angst mehr zu haben“, entgegnete eine  griechische Verbraucherorganisation.
Auch die NS-Vergangenheit wird – speziell  von der konservativen und linksgrünen Opposition – bemüht, um deutsche  Zahlungsverpflichtungen anzumahnen.
Die Bundesregierung mußte daher erneut Vorwürfe zurückweisen, die  Entschädigungszahlungen für den Zweiten Weltkrieg seien nicht vollständig  geklärt.
Die stellvertretende Regierungssprecherin Sabine Heimbach bekräftigte  die Position, wonach Deutschland seinen Reparationsverpflichtungen nachgekommen  sei: „Alles andere ist Unsinn.“
