Die ersten beiden sollen in Frankreich gebaut werden, die anderen in  Rußland.
Mistral-Kriegsschiffe stehen seit 2004 im Dienst der französischen  Streitkräfte.
Sie können unter anderem 450 Soldaten, sechs schwere Hubschrauber  sowie zwei Bodeneffektfahrzeuge und vier Landungsboote aufnehmen.
Die  Mistral-Klasse ist etwa dreimal größer als die bisherigen russische  Flugzeugträger.
Der zivile Warenumsatz zwischen Rußland und Frankreich hat sich  zwischen 2003 und 2008 verfünffacht.
Präsidentschaftswahl: FPÖ für Rosenkranz
WIEN/Sankt Pölten.
Die niederösterreichische Parteichefin Barbara Rosenkranz  (JF 9/10) ist am Dienstag vom FPÖ-Vorstand zur offiziellen Kandidatin für die  Bundespräsidentendirektwahl am 25. April nominiert worden.
Die 51jährige Mutter  von zehn Kindern war seit 2002 FPÖ-Nationalratsabgeordnete und ist seit 2008 als  Landesrätin für Baurecht und Tierschutz Mitglied der Landesregierung von  Niederösterreich.
Neben dem amtierenden Bundespräsidenten Heinz Fischer hat mit  dem Grünen-Politiker Ulrich Ferdinand Gudmund Habsburg-Lothringen auch erstmals  ein Angehöriger des früheren Herrscherhauses seine Kandidatur für das höchste  Staatsamt angekündigt, obwohl die derzeitige österreichische Rechtslage dies  ausdrücklich verbietet.
Die ÖVP will den SPÖ-Kandidaten Fischer unterstützen,  das von der FPÖ abgespaltene Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) verzichtet auf  eine Kandidatur.
