Vor zehn Jahren herrschte eine regelrechte Goldgräberstimmung, Schlagworte  wie „New Economy“ oder „Neuer Markt“ bestimmten die Schlagzeilen.
Zahlreiche  Firmen aus der IT-Branche wagten den Gang an die Börse.
Beim Start des neuen  Börsensegments 1997 waren nur zwei Firmen gelistet, zwei Jahre später bereits über 140.
Händler und Spekulanten witterten ihre Chance auf den schnellen  Reibach, die Aktienpreise inflationierten.
Auch Hunderttausende Kleinaktionäre  lockte die Aussicht auf anstrengungslosen Nebenverdienst.
All dies wurde flankiert von neuen Kommunikationstechnologien und  IT-Unternehmen, die mit Risikokapital überschwemmt wurden und die über fehlendes  Fachpersonal fluchten.
Besser spät als nie, mag sich der rot-grüne  Regierungschef gedacht haben, als er mit seinem Maßnahmenpaket die Öffentlichkeit überraschte.
Daß der Neue Markt zu diesem Zeitpunkt seinen Zenit  schon längst überschritten hatte, ahnten weder der Auto-Kanzler noch seine  Berater.
Dabei kursierten im Internet bereits „Todeslisten“ von bankrotten  New-Economy-Firmen.
Schröders „Green Card“ leitete zudem eine heftige Debatte über die  Einwanderung in den Arbeitsmarkt und die deutsche Zuwanderungsgesetzgebung ein.
Der heutige Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Jürgen Rüttgers (CDU),  versuchte mit dem Schlachtruf „Kinder statt Inder“ den Landtagswahlkampf im  bevölkerungsreichsten Bundesland zu bestehen – ein Vorhaben, das ihm erst 2005  gelang.
Immerhin blieb davon das geflügelte Wort von den „Computer-Indern“ in  Erinnerung, denn ursprünglich war beabsichtigt, Experten aus Billiglohnländern  nach Deutschland zu holen.
Mit ihrem US-Vorbild hat die deutsche Green Card auch nur den Namen gemein.
Denn die amerikanische Version beinhaltet – nach strenger Vorprüfung – eine  unbefristete Arbeits- und Aufenthaltsgenehmigung einschließlich der Möglichkeit  zur späteren Einbürgerung.
Die deutsche ermöglichte hingegen nur eine befristete  Arbeitserlaubnis von bis zu fünf Jahren, vorausgesetzt, dem ausländischen  Experten wurde eine branchenüblich bezahlte Stelle in einem deutschen  Unternehmer angeboten.
Schon 2003 schloß die Börse den Neuen Markt
Ursprünglich sollten 20.000 Spezialisten aus Nicht-EU-Ländern innerhalb der  ersten beiden Jahren angeworben werden.
Schröder sah sogar ein Potential „von  nahezu 100.000 arbeitswilligen Experten“.
Daraus sollte freilich nichts werden.
Vom August 2000 bis Juli 2003 wurden nur etwa 15.000 Arbeitsgenehmigungen im  Rahmen der neuen Verordnung ausgestellt.
Die meisten Angeworbenen kamen im Süden  und Westen Deutschlands unter.
In den neuen Bundesländern tendierte die  Nachfrage gegen Null.
Bis heute wird darüber spekuliert, warum die Green Card  letztlich als gescheitert bezeichnet werden kann.
Den Hauptgrund sehen viele  Experten in dem Zusammenbruch des Neuen Markts, der bereits im Sommer 2000  einsetzte und nach dem 11. September 2001 vollkommen abstürzte.
Von den mehr als  300 neuen IT-Firmen hat nur knapp ein Drittel überlebt.
Daß aus Fehlern dennoch nicht gelernt wird, hat die Finanz- und  Wirtschaftskrise nach der Lehman-Pleite 2008 gezeigt.
Wie bereits acht Jahre  zuvor fielen scheinbar „todsichere“ Anlagen und Anleihen wie Kartenhäuser  zusammen und stürzten die Börsenwelt in ein Chaos.
2003 schloß die Deutsche  Börse sang- und klanglos den „Neuen Markt“, nachdem dort über 200 Millionen Euro  versenkt wurden.
Von den Computer-Indern sollen sich einige hundert aber noch in  Deutschland aufhalten.
