Die Destabilisierung durch Währungsspekulationen hat zu  einer Kette von Krisen geführt.
Der Geldverkehr hat eine globale Dimension, die  von keiner nationalen Regierung mehr kontrolliert, gestoppt oder verhindert  werden konnte, zumal er sogar nach den veralteten nationalen Gesetzen formell  legal stattfindet.
Strengere Regeln für die Finanzmärkte, Beschränkung der Größe  von Banken und das Verbot gefährlicher Finanzprodukte wie Derivate standen auf  der Vorschlagsliste.
Der Wirtschaftsausschuß des Europaparlaments hat die  EU-Kommission daher aufgefordert, sich Gedanken über die Einführung einer Steuer  auf Finanzgeschäfte zu machen.
Die Tobin-Steuer (JF 4/10) bietet sich an.
Sie soll unerwünschtes  kurzfristiges Kapital im Vorfeld einer Krise stoppen.
Der Frankfurter  Finanzökonom Paul Bernd Spahn hat schon vor acht Jahren im Auftrag des  Entwicklungshilfeministeriums eine Machbarkeitsstudie für die Tobin-Steuer  vorgelegt.
Unter dem Titel „Zur Durchführbarkeit einer  Devisentransaktionssteuer“ forderte er eine Zwei-Stufen-Steuer, die auch gegen  spekulative Attacken wirkt.
Die normale Tobin-Steuer von 0,01 Prozent fällt bei  Bewegungen innerhalb eines bestimmten Wechselkurskorridors an.
Bei spekulativen  Transaktionen mit starken Wechselkurschwankungen soll dann eine Zusatzsteuer von  bis zu 100 Prozent auf den Teil des Preises erhoben werden, der über den  Korridor hinausschießt.
Damit sind langsame Änderungen der Wechselkurse möglich,  spekulative werden ausgebremst.
