Meldungen
Bundesbank warnt vor höheren Inflationsraten
FRANKFURT.
Die Bundesbank hat vor Vorschlägen des Internationalen  Währungsfonds (IWF) gewarnt, die Notenbanken sollten statt rund zwei Prozent  künftig etwa vier Prozent Inflation zulassen.
Zum jetzigen Zeitpunkt und als  Anstoß des IWF für eine breitere Diskussion halte er diesen Vorstoß für „grob  fahrlässig und schädlich.
Der IWF spielt mit dem Feuer“, warnte  Bundesbankpräsident Axel Weber in der Financial Times Deutschland.
Einem  stärkeren Stabilisierungsspielraum der Geldpolitik über den Realzins seien die  mit einer höheren Inflationsrate einhergehenden Kosten gegenzurechnen,  erläuterte Weber.
Debatten um ein höheres Inflationsziel könnten als ein  Umkippen der Notenbank interpretiert werden, „künftig die in der Krise  aufgetürmten Staatsschulden real zu entwerten“.
Dies würde die Glaubwürdigkeit  der Notenbank dauerhaft untergraben.
Die Folge wären „ausufernde  Inflationserwartungen“, meinte Weber.
Der IWF-Chefvolkswirt Olivier Blanchard  hatte in einem Grundsatzpapier („Rethinking Macroeconomic Policy“) unter anderem  eine veränderte Geldpolitik der Notenbanken gefordert.
Im Internet:  www.imf.org/external/pubs/ft/spn/2010/spn1003.pdf
 
Walfang-Moratorium soll aufgehoben werden
HAMBURG.
Der Internationale Tierschutz-Fonds (IFAW) hat ein Kompromißpapier  der Internationalen Walfangkommission (IWC) im Streit um die Legalisierung des  Walfangs scharf kritisiert.
„Der Vorschlag liest sich wie ein langfristiges  Schutzprogramm für Walfang, den Walen hilft er nicht“, erklärte  IFAW-Meeresbiologe Ralf Sonntag.
Das Papier legalisiere den Walfang.
„Indem das  Walfang-Moratorium aufgehoben wird, verlieren die Wale ihren Schutz.
Dafür  machen die Walfangländer Island, Norwegen und Japan kurzfristige und  unbedeutende Zugeständnisse.“
 
Gefährliche Chemikalie auch in Getränkedosen?
BERLIN.
Laut Angaben des Bunds für Umwelt und Naturschutz (BUND) wurden in  den Innenbeschichtungen der Getränkedosen von Sprite, Red Bull, Schöfferhofer,  Faxe-Bier, Nescafé und weiteren Abfüllern Spuren der Chemikalie Bisphenol A  (BPA, JF 42/09) nachgewiesen.
Akute Gesundheitsschäden seien beim Trinken aus  diesen Dosen zwar nicht zu befürchten, doch BPA wirke ähnlich wie das Hormon Östrogen und habe bei Versuchen an Muttertieren schon in geringer Konzentration  bei Föten zu Mißbildungen und späteren Fruchtbarkeitsschäden geführt, warnte  BUND-Expertin Patricia Cameron.
Der BPA-haltige Kunststoff Polycarbonat sei in  Kanada und einigen US-Bundesstaaten für Babyflaschen bereits verboten.
