Der gläserne Mensch: An allen Ecken beschnüffelt, gerastert und protokolliert  / Privatsphäre auf verlorenem Posten
Michael Manns
Eine fiktive Szene in einem Berliner Café: Eine Unbekannte kommt herein und  setzt sich an einen Tisch mir gegenüber.
Ich hole unauffällig mein Foto-Handy  heraus und mache ein Bild.
Dann aktiviere ich eine Software und jage das Bild  der Unbekannten durchs Internet.
Es erfolgt ein Abgleich mit allen Fotos, die  dort herumschwirren.
Ich werde fündig.
Ich finde ein Bild von der Unbekannten  mit ihrem Namen in einem sozialen Netzwerk.
Sie ist Angestellte in einem Verlag.
Sie steht im Telefonbuch, wie meine Internet-Recherche ergibt, und wohnt in  einer Gemeinde in der Nähe von Berlin.
Digitale Leichtgläubigkeit als Lizenz zum Gelddrucken
Über Google Earth schaue ich mir die Gegend an.
Ich finde ihr Haus, zoome  heran, kann ihren PKW erkennen und das Nummernschild (Tüv ist abgelaufen, wie  weiteres Heranzoomen zeigt).
Im Garten sehe ich einen Hund.
Ich zoome auf das  Tier: Seine Steuermarke ist ungültig.
Ich surfe dann weiter zu Elena, dem zentralen Computer für Arbeitnehmer.
Ich  schaue mir ihre Fehlzeiten an (ziemlich heftig) und eine Abmahnung (wegen  Alkohol am Arbeitsplatz).
Die nächste Station ist ihre digitale  Gesundheitskarte: Hier sehe ich ihre Rezepte.
Sie nimmt Psychopharmaka, hat  Probleme mit der Leber.
Schufa und Creditreform sind ein Kinderspiel: Sie hat  mehrere Kredite, einer wurde nicht ordnungsgemäß bedient.
Bei Amazon werde ich  auch fündig: Sie interessiert sich für Hanfanbau.
Wie sieht es bei ihr im  Kühlschrank aus?
Dort liegen eine Flasche Weißwein und zwei Becher Joghurt – das  verraten mir die Funk-Chips (RFID), die auf einem zentralen Server liegen.
Ein Horror-Szenario, das an Orwell erinnert – und die Details sind keineswegs  erschöpfend.
Das Bedrückende daran ist: Jeder einzelne Aspekt ist schon  Realität, wird bald Realität oder ist technisch möglich.
Was noch düstere  Zukunftsmusik ist – das ist die Zusammenschaltung all dieser Daten in einer  Hand.
Experten nennen das die Verkettung der digitalen Identität.
Vorbei die Zeiten wie bei der Volkszählung Anfang der 1980er Jahre, als noch  Tausende auf die Straßen gingen und gegen die Schnüffelei protestierten.
Heute  verharrt die Gesellschaft offenbar in unkritischer Resignation.
Die Privatsphäre  im Netz ist verlorengegangen und die Selbstentblößung nicht zu bremsen.
Die alte  christliche Tugend der Scham ist vergessen oder ein alter Hut.
Und die Warnungen  der Datenschützer seit zig Jahren, vorsichtig und sparsam mit privaten Daten  umzugehen, scheinen ungehört zu verhallen.
Doch das ist noch nicht die ganze Dramatik, wenn man lediglich den Angriff  der Datenkraken auf unser Privatleben im Fokus hat.
Mittlerweile gibt es  hochkriminelle Strukturen, die systematisch auf der Jagd nach TAN- und  Kontennummern sind.
Dazu die Wirtschaftsspionage und – als Höhepunkt – der  Datenkrieg zwischen Nationen (etwa China und Rußland).
Hillary Clinton hat im  Februar die Vorstands-chefs von führenden IT-Konzernen eingeladen, um über ein  gemeinsames Vorgehen zu beraten.
Der technische US-Geheimdienst NSA (er  analysiert schon weltweit über Echolon die Telefongespräche) baut eine neue  Organisation für Kriege im Internet aus.
Die immer fetter werdenden Datenkraken sind nicht zu stoppen.
Der 1984  verstorbene französische Philosoph Michel Foucault spricht vom „Panoptismus“ in  der Gesellschaft, der zu einer raffinierten Form der Disziplinierung führt,  wobei zum Schluß sogar die Überwacher selber überwacht werden.
Machen Sie doch einmal folgenden Versuch – Sie werden erstaunt sein und der  Test wird Ihnen zu denken geben.
Rufen Sie die Seite www.anonym-surfen.com auf.
Dort werden Ihnen eine ganze Reihe von Angaben über Ihren PC präsentiert.
Alles  Angaben, die im Netz registriert sind: Ihr Betriebssystem, die Auflösung Ihres  Bildschirms; der ungefähre Ort, wo der PC steht, und die Art des Browsers; und – ganz wichtig – Ihre IP-Nummer.
Diese Zahlenfolge ist Ihre Adresse, mit der Sie  im Netz unterwegs sind und mit der Sie eindeutig zu identifizieren sind.
Registriert werden auch alle Seiten, die Sie besucht haben.
Nichts ist öffentlicher als Surfen im Internet.
Und was Ihre E-Mails betrifft – sie haben  den Sicherheitsstandard von Postkarten, die jeder mitlesen kann.
Der Bremer Landesbeauftragte für den Datenschutz warnt eindringlich: „Heute  kann fast jeder Webseiten erstellen und anbieten, kann Daten über andere  sammeln.
Das geschieht oft, um Geld zu verdienen, um Informationen abzugreifen  und zu verkaufen.
Ihre Unwissenheit oder auch Ihre Leichtgläubigkeit sind da wie  eine Lizenz zum Gelddrucken.
Denn Ihre Haltung ‘Ich habe nichts zu verbergen’ öffnet nicht nur Pfade, sondern breiteste ‘Autobahnen’ zu Ihren Daten.
Weit über  Internet, E-Mail oder Telefon hinaus ist Datenhandel längst zu einem lukrativen  und vor allem boomenden Wirtschaftsbaum geworden, dessen Äste und Zweige in  nahezu alle Ihre Lebensbereiche hineinwachsen.“
Ein Urteil des Amtsgerichts Berlin-Mitte aus dem Jahre 2007 zeigt, mit  welcher Unverfrorenheit selbst Bundesbehörden vorgehen.
Blauäugig könnte man  doch vermuten, daß ehrbare Staatsbürger sich unbehelligt auf deren Seiten  informieren könnten.
Nein: Wie das Amtsgericht feststellte, wurden „der Name der  abgerufenen Datei bzw. Seite, Datum und Uhrzeit des Abrufs, übertragene  Datenmenge, Meldung, ob der Abruf erfolgreich war, sowie die IP-Adresse  aufbewahrt“, berichtete seinerzeit die Zeit.
In diesem konkreten Fall ging es um  das illegale Datenfischen beim Bundesjustizministerium.
Doch dann stellte sich  heraus, daß alle Bundesbehörden der Datensammelwut erliegen.
Die Seiten des BKA  sollte man am besten gleich meiden.
Schaut man zu oft da hinein, muß man mit  Ermittlungen rechnen.
Wer zu oft klickt, macht sich verdächtig.
Ganz hilflos ist der einzelne Nutzer jedoch nicht
Immerhin: Es gibt auch schwache Hoffnungsschimmer.
Drei Beispiele: Das  Europa-Parlament hat beim Swift-Abkommen die Notbremse gezogen.
Zu gern hätte  die CIA die Auslandskontenbewegungen von mehr als 8.000 Geldinstituten in mehr  als 200 Ländern mitgelesen.
Das neue Projekt von Google („Street View“) stößt bei der Regierung auf wenig  Gegenliebe.
Justiz- und Verbraucherschutzministerium haben große Bedenken  dagegen, daß Deutschland das zwanzigste Land auf der Welt werden soll, wo man  jedes Eckchen virtuell besichtigen kann.
Was kann der einzelne Nutzer nun dagegen tun?
Gegen den Leviathan und gegen  die Macht der Geheimdienste sowie gegen mafiose Hackerstrukturen hat er  natürlich wenig Chancen.
Doch ganz hilflos ist man auch wieder nicht.
Die  IP-Adresse ist die Hausnummer eines Computer, die man beim Surfen überall  hinterläßt.
Man kann sie aber verschlüsseln lassen.
Es gibt Bezahldienste, die  das erledigen, oder auch kostenlose Möglichkeiten (JAP, TOR, vtunnel.com).
Deaktivieren Sie in Ihrem Browser die Cookies oder löschen Sie diese regelmäßig.
Dort ist der Verlauf Ihres Internet-Surfens dokumentiert.
E-Mails lassen sich  anonymisieren (es gibt kostenpflichtige, aber auch kostenlose Varianten).
Die  Datenkrake Google sollte man meiden (Alternative: ixquick.com).
Stichwort Handy: Schon Wolfgang Schäuble gab als Innenminister den Rat, das  Gerät einfach auch mal auszuschalten.
Dann ist eine Handy-Ortung unmöglich.
Wegen der mangelnden Sicherheit ist davon abzuraten, über das Mobilgerät gar zu  surfen.
Wie sehr unsere Privatsphäre im Netz verlorengeht, zeigt ein Beispiel aus der  Welt des Massenmediums Twitter, das von Millionen mittlerweile benutzt wird.
Wer  dort seinen Freunden mitteilt, daß er nun das Haus verlassen hat, läuft Gefahr,  daß der Wohnungseinbruch auf dem Fuße folgt.
Denn ein spezieller Dienst hat  diese Information (die Wortgruppe) gesammelt und auf einer Netzseite  veröffentlicht: eine Einladung und ein Service für Diebe.
Thema EC-Karte: Denken Sie daran – Ihr Girokonto ist für die Bank ein offenes  Haushaltsbuch.
Schnell und elegant läßt sich so Ihr Einkaufsprofil feststellen.
Vermeiden Sie Mini-Einkäufe mit der Karte.
Heben Sie wie in „alten Zeiten“ Geld  ab, bezahlen Sie bar.
Dasselbe gilt für Amazon.
Ihre Bücher können Sie nach dem  klassischen Schema „Ware gegen Geld“ im Buchladen kaufen.
Dann wird nichts  registriert, protokolliert, archiviert.
Und gegen das ewige Abfragen (bei Bestellungen) wehre ich mich nach Art eines  Anarchisten: Ich gebe bei Alter und Telefonnummern falsche Zahlen an, um die  Profilherstellung zu erschweren.
Von beruhigender Sicherheit sind wir Lichtjahre  entfernt.
Sogar der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Hans-Jürgen Papier, warnte  jüngst vor einem „Super-Gau des Datenschutzes“.
Seine Sorge gelte weniger  staatlichen Eingriffen in Grundrechte als den von privaten Firmen „irgendwo auf  der Welt gespeicherten Informationen“, sagte er.
Daraus könne sehr leicht ein  Persönlichkeitsprofil einzelner Bürger erstellt werden.
Es bestehe die Gefahr, „daß wir uns zu einer privaten Überwachungsgesellschaft internationalen Ausmaßes  verwandeln“.
Der US-Geheimdienstexperte James Bamford macht uns wenig Hoffnung auf  ausreichende Sicherheit im Internet.
Die bekomme man höchstens dann, wenn man  bei einem der führenden Geheimdienste der Welt arbeite.
Dann bestehe eine  gewisse Chance, daß private Daten geheimgehalten werden können.
Es wird also  weiter geschnüffelt, gerastert und protokolliert.
Der Mensch des 21.  Jahrhunderts wird der gläserne Mensch sein.
Stichwort: Kundenbindungsprogramme
Kundenkarten bilden seit Jahren ein wichtiges Standbein der  Kundenbindungsprogrammpolitik der Unternehmen – Tendenz steigend.
Der Kunde  kauft ein, sammelt Punkte und erhält Prämien: eine gute Sache, wenn da nicht das  Problem mit den Daten wäre.
Denn der Kunde gibt seine Anonymität als Käufer auf.
Die gespeicherten Daten ermöglichen tiefe Einblicke in die Konsum- und  Kaufgewohnheiten des einzelnen.
Datenschützer warnen: Eine große Gefahr bestehe  auch darin, daß sensible Daten für Zwecke der Profilbildung genutzt, ja  mißbraucht werden können, etwa durch Verkauf an andere Firmen.
