Sie erwachen irgendwann später in ihrem heimatlichen  Bett und müssen realisieren, daß sie geschändet worden sind!
Hier eine der Standarderzählungen der Opfer, wie sie immer häufiger auf den „vermischten Seiten“ der Zeitungen erscheinen (diese aus der Mitteldeutschen  Zeitung): „In meiner Stamm-Disko sprach der Türsteher mich an.
‘Ich habe nicht  gedacht, daß du so eine Schlampe bist.’ Er nahm sein Handy und zeigte mir ein  Foto.
Ich sah einen Mann und eine Frau im Nebenraum beim Geschlechtsverkehr.
Und  die Frau, das war ich.
Ich konnte mich aber an nichts erinnern.
Filmriß.
Ich war am anderen Morgen in meinem Bett aufgewacht und wußte nicht einmal, wie ich  heimgekommen war.
Pausenlos mußte ich mich übergeben.“
Vorige Woche hat nun niemand geringeres als die Uno eingegriffen.
Der ihr  attachierte, in Wien stationierte Internationale Suchtkontrollrat (INCB) gab  eine Verlautbarung heraus, in der die „Vergewaltigungsdrogen“ in fast  alarmistischem Ton als das derzeitige Hauptproblem der illegalen Drogenszene  bezeichnet wurden.
Der Kampf gegen sie müsse endlich international und  grenzüberschreitend organisiert werden.
Gewarnt wurde ausdrücklich vor – bisher  von der Szene eigentlich völlig unbeachteten – Narkose- und Lösungsmitteln, mit  deren Hilfe Sexualtäter ihre Opfer wehrlos machten und ihr Erinnerungsvermögen  ausschalteten.
Die Regierungen und Hersteller sollten deshalb, so die Uno, sämtliche  Narkosemittel in die Kategorie „Drogen“ einreihen und ihre Zugänglichkeit scharf  begrenzen und kontrollieren.
Außerdem sei es hoch an der Zeit, diese meist  geschmacksneutralen und leicht löslichen Mittel mit scharf wahrnehmbaren  Geschmacksstoffen anzureichern und den Lösungsvorgang gleichsam zu einem  Spektakel zu machen.
Wenn der Vergewaltiger seinem potentiellen Opfer die Pille  heimlich ins Getränk manipulieren wolle, sollte sich also ein Brodeln und  Sprudeln ereignen und das Getränk sollte sich grell verfärben.
Sind solche Maßnahmen aber wirklich nötig?
Just zur selben Zeit wie der  Uno-Report erschien in dem angesehenen British Journal of Criminology (London)  der Bericht über eine ausgedehnte Langzeitstudie, der größte Zweifel an der  Seriosität der derzeitigen Vergewaltigungsdrogen-Hysterie wecken muß.
200  Mädchen, die nachts in die Notaufnahme kamen und behaupteten, jemand habe etwas  in ihren Drink getan und sie danach vergewaltigt, wurden gründlich untersucht, Mediziner entnahmen Blutproben zur Alkoholbestimmung und suchten im Urin nach  Betäubungsmitteln.
Das Resultat: Keine einzige Probe enthielt  Vergewaltigungsdrogen, aber in 94 Prozent der Fälle wurde deutlich überhöhter  Blutalkohol nachgewiesen.
Mit anderen Worten: Sämtliche „Vergiftungsfälle“ durch unfreiwillige Einnahme  von Knockout-Pillen oder dergleichen waren vorgetäuscht.
Adam Burgess, der  Leiter der Langzeitstudie, vertritt die Meinung, die grassierende  Vergewaltigungsdrogen-Hysterie sei nichts weiter als Ausfluß eines „urbanen  Mythos“, gestrickt von jungen Frauen, die nicht bereit waren zu akzeptieren, daß sie einfach zuviel Alkohol konsumiert hatten.
„Junge Frauen scheinen ihre Ängste  vor den Folgen des Konsums dessen, was in der Flasche ist, durch Gerüchte  darüber, was von jemand anderen in die Flasche gegeben sein könnte, zu  ersetzen.“
Übrigens ist die jetzige Studie von Burgess zwar die bisher spektakulärste,  aber bei weitem nicht die einzige und auch nicht die erste.
Eine voriges Jahr in  Australien veröffentlichte Untersuchung an der Universität von Perth kam zu  genau dem gleichen Ergebnis.
Bei keinem von 97 jungen Frauen (und auch einigen  Männern), die über den Zeitraum von 19 Monaten in zwei Krankenhäusern der Stadt  aufgenommen worden waren und behauptet hatten, daß ihre Getränke „gespickt“ gewesen seien, konnten K.o.-Tropfen oder -Pillen nachgewiesen werden.
Alles war  nur eingebildet oder schlicht erlogen.
Nick Ross, der Vorsitzende des angesehenen Londoner Jill-Dando-Instituts für  Kriminologie, hat denn auch schon klipp und klar konstatiert: „Es gibt keine  Beweise für die angeblich weit verbreitete Verwendung von Hynotika bei sexuellen Übergriffen.“ Was es gibt, sind Beweise, daß heute auch viele junge Mädchen und  Frauen üppig zur Flasche greifen; selbst protestantische Bischöfinnen machen  dabei bekanntlich keine Ausnahme.
Beim Flatrate-Saufen in Bars und Diskos wächst  der Prozentsatz der beteiligten Mädchen rasant an.
Und oft sind auch Drogen mit  im Spiel.
Nächtlicherweile dann beim Nachhausegehen, wenn viele dieser besoffenen und  bekifften kleinen Mädchen allein zu Fuß unterwegs sind oder mühsam torkelnd in  ihren VW steigen und an keiner einsam blinkenden Ampel mehr anhalten, mag die  Reue kommen darüber, daß man sich als von Haus aus charmante junge Dame so gehen  läßt.
Wo kommt das her, fragt man sich.
Und als Erklärung bietet sich nur allzu  billig an, daß man eben auch hier „Opfer“ ist, Opfer von profitsüchtigen  Gastwirten, am naheliegendsten freilich Opfer von Vergewaltigern mit ihren  K.o.-Tropfen.
An sich sind das höchst üble Assoziationen, die das gesellschaftliche Klima  flächendeckend vergiften.
Elisabeth Badinter, die hochgelehrte, aufgeklärte  französische Großfeministin, hat soeben eindringlich vor derlei Unterstellungen  und Insinuationen gewarnt.
Die Frauen sollten endlich, so Badinter, mit ihrem  ewigen Opfergetue aufhören und sich den Tatsachen stellen.
Dazu gehört auch, daß sie sich selbstverantwortlich exzessiver, destruktiver Sozialpraktiken  enthalten, statt andere dafür verantwortlich zu machen.
