„Es scheint in Deutschland nur noch Bezieher von Steuergeld zu geben, aber  niemanden, der das alles erarbeitet.
Empfänger sind in aller Munde, doch die,  die alles bezahlen, finden kaum Beachtung.
(…) Wer dem Volk anstrengungslosen  Wohlstand verspricht, lädt zu spätrömischer Dekadenz ein“, schrieb der  FDP-Vorsitzende Mitte Februar in einem Zeitungsbeitrag.
An einem solchen Denken  könne Deutschland scheitern.
Gemeint hat Westerwelle damit die Höhe der Sozialleistungen, die es dem  Empfänger staatlicher Transfergelder heutzutage im Prinzip möglich machen,  gepflegt und nicht ohne Luxus unter Bedingungen in den Tag zu leben, die auf dem überwiegenden Rest des Planeten als paradiesisch gelten würden.
Wer etwas  anderes sagt, sagt nicht die Wahrheit.
Wer es allerdings so wie Westerwelle sagt, sagt auch nicht die ganze  Wahrheit.
Das liegt zum einen daran, daß die Transfergelder unter den jetzigen  Bedingungen nur den genußvoll treffen, der mit der arbeitenden Existenz  tatsächlich abgeschlossen hat, sein Vermögen längst durchgebracht hat (oder  durchbringen mußte) und dem es moralisch gesehen nichts ausmacht, dem Staat auf  der Tasche zu liegen.
Dann läßt sich in Deutschland heute tatsächlich wie im  Alten Rom unter der Dauerberieselung von Brot und Spielen eine anspruchsvolle  Existenz führen, in der Gewißheit des steten finanziellen Tropfens.
Wer dagegen arbeiten will, eigentlich gespart hat und unverschuldet in diese  Lage kam, den treffen die gegenwärtigen Regelungen hart.
Leistung lohnt sich  nicht: Das ist die Grundbotschaft des gegenwärtigen Sozialsystems und daran  plant auch die FDP keine Änderung.
Womit wir wieder bei der Dekadenz wären.
Der Dekadenzbegriff geht von einer  ganzen Reihe an Grundannahmen aus, die aus Sicht des Historikers etwas  fragwürdig sind.
Oswald Spengler, der große Theoretiker des notwendigen Auf und  Ab im Leben der Kulturen, nannte seine Konzeption deshalb bescheiden eine  Morphologie, eine Formenlehre im biologischen Sinn.
Eine Kultur kann und wird  demnach notwendig verblühen wie eine Blume, sie kann aber auch wie die Blume vor  ihrer Zeit beiläufig von Eseln zertrampelt werden.
Der Zufall blieb für Spengler  ein Element der Geschichte.
Wenn Dekadenz aber etwas zutreffend bezeichnet, dann  nicht nur eine Ära des leistungslosen Genusses, sondern vor allem eine Ära, in  der alte Begriffe und Werte zwar noch gebraucht, aber nachweislich nicht mehr  geachtet werden.
Dazu gehören in der Bundesrepublik gegenwärtig solche Begriffe wie  Parlamentarismus, die erkennbar entwertet sind, wenn der Bundestag praktisch  ohne Debatte ein Gesetz wie den Lissabon-Vertrag durchwinkt, das seine eigenen  Kompetenzen in verfassungswidriger Weise beschneidet.
Dazu gehören Parteien wie  die FDP, die lebhaft die Abschaffung eines Ministeriums fordert, um es bei  erster Gelegenheit selbst zu übernehmen; die Steuersenkungen ankündigt, von  denen jeder weiß, daß sie nicht bezahlt werden können; oder die lautstark ein  einfaches Steuersystem propagiert, um dann bei der Mehrwertsteuer eine  Unterscheidung zwischen Hauseseln und Wildeseln einzuführen.
Das Kernproblem mit  dieser Form der Dekadenz besteht im offensichtlichen Verfall des  Handlungswillens in Teilen der Bevölkerung und der Handlungsfähigkeit  gesellschaftlicher Eliten – oder einfach gesagt: Es funktioniert so eben nicht.
Auch eine andere Meldung dieser Tage scheint mit Blick auf das Alte Rom von  Bedeutung.
Die CDU in Nordrhein-Westfalen soll Gesprächstermine mit  CDU-Ministerpräsident Jürgen Rüttgers gegen Geldzahlung vergeben haben.
Rüttgers  hätte mit einem solchen Vorgehen einen echten Schritt in Richtung des  altrömischen Klientelwesens getan.
In Rom war es üblich, die eigene Klientel  täglich morgens im eigenen Hause zu empfangen, zur sogenannten salutatio.
Dort  wurden dann der Tag und die anliegenden Dinge besprochen, weniger im Rahmen  eines Befehlsempfangs denn im Modus eines gegenseitigen Gebens und Nehmens.
Althistoriker schreiben dem Ganzen übrigens eher eine nivellierende Wirkung  zu.
Solange das Geben und Nehmen wechselseitig war, funktionierte die Republik.
Als die Gaben maßlos und einseitig wurden, etablierte sich die  de-facto-Monarchie des römischen Alltags, die gelegentlich in Tyrannei abgleiten  konnte, zumal auch noch der kleine Mann ins Klientelsystem mit einbezogen wurde,  der außer seiner zustimmenden Anwesenheit nichts zu geben hatte.
Spätrömische  Autoren spotteten gerne über die Klienten aus dem einfachen Volk, die morgens  die Straßen verstopften und vom Empfang Körbe voll Essen und Geld nach Hause  trugen.
Das System konnte dazu führen, daß ein Philosoph wie Seneca im Windschatten  seiner Beziehung zu Kaiser Nero einen märchenhaften Reichtum entwickeln konnte.
Natürlich predigte er weiterhin gegen die Laster der Reichen, unterhielt aber  eine Klienteltafel, die zu besten Zeiten über fünfhundert Tische verfügt haben  soll.
Als Rechtfertigung für den damit verbundenen Umsatz entwickelte Seneca  eine Theorie der zweckfreien Beziehung unter Freunden, die sich gegenseitig  materiell Gutes tun, ohne damit einen bestimmten Zweck zu verfolgen.
Es wäre unzutreffend, die Nebeneinkünfte von Westerwelle als Vortragsredner  oder von Rüttgers’ Partei als Ausdruck von direkten Abhängigkeiten zu deuten.
Tatsächlich geht es beiden um lebenslange Mitgliedschaft in einem  Entscheidernetzwerk, innerhalb dessen die Funktionen nach alt­römischer Weise  dann und wann wechseln.
Ob dies für die Republik schädlich oder nützlich ist und  wo die Dekadenz anfängt, ist wiederum eine eigene Frage.
Man wird die Dekadenz wohl spätestens dort konstatieren, wo das Geben und  Nehmen ganz oben außer Kontrolle gerät, die Entscheidungen lähmt und alles  Gerede über Werte folgenlos bleibt.
Wenn zudem das demotivierte gemeine Volk  unter dem Eindruck solcher Erfahrungen die eigene Leistung und Bildung  einstellt, nicht mehr seine verfassungsmäßigen Rechte wahrnimmt und in erster  Linie darauf achtet, auch etwas im Körbchen nach Hause zu tragen, dann ist eine  weitere Bedingung erfüllt.
In mancher Hinsicht bewegt sich die Bundesrepublik  daher auf das Alte Rom zu, das ist ein Teil der Wahrheit.
Thomas Couture, Les Romains de la décadence (1847): Eine Kultur kann  verblühen wie eine Blume oder von Eseln zertrampelt werden
