Nachdem 2000 noch 20,2 Millionen Menschen im Ausland Deutsch lernten, sank  die Zahl 2005 auf 16,7 und 2010 auf 14,5 Millionen.
Besonders dramatisch ist der  Rückgang in Rußland, wo Englisch das Deutsche als erste Fremdsprache verdrängt  hat, und in Großbritannien, dessen Regierung den Unterricht in allen  Fremdsprachen systematisch abbaut.
Lichtblicke gibt es lediglich in Polen und  Frankreich.
Angesichts dieser alarmierenden Zahlen hätte man annehmen können, daß die  deutsche Presse die Initiative Westerwelles freudig bejubelt.
Doch das Gegenteil  war der Fall.
In der Süddeutschen Zeitung, der Zeit und dem Spiegel erschienen  spöttische Glossen.
Das eigentliche Anliegen geriet ins Abseits.
Daran war erstens Westerwelle selbst schuld, der in seiner Rede die  Aufmerksamkeit vom Thema weg auf seine Person lenkte.
Denn er ließ es sich  wieder einmal nicht nehmen, mit der Erinnerung an Schlagzeilen zu kokettieren,  die er in ganz anderen Zusammenhängen produziert hatte.
Mit Sätzen wie „Sie  wissen, jeder hat seinen eigenen Duktus“ erinnerte er eher an die  Sozialstaatsdebatte, in der sich Angela Merkel mit der Aussage „Das ist nicht  mein Duktus“ von Westerwelles Stil distanziert hatte.
Des weiteren nervte ein offenbar mißlungenes kulturelles Rahmenprogramm die  anwesenden Journalisten, die an einen Ort geladen waren, der sich ausgerechnet  als „New Space for the Arts in Berlin“ bezeichnet.
Hinzu kam, daß an diesem  Abend kaum etwas über die Inhalte der Kampagne gesagt wurde.
Bleibt zu hoffen,  daß nun stärker ins Bewußtsein gerät, worum es eigentlich geht: die Stärkung der  deutschen Sprache im Ausland.
