Er feiert die Stattlichkeit und Körperkraft des Hieron von  Syrakus, indem er den Bericht von seinem Sieg mit dem Rennpferd auf das  mythische Wettrennen des Pelops mit dem König Oinomaos bezieht.
„Der Zirkus Sarrasani will einen Elefanten“
Eine Vielzahl von Sport-Reliqien, Dokumenten und Aufzeichnungen aus dem  Deutschen Rundfunkarchiv veranschaulicht im Leipziger Zeitgeschichtlichen Forum  das bizarre Turnier zwischen Politik und Sport.
Auf jeder der beiden zwanghaft  geschiedenen Seiten hatte man hinreichend mit sich selbst zu kämpfen, so daß die  Konfrontation der Systeme im Sport zwar hervorgekehrt wurde, aber weitgehend von  dem sportimmanenten Widerstreit zwischen Körperkraft und Serum, Eigenwillen und  Kollektiv, Mensch und Mechanik überdeckt wurde.
Das politische Gefälle war da  nur der Katalysator.
Den Reichssportabzeichen schliff man das Hakenkreuz ab.
In  Kempten wurde erst 2005 ein Carl-Diem-Weg durch das Überkleben eines Buchstabens  in Karl-Diem-Weg umgewidmet: wenig ehrenvoll für den Widmer wie für den einst  verfolgten Gewerkschafter, dessen pure Namensgleichheit mit dem Sportfunktionär  sein Andenken als Entnazifizierungsmaßnahme empfahl.
Wie so oft hat man im  Ausland von der innerdeutschen Migräne weit weniger mitbekommen.
Eine Unmenge subtilster Erwägungen prägte den Versuch gemeinsamer  Olympiamannschaften in den Jahre 1956–68.
Die Trikolore mit den weißen  olympischen Ringen veranlaßte Adenauer zu der Replik: „Wenn Sie jetzt die  olympischen Ringe in die Fahne reinmachen, dann kommt der Zirkus Sarrasani und  will einen Elefanten und die Metzgerinnung will mit einem Schweinskopf auf die  Fahne.“ Die sanfte Unterspülung der Hallstein-Doktrin, die eine Anerkennung der  DDR durch Drittstaaten als unfreundliche Handlung gegen die Bundesrepublik  ansah, durch die Sportgemeinschaft behagte ihm gar nicht.
Das Ende der  deutsch-deutschen Sportbeziehungen wurde schließlich auch von den westdeutschen  Sportlern heimlich begrüßt, da sie im Hinblick auf die zentralistisch  organisierten „Medaillen-Kollektive“ zunehmend geringere Chancen in den  Vorentscheidungen hatten.
Später wurden dann in der DDR selbst Spiele mit  BRD-Mannschaften als „Internationale Begegnungen“ angezeigt.
Eine Empfehlung für Sprachpuristen bietet die Zeitschrift practic aus dem  Jahr 1974 indem sie titelt: „Brettsegeln – eine neue Sportart“.
Die  Versportlichung des Arbeitslebens, wie sie heute allgegenwärtig ist, findet sich  in einer Regelung des Deutschen Turn- und Sportbundes (DTSB) festgelegt: „Die  leistungssportliche Entwicklung ist in der Regel nicht durch Schwangerschaft zu  unterbrechen.“ Im Vorfeld der Münchner Olympiade 1972 wurden zur  Erfolgsmaximierung nur noch Sportarten mit hohem Medaillenertrag gefördert.
Das  hinderte den Minister für Staatssicherheit nicht daran, eigens für die von ihm  protegierten Eishockey-Mannschaften eine grotesk ungleichgewichtige  Meisterschaft aufrechtzuerhalten.
Als Verteidigungsminister machte Helmut  Schmidt ebenfalls mobil und verfügte 1970 einen Erlaß zur  Spitzensportlerförderung in der Bundeswehr.
Hollywood-Filme im DDR-Trainingszentrum
Das Trainingszentrum Kienbaum bei Berlin verfügt über die weltweit größte  Unterdruckhalle.
Für die Wassersportler konnten extreme Höhenbedingungen  simuliert werden.
Mit Hollywood-Schinken, die nie im Progress-Filmverleih  erschienen sind, wurden die Sportler bei Laune gehalten.
Bis kurz vor die  Auslandsturniere wurde chemisch manipuliert.
Eine genaue Kontrolle stellte  sicher, daß die Rückstände im Körper auf ein Niveau abgebaut waren, das  Nachprüfungen standhielt.
Qualitativ gab es in beiden Teilstaaten kaum einen  Unterschied.
Der bestand nur im Umfang.
In der DDR wurde die Vergiftung  systematisch betrieben.
Aber der unbekümmerte Pragmatismus des heutigen  Bundesfinanzministers Wolfgang Schäubles bekundet sich, als er 1977 im  Sportausschuß zugesteht, man solle Mittel „nur sehr eingeschränkt und nur unter  der absolut verantwortlichen Kontrolle der Sportmediziner“ verwenden, da in  einigen Sportarten „ohne den Einsatz dieser Mittel der leistungssportliche  Wettbewerb in der Weltkonkurrenz nicht mehr eingehalten werden kann“.
Sport und  Politik dopten unter dem Deckmantel von „Anti-Dopingmaßnahmen“.
Das Ganze wurde  mit Bundesmitteln gefördert.
Und die Praxis forderte auch in der alten  Bundesrepublik ihre Todesopfer.
Dieser widerliche Nachgeschmack wird etwas verdünnt durch die Tatsache, daß verkommene Verhältnisse die Folie bilden für die Aufrichtigkeit einzelner.
Der  Trainer der DLV-Kugelstoßerinnen gab 1972 sein Amt auf, weil er mit sauberen  Trainingsmethoden keine Nominierung für die Olympischen Spiele im eigenen Land  erlangen konnte.
1963 stellt die Rudertrainerin Johanna Sperling in einem  handschriftlichen Brief ihren „Sperlingen“ eindringlich vor: „Ich bitte Euch  ganz ernsthaft, kein, aber auch kein einziges Mittelchen zu schlucken, das Eure  Leistung angeblich steigert.
(…) Erspart es Euch und geht guten Gewissens an den  Start, die Nationalhymne klingt dann um so erhebender.“
Ähnliches berichtet ein Bahnradsportler von seinem Trainer, der zwar vor  Handgreiflichkeiten gegen seine Schützlinge nicht zurückscheute, ihnen aber  deutlich nahelegte: „Jungs, wenn die Euch diese kleinen blauen Pillen geben,  schmeißt sie weg.“
Symptomatisch für den Umgang mit der toxikologischen Unterstützung ist das  Verfahren um die Tilgung des „vergifteten Rekords“ von Ines Geipel.
Ihren Namen  ließ sie durch ein Sternchen ersetzen, der 1984 aufgestellte Vereins-Weltrekord über 4 x 100 Meter bleibt aber weiter gültig.
Dadurch wird deutlich, wie sehr  die Sportler zum austauschbaren Medium inszenierter Ereignisse wurden.
Als der  thüringische Skitrainer Henner Misersky das Thema anspricht, erhält er  Schmähbriefe, in denen ihm Feme angedroht wird: „Quieslinge und Wlassow-Leute  und andere schwarze Helfershelfer gab es genug.“
Pindar schließt seinen Preisgesang: „Groß ist der Ruhm allzeit, / Wenn auch  dein Preis folget, der herrliche.
/ Andere über andere kommen / Der Güter, viel  sind der Wege / Mit Göttern des Wohlseins.“
Ob der Leistungssport noch einmal auf einen dieser Wege des Wohlseins  zurückfinden wird, bleibt fraglich angesichts der vielen Indizien dieser  Ausstellung, die eine Kontinuität in der Haltung der Sportfunktionäre bis zum  heutigen Tag bekunden.
Die Ausstellung „Wir gegen uns“ ist bis zum 5. April im Zeitgeschichtlichen  Forum Leipzig, Grimmaische Straße 6, täglich außer montags von 9 bis 18 Uhr, am  Wochenende ab 10 Uhr, zu sehen.
Telefon: 03 41 / 22 20-0, Internet:  www.hdg.de/leipzig
Fotos: Fahne der gesamtdeutschen Olympiamannschaft 1956–1968: Unterspülung  der Hallstein-Doktrin, Oral-Turinabol, das am häufigste verwendete Dopingmittel  im DDR-Leistungssport: „Jungs, schmeißt die kleinen blauen Pillen weg“, Plakat  zur Ausstellung
