Tatsächlich weist der Verlauf ihrer Feldzüge  bemerkenswerte Parallelen auf: Schnellen Vormärschen und scheinbar leichten  Siegen folgten plötzliche Rückschläge und schwere Niederlagen bis hin zum  ungeordneten Rückzug und an dessen Ende „nur noch eine bittere Agonie in Eis und  Schnee“, wie Chefredakteur Klaus Hillingmeier in seinem Editorial schreibt.
Ähnlich wie Hitler scherte sich auch Napoleon keinen Deut um das Leben seiner  Soldaten, wie er dem österreichischen Kanzler Fürst von Metternich in einem  Wutanfall angeblich entgegengebrüllt haben soll.
Menschliche Hybris und  Größenwahn mischten sich bei dem „korsischen Ungeheuer“ mit den Idealen der  Französischen Revolution von Gleichheit und Freiheit.
Weder Preußen noch Österreich hatten dem selbsternannten Erben Caesars standgehalten, bis  schließlich 1812 der Untergang der glanzvollen Grande Armée – von der nur zehn  Prozent ihre Heimat wiedersahen – beim Rußlandfeldzug den Anfang vom Ende  Napoleons und des zerfallenden Empire einläutete.
Während der Jakobsweg inzwischen nicht nur Wallfahrern und Pilgern bekannt  sein dürfte, ist die Via Francigena, der wichtigste Pilgerweg des Mittelalters  bei einer Wallfahrt nach Rom, heute nur noch wenigen ein Begriff.
Doch auf der  Suche nach Alternativen entdecken immer mehr Pilger nun auch die Via Francigena  wieder.
Manche beginnen sogar im fernen Canterbury oder Reims und haben dann  sechs oder neun Wochen stramme und kräftezehrende Wanderschaft vor sich.
Andere  teilen den langen Weg, der am 2.400 Meter hoch gelegenen Sankt-Bernhard-Paß in  der Schweiz offiziell beginnt, in Etappen auf und stoßen erst in Italien auf die  Spuren ihrer Vormarschierer.
Weit weniger durchorganisiert als der Jakobsweg,  verlangt die Francigena mehr Mühe, Anpassungsfähigkeit und Eigenorganisation.
Doch wer sich dieser Herausforderung stellt, wird nicht nur mit einem Abenteuer  belohnt, sondern sieht und erlebt auf dieser Pilgerfahrt auch Dinge, die er bei  einer Massenbewegung wie der Wallfahrt zum Heiligen Jakob wohl kaum gesehen und  erlebt hätte.
Über den von einer Monsterwelle verursachten tragischen Untergang des  Frachtschiffs „München“ nördlich der Azoren vor dreißig Jahren berichtet im Teil „Schiffe und Schicksale“ ein weiterer lesenswerter Beitrag.
Anschrift: Bayard Media, Böheimstraße 8, 86153 Augsburg.
Das Einzelheft  kostet 4,90 Euro, das Jahresabo 52,80 Euro.
Internet: www.g-geschichte.de
