Blasiert
Georg Ginster
Zwar mangelt es hierzulande nicht an DSDS-fähigen Abfallprodukten,  Aggro-Sozialstudien sowie irgendeine stumpfsinnige Masche bedienenden  Gassenhauerproduzenten à la Rammstein, den Toten Hosen oder den Ärzten.
Etwas,  das in nüchternem Zustand jenseits der Pubertät und vor der ästhetischen Demenz  des Grönemeyertums hörbar wäre, ist aber rar gesät.
Diese Ausnahmen wiederum sind nahezu ausnahmlos vom Leiden an der  Oberflächlichkeit musikalischer Unterhaltung gezeichnet, der sie durch  Grüblerein und Vexierbilder Abbitte zu leisten versuchen.
Zu ihnen zählt die  1993 in Hamburg gegründete Band Tocotronic, die in ihren Anfängen ob ihrer  landsmannschaftlichen Herkunft, ihres wohlgeordneten, Gut und Böse sauber  differenzierenden Weltbildes und vor allem eines gewissen  gutbürgerlich-intellektuellen Anspruchs zu einer sogenannten „Hamburger Schule“ gerechnet wurde, ein Sammelbegriff allerdings, den alle unter ihm Subsumierten  stets weit von sich gewiesen haben.
Die Vorschußlorbeeren, mit denen Tocotronic bereits bedacht wurde, als der  Gruppe noch ein Halbwüchsigen-Image anhaftete und sie nicht ganz frei von  gelegentlichen Klamaukanwandlungen in erster Linie Geräusche aus der  Krachmacherstraße produzierte, haben sich hinsichtlich ihres  Entwicklungspotentials durchaus als berechtigt erwiesen.
Bereits „K.O.O.K.“ (1999) und das weiße Album des Jahres 2002 markierten den Übergang von einer  infantilen Ästhetik zu einer sozusagen subtilen, die dem fortgeschrittenen Alter  der Musiker eher gerecht wurde und die verfeinerten Ansprüche einer dauerhaft  bloß mit Spontaneität nicht zufriedenzustellenden Hörerschaft bediente.
Seither wird das Zungenschnalzen, man habe es hier mit poetischen Genies zu  tun, deren psychologischer Scharfsinn es ihnen gestatte, nebenbei den Zeitgeist  einzufangen, von CD zu CD immer lautstarker und penetranter.
Wer den  vermeintlich philospohischen Höhenflügen der Band seine salbungsvolle Referenz  erweist, setzt sich jedoch dem Verdacht aus, nur seinen eigenen Tiefsinn als  qualitätsbewußter Konsument loben zu wollen.
Tatsächlich wird Tocotronic dem Nimbus, in dem sich die Musiker eitel und  vermeintlich spielerisch sonnen, nämlich allenfalls sporadisch gerecht.
Bereits  der Titel ihrer neuesten CD, „Schall & Wahn“ (Universal), bringt ihre  Begrenztheit auf den Punkt.
Abgegriffene Bilder, erzwungene Reime,  Wehwehchenlyrik, mißlungene Wortspiele, blasierte Anspielungen, inszenierter  Charme, wichtigtuerische Unbotmäßigkeit aus Stubenhockerperspektive: Die  entweder zart über das Gitarren- und Schlagzeuggeschehen gehauchten oder, oh wie  wild und ungestüm, auch mal herausgeschrienen Wortkompilationen müssen einen  Vergleich mit Ich & Ich nicht scheuen.
Hinsichtlich der Musik wäre dieser aber unstatthaft: Aufgeplustert mit  Coolness und Pathos vollzieht Tocotronic eine fulminante Bruchlandung in einer drögen Simplizität weit unterhalb des Schlagerniveaus.
In dem als Single  ausgekoppelten Stück „Macht es nicht selbst“ heißt es: „Was du auch machst, sei  bitte schlau, meide die Marke Eigenbau.“ Die von ihr augenzwinkernd ausgegebene  Parole hätte die Band besser selbst beherzigt.
Tocotronic, „Schall & Wahn“: Abgegriffen, Internet: www.tocotronic.de
