© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Elke Leonhard
Der Kultur verbunden
von Alexander Schmidt
Ihre Biographie legt die Vermutung nahe, daß Elke Leonhard eine typische Parteikarriere      hinter sich hat, die mit dem Vorsitz im neu geschaffenen Bundestagsausschuß für Kultur      und Medien ihren vorläufigen Höhepunkt erreicht hat.
Im hessischen Fritzlar 1949      geboren, trat die heutige Publizistin und bioenergetische Analytikerin 1968 der SPD bei,      studierte später Pädagogik, Psychologie, Soziologie und Rechtswissenschaft in Frankfurt      am Main und promovierte dort zum Doktor phil.
An der Universität in Yale forschte sie      vier Jahre lang zur sozialistischen Internationalen und der sozialdemokratischen Bewegung.
Forschungsarbeiten zur Geschichte und Gegenwart der internationalen Sozialdemokratie und      Arbeiterbewegung führten sie in die Parteiarchive vieler europäischer Hauptstädte.
In      den achtziger Jahren ließ sie ihr Wissen in einen Fernsehfilm über die Kommunistische      Internationale einfließen, Veröffentlichungen in der darauffolgenden Zeit behandelten      Fragen zur deutschen Sozialdemokratie.
Seit 1986 ist Elke Leonhard Herausgeberin der      Buchreihe "Europäische Zeitzeugen".
Doch trotz ihrer Parteibindung hat Elke Leonard nie Individualität und eigenständiges      Denken verloren; bei ihren Kollegen im Kulturausschuß gilt sie als eine engagierte      Politikerin, die für alle kulturpolitischen Fragen ein offenes Ohr hat.
Das gilt sowohl      in Fragen der Beutekunst als auch bei der Gestaltung des umstrittenen Holocaust-Mahnmals      in Berlin.
So hat sie zwar gegen "Ausmaß und Ort" des Mahnmals "nichts      einzuwenden", wie sie erst diese Woche in einem Interview betonte.
Dem Vorschlag von      Kulturstaatsminister Michael Naumann, für 150 Millionen Mark eine zusätzliche      Dokumentations- und Forschungsstätte zu errichten, kann sie jedoch nichts abgewinnen.
Im vergangenen Jahr forderte sie vor dem Bundestag die Rückführung von Kulturgütern      aus Rußland, in einer Rede, in der aufmerksame Zuhörer auch die Wortfetzen      "nationale Würde" und "nationales Erbe" auffangen konnten.
Damit      bahnt sie Konflikt Nummer eins mit dem Bundeskanzler an.
Konflikt Nummer zwei: Ihre      Forderungen an den Etat für auswärtige Kulturpolitik.
Dem Kanzler, nach dessen Meinung      es nicht sein könne, daß sich heute "mehr Studenten mit Lessings Mitleidstheorie      als mit den Programmiersprachen des Internets" befassen, ist Elke Leonard mit ihrer      Forderung nach Schließung der Schere von "Anspruch auswärtiger Kulturpolitik und      finanzpolitischer Wirklichkeit" bereits auf den Fuß getreten.
Dabei richtet sie ihre      Forderungen ebenso an die deutsche Wirtschaft, die auch in der Kulturpolitik stärker mit      dem Staat zusammenarbeiten solle.
Nur über den kulturellen Austausch könne das moderne      Deutschland erreicht werden: wertorientiert, weltoffen-kompetent und selbstbewußt.
Darin      sieht sie ihre Aufgabe.
