© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Ausstellung: "Bohème und Diktatur in der DDR" im      Berliner Zeughaus
Verriegelte und gestundete Zeit
von Thorsten Hinz
Hatte die DDR eine Bohème?
Eine Substruktur, die sich – nach den gängigen Definitionen – dem      Kollektivdruck zu entziehen versuchte, individuelle Spielräume erweiterte,      programmatischen Individualismus auslebte und gesellschaftliche Zwänge unterlief, die      sich durch Jargon und Kleidung von ihrer Um- und Väterwelt abgrenzte und künstlerisch      produktiv war?
Der Liedermacher Wolf Biermann, der im Rahmen der Ausstellung ein      beeindruckendes Konzert gab, dekretierte: "Vonwegen Bohème in der DDR!
Wie sollte      man im Kleingarten des Politbüros der SED auf Bohème machen, wo jedes Radieschen      numeriert an seinem Platz steht!"
Doch Biermann wurde 1976 ausgebürgert; das Leben ging      danach weiter.
Die Ausstellungsmacher jedenfalls widerlegen das Biermann-Diktum und      widersprechen implizit auch jeden rigorosen Moralisten, die die unterschiedlichen Facetten      der DDR-Kulturgeschichte allein auf die Stasi-Problematik verengen und bis dato ein      weitgehendes Interpretationsmonopol behauptet haben.
Die in der Ausstellung durch Bilder, Typoskripte,      Installationen, Texte, Bücher, aber auch Stasi-Berichte erinnerte Kulturszene hatte sich      seit Anfang der siebziger Jahre, nach dem Wechsel von Ulbricht zu Honecker, allmählich,      breitgefächert, jenseits offizieller Realismuskampagnen und unterhalb staatlicher und      offizieller Verbandsstrukturen herausgebildet.
Die Vorbilder und Inspirationsquellen waren      unterschiedlich: Da waren die "68-Bewegung" im Westen, die Beatniks und die      Hippies.
Man stützte sich auf Überbleibsel alter Bildungsbürgerlichkeit etwa in Leipzig      und Dresden.
Intensiv rezipiert wurde die Memoirenliteratur der französischen Bohème.
Ateliers bildender Künstler wurden zu Treffpunkten; Kunst wurde zum Ausgangspunkt eines      Lebenskonzepts außerhalb offizieller Normen.
Die verfallenden, leergezogenen,      labyrinthischen Altbauten in Berlin-Prenzlauer Berg, aber auch in den Stadtzentren anderer      Städte vor allem im Süden der DDR-Städte gaben den morbidenRahmen ab, der nach außen      hin die Transparenz für die Behörden einschränkte.
Man malte, veranstaltete halbprivate      Ausstellungen, Lesungen, Performances, schrieb experimentelle Literatur und betrieb      Theaterprojekte.
Kunst und Leben gingen ineinander über.
Im Haus des Erfurter      Schmuckgestalters Rolf Lindner wurde alljährlich ein "Fest der Collage"      gegeben.
Haupttopoi waren die Verfremdung des SED-Zentralorgans Neues Deutschland und von Honecker-Bildern.
"Knackfrisch für Paris" hieß das Motto des Kreises,      welches das Gefühl der verriegelten Zeit, nämlich das Vorenthalten der Reisefreiheit bis      zum Rentenalter, bitter ironisierte.
Andererseits lebte man auch in einer gestundeten      Zeit, in der Geld und die Sorge um den Lebensunterhalt keine große Rolle spielte, man auf      berufliche Karriere um den Preis der Anpassung verzichtete und als Friedhofsgärtner oder      Platzanweiser arbeitete.
Umso mehr Zeit blieb für die Kultivierung von Freundschaften,      Lektüre, Diskussionen.
Der moralische Obulus erlebte Ende 1989 einen gewaltigen, auch      materiell meßbaren, Kursverlust.
Fragt man nach dem bleibenden künstlerischen Ertrag, dann überwiegt – natürlich– der Eindruck ephemerer Zweit- und Drittklassigkeit.
Andererseits sind die künstlerischen Entwicklungen des Lyriker Durs Grünbein, des      Schriftstellers Wolfgang Hilbig, des Malers A.
R. Penck, des Regisseurs Leander Hausmann      ohne das Szene-Biotop kaum denkbar.
Auch die Mitglieder der Erfolgsband      "Rammstein" waren als Mitglieder der Punk-Formation "Feeling B" Teil      dieser Nischen-Kultur.
Die gesellschaftliche Wirkung ist schwer quantifizierbar,      sie war aber vorhanden: Der halböffentliche ästhetische Gegenentwurf wurde zum Modell      für einen Ausstieg aus einer unglaubwürdigen Gesellschaft.
Zumindestens in Groß- und      Universitätsstädten sah auch noch der verklemmteste FDJler mit einer Mischung aus      Neugierde, Neid und Minderwertigkeitskomplexen auf den durch Verneinung praktizierten      Freiraum.
So war die Bohème durchaus ein Faktor der innenpolitischen Destabilisierung.
Doch nichts liegt der Ausstellung ferner, als Nostalgie zu      vermitteln.
Nicht bloß, weil die Stasi Gruppierungen und Aktivitäten durchsetzt,      zersetzt oder gar simuliert hat.
Die Ästhetisierung des Lebens forderte auch von den      Ost-Berliner, Leipziger und Dresdener Bohémiens ihren Tribut: durch Wirklichkeitsverlust,      Ghetto- und Inzuchtparanoia, dem Versiegen von Produktivität.
Auf Dauer ließ sich die      vermißte Reisefreiheit und Pluralität auch durch die raffinierteste Inszenierung nicht      ersetzen.
Irgendwann war das Spielmaterial verbraucht, der Kreis physisch, geistig und      künstlerisch ausgeschritten.
Viele der Protagonisten gingen schließlich in den Westen.
Gerade das Schicksal der Bohème zeigt, daß die DDR keine lebbare Alternative war.
Nachhaltig aber ist die Erfahrung der "Nische" als einer besonderen      Kommunikationsform, in der sich Privates und Gesellschaftliches mischten und die durchaus      eine Keimzelle von Kreativität war.
Bei der Ausstellungseröffnung fragte Museumsdirektor      Stölzl mit Adorno, ob es ein richtige Leben im falschen der DDR gab.
Für den Besucher      eine ebenso müßige wie ignorante Frage.
Und wenn man sie schon nötig hat, sollte man      sie gefälligst auf das ganze Deutschland beziehen.
Thorsten Hinz
 
Deutsches Historisches Museum, Unter den Linden 2, noch bis zum 16. Dezember täglich geöffnet, außer mittwochs, von 10 bis 18 Uhr.
Eintritt      frei.
Der Katalog kostet 49,80 DM.
