Begleitend werde eine komplette Retrospektive seiner Werke  präsentiert.
Mehr als 200 Exponate, die aus dem Archiv einer langjährigen  Mitarbeiterin Polanskis stammen, zeigen den Regisseur den Angaben zufolge nicht  nur als künstlerischen Filmschaffenden, sondern zudem als akribischen Arbeiter.
Auch Polanskis Kindheit wird in der Ausstellung thematisiert.
Dazu gehört sein  Leben im Krakauer Ghetto ebenso wie seine Karriere als Kinderstar im polnischen  Radio.
Der 1933 in Paris geborene Roman Polanski gehört zu den einflußreichsten  Filmschaffenden des 20. und 21. Jahrhunderts.
Für „Der Pianist“ (2002) wurde er  mit einem Oscar ausgezeichnet.
Die Düsseldorfer Ausstellung ist bis zum 16. Mai  täglich außer montags von 11 bis 17 Uhr, mittwochs bis 21 Uhr zu sehen.
„Eigentümlich frei“ mit hundertster Ausgabe
GREVENBROICH.
Zum hundertsten Heftjubiläum der libertären Monatszeitschrift  Eigentümlich frei prognostiziert der Ökonom, Publizist und Buchautor Roland  Baader („Die belogene Genera­tion“) ein erschreckendes Folge-szenario der  Wirtschafts- und Finanzkrise.
„Es geht um mehr als um Krise und Depression.
Das  Finale handelt von Staatsbankrott und Währungszerrüttung, von verarmender  Bevölkerung, von Suppenküchen, von Gesellschaftszerfall und Aufruhr, von  moralischem Niedergang und explodierender Kriminalität (…), von Totalitarismus  und totaler Kontrolle“, schreibt Baader in der ef-Jubiläumsausgabe mit ihrem  Themenschwerpunkt „Zeitenwende oder Wertewandel?“ Baader (70), der bereits zu  den Autoren der ersten Ausgabe von Eigentümlich frei vor zwölf Jahren gehörte  und gelegentlich auch für die JUNGE FREIHEIT schreibt, befürchtet  Notverordnungen, Rationierungsmarken und Ausgangssperren und Behördenwillkür als  letzte staatliche Versuche, Herr der Lage zu werden.
„Kurz: das Ende der  Freiheit und das Ende aller Sicherheit und Gerechtigkeit.“ Ins Leben gerufen  wurde das Magazin im März 1998.
Es erschien zunächst quartalsweise, seit 2001  monatlich (mit zwei Doppelausgaben im Jahr).
Herausgeber und Chefredakteur ist  André F. Lichtschlag (41), der im Dezember vorigen Jahres mit dem  Gerhard-Löwenthal-Preis für Journalisten ausgezeichnet wurde (JF 51/09).
Weitere  Informationen im Internet unter www.ef-magazin.de und www.jungefreiheit.de
