Die Geschichte der kleinen Alice, die während  eines Picknicks in ein von seltsamen Figuren bevölkertes Reich gerät, liefert  nur die Eingangshandlung.
Vielmehr spielt die Geschichte viele Jahre nach den Erlebnissen des Kindes.
Die nun neunzehnjährige Alice vermag sich an die damaligen Begebenheiten nur als  vermeintliche „Träume“ zu erinnern.
Das Motiv ähnelt jenem in Steven Spielbergs Spielfilm „Hook“ (1991), wo ein  erwachsen gewordener Peter Pan die Erfahrungen seiner Kindheit in Nimmerland  längst vergessen hat, bis er erneut dorthin gerät und noch einmal das kindliche  Weltverständnis erlernen muß.
Tim Burtons Film vermischt die ursprüngliche Geschichte von „Alice im  Wunderland“ mit Elementen aus Carrolls 1871 erschienener Fortsetzung „Alice  hinter den Spiegeln“.
Zu dem alten Spielkartenmotiv tritt jenes des  Schachspiels.
Die Soldaten der weißen Königin etwa sind Schachfiguren, der Kampf  findet statt zwischen Weiß und Rot (anstelle des heute üblichen Schwarz).
Auch  die Figur des Drachen Jabberwock, gegen den die junge Frau im Finale kämpfen  muß, entstammt dem Buch „Alice hinter den Spiegeln“.
So erzählt Tim Burton also die Geschichte der jungen Erwachsenen Alice (Mia  Wasikowska), die auf einem Gartenfest mit einem schnöseligen Landadeligen  verlobt werden soll, den sie nicht liebt.
Während des Antrags wird Alice von  einem bekleideten Kaninchen abgelenkt, folgt diesem und fällt dabei in ein  großes Loch.
Sie landet nach dem Fall im Wunderland, das weitenteils von einer  despotischen roten Königin beherrscht wird, welche ihre Untertanen lieber durch  Furcht als durch Liebe zum Gehorsam zwingt.
Alice wird von diversen skurrilen  Gestalten und sprechenden Tieren, einem grellen Hutmacher (Johnny Depp) etwa,  einer rauchenden blauen Raupe und einer grinsenden Katze an den Hof der weißen  Königin geführt, um von dort aus die Rebellion gegen die rote Despotin und ihren  Drachen Jabberwock aufzunehmen.
24 Mal wurde Carrolls Geschichte bereits verfilmt, vom Stummfilm bis zum  Porno-Musical.
Tim Burton schuf nun die erste Fassung in 3D, dem neuen, von der  Filmindustrie derzeit forcierten technologischen Trend.
Burton wollte offenbar  eine Neufassung des Stoffs, da ihm die ursprüngliche Geschichte zu sehr als pure  Aneinanderreihung von Begegnungen mit seltsamen Geschöpfen vorgekommen war.
Doch gerade hierin liegt ja der Reiz von Carrolls Geschichte – und jene  seltsamen Situationen liefern denn auch die eindringlichsten Momente in dem  Streifen.
Schließlich hat Burton sich in der Vergangenheit auch gerade als  Meisterregisseur des Absurden („Edward mit den Scherenhänden“, „Mars Attacks!“, „Planet der Affen“, „Charlie und die Schokoladenfabrik“) bewiesen.
Der Rest des Films gleitet dann aber etwas in ein modisches  Fantasy-Action-Spektakel ab, mit Anklängen an den „Herrn der Ringe“, mit einer  Alice zwischen Jeanne d’Arc und Siegfried, dem Drachentöter.
Hinzu kommt ein  etwas zu sentimental gestaltetes Ende, das den Freigeist-Charakter der jungen  Alice eher schmälert.
Doch ganz anders als unlängst sein Kollege Terry Gilliam, der sich mit dem  wirren „Kabinett des Dr. Parnassus“ gründlich überhob, hat Burton die Kurve noch  hinbekommen.
So ist ein unterhaltsamer, optisch gelungener und in seiner  Handlung immerhin stringenter Film gelungen.
„Alice im Wunderland“ führt in eine  groteske Märchenwelt, deren Gestaltung aus jeder Pore Liebe und Humor atmet.
