Gegenleistung
Karl Heinzen
Über den nordrhein-westfälischen Landesverband der CDU hinaus hat auch der  sächsische Sponsoring-Angebote zur Aufbesserung der Parteifinanzen entwickelt.
Je nach Grad ihres Engagements wurde den zur Unterstützung von Veranstaltungen  umworbenen Kunden in Aussicht gestellt, in Begrüßungsreden Erwähnung zu finden  oder gar Gesprächszeit mit dem Ministerpräsidenten eingeräumt zu bekommen.
Mit  einem etwas anders nuancierten Geschäftsmodell scheinen die Sozialdemokraten am  Markt unterwegs zu sein.
Sie sollen Anzeigenkunden für ihr ParteiblattVorwärts  sowie Förderer von Konferenzen mit exklusiven Kaminabenden locken, auf denen  Unternehmensvertreter mit der Parteiprominenz vertraulich über die Weltlage und  manch anderes mehr plaudern können.
Die vermeintlichen Enthüllungen, pünktlich zum Auftakt des Wahlkampfes in  Nordrhein-Westfalen plaziert, sind jedoch weder überraschend noch empörend.
Es  ist hinreichend bekannt und wird von niemandem als anstößig empfunden, daß sowohl die Parteien als auch die Politiker persönlich sich zu vermarkten  trachten.
Was jetzt in den Medien kolportiert wurde, erweist sich somit als die  Spitze eines Eisbergs, der längst geortet und allenfalls noch nicht vollständig  vermessen ist.
Den die Kampagne reitenden Medien ist folglich zu unterstellen, daß sie gar  nicht ihrer Rolle als Aufpasser in unserer Demokratie gerecht werden wollen,  sondern vielmehr unlautere Absichten verfolgen.
Über die an sich bereits  unstatthafte Beeinflussung der Wahl zum Düsseldorfer Landtag hinaus zielen sie  darauf ab, das Ansehen der demokratischen Parteien und Politiker in der  Bevölkerung weiter zu untergraben.
Derartigen Bestrebungen gilt es mit aller  Entschiedenheit entgegenzutreten.
Dies ist um so drängender, als unterdessen  politische Praktiken, die für das Funktionieren unserer Demokratie unverzichtbar  sind, als moralisch verwerflich dargestellt werden können.
Wenn Parteien ihre durch das Grundgesetz zugewiesenen Aufgaben erfüllen  sollen, müssen sie auch die Chance erhalten, sich die dazu erforderlichen  Finanzmittel zu beschaffen.
Wer nicht möchte, daß sie in erster Linie dem Staat  auf der Tasche liegen, hat zu akzeptieren, daß sie in Wirtschaft und Bevölkerung  um Zuwendungen werben und dafür, wie das in einer Marktwirtschaft nun einmal üblich ist, eine Gegenleistung offerieren.
Gespräche mit Ministerpräsidenten  sind als Bestandteil dieses Angebots legitim.
Welchen besseren Maßstab gäbe es  zudem zur Bewertung ihrer knappen Ressource Zeit als den Preis?
