Feurig: Carl Reinecke zum hundertsten Todestag
Wiebke Dethlefs
Er war einer der bedeutendsten deutschen Musiker in der zweiten Hälfte des  19. Jahrhunderts: als Komponist, Dirigent, Pianist und Lehrer.
Doch wissen die  meisten Musikfreunde nichts Genaues mehr über diesen seinerzeit hochgeschätzten  Meister.
Die Flötisten kennen seine „Undine“-Sonate, und den Harfenisten hat er  eins der wenigen Konzerte für dieses Instrument geschenkt.
Darüber hinaus ist er  im Musikleben nicht mehr präsent.
Der 1824 in Altona geborene Reinecke, der wie Brahms aus ärmlichen  Verhältnissen kam, machte jedoch schnell eine Karriere als Pianist und begab  sich 1843 nach Leipzig, an Mendelssohns neugegründetes Konservatorium zur  Weiterbildung.
Etwa ab 1850 leitete er verschiedene deutsche Orchester und hatte  ab 1860 als Leiter des Leipziger Gewandhauses 35 Jahre lang eine der  bedeutendsten musikalischen Stellungen Deutschlands inne.
Daneben war er bis 1902 Lehrer für Klavier am Leipziger Konservatorium, wo  unter anderem Edvard Grieg, Christian Sinding und Felix Weingartner seine  Schüler waren.
Als Virtuose konzertierte er insbesondere als Mozart-Interpret  europaweit und spielte 1905 einige Konzerte auf den Rollen des  Welte-Mignon-Pianos ein.
Und er schuf ein umfassendes kompositorisches Œuvre von  288 numerierten Werken aller Gattungen; das letzte komponierte er als  84jähriger.
Reinecke war – ähnlich wie Max Bruch oder in Frankreich Camille Saint-Saëns – Klassizist und behielt zeitlebens wie diese Komponisten eine „romantische“ Tonsprache bei, ohne eine stilistische Entwicklung durchzumachen.
Insbesondere  Mendelssohn und Robert Schumann waren seine musikalischen Hausgötter, und  lebenslang hielt er an deren künstlerischer Ästhetik fest.
Wie Bruch geriet er aber schnell nach seinem Tod in Vergessenheit.
Sechs  Opern, darunter als bedeutendste „König Manfred“, ein Ballett „Nußknacker und  Mausekönig“, drei Symphonien, vier Klavierkonzerte und unzählige  Kammermusikwerke harren der Wiederauffindung und Würdigung.
Denn die melodiöse,  wirkungsvolle, auch in den Spätwerken noch ungemein feurige Musik hinterläßt bei  Hörern (wenn sie, selten genug, aufgeführt wird) stets Glücksgefühle.
Das sollte  Grund genug sein, diese vielleicht nicht ganz große, aber sehr gute Musik wieder  zu spielen.
Zumindest die Symphonien und die Klavierkonzerte gibt es neben  einigen Kammermusikwerken auf Tonträgern.
Infos im Internet: www.carl-reinecke.de
