Um es vorweg zu sagen: Sehr ergiebig ist diese Korrespondenz nicht, die Zahl  der Schreiben, die zwischen 1930 und 1956 hin und her gingen, klein, der Inhalt  meistens auf konkrete Fragen – Besuche, Tagungen, Institutionen oder  Buchprojekte – beschränkt.
Lörke kommentiert das Vorgefundene im allgemeinen  nüchtern und sachlich richtig, bei den Wertungen fällt das wärmere Licht auf  Jünger, das kühlere auf Grimm.
Das Ungenügen, das man trotzdem empfindet, hängt damit zusammen, daß Lörke  ein brauchbarer Bezugsrahmen für seine Interpretation fehlt – fehlen muß.
Denn  der hätte in einer Geschichte der intellektuellen Rechten seit dem Beginn des  20. Jahrhunderts oder wenigstens der Nachkriegszeit zu bestehen, und die gibt es  nicht.
Was vorhanden ist, konzentriert sich auf die Weimarer Republik und das  NS-Regime, für die Jahre nach 1945 gibt es Ansätze, ohne daß aber die großen  Linien sichtbar würden.
Grimm warf Jünger dessen Einzelgängertum vor
Eine Korrektur im Ganzen kann hier nicht geleistet werden, deshalb sollen  einige Hinweise anläßlich des nun herausgegebenen Briefwechsels genügen.
Die  Hauptschwäche von Lörkes Deutung liegt darin, daß er kein Verständnis für die  Ausgangslage von Grimm und Jünger hat.
Grimm war mit seinem Denken noch in der  wilhelminischen Ära verwurzelt.
Er stand von Hause in einer nationalliberalen  Tradition – was auch die Haßliebe zu England und die Fixierung auf die  Kolonialfrage erklärt – und wollte in erster Linie bürgerliche Wertvorstellungen  verteidigen.
Allerdings sah er sich durch die Niederlage und den Umsturz von  1918 gezwungen, die Erwartung einer Restauration aufzugeben.
Das erklärt im wesentlichen Grimms Wendung zur NSDAP, gegen deren Programm er  in Teilen skeptisch war und um deren Massencharakter er wußte, die er aber für  fähig hielt, die destruktiven Kräfte der Masse zu bändigen.
Was dieses Ziel  anbetraf – die notwendige Entmachtung der Masse mit Hilfe der Masse –, stimmte  Grimm anderen Vertretern der Konservativen Revolution zu, gerade soweit sie  deren gemäßigtem Flügel angehörten.
Jünger darf man dem nicht zurechnen.
Als Kopf des nationalistischen Lagers  hatte er einen Umsturz vor, der am russischen Muster orientiert war.
Zu  behaupten, daß das anders wurde, nachdem er sich aus der aktiven Mitarbeit an  Publikationen und Bünden zurückgezogen hatte, ist verfehlt.
Die Zeitgenossen  jedenfalls sahen in der „Totalen Mobilmachung“ und dem „Arbeiter“ revolutionäre  Programmschriften, und Grimms Urteil, daß der „Arbeiter“ eigentlich „bolschewistisch“ – genau: nationalbolschewistisch – sei, entsprach der  Wahrnehmung vieler Anhänger wie Gegner Jüngers.
Die nachträgliche Umdeutung zur  sachlichen Diagnose des Zeitalters wird weder dem Inhalt noch Jüngers eigenen  Kommentaren aus den Jahren 1932/33 gerecht.
Insofern mußte aufmerksame  Beobachter irritieren, wenn der Autor nach der Machtübernahme Vorbehalte  anmeldete, die sich auf eine Art Sonderrecht des Individuums bezogen, das er  gerade noch verhöhnt hatte, und auf moralische Bedenken, über die er mit  nietzscheanischem Gestus hinweggegangen war.
Jüngers konsequente Verweigerung gegenüber dem Nationalsozialismus hat ihn  moralisch ins Recht gesetzt.
Darüber wird aber schnell vergessen, wie gering das  Maß an innerer Logik war.
Umgekehrt erscheint Grimm als Profiteur der neuen  Ordnung, obwohl auch er nie in die NSDAP eintrat und sich manchem  Umarmungsversuch der Mächtigen entzog.
Er gehörte zwar zu den hoch geehrten  Autoren, blieb aber ohne echten Einfluß.
In den Briefen aus den dreißiger Jahren  fällt auf, daß er Jünger immer wieder deutlich machen mußte, wie gering sein  Spielraum war.
Gleichzeitig beharrte Grimm darauf, als geistiger Mensch  mitverantwortlich dafür zu sein, „daß der Nationalsozialismus und Deutschland  gelingt“, und er warf Jünger mit steigender Bitterkeit vor, daß er offenbar  nicht so empfand, sondern sein Einzelgängertum pflegte.
Leider verzichtet Lörke darauf, in diesem Zusammenhang die Bedeutung der von  Grimm wesentlich mitgetragenen Zeitschrift Das Innere Reich zu erläutern, die zu  den einflußreichsten literarischen Organen der NS-Zeit gehörte und einen  merkwürdigen Kurs zwischen Anpassung, vorsichtigem Widerspruch und „innerer  Emigration“ hielt.
In einem Brief an einen der Herausgeber, Paul Alverdes,  schrieb Grimm Anfang 1938, wie sehr er darunter leide, „daß die Unfreiheit, die  notgedrungene Unfreiheit geistiger Menschen unserer Zeit“ zum alles bestimmenden  Faktor werde.
Die vor allem von Goebbels angestrengten Maßnahmen gegen Das  Innere Reich hätten das Bild ergänzt, das durch die Grimm angedrohte KZ-Haft für  den Fall weiterer Kritik nur angedeutet wird.
Bezugnahme auf den Nationalsozialismus
Jedenfalls ist vor diesem Hintergrund weniger unverständlich, warum Grimm  nach 1945 glauben mochte, daß eine Zusammenarbeit mit Jünger möglich sei:durch  Teilnahme an den wieder stattfindenden „Dichtertagen“ in Lippoldsberg oder einem  Zeitschriftenprojekt, das er zusammen mit Hans Carossa in Aussicht genommen  hatte.
Daß es dazu nicht kam, ging weniger – wie Lörke meint – auf Jüngers  désinvolture zurück, eher auf die attraktiveren Konkurrenzangebote, konkret:  eine von Klett finanzierte Zeitschrift unter Beteiligung der beiden Brüder  Jünger und Martin Heideggers (eventuell auch Carl Schmitts).
Der Plan wurde bis  zum Ende der vierziger Jahre in immer neuen Varianten diskutiert, bevor er  endgültig scheiterte.
Zuletzt war Armin Mohler, der seinen Sekretärsposten bei  Jünger angetreten hatte, als Koordinator vorgesehen, aber die  Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mitgliedern des ins Auge gefaßten  Herausgebergremiums ließen sich sowenig überbrücken wie die  Finanzierungsprobleme beheben.
Zu dem Zeitpunkt war – nicht zuletzt mit Unterstützung Grimms, aber entgegen  seinen ursprünglichen Absichten – ein anderes Organ gegründet worden, das vom  Ansatz her als Wiederaufnahme von Tendenzen der Konservativen Revolution  erscheinen konnte: Nation Europa sollte jedenfalls ursprünglich ein Forum sein,  das neben Angehörigen der neuen „Frontgeneration“ (vor allem solchen, die mit  einer „nationaleuropäischen“ Idee sympathisiert hatten) und Anhängern des „faschistischen Traums“ (Maurice Bardèche) auch die Älteren zu Wort kommen ließ,  die noch zum Umkreis der Konservativen Revolution gehörten.
Aber die  Einbeziehung gelang bloß bei denen, die sich – wie Grimm selbst, Will Vesper,  Hermann Claudius oder Bruno Brehm – mehr oder weniger stark mit dem  Nationalsozialismus eingelassen hatten.
So stellte Wilhelm Stapel, der für die  ersten Ausgaben von Nation Euro­pa Beiträge schrieb, seine Mitarbeit ein,  nachdem ein polemischer Beitrag gegen Jünger erschienen war.
Dessen Sekretär  Mohler teilte dem Herausgeber der Zeitschrift, Arthur Ehrhardt, mit, daß man in  Wilflingen nichts von Propaganda für einen „positiven Nationalsozialismus“ halte.
Positionsbestimmungen im Ideologischen
Grimm war in der ersten Nachkriegszeit zweifellos der prominenteste Vertreter  einer solchen Idee, was bei Lörke ebenfalls keine Erläuterung findet.
Von der „Erzbischofschrift“ (1950) über die Hitler-Apologie „Warum – Woher – Aber  wohin?“ (1954) bis zu seiner aktiven Unterstützung der Deutschen Reichspartei  ging es ihm darum, nicht nur zwischen einem idealen Nationalsozialismus und  dessen Perversion zu unterscheiden, sondern auch Hitler in ein Licht zu rücken,  das ihn als Napoleon des 20. Jahrhunderts erscheinen ließ.
Wenn Jünger in einer Art Abschiedsbrief 1956 äußerte, daß die Anfeindungen,  die Grimm deshalb erfuhr, nur bedeuteten, daß er eine „eigene Meinung“ habe und „also nicht in die Karthoteken“ passe, war das mehr als Höflichkeit – jedenfalls  wird bei Lörke verdeckt, daß Jünger sich keineswegs von den Ideen der  politischen Rechten losgesagt hatte.
Im „Waldgang“ (1951) wie in „Rivarol“ (1956) ging es durchaus um Positionsbestimmungen im Ideologischen.
Was dabei  noch gar nicht in den Blick kommt, sind die nur intern, nicht für die Öffentlichkeit gedachten Erwägungen, die eine wesentlich klarere Sprache  sprechen.
An dem Briefwechsel zwischen Jünger und Mohler wird jedenfalls  erkennbar, daß das bisher undeutliche Bild der im weitesten Sinn  weltanschaulichen Erwägungen Jüngers in den Nachkriegsjahren überraschend  oszilliert zwischen Apolitie, Reminiszenzen an den Nationalbolschewismus,  interessanten Erwägungen zu Reaktion und Konservatismus.
Wer das zur Kenntnis nimmt, tut sich schwer, in Jünger ohne Wenn und Aber den „hellwachen Beobachter“ und in Grimm nur den unverbesserlichen „totalitären  Intellektuellen“ zu sehen.
Die Distanz zwischen beiden hatte weniger mit Differenzen im Politischen und Moralischen, mehr mit Unverträglichkeiten im  Persönlichen zu tun, Charakterzügen, Prägungen durch Alter, Herkunft,  Schlüsselerfahrungen, traditionellem und existentiellem Selbstverständnis als  Schriftsteller: Faktoren, deren Bedeutung in der Beziehung zwischen  Intellektuellen regelmäßig unterschätzt wird.
Fotos: Ernst Jüngers Schreibtisch in Wilflingen: Verweigerung gegenüber dem  Nationalsozialismus, Ernst Jünger (1944), Hans Grimm (1935): Unverträglichkeiten
„Schwierg und ablehnend“.
Der Briefwechsel zwischen Hans Grimm und Ernst  Jünger, in: Internationales Archiv für Sozialgeschichte der deutschen Literatur,  Band 34, Heft 1, 2009
