Küntzel kritisiert, daß heute in der deutschen Elite angeblich die  Vorstellung dominiere, man solle sich mit dem Iran – einem Land, das Israel  auslöschen wolle – aus „energielogistischen Gründen“ gutstellen.
Als Beleg für diese Behauptung führt er unter anderem einen führenden  Mitarbeiter der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik an, der es wagte,  darauf hinzuweisen, daß Moral nie mit „strategischen oder wirtschaftlichen  Interessen“ vermischt werde dürfe.
Was Küntzel von Aussagen wie diesen hält,  macht er unmißverständlich klar: „Das ist angesichts der Tatsache, daß deutsche  Industrielle einst auch mit Zyklon B Geld verdienten, ein bemerkenswerter Satz.“ Die deutsche Geschichte zeige, „wohin es führt, wenn sich Außenpolitik von  ethischen Normen entfernt“.
Wer ist eigentlich dieser Mann auf dem hohen moralischen Roß, der im  Klappentext als Politikwissenschaftler und als „assoziiertes Mitglied“ des Vidal  Sassoon Center for the Study of Antisemitism bzw. Mitglied der  Wissenschaftlervereinigung Scholars for Peace in the Middle East vorgestellt  wird?
Beide Organisationen spiegeln, schaut man sich auf deren Internetseiten  um, mehr oder weniger deutlich die Positionen der israelischen Regierung zur  Palästinenser- oder Iran-Frage oder anderen Themen wider.
Aufschlußreich bleibt  vielleicht eher jener Teil von Küntzels Biographie, der nicht mehr Bestandteil  des Klappentextes ist: Küntzel war von 1984 bis 1988 Mitarbeiter der grünen  Bundestagsfraktion, zeitweise Mitglied des Kommunistischen Bundes (KB) und  langjähriger Autor bzw. Redakteur von antideutschen Zeitschriften wie Konkret  oder Bahamas.
Seit geraumer Zeit gibt sich Küntzel als „seriöser“ Wissenschaftler, dessen  Elaborate indes nur mühsam altbekannte antideutsche Tendenzen verdecken können.
All dies spiegelt sich auch in seinem neuesten Buch wider, das wenig überraschend vor allem von einem heuristischen Leitmotiv dominiert wird: Suche  nach einem Deutschen!
Das führt zum Beispiel beim Thema „Dschihad“ gleich zu  einem Treffer: Im Ersten Weltkrieg soll es Kaiser Wilhelm II.
gewesen sein, der  den mittelalterlichen Dschihad-Begriff zum Unwillen „aufgeklärter Muslime“ reanimiert habe, um die Muslime zum Kampf gegen die Feinde Deutschlands  aufzustacheln.
Diese Instrumentalisierung des Dschihad für deutsche Interessen  koppelte den Djihad-Begriff „von seinen historischen Bezügen ab“ und machte ihn  damit „für die erneute Nutzanwendung in der Moderne erst tauglich“.
Kritisiert wurde das deutsche Vorgehen unter anderem von einem  niederländischen Islamwissenschaftler, der eine Streitschrift mit dem Titel „Der  Heilige Krieg ‘Made in Germany’“ verfaßt hat.
Hierzu kommentiert Küntzel  vielsagend: „ein Text von hoher Aktualität“ und erläutert dazu in dem bereits  angesprochenen Interview, er beobachte „bis heute in Deutschland eine Tendenz,  die westlich orientierten Muslime zu vernachlässigen und ausgerechnet in Khomeni  den ‘authentischen Muslim’ sehen“.
Wo Küntzel diese Tendenzen genau sehen will,  bleibt freilich offen; entscheidend ist die Botschaft, daß der heutige  Dschihad-Begriff der Islamisten „deutsche Wurzeln“ hat.
Höhepunkt der „verhängnisvollen“ deutsch-iranischen Beziehungsgeschichte war  selbstredend die NS-Zeit, als nicht nur das gemeinsame „Ariertum“ („Achse der  Arier“) beschworen, sondern Adolf Hitler zur Messiasfigur des „Zwölften Imam“ aufrückte, der mit dem „scharfen Schwert des Propheten Mohammed“ kommen soll, um  die Welt zu befreien.
Dazu ist es bekanntlich nicht gekommen; dennoch blieben  die deutsch-iranischen (Wirtschafts-)Beziehungen zum Unwillen Küntzels auch nach  der Zeit des NS-Regimes bis heute mehr oder weniger lebendig.
Diese „unselige“ Kontinuität wird Küntzel nicht müde zu geißeln, sei es doch  mit dem Einsetzen des iranischen Atomprogramms hohe Zeit, Teheran, wo eine „antisemitisch-apokalyptische Clique“ um Ahmadinedschad den Ton angebe,  definitiv die Freundschaft zu kündigen.
Spätestens hier kann Küntzel nicht mehr  an sich halten, und die antideutsche Grundierung seiner Bemühungen bricht sich  in Form offener Anklagen der Bundesregierung Bahn: Es sei hohe Zeit, so poltert  Küntzel gegen Ende seines Buchs los, daß „der moralische Kompaß“, der Berlin  abhanden gekommen sei, „wieder an seinen Platz gestellt“ werde.
Berlin stehe  beim Atomstreit nicht bei jenen, „die das Unheil abzuwenden“ suchten, „sondern  bei jenen, die ihm den Weg bereiten“.
Das israelische Sicherheitsinteresse werde  angeblich übergangen; man weigere sich, „die allfälligen Schlüsse aus der  Nazigeschichte“ zu ziehen etc.
Das alles kommt nicht ohne apokalyptisches Szenario aus, malt sich Küntzel  doch in seinem Kapitel „Im Taumel der Geschichte“ einen zweiten, diesmal  atomaren Holocaust aus, sprich einen iranischen Atomwaffenangriff auf Israel.
Soll die „verhängnisvolle“ deutsch-iranische Freundschaft weitergehen, so  Küntzel weinerlich mit beschwörenden Worten, bis diese „Alptraum-Fiktion“ Wirklichkeit wird?
Angesichts derartiger „Fiktionen“ muß man sich fragen, wer  der größere „Apokalyptiker“ ist: Mahmud Ahmadineschad oder Matthias Küntzel.
Matthias Küntzel: Die Deutschen und der Iran.
Geschichte und Gegenwart einer  verhängnisvollen Freundschaft.
Verlag wjs, Berlin 2009, gebunden, 320 Seiten, 22  Euro
Foto: Ahmadineschad-Poster in der Stadt Qom, Iran: Es droht ein „atomarer  Holocaust“ Israels
