© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/10 05. März 2010
Wikipedia kann’s besser
Wegen mangelnder Sachkenntnis und wissenschaftlicher Schlamperei fällt die  Analyse der 68er-Renegaten auf der politischen Rechten leider mau aus
Ellen Kositza
Ob Studenten ihre Seminararbeiten schlicht aus dem Internet herauskopiert  haben, ist für den betreuenden Dozenten nicht immer leicht nachzuvollziehen.
Manche solcher „copy&paste-Leistungen“ lassen sich durch einfache Eingabe von  Schlüsselwörtern in Suchmaschinen ermitteln.
Anders steht‘s, wenn das  Herunterladen der Vorlage kostenpflichtig ist.
Vermehrt gehen Studenten dazu über, ihre kleinen Arbeiten, die maximal einen Forschungsstand referieren, gegen  Geld anzubieten: Der Student, der solches Elaborat erwirbt, hat für ein paar  Euro einen beträchtlichen Zeit- und Bequemlichkeitsvorteil, der Lehrende  hingegen wird kaum auf Verdacht zum Käufer werden.
Bei Steven Heimlichs Arbeit über „Rechte Leute von links“ gestaltet sich die  Sache etwas rätselhafter.
Wer könnte Interesse an einer verwirrten  Zusammenfassung eines akademischen Erkenntnisstandes von anno dazumal für 24,90  Euro haben?
Noch dazu, wenn die nur 132 Seiten es auf ganz bizarre Weise „in  sich haben“.
Der Reihe nach: Heimlich, gelegentlicher Schreiber bei der taz, schildert  einen etwas abseitigen Kampf um die Deutungshoheit über den „Mythos 1968“.
Denen, die beizeiten im linken Establishment angelangt sind (wie Otto Schily und  Joschka Fischer), stellt er die „rechtsextremen“ Renegaten der Bewegung  gegenüber.
Namentlich Bernd Rabehl („ein emittierter (!)
Professor“), Günter  Maschke und Horst Mahler seien heute Vertreter einer „Neuen Rechten“, die ihre  Finger in die Wunden nicht erfüllter Revolutionsphantasien legen.
So weit: eine  in ihren Kategorien vielleicht fragwürdige, doch eine immerhin vielversprechende  Hypothese.
Die Probleme, an denen Heimlichs Arbeit laboriert, sind allerdings  vielschichtig.
Dabei drängt sich das formale Problem noch vor das inhaltliche.
Denn der  Verlag hat offenbar nicht nur an einem sachkundigen Lektor, sondern auch am  Korrektorat und am Setzer gespart.
Wenn der Autor weder über Bekannte zum „Nochmal-Drüberlesen“ noch über ein Rechtschreibprogramm verfügt, mag das eine  persönlich peinliche Situation sein, dem Verlag stellt es ein Armutszeugnis aus.
Um nur eine der ungezählten Stilblüten zu zitieren: „Die Charakterisierung  Mahlers als aktivem ‘Vielschreiber’ ließe sich ebenso auf die anderen Autoren übertragen, was wird dem Anspruch, den Erinnerungsort 1968 aus neu zu vermessen  am ehesten gerecht.
Das sowohl in puncto ideologischer Radikalität als auch  aufgrund der Erinnerungsort vermißt Maßstäbe setzt.
(…) Die Autoren des  Deutschen Kollegs sind, was ebenfalls Einfluß auf diese Arbeit hat, da tunlichst alle verfügbaren Puzzleteile zu berücksichtigen sind, um ein möglichst  vollständiges Bild des Gegenstands zu erhalten.“ So ähnlich geht es durch die  gesamte „Arbeit“.
Daß in Sätzen unvermittelt einzelne Buchstaben auftauchen, daß munter zwischen 1968 und „1968“ chiffriert wird, daß ein Historiker namens „Götz  Alys“ und ein „Mechterheimer“ zitiert wird, daß überhaupt bis auf wenige  Ausnahmen (lang und breit: Claus Wolfschlags „Bye-bye ‘68“) Quellen (die jede  Universitätsbibliothek vorhält) nur aus der Sekundärliteratur (vor allem  Gessenharter, Braun, Pfahl-Traughber) entnommen werden, daß teils seit Jahren  verstorbene „Rechte“ wie Günther Nenning, Karin Struck, Günter Rohrmoser und  Baldur Springmann hier als Sprachrohre einer aktuellen Bewegung wahrgenommen  werden – all diese Nachlässigkeiten erschweren in der Summe bereits eine  sachliche Rezeption des Buchs.
Inhaltlich fällt es Heimlich sichtlich schwer, Sachverhalte und Personalien  zu gewichten.
Daß Leo Kofler – die Publikation dessen Schriften durch den „einschlägigen“ Stocker-Verlag wird wegen Mißachtung „wissenschaftlicher  Standards“ gerügt – eine größere Bedeutung für die „Neue Rechte“ hätte, dürfte  ebenso fragwürdig sein wie die behauptete Bedeutung eines Romans „Feuerzeichen“ einer Ingrid Weckert.
Die Frage, ob die „linken oder die rechten 68er im Kampf  um das Erbe der Revolte die besseren Argumente auf ihrer Seite haben“, will  Heimlich jedenfalls nicht beantworten.
Das ist gut so.
Manchmal ist Schweigen  Gold, mitunter bereits 132 Seiten vor dem Schlußwort.
Steven Heimlich: Rechte Leute von links: Die 68er-Bewegung im Fokus der Neuen  Rechten.
Tectum Verlag, Marburg 2009, broschiert, 132 Seiten, 24,90 Euro
