Erst Mitte  des 18. Jahrhunderts wurde ihre Stadt (wieder) Residenz, keine hundert Jahre  später ging das Schloß im Verlauf einer als Volksaufstand getarnten Hofintrige  der Landstände in Flammen auf.
Der Neubau wurde 1865 abermals ein Raub des  Feuers, erneut wiederaufgebaut und dann – nach schwerer Beschädigung durch  zahlreiche Luftangriffe im Zweiten Weltkrieg – auf Beschluß der  sozialdemokratischen Ratsmehrheit in ihrem antifeudalen Furor 1960 schließlich  endgültig dem Erdboden gleichgemacht.
Seit 2008 können sich die Bürger der  Löwenstadt nun an einer Teilrekonstruktion des Stadtschlosses erfreuen, in die  noch erhaltene Originalteile sorgsam eingefügt wurden.
Eine daran angeschlossene  Einkaufspassage, mit der die privaten Investoren den Bau finanzierten, ist ein  Preis, den man für diese Wiedergutmachung am historischen Stadtbild zu zahlen  bereit sein sollte.
Im Braunschweiger Appelhans-Verlag, der bereits mit einigen regionalgeschichtlichen Veröffentlichungen auf sich aufmerksam gemacht hat, ist  nun ein kurzer, aber reich bebilderter Abriß der Schloßgeschichte erschienen.
Gewürdigt werden darin vor allem auch die Künstler, die im 19. Jahrhundert an  der prachtvollen Ausgestaltung des Baus beteiligt waren.
Zu ihnen gehörte neben  anderen der Dresdner Bildhauer Ernst Rietschel, der die das Schloß krönende  Quadriga – die Stadtgöttin Brunonia – schuf (Helmut Trunz: Quadriga.
Glanzvoller  Höhepunkt des Braunschweiger Schlosses.
Verlag Appelhans, Braunschweig 2009,  gebunden, 88 Seiten, Abbildungen, 17,80 Euro).
DDR-Kadetten.
Mit seinem Werk „Schüler in Uniform“ betritt der 1941 im  westpreußischen Elbing geborene und in der DDR inhaftierte Autor Peter Joachim  Lapp wissenschaftliches Neuland.
Die kurze Episode der DDR-Kadettenschule in  Naumburg begann 1956 und endete bereits 1960/61.
Der Kosten-Nutzen-Faktor geriet  für das Militär aus dem Verhältnis, was auch daran gelegen haben soll, daß die  Schulbildung und nicht die militärische Ausbildung im Vordergrund stand.
Die  Ausbildungszeit bei der Nationalen Volksarmee konnte durch den Besuch der  Institution jedenfalls nicht verkürzt werden, auch wenn man sie in der  Bundesrepublik als eine weitere Militarisierung der DDR deutete.
Neben den teils  sehr detaillierten Ausführungen des Verfassers kommen immer wieder Zeitzeugen zu  Wort, so daß der Leser sich ein gutes Bild von der „Kaderschmiede“ machen kann  (Schüler in Uniform: Die Kadetten der Nationalen Volksarmee.
Helios-Verlag,  Aachen 2009, gebunden, 72 Seiten, Abbildungen, 16,50 Euro).
