Die Gedankenwelt des Konservativen Revolutionärs Edgar Julius Jung in ein  Replik und Anlayse
Wolfgang Saur
Trotz oder wegen ihrer politisch-ideologischen Verwerfungen fasziniert die  Zwischenkriegszeit des 20. Jahrhunderts intellektuell.
Ein hervorragender  Exponent und rechtskonservativer Protagonist dieser Periode war Edgar Julius  Jung (1894–1934).
Zunächst Kriegsteilnehmer, dann Freikorpskämpfer, stieg der  hochbegabte und scharfsinnige Analytiker seit 1924 zum prominenten Publizisten  auf, zum jungkonservativen Systematiker gar.
Seine Biographie und sein Werk  erschließen uns somit wesentlich die Jahre vor Hitlers Diktatur.
Jungs Gedankenreichtum dokumentiert den internen Pluralismus der  Konservativen Revolution so gut wie seinen eigenen Positionswandel zwischen 1925  und 1934: vom Neuen Nationalismus hin zur Reichsidee, vom kritischen Wohlwollen  gegenüber dem Faschismus hin zur schroffen Ablehnung.
Suchte er in der Endphase  Weimars durch Kooperation mit Papen und Schleicher die Ereignisse in seinem Sinn  zu steuern, mißglückte letztendlich der Versuch, die Vizekanzlei zum  Widerstandskern auszubauen.
Im Umfeld des Röhm-Putsches wurden diese „Konservativen gegen Hitler“ verhaftet, Jung am 30. Juni 1934 erschossen.
Die Historiker nach 1945 interessierten sich für Jung, doch blieb die  Forschungslage dürftig.
Natürlich fand er in Armin Mohlers „Handbuch“ (1950)  rege Aufmerksamkeit, zumal als Reichsdenker; seine Christlichkeit und sein  religiöser Aufbruch indes waren wenig kompatibel mit Mohlers nietzscheanischem  Konzept.
Neben biographischen Recherchen (Graß, Forschbach) versuchten nur zwei  Arbeiten (Jeschke, Jahnke) 1971 und 1998 eine systematische Erschließung von  Jungs Werk.
Dessen „Herrschaft der Minderwertigen“, zumal in der zweiten Auflage  von 1929/30, bot als Riesenwälzer tatsächlich eine „konservative Enzyklopädie“ (K. Weißmann) und stellt heute eine nicht geringe Herausforderung an den  Interpreten dar.
So überwand weder Jeschke noch Jahnke die methodischen Schwierigkeiten des  Gegenstands.
Beide scheiterten zumal am philosophischen Kerngehalt seines  Weltbilds.
Schließlich hatte Jung nicht nur sämtliche Themen, gesellschaftlichen  Teilsysteme und politischen Zeitfragen behandelt, sondern seine Gesamtschau  einer metaphysischen Synthese integriert, die im spirituellen Motiv einer  Urtradition wurzelt.
All das neu zu entdecken, verhinderte die lange Absenz  seiner Schriften.
Immerhin wurde 1991 die „Herrschaft der Minderwertigen“ neu  aufgelegt; als weltanschaulicher Brocken erscheint sie zum Einstieg in Jungs  Gedankenwelt freilich wenig geeignet.
Im Jahr 2009 hat uns der 75.
Todestag Jungs nun drei Publikationen beschert,  die eine neue Grundlage schaffen.
Die idealistischen Kleinverlage Superbia  (Leipzig) und Regin (Kiel), die beide religionsphilosophische Impulse mit  historisch-politischen Akzenten verbinden, haben zwei Quellenbände und eine  erschöpfende Deutung vorgelegt.
Superbia eröffnete seine „Reihe Konservative Revolution“ 2007 mit der  verdienstvollen Jung-Ausgabe „Sinndeutung der deutschen Revolution und andere  Schriften“.
Der Band vereint neben der genannten Schrift (1933) und der  legendären „Marburger Rede“ (1934), die den späten Widerstand pointiert, 14  weitere Aufsätze (1927–34) zu einer repräsentativen Sammlung.
Diese bezeugt das  Themenspektrum des Autors (über Führertum, den Zerfall des Christentums, die  Bedeutung des Faschismus in Europa, die Volkstumslehre oder Jungs Auffassung der  Konservativen Revolu-tion) wie seinen Gesinnungswandel in diesen Jahren.
Der Band, dessen kluge Einleitung und Bibliographie zum Thema hinführen,  bietet eine vorzügliche Auseinandersetzung mit Jungs Denken.
Ergänzt wird er  jetzt durch die Neuausgabe des „Föderalismus aus Weltanschauung“ (1931).
Sie  bringt seine Überlegungen zur Reichsidee, sein föderalistisches Konzept und im  zweiten Teil die politisch-juristische Auseinandersetzung mit der  Verfassungslage samt seinem Beitrag zur Reichsreform und der  Preußen-Kontroverse.
Regen die vorliegenden Bände zur Neubeschäftigung mit dem Denker Jung aus  dessen Texten an, offeriert Regin endlich seine erschöpfende Systematisierung.
Der vielversprechende Nachwuchshistoriker Sebastian Maaß bietet vom Stand  bisheriger Forschung und neuer Archivaliensichtung aus eine überzeugende  Gesamtdeutung.
Neben dem systematischen Hauptteil zeichnet diese Jungs Vita nach  und teilt im Anhang seine Marburger Rede mit.
Zunächst würdigt sie jedoch die  ideologischen Voraussetzungen und philosophischen Köpfe, die Jung nachhaltig  beeinflußten.
Themen wie der Nietzscheanismus, das „neue Mittelalter“, Othmar  Spanns Universalismus oder Sorels sozialer Mythos schaffen so einen analytischen  Rahmen für die Hauptthemen Jungs um 1930.
Diese werden anschließend in glücklicher Proportion geboten.
So gelingt dem  Autor eine selten griffige Studie, die – für Erstinteressierte bestens geeignet – auch für den Fachmann noch einige Winke parat hat: ein Wurf also, der aus der  Flut der oftmals ungenießbaren akademischen Produktion als leuchtendes  Gegenbeispiel herausragt.
Zu Recht beglaubigt Karlheinz Weißmann die Leistung  durch sein Vorwort.
„Charakteristisch für Jung und die gesamte Konservative Revolution“, schreibt  Maaß, „ist das hohe Maß an weltanschaulicher Komplexität.“ Das nicht geringe  Verdienst seiner besonnenen Monographie ist, diese Vielschichtigkeit faßlich  analysiert und lapidar gestaltet zu haben.
Das gelungene literarische Ergebnis  weckt Neugier auf seine Arbeit zu Moeller van den Brucks Kreis, die schon im  Frühsommer nachfolgen soll.
Sebastian Maaß: Die andere deutsche Revolution.
Edgar Julius Jung und die  metaphysischen Grundlagen der Konservativen Revolution.
Regin Verlag, Kile 2009,  broschiert, 158 Seiten, 14,95 Euro
Edgar Julius Jung: Föderalismus aus Weltanschauung.
Bearbeitet und  herausgegeben von Detlef Weigt.
Superbia Verlag, Leipzig 2009 broschiert, 100  Seiten, 12,95 Euro
Edgar Julius Jung: Sinndeutung der deutschen Revolution und andere Schriften.
Bearbeitet und herausgegeben von Detlef Weigt.
Superbia Verlag, Leipzig 2007,  broschiert, 255 Seiten, 16,95 Euro
Foto: Edgar Julius Jung, um 1930: Charakteristisch ist das hohe Maß an  weltanschaulicher Komplexität
