© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Parteien: Manfred Brunner kehrt Bund Freier Bürger endgültig      den Rücken
Dem Ausschluß zuvorgekommen
Richard Stoltz
Am Ende sollte der Gründer und Vorsitzende des Bundes Freier Bürger (BFB) sogar aus der      Partei ausgeschlossen werden.
Dazu mochte Manfred Brunner es dann aber doch nicht kommen      lassen.
Als die Anträge zur Amtsenthebung und dem Ausschluß Brunners den      Vorstandsmitgliedern am vergangenen Samstag bereits vorlagen, erreichte den      stellvertretenden Bundesvorsitzenden Paul Latussek per Fax die Rück- und      Austrittserklärung Brunners und seines Stellvertreters Rolf-Dieter Gmeiner.
Lakonisch      erklärte BFB-Generalsekretär Heiner Kappel dazu am Montag dieser Woche: "Damit ist      im BFB die Ära Brunner beendet."
Mit dem endgültigen Rückzug Brunners sind im      Bund Freier Bürger jetzt tatsächlich "die Würfel gefallen", wie Heiner Kappel      sagte.
Hinter den Kulissen der liberal-konservativen Partei galten die beiden ehemaligen      FDP-Politiker seit langem schon als Rivalen.
Meinungsverschiedenheiten offenbarten Brunner      und Kappel insbesondere bei der Frage nach dem Verhältnis des BFB zu den Republikanern.
Der ebenfalls jetzt ausgetretene stellvertretende Vorsitzende Gmeiner warf Kappel am      Montag vor, hinter dem Rücken des BFB-Bundesvorstandes mit den Republikanern verhandelt      zu haben.
So trage der Generalsekretär auch die Verantwortung dafür, daß Mitglieder des      BFB in Thüringen trotz eines anderslautenden Vorstandsbeschlusses auf der Landesliste der      Republikaner für die Landtagswahl kandidieren würden.
Durch derartige Vorgänge habe      Brunner in den vergangenen Monaten zunehmend das Interesse an der eigenen Partei verloren.
Tatsächlich hatte Manfred Brunner seinen Rücktritt bereits im Dezember vorigen Jahes in      einem Zeitungsinterview angekündigt, den Zeitpunkt seines Ausscheidens allerdings offen      gehalten (die JF berichtete).
Zum geschäftsführenden Bundesvorsitzenden wählte der Vorstand den bisherigen dritten      Stellvertreter Brunners, Paul Latussek.
Der Diplom-Ingenieur aus Thüringen soll den Bund      Freier Bürger bis zum nächsten Parteitag führen.
Spätestens Anfang Mai will der BFB      eine neue Führungsspitze wählen.
Für den Parteitag kündigte Heiner Kappel die      Verabschiedung eines neuen Parteiprogramms und einer neuen Satzung an.
Der Bund Freier      Bürger war im Januar 1994 in Wiesbaden gegründet worden.
Mit der Partei wollte Brunner      vor allem den Euro und den Verlust der D-Mark verhindern.
