© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Kino: "Funny Games" von Michael Haneke schockiert      die Zuschauer
Wetten, das Grauen wird fühlbar
von Ellen Kositza
Familie Schober,      Bildungsbürgertum durch und durch, reist zu ihrem noblen Landsitz: Segeltörns und      Golfturniere im exklusiven Kreis sollen die Urlaubstage füllen.
Merkwürdig verstockt      geben sich allerdings die benachbarten Villa-Bewohner – sonst gute Freunde – bei      der Begrüßung aus dem Auto heraus.
Nachbars haben Besuch, zwei nette und überaus      wohlerzogene junge Männer namens Peter (Frank Gierig) und Paul (Arno Frisch), die kurz      nach Schobers Ankunft an deren Tür klopfen und um Eier für Frau Nachbarin bitten.
Scheinbar durch ein Versehen entgleiten Peter die Eier – er erhält neue.
Als ihm      auch diese wieder zerbrechen, verweigert Anna Schober (Susanne Lothar) ihm weiteren      Nachschub – und verletzt damit die makabren Spielregeln der beiden Männer.
Annas      Mann Georg (Ulrich Mühe) versucht schlichtend einzugreifen, die Situation eskaliert.
Familie Schober merkt rasch, daß sie nun im eigenen Haus gefangen ist.
Peter und Paul erweisen sich dabei nicht als irre      Psychopathen, denen es um dumpfe Gewalt geht – sie spielen mit ihren Opfern, wobei      den Rahmen dieser "funny games" eine makabere Wette bildet: "Wetten, daß ihr in zwölf Stunden alle kaputt seid?
", verkündet der charismatische Peter seine      Spielidee, und für Anna, Georg und ihren Sohn Schorschi beginnt nun eine Nacht banger      Hoffnung, in der das Ehepaar zunächst psychisch zugrunde geht: Mit rotgeränderten Augen,      wirren Haaren und irrem Blick werden sie selbst zu degennerierten Gruselmonstern.
Während die Mehrzahl der Zuschauer den Kinosaal noch vor      dem Abspann des reichlich mit Vorschußlorbeeren bedachten österreichischen Films      augenscheinlich unzufrieden verlassen und ein junger Mann in der hintersten Reihe      "Das ist doch Bolschewismus!"
ruft, bleibt die Rezensentin unentschlossen.
Neben Reminiszenzen aus "Kap der Angst", "24      Stunden" und weiteren Thrillern erinnert Michael Hankes Film vor allem an Oliver      Stones "Natural Born Killers" – weniger durch seinen Inhalt als durch die      innewohnenden Botschaften der Unmoral, des Anarchismus – gepaart mit Darwinismus –, letztlich eine Art Nihilismus.
Während "Natural Born Killers" diese Tendenzen      zu einem tolldreisten Gesamtkunstwerk bündelt, beinhaltet "Funny games" noch      weitere Ausagen, ohne diese jedoch bis zur letzten Konsequenz durchzuhalten.
Die      verschwimmende Grenze zwischen Realität und Fiktion wird zusätzliches Thema.
Durch      unverhoffte Kommentare Pauls zum Zuschauer, durch ein Greifen zur Fernbedienung mit      Rückspultaste, als der Film einen andere Wende nehmen will, wird der Thriller zum      Vorführstück, das den Kinogänger integriert.
Das Phänomen der Gewalt greift "Funny games"      ebenfalls ganz zentral auf.
Gewalt wird hier in Form einer Selbstherrlichkeit und      gleichzeitig als Naturgesetz interpretiert.
Haneke verzichtet auf jegliche Art von      Milieustudie, persifliert sogar die üblichen Kindheitstrauma und Unterschichtsklischees      als gängige Erklärungen.
Er wolle "der Gewalt das zurückgeben, was sie eigentlich      ist" sagt Haneke, er sei "kein Sozialarbeiter und auch nicht der Oberlehrer der      Nation".
Das bedeutet keine Gewaltverherrlichung.
Vielmehr wird, ohne daß die Kamera      die brutalen Aktionen dem Zuschauer direkt präsentieren würde, die Lust an Gewalt und      das Leid der Opfer mit solcher Wucht in den Kinosaal getragen, daß das Grauen beinahe      fühlbar wird.
Was das alles soll, fragt man sich dennoch nach dem unheilvollen Ende      dieser "netten Spielchen".
Fie Frage beschäftigt den Kinogänger auch noch Tage      später.
Insofern: ein außergewöhnlicher Film.
