Hans Globke vor Gericht
Horst Rohde
Es ist kaum zu glauben: Da schreibt ein Journalist fast ein halbes  Jahrhundert nach dem Ende des Wirkens von Staatssekretär Hans Globke, dem wegen  seiner Tätigkeit als Referent im NS-Ministerium des Innern unter Wilhelm Frick  und der dortigen Mitwirkung an den Nürnberger Gesetzen umstrittenen Politiker  unter Bundeskanzler Adenauer, ein Buch über diesen und bekennt dabei gleich zu  Beginn freimütig naiv oder provozierend, daß seine Darstellung „keine erzählende  Biographie“ sein solle, sondern der Versuch, „Globkes Handeln in seinem  gesellschaftlichen Umfeld und seinen ideologischen Bezügen erklärbar zu machen“.
Und diesen sich selbst ausgestellten Persilschein nutzt der Autor weidlich  aus: Da wird dann logischerweise dem Leser eine wahre Flut von unglaublichen  Behauptungen und Unzuträglichkeiten dargeboten, deren einziges Ziel zu sein  scheint, zu einem vernichtenden Urteil zu gelangen.
Als Quellen werden fast nur „passende“ Informationen aus Archiven oder Publikationen herangezogen.
Zwar wird  in Einzelfällen auch erwähnt, daß Globke nicht nur negativ zu beurteilen sei;  aber selbst dies wird ihm nicht auf der Habenseite angerechnet, sondern gleich  mit auf die Schuldseite transferiert.
Das alles erinnert an den mit „besorgten“ – das heißt im Mielke-Ministerium eigens hergestellten – Belegen initiierten  Schauprozeß gegen Globke in der DDR 1963.
Aber damit noch nicht genug.
Nicht nur, daß die Hauptperson dieser „Biographie“, die man durchaus differenziert beurteilen muß, als  Personifizierung des Bösen im Vordergrund steht: Auch Personen wie Adenauer oder  Pius XII., letztlich die gesamte Bonner Republik der Nachkriegszeit, der  Widerstand im Dritten Reich, natürlich die Wehrmacht einschließlich der  Bundeswehr und viele andere, die irgendwie und irgendwann einmal im „Dunstkreis“ Globkes gestanden haben, werden mit ihm in den Orkus der allgemeinen  menschlichen Verderbtheit befördert.
Fazit: Ein Buch, eher den Erwartungen der politischen Selbstvergewisserung  als der historischen Analyse gewidmet, das daher nur den Kommentar verdient: „Si  tacuisses ...“.
Jürgen Bevers: Der Mann hinter Adenauer.
Hans Globkes Aufstieg vom  NS-Juristen zur Grauen Eminenz der Bonner Republik.
Chr. Links Verlag, Berlin  2009, gebunden, 200 Seiten, 19,90 Euro
