Die 2002 noch in der Edition Antaios erschienene Arbeit des  Bielefelder Historikers und Slawisten Johannes Rogalla von Bieberstein kann  diese Wirkung für sich beanspruchen.
Denn der CDU-Politiker Martin Hohmann bezog  sich in seiner als antisemitisch kritisierten Rede auf einige Thesen des Werks  mit dem Reiztitel „Jüdischer Bolschewismus.
Mythos & Realität“ – und wurde Opfer  einer grotesken Politkampagne, die sich am Ende sogar auf von Bieberstein  ausweitete.
Die erweiterte und aktualisierte zweite Auflage ist nun im Ares  Verlag (Graz 2009, gebunden, 312 Seiten, Abbildungen, 24,90 Euro) erschienen.
Dabei bekräftigt von Bieberstein die große Rolle, die Juden bei der  bolschewistischen Revolution in Rußland, Ungarn oder Bayern 1917 bis 1919  spielten und welchen großen Einfluß sie auf die Kommunistische Internationale  hatten – zumindest bis zur Stalin-Zeit.
Mit höchster wissenschaftlicher  Akkuratesse belegt er auch, daß aus der Hoffnung vieler Juden, sich in der neuen  Gesellschaft des Sozialismus endlich aus der ewigen judenfeindlichen  Unterdrückung zu emanzipieren, der Antisemitismus oft sogar noch befeuert wurde.
Letztlich bewahrheitete sich die böse Prophezeiung eines prominenten russischen  Rabbiners, der früh beklagte: „Die Trotzkis machen die Revolution, aber die  Bronsteins müssen dafür zahlen“, womit er auf den sozialistischen Kampfnamen des  Revolutionärs und seinen jüdischen Familiennamen abhob.
Besatzer in Polen.
Der Titel einer von Jacek Andrzej Mlynarczyk, beschäftigt  am Deutschen Historischen Institut in Warschau und 2007 hervorgetreten mit einer  Untersuchung über den „Judenmord in Zentralpolen“, herausgegebenen  Aufsatzsammlung verspricht mehr, als der Inhalt zu halten vermag.
Denn „Polen  unter deutscher und sowjetischer Besatzung 1939–1945“ (Fibre Verlag, Osnabrück  2009, broschiert, 544 Seiten, 35 Euro) enthält tatsächlich überwiegend nur  Beiträge über die deutsche Besatzung.
Damit bleibt die zweijährige sowjetische  Gewaltherrschaft in Ostpolen, in die bisher vor allem Bogdan Musial erste  Einblicke vermittelte, weiter ein Forschungsdesiderat.
Die beiden Aufsätze über  Stalins Wirtschaftspolitik in den ihm durch den Vertrag vom 23. August 1939  zugefallenen, nur teilweise polnisch besiedelten Gebieten oder die Skizze zur  polnischen Untergrundbewegung „unter sowjetischer Besatzung 1939–1941“ können  das Ungleichgewicht sowenig beheben wie die verdienstvolle, gleichwohl eher  tastende Untersuchung des russischen Historikers Aleksandr Gur’ianov zu der von  Massenverhaftungen, Deportationen und Zwangsumsiedlungen geprägten „sowjetischen  Repressionspolitik in den polnischen Ostgebieten“.
