Denn als  Industrienation trage die Bundesrepublik die Hauptschuld daran, daß der reiche  Norden einen „wirtschaftlichen Weltkrieg“ gegen den armen Süden ausfechte.
In  ihrem Porträt des „Revolutionärs in Nadelstreifen“ ist Jutta Person bemüht, für  diese steilen Thesen zur „Aushungerung der südlichen Hemisphäre“ zu werben  (Literaturen, 1/2010).
Ziegler glaubt, der „Haß auf den Westen“ wachse mit der „steigenden Hungerkurve“ besonders in Afrika.
Vor allem die EU richte auf dem  Schwarzen Kontinent größte Verheerungen an, da von Brüssel subventionierte  Nahrungsmittel afrikanische Märkte überschwemmten und den Aufbau einer  selbstversorgenden Landwirtschaft verhinderten.
Doch glaubt der „altlinke  Intellektuelle“ Ziegler erste Hoffnungszeichen zu erkennen: in Bolivien, wo der  Indio-Präsident Evo Morales den ausländischen Konzernbesitz verstaatlichte und  nun dabei sei, „eine solidarische, multiethnische Gesellschaft“ zu gründen.
Bologna: „Kompetenz“ ersetzt „Bildung“
BERLIN.
Die in Bologna angestoßene europäische Hochschulreform verlangt von  den Studenten nicht mehr „Bildung“, sondern „Kompetenz“.
Dahinter verbirgt sich  zumindest für alle Absolventen der Bachelor-Studiengänge „Employability“, zu  deutsch: die berufliche Verwertbarkeit des erlernten Wissens, die Qualifikation  für den Arbeitsmarkt.
„Anhänger eines Bildungsideals, das Wissen als Selbstzweck  sieht“, so der Wissenschaftsjournalist Frank van Bebber (Deutsche  Universitäts-Zeitung, 2/2010), dürfte es mit Grausen erfüllen, wenn am Ende die  Bologna-Zurichtung des Studiums so weit gehe, daß Hochschulen ihre auf „Berufsrelevanz“ reduzierten „Schlüsselkompetenzen“ anpriesen, um damit Spenden  aus der Wirtschaft einzuwerben.
Van Bebber zitiert dazu den Bamberger Soziologen  Richard München: Wenn ein Studium um über 40 Prozent mit PR- oder  Personalmanagementkursen angereichert werde, dann sei es kein „wissenschaftliches Studium in Reinform“ mehr.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß das Kreuz Christi den Mittelpunkt  der paulinischen Verkündigung bildete.
Johannes Dalmer: Die Heilsbedeutung des Todes Christi, Greifswald 1886
