Dazu gehört  genauso, falsche Ansprüche und Forderungen von außen zurückzuweisen.
Es ist paradox: Die „Aufgeklärten“, die den deutschen Nationalstaat als  unzeitgemäßes Relikt betrachten, verdrängen konsequent, daß letzten Endes er es  ist, der ihnen durch verbürgte Rechte und Privilegien ihre Exaltiertheit überhaupt erst ermöglicht.
Selbst eine Lieblingsformel der Staatsverneiner und  Postnationalisten: „Global denken, lokal handeln“, verweist auf die  Notwendigkeit des Nationalstaates.
Denn solange kein besseres Ordnungsprinzip  gefunden ist, läßt sich das globale Chaos durch ihn am wirksamsten steuern.
Inter- oder supranationale Organisationen sind schließlich nur effektiv, wenn  sie auf die Ressourcen stabiler Nationalstaaten zurückgreifen können.
Das zeigt  sich auch jetzt, da die Blicke der Euro­-Bankrotteure in Griechenland und  Brüssel sich einmütig auf die deutsche Staatskasse richten.
In den politischen Diskussionen in Deutschland kommt das Problem des  Selbsterhalts dennoch nicht vor.
Ob es um Kriegseinsätze, den Erwerb der  deutschen Staatsangehörigkeit, um EU-Beitritte, Zuwanderung, Kriminalität,  Sozialmißbrauch, Währungsunion und nun um die Euro-Krise geht: Den Ausgangspunkt  und das Kriterium bilden die Menschenrechte, die Bündnisverpflichtungen, die  UN-Charta, die „europäischen Werte“ beziehungsweise die EU-Direktiven, die  Interessen „der Menschen“ oder, noch besser, „der Betroffenen“.
Nie werden  Deutschland als der Staat der Deutschen und sein Selbsterhalt offensiv  thematisiert.
Stets geht es nur um die Leistungen, die der Staat im Namen  höherer Prinzipien zu erbringen habe.
In dieser Selbstverleugnung wirkt der Schock über die Folgen nationaler  Selbstüberhebung während der NS-Zeit nach.
Einen zweiten Grund nannte Arnulf  Baring in einer pointierten Bestandsaufnahme der deutschen Politik kurz nach der  Wiedervereinigung: „Interessen gelten als etwas Minderwertiges, Schmutziges;  Interessen sind für viele die negative Seite des Kapitalismus, der gern genutzt,  aber selten bejaht wird.
Wir wollen an eine ideale Welt glauben, an das vereinte  Europa, an Menschenrechte, den Fortschritt.“ Zur Ergänzung: Soweit es um  individuelle Interessen geht, werden diese nicht nur bejaht, sondern lautstark  eingefordert.
Vom Staat wird erwartet, daß er die individuellen Begehrlichkeiten  schützt, doch die Funktionsfähigkeit, die er dafür benötigt, ist keinen Gedanken  wert.
In Deutschland wurde der soziale Gedanke zum stärksten Antrieb in der  Innenpolitik.
Er determiniert die Entscheidungen der Regierung und inzwischen  auch der Justiz.
Zuletzt schlug sich das im Urteil des Bundesverfassungsgerichts  zu den Hartz-IV-Sätzen nieder.
Die Fehldisposition, die Baring benennt, ist also nicht bloß psychologischer  Natur, sie verweist auf die eingeschränkte Fähigkeit zur Politik und zum  politischen Denken überhaupt.
Diese Unfähigkeit erreicht ihren Gipfel in der  Behauptung, das höchste deutsche Interesse bestehe darin, keine Interessen zu  haben, die sich von denen der anderen unterschieden.
Die deutsche Staatsethik ist erheblich unterentwickelt.
Der Begriff „Staatsethik“ meint erstens „die Pflicht des Staates, die in seiner Unterwerfung  unter ethische Normen liegt“, zweitens „die Pflichten gegenüber dem Staat“ und  drittens „eine weitere ganz anders geartete staatsethische Pflicht, nämlich die  Pflicht zum Staat“ (Carl Schmitt).
Nur ein funktionierender Staat befähigt ein  Volk zum politischen Handeln.
Mit der Unterwerfung des Staates unter – häufig nebulöse – ethische Normen  haben Politik, Medien und Wähler in Deutschland keine Schwierigkeiten; im  Gegenteil, sie wird bis zur staatlichen Selbstaufgabe gefordert und praktiziert.
Redewendungen wie „Moral statt Macht“ bringen diese politik- und  staatsfeindliche Denkweise auf den Punkt.
Der Staatsrechtler Ernst Forsthoff  sprach mit Blick auf die Bundesrepublik Deutschland von einer „staats­ideologischen Unterbilanz“, denn die Kraft des nationalen Gedankens war  nach der Katastrophe des Zweiten Weltkriegs „gebrochen“ und lief sich an der  deutschen Teilung endgültig wund.
In Deutschland wurde der soziale Gedanke zum  stärksten Antrieb in der Innenpolitik.
Er determiniert die Entscheidungen der  Regierung und inzwischen auch der Justiz.
Zuletzt schlug sich das im Urteil des  Bundesverfassungsgerichts zu den Hartz-IV-Sätzen nieder.
Rechtsstaatliche Gewährleistungen sind eigentlich Ausgrenzungen: Freiheit der  Person, die Glaubens-, Meinungs-, Vereins- und Versammlungsfreiheit, die  Eigentumsgarantie oder das Erbrecht sind Grenzziehungen, vor denen der Staat  haltmacht.
Dagegen sind die sozialstaatlichen Gewährleistungen auf Teilhabe aus.
„Die Teilhabe als Recht und Anspruch meint einen leistenden, zuteilenden,  verteilenden, teilenden Staat, der den einzelnen nicht seiner gesellschaftlichen  Situation überläßt, sondern ihm durch Gewährungen zu Hilfe kommt.“ Es liegt in  der menschlichen Natur, daß einmal geweckte und befriedigte Begehrlichkeiten  schnell als Normalzustand empfunden werden und neue Begehrlichkeiten wecken, die  durch den weiteren Ausbau des Sozialstaats gestillt werden.
Nun möchten die Bürger, soweit sie sich ein Gefühl von Würde und Stolz  bewahrt haben, ihre Existenz in der Erfüllung materieller Genüsse genausowenig  erschöpft sehen, wie sie die Ausübung reiner, unverstellter Macht ertragen.
Daher hat der Staat, selbst der auf den Sozialstaat reduzierte, einen Bedarf an  Staatsideologie.
Die Bundesrepublik ist aus geschichtlichen Gründen und wegen  der Umstände ihrer Entstehung nicht fähig, diesen Bedarf zu decken.
Forsthoff: „In einer solchen Lage entsteht ein Horror vacui.
Der Ideologiebedarf wird  anderweitig befriedigt.
Was auf diese Weise beigetragen wird, muß notwendig  unpolitisch und surrogatär sein, denn wäre es anders, so würde es zum Horror  vacui gar nicht erst kommen.
Der Staat kann sich dieser Ersatzbefriedigung nicht  nur nicht erwehren, sondern ist auf sie angewiesen.
Auf diese Weise kommt es zum  Paradoxon einer surrogatären, unpolitischen Staatsideologie.
Die Voraussetzung  dessen ist natürlich ein Staat, in dem nennenswerte politische Spannungen nicht  bestehen und dessen Politik darauf gerichtet ist, politische Spannungen zu  vermeiden.“
Dieser Staat erstarrt und ist selbst dort zu keiner Bewegung mehr fähig, wo  er sich zum langfristigen Erhalt des Sozialstaats bewegen müßte.
Er generiert  eine Ethik, in der die Pflicht gegenüber dem und zum Staat verwässert ist.
Statt  dessen wird der materielle Hedonismus durch einen moralischen ergänzt, der sich  als eine höhere, moralischere Qualität der Politik versteht.
In Deutschland besteht diese surrogatäre Staatsideologie in einer Melange aus  NS-Fixierung, Schuldkomplex, universalistischem Humanitarismus,  Multikulturalismus und sozialen Ansprüchen.
Die daraus resultierenden  politischen und rechtlichen Verwirrungen neutralisieren den Staat auch nach  außen.
Ihre zerstörerische Kraft gegenüber dem Politischen und dem Gedanken des  nationalen Selbsterhalts zeigt sich unter anderem in der Hemmung, die Ansprüche  von Nicht-Staatsbürgern abzuwehren, wenn diese nur mit ausreichend Geschick und  Nachdruck vorgebracht werden.
In der Präambel des Grundgesetzes wird zwar das „Deutsche Volk“ als oberster Verfassungsgeber beschworen, doch in Artikel 1 (1)  werden „die Würde des Menschen“ und ihr Schutz zum höchsten Anliegen und  unmittelbar geltenden Recht und somit als bindend für Legislative, Exekutive und  Judikative erklärt.
Diese Kombination hat dazu geführt, daß aus dem deklamatorischen Bekenntnis  eine normative Tendenz abgeleitet werden konnte und eine völlige Umkehrung des  staatlichen Selbstverständnisses stattgefunden hat.
Seit den neunziger Jahren  wurde es unter Politikern üblich zu betonen, daß die Präambel des Grundgesetzes  nicht nur die Würde der Deutschen, sondern die aller Menschen meint.
Denkt man  diese Auffassung konsequent zu Ende, dann befiehlt das Grundgesetz die Auflösung  Deutschlands.
Ihn ihr schlägt sich nämlich die Überzeugung und mittlerweile auch  die Praxis nieder, daß auf die vom Grundgesetz garantierten individuellen  Grundrechte ein quasi-universelles Zugriffsrecht besteht.
Mauerfall und Wiedervereinigung haben zu keiner Neubesinnung geführt, sondern  den „Horror vacui“ vergrößert, was die Produktion surrogatärer Staatsideologie  weiter steigerte.
In der Folge sind die „Menschenrechte“ mehr oder weniger als  soziale Rechte in Deutschland einklagbar geworden.
Aber tut sich deswegen nicht gerade eine Kluft zwischen den Funktionseliten  und dem gemeinen Volk auf?
Ist nicht, weil der Wohlstand im atemberaubenden  Tempo dahinschmilzt, die Steuerlast erdrückend ist, ein Zuviel der Zumutungen  erreicht?
Das zeigte sich in der Asylfrage und im Ausländerrecht.
Obwohl völlig klar  war, daß die wenigsten sich auf eine politische Verfolgung berufen konnten und  der Rechtsstaat mit der verfassungsrechtlich gebotenen Einzelfallprüfung überfordert war – daß weiter die falschen Asylbewerber beziehungsweise ihre  organisierten Schlepper mit ihrer schieren Masse auf einen Zustand der Anomie  (Gesetzlosigkeit) in Deutschland spekulierten –, dauerte es quälend lange, bis  eine schwerfällige Asylrechtsänderung eingeführt wurde.
Seit 1970 hat sich die  Zahl der Ausländer in Deutschland offiziell mehr als verdoppelt, während die  Zahl der Beschäftigten unter ihnen konstant blieb.
De facto hat das wiedervereinigte Deutschland auf sein Selbstbestimmungsrecht  verzichtet, denn dazu würde die freie Entscheidung über die Zulassung oder  Zurückweisung von Zuwanderungswilligen gehören.
Es erschien und erscheint  sinnlos, dagegen mit staatsrechtlichen Begründungen und unter Hinweis auf  nationale Eigeninteressen anzugehen, weil ein solches Denken in Deutschland nur  rudimentär verankert ist, unverständlich wirkt und daher kaum öffentliche  Resonanz findet.
Die sichtbare innere Schwäche verlockt auch zu äußeren Erpressungsversuchen,  die überwiegend erfolgreich sind.
Man muß kein prinzipieller Gegner des Euro  sein, um zu sehen, daß in der Diskussion über seine Einführung – die im Kern  eine Diskussion über den Verzicht auf die D-Mark war – der finanzpolitische  Sachverstand nur eine untergeordnete, das deutsche Eigeninteresse gar keine  Rolle spielten.
Das galt noch mehr für die Festlegung des Teilnehmerkreises – und jetzt zahlen wir den vorhergesagten Preis.
Aber tut sich deswegen nicht gerade eine Kluft zwischen den Funktionseliten  und dem gemeinen Volk auf?
Ist nicht, weil der Wohlstand im atemberaubenden  Tempo dahinschmilzt, ein Zuviel der Zumutungen erreicht?
Nun, die vorhandene Wut  und Verzweiflung tobt sich lediglich in den elektronischen Leserbriefspalten  aus.
Außerdem erschöpft die praktizierte Staatsideologie sich längst nicht mehr  im politischen Immobilismus, sie besitzt einen aggressiven,  geschichtstheologischen Einschlag.
Ihre Vertreter besetzen öffentliche  Schlüsselstellungen, und sie demontieren von innen her die Reste des  herkömmlichen Staates, um seine Fragmente zu einem Staat neuen Typus, zu einem  postnationalen Ideologiegebilde zusammenzusetzen.
Es deutet sich an, daß dieses  Gebilde eine ganz andere Härte besitzen wird als alles, was man – zumindest in  Westdeutschland – bisher gewohnt war.
Die Wurzeln dieser Entwicklung reichen tiefer als bis 1989/90 oder in die  Zeit der 68er-Studentenbewegung zurück.
Man muß bis zu den Anfängen der  Staatsgründung gehen.
Ernst Forsthoff deutete das an, indem er darüber Klage  führte, daß „die Verfassung der Bundesrepublik keine Vorschriften über die  Bestandssicherung im Falle einer ernsthaften Verfassungsgefährdung“ enthält.
Er  schrieb tatsächlich: Verfassungs-, nicht Staatsgefährdung und akzeptierte damit  en passant, daß die Verfassung als Staatsersatz fungierte.
Das Defizit an  Staatsethik war bereits in die Fundamente des 1949 neukonstituierten Staates  eingelassen worden, an den die DDR 1990 angeschlossen wurde.
Wie auf dieser  Basis eine Umkehr möglich sein soll, ist schwer ersichtlich.
Thorsten Hinz, Jahrgang 1962, studierte Germanistik in Leipzig.
Er war  1997/98 Kulturredakteur der JUNGEN FREIHEIT und arbeitet heute als freier Autor  und Journalist in Berlin.
2004 wurde er mit dem Gerhard-Löwenthal-Preis für  Journalisten ausgezeichnet.
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über deutsche  Literatur (JF 43/09).
