Zu: „Grüne Kronjuwelen oder gelbe Altlast“ von Volker König, JF 8/10
Das ist nicht konservativ
Volker König sei seine Ablehnung der Kernenergie zur Deckung des steigenden  Energiebedarfs der Welt unbenommen, allerdings ist es dem Niveau der JF nicht  angemessen, wenn er ohne rationale Begründung Gruhls Ablehnung des „atomaren  Höllenfeuers“ als urkonservatives Anliegen bezeichnet.
Das ist nicht der Fall!
Denn Maschinenstürmerei, irrationale Angst vor dem Unverstandenen war und ist  nicht konservativ.
Bewahrung der Schöpfung ist natürlich ein Anliegen der Konservativen, und  gerade deshalb treten sie für den sicheren Umgang mit der „Primärenergie der  Schöpfung“ ein.
Alle Energie des Universums und der Erde kommt aus Kernspaltung  und Kernfusion, und wir müssen dankbar dafür sein, daß die Wissenschaft  Möglichkeiten aufgezeigt hat, diese Energie auch für uns nutzbar zu machen.
Es  kann und darf doch nur um die Frage gehen, wie wir sicher damit umgehen.
Dr. Gert Teska, Bobenheim am Berg
 
Zu: „‘Wir kriegen euch alle’“ von Hinrich Rohbohm und Felix Krautkrämer, JF  8/10
Droht neue Diktatur?
Vielen Dank für den ausführlichen und glaubwürdigen Bericht über den  Trauermarsch der JLO in Dresden.
Die randalierenden Antifaschisten bedienen sich  bei ihren Aktionen regelmäßig faschistoider Methoden.
Und hochrangige Politiker  schauen da, vielleicht sogar noch innerlich feixend, zu.
Wenn hier nicht schon die drohende neue Diktatur in unserem Land die  Eingangsschwelle überschritten hat!
Ein Sprichwort sagt: „Wehret den Anfängen.“ Oder wollen wir nach Hitler und Honecker einer dritten Diktatur innerhalb von  wenigen Jahrzehnten neuen Raum geben?
Werner Thiele, Diespeck
 
Begeisterung in den Medien
Man kann zu dem Verband der JLO stehen, wie man will.
Aber daß eine  gerichtlich zugelassene Kundgebung von dem organisierten linksextremistischen  Mob verhindert wurde und die Polizei angeblich nicht in der Lage war, die  Demonstration zu gewährleisten, ist ein Skandal.
Wenn ein Zug auf offener  Strecke durch Gleisblockaden aufgehalten wird, Busse an der Weiterfahrt  gehindert und Gewalttätigkeiten aller Art verübt werden, so sind das nicht nur  erhebliche Verstöße gegen das Demonstrationsrecht, sondern auch kriminelle  Tatbestände und selbstverständlich eine Sache des Staatsanwalts.
Aber es wird wieder einmal nichts geschehen, denn es waren ja nicht die „Nazis“, die hier Straftaten verübt haben.
Besonders schlimm ist, daß diese flagrante Verletzung des  Demonstrationsrechts in den Medien auch noch mit Begeisterung aufgenommen wurde.
Ernst Hildebert Kratzsch, Rosengarten
 
Ein Trauma bis heute
Ich selbst bin Jahrgang 1938 und habe als Fünfeinhalbjähriger die Zerstörung  der Leipziger Innenstadt in der Nacht vom 3. auf den 4. Dezember 1943 in einem  verschütteten Keller überlebt.
Dieses Trauma verfolgt mich heute noch, und ich  wünsche all den Krakeelern und Gutmenschen ein gleiches Erlebnis, damit sie  endlich das Maul halten mit ihren üblen Parolen wie „Deutschland verrecke“ und „Bomber Harris, do it again“.
Ich denke, sie würden nach Mutter und Vater  schreien.
Als Christ empfinde ich es auch unter aller Würde, wenn sich auch die Kirchen  an diesem perversen Schauspiel beteiligen.
Wie schon oft in der Geschichte  passen sie sich aus Feigheit dem Zeitgeist an.
Klaus Grünert, Söllichau
