Wo möchten Sie am liebsten sein?
Da, wo ich bin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Familie.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Deutschland und Europa.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Familie, ansonsten Gesundheit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Geborgenheit, Gerechtigkeitssinn.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
George Orwell: „1984“.
Von Bach und Beethoven bis Led Zeppelin.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der (hoffentlich vorübergegangene) Erfolg des Marxismus.
Was möchten Sie verändern?
Die Gleichgültigkeit der (jungen) Menschen.
Woran glauben Sie?
An Gott und den menschlichen Intellekt.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Gegenseitigen Respekt und Achtung vor der Schöpfung.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Er ist ein Übergang.
Karl Habermann, Jahrgang 1954, ist Oberstudienrat und Vorsitzender des  Süddeutschen Kartells, dem auch die Urburschenschaft Teutonia Jena angehört  (www.sueddeutsches-kartell.de, www.urburschenschaft.de).
