Freilich gibt es in der Firma genauso wie in der  Verwandtschaft die berüchtigten „schwarzen Schafe“.
Ein solches ist jener (noch)  unbekannte Kollege (oder etwa Kollegin?
), der (die) regelmäßig die Kaffeekanne  bis auf den Grund leert, ohne jedoch umgehend den kräfteweckenden Trunk erneut  aufzusetzen.
Es ist für jeden Koffein-Liebhaber ein höchstes Ärgernis, wenn  statt des erhofften schwarzen Bohnenextrakts nur ein röchelndes Spucken dem  Thermosbehälter entfleucht, das nach Lungenkarzinom im Endstadium klingt und  allenfalls noch ausreicht, das Revers zu besudeln.
Solche Nachschub-Verweigerung  gefährdet die Blatt-Qualität, meine Herren (und Damen)!
Unter den vom Entzug Betroffenen kursieren bereits verschiedene  Lösungsansätze: Installation von Überwachungstechnik und lebenslange  Zwangsarbeit des Überführten in der Kaffeemühle (stalinistische Variante),  Gründung eines firmeninternen Kompetenzzentrums „Mokka“ (sozialdemokratisch)  oder der neoliberale Weg unter dem Motto: „Mir doch egal, beim Bäcker gibt’s  Coffee to go“.
Möge der Pranger an dieser Stelle alle diese Modelle überflüssig  machen!
