Gut?
Schutz der Privasphäre ist ein Wunschtraum
Eigentlich müßte den Netzwerkern der Schweiß auf der Stirn stehen – haben  doch jüngst IT-Experten des International Secure Systems Labs (www.iseclab.org)  erhebliche Daten-Sicherheitslücken nachgewiesen.
Vereinfacht gesagt:  Netzwerk-Mitglieder können auch außerhalb des Netzwerks identifiziert werden, da  sie im Netzwerk unterschiedlichen Gruppen angehören.
Diese Gruppenzugehörigkeit  ist so individuell wie ein Fingerabdruck, und die dadurch mögliche  Identifizierung kann durch Interessierte mißbraucht werden.
Der Schutz der Privatsphäre eine Schimäre?
Facebook ein offenes Buch?
Grünen-Chef Cem Özdemir kann ein Lied davon singen, nachdem eine  Facebook-Freundschaft mit dem Intensivstraftäter „Mehmet“ bekannt gemacht wurde.
Datenmißbrauch?
Falsche Freunde?
Da hilft nur der digitale Selbstmord – die  Löschung des Online-Profils aus allen Online-Netzwerken als letzter Ausweg.
„Freunde treffen statt Freunde adden!
Werde wieder Herr über Deine  Online-Identität!“ erklärt die Aussteigerseite ausgestiegen.com, gibt  Anleitungen und zitiert Betroffene: „Incanus ist von XING am 2. März 2010  ausgestiegen, ‘weil es in zwei Jahren Dabeisein absolut nichts gebracht hat.
Null.
Also schade um die Zeit und weg damit!’“ Björn K. ist von Facebook  ausgestiegen, „weil ‘es nicht sein kann, daß dort das Leben ist.
Freunde?
Klick!
Das Leben ist nicht so einfach.
Es ist mehr!’“
Anleitungen zum Ausstieg findet man hier genug: ob die Variante „Babyleicht“ für Gelegenheitsaussteiger, die „Geister-Account“-Variante für durchtriebene  Zeitgenossen oder den „Point of no return“ für Festentschlossene, die ihren  Netzwerk-Konten in Eigenregie den Garaus machen wollen.
Wem das zuviel ist, der greife in seiner Verzweiflung zur „Web 2.0 Suicide  Machine“ (www.suicidemachine.org).
Unter dem Motto „Wanna meet your real  neighbours again?“ wird hier das überdrüssig gewordene Online-Leben auf den  Netzwerken Twitter, Linkedin, MySpace oder Facebook umfassend und schnell  gelöscht, wobei sich letzteres der Internet-Suizidmaschine mit allen Finten  verweigert.
Ist es die Angst, daß der digitale Selbstmord in Mode kommt und das  Netzwerk zahlreiche „Kunden“ verliert?
Arbeitet die Suizidmaschine aber korrekt, werden Freunde wieder „entfreundet“, alle Informationen und Einträge gelöscht und dann der komplette  Account deaktiviert.
Das Löschen von Daten gleicht dem Kampf gegen Windmühlen
Was nun für den einen die Freude am neuen Leben ist, ist für den anderen ein  Problem.
Während die einen sich unter www.ausgeloggt.net die richtigen Tips  holen („Ruf deine Freunde an.
Geht was trinken.
Nutze deine Zeit sinnvoll – draußen im echten Leben“), erleben die anderen, wie wichtig das digitale Leben  genommen wird.
Manches Unternehmen akzeptiert nur noch Online-Bewerbungen.
Wer da nicht  mithalten kann oder Schwächen bei einer E-Mail- oder Online-Bewerbung zeigt, der  wird schnell aussortiert.
Ein Unternehmen in der Werbebranche suchte gar einen  Marketing-Experten, der außer einem Universitätsabschluß als  Einstellungsvoraussetzung auch mindestens 250 Follower auf twitter.com vorweisen  konnte.
Ob man im richtigen Leben dann auch ein richtiges Leben führt, liegt an jedem  selber.
Immerhin sind Netzwerke ja grundsätzlich nützlich, ob im Freundeskreis,  Politik oder Beruf.
Denn wenn der ehemalige Arbeitskollege einen neuen Job hat  oder Freunde die Stadt verlassen oder Schulfreunde ihre Klassenkameraden suchen – diese Netzwerke vereinfachen es, Kontakt herzustellen und auch in Verbindung  zu bleiben.
Wer sich dennoch für digitalen Selbstmord entscheidet, weil ihm gerade all  die gewollten und ungewollten Einträge im Weltnetz Kopfzerbrechen machen, steht  vor einem Dilemma.
Das Internet vergißt nichts.
Schon gar nicht die tollen  Online-Fotos auf http://images.google.de, bei denen auch noch als einziges Hobby „Exzessives Feiern in einer Saunalandschaft“ angegeben wurde – gefundenes  Fressen für jeden Personalentscheider.
Da hilft auch kein Selbstmord-Web 2.0.
Ist so ein witziger, nach hinten  losgehender Eintrag unter großem Arbeitsaufwand irgendwo gelöscht, wurde er  woanders schon längst kopiert.
Kampf gegen Windmühlen, nennt man das – so  mancher moderne Don Quijotte hat ihn bereits aufgegeben.
Aber es gibt sie noch, die Helden von datenwachschutz.de, deinguterruf.de  oder reputationdefender.com, die den Kampf gegen die unangenehme Datenflut  unbeirrbar weiterführen und digitale Heilung versprechen.
