Scheitern mußte das ehrgeizige Projekt, das zum ersten  Mal „komplett den weltumspannenden Verlauf“ des Weltkriegs „an allen  Kriegsschauplätzen von Warschau bis Guadalcanal“ dokumentieren will, vermutlich  schon allein an dem Versuch, diese Fülle in etwas mehr als zwei Stunden zu  komprimieren, ohne ins allzu Oberflächliche abzudriften.
Man erfährt dann etwas über die Versenkung der französischen Flotte durch die Briten bei Oran, der  sowjetisch-finnische Krieg bleibt hingegen unerwähnt, das gesamte Schlachtfeld  Europa nach Stalingrad wird in knapp 15 Minuten durchgehechelt.
„Strategien und  internationale geopolitische Herausforderungen“ zu zeigen, wie Clarke den  Anspruch erhebt, gelingt kaum.
Holzschnittartig wirken die Szenen gerade dann, wenn im Hopplahopp-Stil die  tatsächlich faszinierenden und schockierenden Sequenzen mit gezwungen wirkenden  Erklärtexten versehen werden.
Das erinnert alles sehr schnell an die  geschichtspädagogische Garküche eines Guido Knopp, wozu eine ständig Dramatik  erzeugende, aber höchst unpassende Synthesizer-Begleitmusik à la „Fluch der  Karibik“ ihr übriges tut.
