ARD-Dreiteiler „Der Krieg“: Offensichtliche Defi zite eines ehrgeizigen  Projekts
Im Hopplahopp-Stil durch den Zweiten Weltkrieg
Matthias Bäkermann
Der Zweite Weltkrieg in Farbe – mit der dreiteiligen Dokumentation „Der  Krieg“ will das Erste „die durch zahlreiche Darstellungen geprägte Sichtweise  mit einer neuen Bildlichkeit erweitern“.
Auch wenn sich die beiden französischen  Filmemacher Isabelle Clarke und Danielle Costelle für den Dreiteiler, der in den  ersten Märzwochen jeweils am Montagabend präsentiert wird, auf allerlei  unveröffentlichtes Filmmaterial aus Archiven stützen können, dürfte sich eine  solche „erweiterte Sichtweise“ beim interessierten Laien kaum einstellen.
Viele Bilder, gerade von den politischen Akteuren, erscheinen allzu bekannt,  selbst wenn Hitler, Stalin, Roosevelt oder Churchill nun auf einmal koloriert  das Wohnzimmer erobern.
Scheitern mußte das ehrgeizige Projekt, das zum ersten  Mal „komplett den weltumspannenden Verlauf“ des Weltkriegs „an allen  Kriegsschauplätzen von Warschau bis Guadalcanal“ dokumentieren will, vermutlich  schon allein an dem Versuch, diese Fülle in etwas mehr als zwei Stunden zu  komprimieren, ohne ins allzu Oberflächliche abzudriften.
Man erfährt dann etwas über die Versenkung der französischen Flotte durch die Briten bei Oran, der  sowjetisch-finnische Krieg bleibt hingegen unerwähnt, das gesamte Schlachtfeld  Europa nach Stalingrad wird in knapp 15 Minuten durchgehechelt.
„Strategien und  internationale geopolitische Herausforderungen“ zu zeigen, wie Clarke den  Anspruch erhebt, gelingt kaum.
Holzschnittartig wirken die Szenen gerade dann, wenn im Hopplahopp-Stil die  tatsächlich faszinierenden und schockierenden Sequenzen mit gezwungen wirkenden  Erklärtexten versehen werden.
Das erinnert alles sehr schnell an die  geschichtspädagogische Garküche eines Guido Knopp, wozu eine ständig Dramatik  erzeugende, aber höchst unpassende Synthesizer-Begleitmusik à la „Fluch der  Karibik“ ihr übriges tut.
