© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Christoph H. Werth: Sozialismus und Nation
Suche nach dem dritten Weg
Rezension von Michael Wiesberg
Die Studie      "Sozialismus und Nation" von Christoph Werth verspricht Brisanz, thematisiert      der Autor doch die versuchte Synthese der Begriffe "Nation" und      "Sozialismus" in der Zeit der Weimarer Republik.
Werth zieht die Schriften der      zentralen Vertreter dieser Diskussion heran: Friedrich Naumann, Ferdinand Tönnies, Oswald      Spengler, Moeller van den Bruck, Walther Rathenau, Ernst Niekisch, Ernst Jünger und      Werner Sombart.
Das "erkenntnisleitende Interesse" für den Autor ist die Frage,      "wie Sozialismus und Nationalismus zusammengeführt werden".
Von weitreichender Bedeutung für alle von Werth      angeführten Autoren sind die Schriften Oswald Spenglers.
Insbesondere seine      Argumentationsfigur, daß sich in Europa zwei große philosophische Schulen      gegenüberstehen würden: die englische, die durch "Individualismus und      Egoismus" bestimmt ist und die preußische Schule des Idealismus.
Preußen wird von      Spengler als Idee der "überpersönlichen Gemeinschaft" bestimmt.
Es wird aus      der Sicht Spenglers vom "Gemeingefühl der Aufgabe" und nicht nach englischer      Manier vom Ziel des privaten Erfolges und Glücks bestimmt.
Die von Spengler vorgenommene Verhältnisbestimmung von      Gesellschaft und Gemeinschaft, exemplifiziert an der preußischen und englischen Schule,      steht bei fast allen Autoren im Mittelpunkt.
Dabei eint sie die Auffassung, daß der      Gemeinschaft eine höhere Bedeutung zukommt.
Die Emanzipation der Individuen von allen Bindungen,      konstatiert der Soziologe Tönnies am Beispiel des Untergangs des römischen Weltreiches,      habe zum "Sieg des Egoismus, der Frechheit, der Lüge und Künstelei, der Geldgier,      der Genußsucht, des Ehrgeizes" geführt.
Daher ist für Tönnies das Individuum und      seine Emanzipation der Beginn allen Übels, die "Voraussetzung der      Gesellschaft".
Gemeinschaft hingegen wird als identisch mit "sozialer Gesinnung,      Veredelung des Gemütes und Bildung des Gewissens" beschrieben.
Bei Tönnies findet sich damit bereits im Jahre 1887 jenes Begriffspaar, das Thomas Mann 1918 mit dem      Gegensatz von "Zivilisation und Kultur" umriß.
Walther Rathenaus Gedanken kreisen um einen möglichen      dritten Weg zwischen "individualistisch-anarchischem Manchester-Kapitalismus"      und bolschewistischem Sozialismus: "Wir werden euch einen Staat aufrichten",      schrieb Rathenau, "der sachlicher, organischer, gerechter, freier und      leistungsfähiger ist als jeder andere Staat, der sich der neuen Wirtschaftsform anpaßt      und alle Kräfte der deutschen Arbeit entfaltet".
Rathenau plädiert für eine      "staatliche Lenkung und Mitwirkung", so daß "Wirtschaft als unmittelbare      Staatshandlung" begriffen und erkennbar wird.
Für Arthur Moeller van den Bruck ist der westliche      Liberalismus der Hauptgegner.
Liberalismus – wirtschaftlich gesehen – bedeutet      "die Selbstschädigung durch grundsätzlichen Freihandel".
Deutschland empfiehlt      Moeller einen dritten Weg, einen "deutschen Sozialismus" bzw. eine      "nationale Kameradschaft".
Moeller bekennt sich zu Spenglers Konzept des      "preußischen Sozialismus", das "auf Arbeit gegründet" sei und der      "Inbegriff des Sozialistischen" überhaupt sei.
Im Zentrum von Ernst Niekischs Denken stehen die      "imperialen Figuren" Jude und Römer, die sich in Rom, Paris, Washington und      London verkörpern.
Sie impften den Völkern ihre Gesinnungen ein, denen die      "barbarischen Mächte" Preußen und (das bolschewistische) Rußland      entgegenstünden.
Für Deutschland folge aus dieser Konstellation, so schließt Niekisch,      daß es sich nur gegen den Westen sinnvoll positionieren könne.
Auf eine Synthese von Nationalismus und Sozialismus laufen      die Ideen des "Tat"-Kreises hinaus, der in den Jahren 1929 bis 1933 seine      größte publizistische Wirksamkeit entfaltete.
Auch für den "Tat"-Kreis sind      die Gedanken Oswald Spenglers von höchster Bedeutung.
Hans Zehrer, einer der Köpfe des      Kreises, interpretierte den Marxismus als letzte allgemeine Zerstörungstendenz des      verhaßten Liberalismus, da die "Nivellierung des Geldes, des Reichtums, des      Besitzes" das einzig Verbliebene sei, was "man der Masse noch vorwerfen"      und ausliefern könne.
Den widerstreitenden Interessen und Gruppen der Weimarer Republik      setzte der "Tat"-Kreis die "Volksgemeinschaft" entgegen, die er von      einem "mystischen Band" umschlossen sieht.
Nur mit einem "nationalen      Mythos" könne der Feldzug gegen die inneren und äußeren Feinde bestanden werden.
Dezidiert gegen den Kapitalismus wendet sich Werner      Sombart, weil dieser die "Volksgemeinschaft" zerstört.
Der Kapitalismus führt      in eine "kalte Interessengesellschaft".
Er fördere zwangsläufig      Spezialinteressen und begreife das Interesse der Gemeinschaft immer nur als Summe      individueller Einzelinteressen.
Sind die Ausführungen Werths bis hierhin noch als durchaus      informativ zu bezeichnen, muß sein Kapitel über den Nationalsozialismus schlichtweg als ärgerlich bezeichnet werden.
Einige Beispiele, die sich beliebig vermehren ließen: Da      ist zunächst die abenteuerliche Vereinfachung der Auffassungen Hitlers zur sozialen      Frage: Alles drehe sich, so Werth, "auf diesem Feld (der politischen      Auseinandersetzung zwischen Arbeiter und Unternehmer, d.
Verf.)
nur um seine (Hitlers, d.
Verf.)
Idee des sozialdarwinistischen Rassenkampfes".
Als Beleg wird nicht etwa eine Äußerung Hitlers herangezogen, sondern eine Wertung Karl Dietrich Brachers, der bei      Werth über allen Wassern schwebt.
Daß diese Darstellung nicht aufrechtzuerhalten ist, hat      neben anderen Rainer Zitelmann aufgezeigt, den aber Werth nicht sachlich zu rezipieren      mag.
Nach Lage der Dinge ist diese Rezeptionsverweigerung verständlich, hätte doch Werth      sonst seine Ausführungen zur NS-Zeit grundsätzlich revidieren müssen.
Widersprüche wie      den folgenden klärt er nicht auf: "Obwohl Hitler die Masse verachtet und einem      sozialdarwinistischen Elitendünkel anhängt, preist er das Modell der Volksgemeinschaft      als das Allheilmittel gegen soziale Verwerfungen" an.
Weil er sich diesen Facettenreichtum des      nationalsozialistischen Staates nicht erklären kann, müssen ihm dessen politische      Konzeptionen als "Realsatire", als "Parodie von Politik" erscheinen.
Wie erklärt er sich aber, daß diese "Realsatire" die Welt zwölf Jahre lang in      Atem halten konnte?
Da reicht es eben nicht hin, nur auf der "Demagogie" der      NS-Größen herumzureiten.
Werth muß sich weiter vorwerfen lassen, die Kriterien      wissenschaftlicher Seriosität nicht erfüllt zu haben.
Dazu ein Beispiel: Werth stellt      fest, daß der zweite Vierjahresplan der Nationalsozialisten nur zwei Jahre in Kraft war.
"Danach folgten neue Direktiven, die sich noch stärker an Wehrmacht und Krieg      orientierten."
Als Beleg wird ein Erlaß vom 21. März 1942 (!)
zitiert, in dem zu      lesen steht: "Den Notwendigkeiten der Rüstungswirtschaft haben sich die Belange der      deutschen Gesamtwirtschaft unterzuordnen."
Diesen für einen Staat, der sich im Krieg befindet,      normalen Erlaß als Beleg für die obige Behauptung zu benutzen, ist schlichtweg      unseriös.
Werth scheint überdies entgangen zu sein, daß Hermann Rauschnings erdichtete      "Gespräche mit Hitler" wissenschaftlich nicht mehr zitierfähig sind.
So      einfach, wie es sich Werth mit dem Nationalsozialismus macht, ist diesem Phänomen nicht      beizukommen.
MiChael WiesberG
 
Christoph H. Werth: Sozialismus und Nation,      Westdeutscher Verlag, Opladen 1996, 388 Seiten, Kart., 59,– DM
