Watt aus Berlin
Claus-M. Wolfschlag
Das Internet ermöglicht Selbstdarstellern und Künstlern Publikumskarrieren,  die auf dem Weg durch das Labyrinth der herkömmlichen Medienkanäle niemals eine  breitere Öffentlichkeit hätten erreichen können.
Bekannte Clipkünstler wie die  junge Studentin Kathrin Fricke aus Bremen, die unter dem Namen „Coldmirror“ das  Portal YouTube mit überdrehten Parodien bereichert, hätten ein Jahrzehnt zuvor  den beschwerlichen Weg über Redaktionshierarchien nehmen müssen.
Ein  mittlerweile sehr bekannter Video-Blogger, der gar den Sprung auf die Bühnen  geschafft hat, ist der 1976 geborene Toni Mahoni aus Berlin.
2006 begann er in  seinem Video-Podcast des Blog „Spreeblick“ amüsante Alltagsbegebenheiten zu  schildern.
Seit 2008 unterhält er mit wachsender Fangemeinde ein eigenes Blog.
Viele seiner Videos, vorgetragen in Berliner Dialekt bei Kaffee und Zigarette,  sind bei YouTube abrufbar.
Nun erschienen sein Roman „Gebratene Störche“ und die  Musik-CD „Irgendwat is immer“, die zweite nach „Allet is eins“ von 2006.
Die  amüsanten, mit rauchiger Stimme vorgetragenen Lieder handeln von absurdem  Beziehungsfrust, verschwundenen Freunden, die man über das Handy zu erreichen  versucht, oder dem Wesen der Liebe.
Ein Genuß, und man kann nur rufen: „Danke,  Internet!“
