2006 begann er in  seinem Video-Podcast des Blog „Spreeblick“ amüsante Alltagsbegebenheiten zu  schildern.
Seit 2008 unterhält er mit wachsender Fangemeinde ein eigenes Blog.
Viele seiner Videos, vorgetragen in Berliner Dialekt bei Kaffee und Zigarette,  sind bei YouTube abrufbar.
Nun erschienen sein Roman „Gebratene Störche“ und die  Musik-CD „Irgendwat is immer“, die zweite nach „Allet is eins“ von 2006.
Die  amüsanten, mit rauchiger Stimme vorgetragenen Lieder handeln von absurdem  Beziehungsfrust, verschwundenen Freunden, die man über das Handy zu erreichen  versucht, oder dem Wesen der Liebe.
Ein Genuß, und man kann nur rufen: „Danke,  Internet!“
