Vatikan-Kicker
Fabian Flecken
Fußballfieber im Vatikan.
Wird der Fußball in Europa bald durch eine  offizielle Nationalmannschaft des Kleinststaats bereichert?
Am Rande der  Auftaktveranstaltung des vierten Clericus Cup, der sogenannten Vatikan-Liga,  brachte sich der strenge Katholik Giovanni Trapattoni schon mal als künftiger  Nationaltrainer ins Gespräch.
„Jetzt bin ich mit Irland beschäftigt, doch nach  meiner Pensionierung würde ich gerne die vatikanische Nationalmannschaft  trainieren“, erklärte die 71jährige Trainerlegende.
Doch noch geht die einmalige  Mischung aus jungen Priestern, Seminaristen, Gardisten und Museumsangestellten  nicht für ein offizielles Fifa-Mitglied auf Torjagd.
Und bis dahin ist es auch  noch ein weiter Weg.
Zwar finde man „Unterstützung durch die Kirche.
Das Problem  ist aber, daß die Anerkennung einer vatikanischen Nationalmannschaft durch die  Fifa noch lang und kompliziert ist“, so der Präsident des Clericus Cup, Bischof  Claudio Paganini.
Bis auf weiteres müssen sich die „Kicker des Papstes“, deren  Liga immerhin 16 Mannschaften umfaßt, also weiterhin in Spielen gegen San Marino  und Monaco auf größere Aufgaben vorbereiten.
Meistens mißt sich die  fußballerische Elite des Vatikan allerdings mit sportbegeisterten Pilgern.
