Danach brachte der Stern die  Enthüllungsgeschichte über die Spitzelmethoden der Bunten.
Das Klatschmagazin  soll eine Detektei beauftragt haben, Promis wie Lafontaine oder Müntefering zu  observieren.
Ein Magazin beschwert sich über die Methoden eines Wettbewerbers?
Ganz uneigennützig scheint diese Skandalgeschichte nicht recherchiert worden zu  sein.
So etwas ist neu in der deutschen Medienlandschaft: Focus und Spiegel zum  Beispiel haben sich noch nie so bekriegt.
Hängenbleiben wird eigentlich nur  diese Botschaft: Es geht bei den Qualitätsmedien nur um Geld und Posten.
Anstand  und Berufsethos spielen keine Rolle, wenn es um den Erfolg und die Karriere  geht.
Keine gute Woche für die deutschen Medien.
