Staatsverständnis: Deutschland muß sich auch Israel  gegenüber als politisches Subjekt behaupten
Thorsten Hinz
Ganz ohne Sentimentalitäten, Sympathien und Antipathien  geht es auch in der Realpolitik nicht ab.
Nehmen wir das kleine Ungarn, das im  Sommer 1989 seine Grenzen für DDR-Flüchtlinge öffnete und die Berliner Mauer  samt SED-Regime tödlich unterminierte.
Solche Ereignisse führen zu emotionalen  Bindungen, zu Grundsympathien, die zwar die Politik nicht ersetzen, aber stark  beeinflussen.
Das gilt, unter anderen Vorzeichen und in intensiverer Qualität,  auch für die Beziehungen zu Israel.
Vor dem Hintergrund des Mordes an den  europäischen Juden leuchtet es ein, daß Deutschland mit Israel solidarisch ist,  daß es sich mit Kritik an ihm zurückhält und der jüdische Staat eine gewisse  Narrenfreiheit besitzt.
Etwas anderes aber ist es, wenn Kanzlerin Merkel in bezug  auf den Iran die israelischen Positionen unbesehen übernimmt und damit die  Stellung Deutschlands gegenüber einem großen muslimischen Staat kompromittiert.
Das geschichtliche Argument dient dazu, die deutsche Politik von außen her – und  zwar einseitig – zu definieren.
Das demonstrierte die Rede des israelischen  Staatspräsidenten Schimon Peres am 27. Januar vor dem Deutschen Bundestag.
Sie  war – soweit sie Peres’ Familiengeschichte betraf – eindrucksvoll und bewegend,  doch sie enthielt nichts Neues und aus deutscher Sicht jedenfalls nichts, was  notwendig vor dem Parlament wiederholt werden mußte.
Für Peres aber ging es  darum, die suggestiven Erinnerungen mit aktuellen politischen Forderungen zu  verknüpfen.
Bundestagspräsident Norbert Lammert war ihnen schon in seiner  Eröffnungsansprache präventiv entgegengekommen, indem er von einer „historisch  begründeten besonderen Verantwortung“ Deutschlands für Israel sprach.
Der Begriff „historische Verantwortung“ ist vage und für  moralische Aufladungen offen.
Seine konkrete Auslegung ist eine Definitions- und  Machtfrage.
Weil wir es hier mit einer klaren Täter-Opfer-Relation zu tun haben,  die, so Lammert, für alle Zukunft „wachzuhalten“ sei, impliziert er das Vorrecht  Israels festzulegen, wie Deutschland seiner Verantwortung konkret nachzukommen  hat.
Diese Konsequenz steckt auch in dem ominösen Satz, den Kanzlerin Merkel  2008 vor der israelischen Knesset aussprach: „Diese historische Verantwortung  ist Teil der Staatsräson meines Landes.“
Weder die Kanzlerinnenworte noch die politischen  Verhältnisse, der sie entspringen, stellen göttliche Offenbarungen oder ein  höheres Wissen dar.
Sie resultieren aus politischen Entscheidungen und  Entwicklungen, die im Zusammenhang mit dem Sechstagekrieg zwischen Israel und  seinen arabischen Nachbarn im Juni 1967 getroffen bzw. in Gang gesetzt wurden.
Norman Finkelstein, Peter Novick und andere haben beschrieben, wie das Dogma von  der Einzigartigkeit des Holocaust dazu dienen sollte, weltweite Unterstützung  für Israel zu mobilisieren.
Es war naheliegend, daß Deutschland in den Fokus  dieser Bemühungen geriet und als drittstärkste, moralisch aber gebrochene  Wirtschaftsmacht zum Adressaten politischer und finanzieller Begehrlichkeiten  wurde.
Natürlich wurde und wird mit moralischen Erpressungen  gearbeitet, die zunächst noch Widerspruch hervorriefen.
Als 1966 der israelische  Ministerpräsident bei einem Empfang für Konrad Adenauer bezweifelte, daß Deutschland seit dem Dritten Reich noch dem Kreis der Kulturnationen angehöre,  war der Altkanzler nur durch eine Entschuldigung vom Eklat abzubringen.
Im Oktober 1973 wickelten die USA den militärischen  Nachschub für Israel über Bremerhaven ab und versetzten ihre Truppen ohne  vorherige Konsultationen weltweit in Alarmbereitschaft.
Bundeskanzler Willy  Brandt ließ daraufhin in Washington offiziellen Protest einlegen.
Die USA  verwiesen in ihrer Antwort auf die beschränkte Souveränität der Bundesrepublik  und auf das Recht der USA, Maßnahmen zu ergreifen, die sie im Interesse der  internationalen Sicherheit für notwendig erachteten.
Als 1989 wenige Tage nach dem Fall der Mauer der  israelische Ministerpräsident Yitzhak Schamir im amerikanischen Fernsehen  spekulierte, die Deutschen könnten sich entschließen, „es“ – den Holocaust – „wieder zu tun“, schrieb Kanzler Kohl ihm einen zornbebenden Brief und warnte  Shamir davor, „unsere sonst guten und spannungsfreien Beziehungen zu belasten“.
Alle drei – Adenauer, Brandt und Kohl – waren in ihrer Haltung zur  NS-Vergangenheit und zu Israel über jeden Zweifel erhaben.
Zugleich hatten sie  aber auch eine Vorstellung von politischer Handlungsfähigkeit, die ohne  nationale Selbstachtung nicht zu haben ist.
Den Kern des deutsch-israelischen Verhältnisses bilden also  keine abstrakten moraltheologischen Probleme, sondern es geht um die Frage,  wieweit Deutschland überhaupt noch ein politisches Subjekt sein kann, wieweit es  in der Lage ist, innere Probleme und die Haltung gegenüber anderen Ländern unter  Abwägung eigener Interessen selber zu bestimmen.
Wenn es diese Kraft oder  Fähigkeit verliert, so ist seine politische Existenz beendet.
Wenn eine äußere  Macht ihm vorschreibt, wer seine Gegner sind, gegen wen es zu kämpfen hat und  wie es sein inneres Leben ordnet, so ist es politisch nicht frei, weil es einem  anderen politischen System ein- bzw. untergeordnet ist.
Und das nicht durch den  Zwang militärischer Besatzung, sondern durch die Okkupation der kollektiven  Erinnerungen, des historischen Denkens und der politischen Grammatik.
Der aktuellen Politikergeneration liegen solche Überlegungen fern.
Ihr  Weltbild wurde exklusiv durch das bundesdeutsche Erziehungswesen konditioniert  oder – wie das der Kanzlerin – von einem System, zu dessen Ritualen es gehört,  die ewige und unwiderrufliche Verbundenheit mit der politisch-moralischen  Vormacht zu beschwören.
Die Folgen reichen, wie die augenblickliche  EU-Krise zeigt, über das bilaterale Verhältnis zu Israel hinaus.
Zuerst liefert  Deutschland die Hoheit über seine Geschichte ab, dann sein Recht und schließlich  sein Geld.
