Bollwerk des Rechtsstaates
Dieter Stein
Wieder einmal haben die Karlsruher Richter in den roten  Roben ihrem Ruf als Hüter der Verfassung alle Ehre erwiesen.
Mit einer  Entscheidung hob das Bundesverfassungsgericht in der letzten Woche Urteile wegen  angeblicher Volksverhetzung von bayerischen Gerichten auf.
Zum wiederholten Male  konnte dem Grundrecht auf Meinungsfreiheit nur in letzter Instanz zum Durchbruch  verholfen werden.
Immer häufiger entscheiden Richter der ersten Instanzen  insbesondere bei politisch „rechtsgerichteten“ Demonstrationen gegen das Recht  auf Versammlungsfreiheit.
Immer öfter wird der Volksverhetzungsparagraph 130  Strafgesetzbuch extensiv ausgelegt und kommt es zu schnelleren und  fragwürdigeren Verurteilungen.
In dem jetzt entschiedenen Fall wurden Mitglieder einer  rechtsradikalen Gruppierung bereits vor acht Jahren wegen des Tatbestands der  Volksverhetzung verurteilt.
Sie hatten Plakate geklebt mit der Aufschrift „Aktion Ausländer-Rückführung.
Aktionswochen.
Für ein lebenswertes deutsches  Augsburg.
Augsburger Bündnis – Nationale Opposition“.
Über Ästhetik und Aussage  der Plakate wird man sich trefflich streiten können – aber ist dies ein Fall von  Volksverhetzung?
Die bayerischen Richter sahen dies so und konnten sich nach dem  seit dem Jahr 2000 in Szene gesetzten „Aufstand der Anständigen“ sicher sein,  die Öffentlichkeit dabei hinter sich zu haben.
Rechtsstaatlichkeit und der Schutz von Grundrechten hat  jedoch nichts mit einem wechselhaften Zeitgeist und politischen Moden zu tun.
Wie auch schon in anderen Fällen machten die Verfassungsrichter deutlich, daß es  vom Grundrecht der Meinungsfreiheit auch gedeckt sein muß, selbst politische  Meinungen zu äußern, die den „Wertsetzungen“ des Grundgesetzes nicht  entsprechen, also sogar extremistisch sind.
Die Verwunderung in Kommentaren  linker Zeitungen oder Forderungen nach Gesetzänderungen zur Einschränkung der  Meinungsfreiheit von Politikern der Grünen und der SPD machen deutlich, wie nahe  wir in der Verfassungswirklichkeit bereits einem Gesinnungsstaat gekommen sind.
Karlsruhe bekräftigt zur Überraschung der Gesinnungswächter  des „Kampfes gegen Rechts“, daß das Grundgesetz „Werteloyalität“ nicht erzwingen  will.
Das hätte mancher wohl gern.
Die Richter machen hingegen deutlich, daß in  einer Demokratie die Auseinandersetzung über strittige Meinungen nicht Sache der  Gerichte, sondern der Öffentlichkeit ist.
Ansonsten wäre dies auch das Ende der  Demokratie.
Der eigentliche Skandal ist eine Generation von Richtern,  die an ordentlichen Gerichten den Ton angibt und deren Denken im Ernstfall nicht  mehr rechtsstaatlich, sondern gesinnungsstaatlich geprägt ist.
Sie fällen  politische Gesinnungsurteile und sind zur Abwägung der zu schützenden  Grundrechtsgüter nicht mehr willens oder in der Lage.
Wir leben in einer Zeit des Verfalls der  Rechtsstaatlichkeit – und Karlsruhe erweist sich hier als letztes Bollwerk.
Wie  lange noch?
