Nichts zu verhandeln
von Michael Paulwitz
Wer ohne Not verhandelt, hat schon kapituliert.
Bundesinnenminister Thomas de Maizière will mit der Fortsetzung der „Deutschen  Islamkonferenz“ offenbar zum bitteren Ende führen, was Wolfgang Schäuble  begonnen hat: die Teilung der Macht im Staate mit den zum Verhandlungspartner  hochstilisierten muslimischen Interessenverbänden.
Grundsatzdebatten über Rechts- und Werteverständnis will  man sich künftig möglichst ganz ersparen.
Es wären ohnehin nur  Alibi-Veranstaltungen: Deutschlands Politiker haben insgeheim längst die Lesart  der Islam-Verbände übernommen, die „Integration“ allein als politische Teilhabe  gelten lassen, und handeln mit ihnen nur noch die Übergabemodalitäten aus.
Der  Zugriff auf theologische Hochschulpfründe ist erst der Anfang.
Islamistische Subkulturen werden sich indes nicht dadurch  zähmen lassen, daß man ihren Sprachrohren den Status öffentlich-rechtlicher  Körperschaften zuschanzt.
Daß CDU-Innenminister jetzt mit Staatsverträgen  winken, ist nicht zuletzt Verrat an allen assimilationsbereiten Einwanderern,  denen Stück um Stück genommen wird, worin sie sich einmal integrieren wollten:  ein souveräner deutscher Rechtsstaat, der mit fremdgesteuerten Einflußverbänden  nichts zu verhandeln hat.
