Geert Wilders – Feindbild der Medien
Großmannssucht
von Fabian Schmidt-Ahmad
Eigentlich gehen die niederländischen Kommunalwahlen uns  Deutsche nicht viel an, auch wenn sie ein Hinweis für die Parlamentswahlen sind.
Auch der Sieg der Partei für die Freiheit (PVV) von Geert Wilders kommt wenig überraschend, führt diese doch seit Monaten die Umfragen an.
Doch die deutsche  Großmannssucht, alles und jedes kommentieren zu müssen, feierte in der Presse  fröhliche Urstände.
Mit einer Walze, die an gleichgeschalteter Geschlossenheit  nichts zu wünschen übrigließ, wurde die PVV mit Dreck überschüttet.
Den  Lorbeerkranz der Verleumdung eroberte sich dabei die linksgrüne taz, die auf  ihrer Titelseite ein riesiges Porträt des exzessiv israelfreundlichen Wilders  mit Hitler-Bärtchen abdruckte.
Was kommt als nächstes?
Was ist, wenn die taz noch größere  Porträts mit noch größeren Hitler-Bärtchen druckt und niemanden interessiert  das?
Was ist, wenn Wilders stattdessen bald Ministerpräsident wird und eine  Politik der De-Islamisierung durchsetzt?
Wenn ein Volk zu doof ist, die  Segnungen des Multikulturalismus zu erkennen, müssen wir dann nicht „aufgrund  unserer Geschichte“ einen weiteren Hitler verhindern?
Es wäre die erste  Intervention bei unserem Nachbarn seit siebzig Jahren.
Auch damals konnte sich  dieser nämlich nicht für unsere ideologischen Eskapaden begeistern.
