Aber Verursacher sind doch hauptsächlich Politiker, denn die  Finanzkrise ist im wesentlichen Staats- und nicht Marktversagen.
Folglich müßte  es eher eine Sonderabgabe für diese Politiker geben.
Auch haben die meisten Banken die Krise noch nicht einmal  mitverursacht, sondern nur jene, die das Staatsversagen durch riskante Geschäfte  mißbraucht haben.
Warum sollen dann sie die Abgabe ebenfalls zahlen?
Warum zum  Beispiel soll zu ihr eine kreuzbrave Volksbank herangezogen werden, die immer  nur Kredite an mittelständische Unternehmen in ihrem Einzugsbereich vergeben  hat?
Bedenkt man, was sonst noch alles gegen die Abgabe spricht,  dann ist sie Murks.
Als Strafaktion, Haftungsersatz oder  Rettungskostenbeteiligung taugt sie nicht.
Banken, die dingfest gemachten  Schaden angerichtet haben, müssen für diesen Schaden (über die Kredittilgung  hinaus) individuell aufkommen, nicht auf einen Schlag, aber über viele Jahre  verteilt.
Sie müssen ihn gleichsam abstottern.
