Griechenland-Hilfe: Unverbindliche Nebelkerzen aus Berlin
Bernd-Thomas Ramb
Offensichtlich war doch alles gar nicht so schlimm.
Die  griechische Regierung beteuert, keinen Cent von Deutschland haben zu wollen, um  die maroden Staatsfinanzen in den Griff zu bekommen.
Die jüngste Staatsanleihe  der Griechen über fünf Milliarden Euro hat eine dreifach so hohe Nachfrage  gefunden.
Die Griechen lieben die Deutschen und wollen auch das von  den Nationalsozialisten geraubte Gold nicht wiederhaben – zumindest nicht im  Zusammenhang mit der griechischen Schuldenkrise.
Ein Schuft, wer da noch Zweifel äußert, Griechenland würde seine Probleme nicht alleine lösen können.
Ein  Naivling, wer glaubt, damit wäre alles in Ordnung.
Hier wird mit juristischen  Spitzfindigkeiten und plakativen Nebelkerzen gearbeitet.
Kein Cent von  Deutschland heißt: Griechenland besteht auf deutsche Unterstützung, egal in  welcher Form.
Eine dreifach überzeichnete Staatsanleihe heißt: Hier wurden  Renditeangebote gemacht, die kaum einer ablehnen kann.
6,25 Prozent Zinsen  versprechen die griechischen Anleihen den Gläubigern für die nächsten zehn  Jahre.
Die Rendite ist damit doppelt so hoch wie bei deutschen Staatsanleihen.
Kein Wunder also, daß die Deutschen bei der  Griechenlandanleihe ganz besonders eifrig zugegriffen haben.
Zusammen mit den  Briten haben sie mehr als ein Drittel des Anleihevolumens erworben – die Briten  vor allem deshalb, weil ihre eigene Währung in einer tiefen Krise steckt.
Bei  einem anderen Drittel der Griechenlandanleihe ist der Abnehmer nicht erkennbar;  es darf insgeheim spekuliert werden.
Offen werden von der griechischen Regierung die Spekulanten  angegriffen, die mit ihren Wetten auf die Staatspleite die Zinsen in die Höhe  getrieben hätten.
In ihre Freude über die reibungslose Plazierung der  Staatsanleihe mischt sich der Zorn über die Höhe der zu zahlenden Zinsen.
Als ob  der griechische Risikoaufschlag auf den europäischen Basiszinssatz in der  Willkür der Spekulanten läge.
Spekulation ist nichts anderes als die unsichere Erwartung  künftiger Ereignisse.
Wer Griechenland Geld leiht, kann es wie vereinbart  zurückerhalten – oder nicht, weil Griechenland sich für zahlungsunfähig erklärt.
Steigt das Risiko des Staatsbankrotts, muß den „Spekulanten auf einen guten  Ausgang“ für ihre Anlage ein höherer Zins angeboten werden, sonst geben sie  einfach ihr Geld nicht her.
Die Höhe des Zinsaufschlags bestimmt, wenn es sauber  zugeht, die gemeinschaftliche (marktwirtschaftliche) Erwartung aller  Spekulanten.
Unredlich wird die Spekulation, wenn „Insider“-Informationen ins Spiel kommen, wenn ein Spekulant über die  Hintergründe der griechischen Staatsanleihen genaueres weiß als die anderen;  beispielsweise geheime Vereinbarungen der deutschen mit der griechischen  Regierung kennt, im Falle eines drohenden Staatsbankrotts auf jeden Fall  finanzielle Unterstützung zu leisten.
Im Grunde ist es genau die  Geheimniskrämerei der Bundesregierung, ob sie nun – allein oder gemeinsam mit  anderen Euro-Ländern – Griechenland aus der Misere helfen wird oder nicht.
Dies  eröffnet erst der Spekulation Tür und Tor.
Gebetsmühlenhaft wiederholt die Bundeskanzlerin, sie  vertraue darauf, daß sich Griechenland allein aus der Krise befreien werde.
Daraus entsteht alles andere als eine Sicherheit der Erwartungen.
Je unsicherer die Erwartungen über die griechische  Zahlungsfähigkeit, um so größer die Spannweite der Spekulationen und um so höher  der damit hervorgerufene Zinsaufschlag.
Griechenlands Bitte um Mithilfe gegen  die Spekulationen ist daher im Kern eine Aufforderung, die deutsche Regierung  solle endlich Klarheiten schaffen.
Das aber will Kanzlerin Merkel aus durchsichtigen Gründen  gerade nicht.
Lehnt sie kategorisch die Griechenlandhilfe ab, erntet sie einen  außenpolitischen Scherbenhaufen.
Sichert sie diese zu, wackeln die  innenpolitischen Wände.
Die alten Euro-Kritiker – in den neunziger Jahren  versammelt im „Bund Freier Bürger“– werden sich zur neuen Verfassungsklage  zusammenfinden, und die Bevölkerung ist keinesfalls soweit vergreist, daß sie  die Erinnerung an die Deutsche Mark verloren hätte.
Machtpolitisch taktisch bleibt Merkel nichts anderes übrig,  als permanent Unverbindliches zu wiederholen.
Das Lavieren ist auch nicht, wie  manche vermuten, auf den Zeitraum bis zur Nordrhein-Westfalen-Wahl beschränkt.
Die Politik des Unklaren ist seit langem zur Methode geworden.
Sie kann am  besten den Anschein erwecken, ein eloquentes Krisenmanagement zu leisten, wenn  das Kind in den Brunnen gefallen ist.
Zuletzt hat sich dieses Konzept bei der  Lehman-Pleite bewährt.
Daß diese politische Methode erst die ungesicherten Brunnen gräbt und die Kinder auf den Weg dorthin lockt, sehen nur noch wenige,  deren Mahnungen zudem auf betäubte Ohren stoßen.
Die politische Machtrechnung wird allerdings ohne den ökonomischen Wirt gemacht.
Die spekulative Reaktion auf die politische  Unsicherheit deckt gnadenlos die wirtschaftlichen Kosten dieser Taktik auf.
Um  diese Wahrheit auch noch zu unterdrücken, müßte die Bundesregierung nicht  zuletzt die Freiheit der internationalen Finanzmärkte aufheben.
