Die grenzenlose Güte der Obrigkeit
Rolf Dressler
Aus gutem Grund lieben Multikulti-Ideologen und andere  Nebelwerfer das allfällige Modewort-Ungetüm „Migrationshintergrund“.
Denn damit  können sie den oftmals geradezu bestürzend naiven (Wahl-)Bürgern und  Steuerzahlern fast ungestört ihre Märchen vom angeblichen Segen der Zuwanderung  auftischen.
Diese jedoch ist weithin nichts anderes als der direkte Durchmarsch  in die hiesigen Sozialnetze – die freilich nicht etwa in wundersamer Fügung vom  Himmel fallen, sondern vom Volk erwirtschaftet werden: für den Staat, der  bekanntlich wir alle sind.
Nun wird die Politikerklasse nicht müde, durchaus  zutreffend darauf hinzuweisen, daß Bildung und Wissen die einzige „Ressource“ seien, mit der Deutschland im globalen Wettbewerb nachhaltig punkten könne.
Welchen Reim sollen wir uns dann aber auf eine sogar amtlich verbriefte Praxis  machen, die, unverhofft, unlängst zum Beipiel auch einer 40jährigen Deutschen  widerfahren ist?
Weil die Akademikerin – infolge der Weltfinanzkrise –  ihre  Anstellung verloren hatte, hielt sie in Nachbarländern intensiv Ausschau nach  einer neuen Beschäftigung und wurde schon sehr bald fündig.
Inzwischen wohnt und  arbeitet sie in der Schweiz.
Und ist noch immer verwundert über ein Zubrot, das  der deutsche Staat ihr mit auf die Übersiedlerreise gegeben hatte, ähnlich wie  anderen abwandernden Landsleuten auch: Einen Betrag von 3.000 Euro steuerte die  deutsche Wohlfahrtsstaatskasse großzügig zu den Umzugskosten bei.
Je länger  jemand arbeitslos war, desto höher der Zuschuß – so bestimmt es die gebefreudige  Obrigkeit in ihrer beinahe grenzenlosen Güte.
Ja, einem Hartz-IV-Empfänger  bezahlt der deutsche Staat sogar sämtliche Umzugsaufwendungen – auf Heller und  Cent, und zwar unabhängig davon, wie weit von Deutschland entfernt das Zielland  auch sein mag.
Ein Schelm, dem dabei gar nichts schwant.
Einerseits  bezeichnen deutsche Politikschaffende das Potential gut und bestens  ausgebildeter Menschen pausenlos als zentrale Existenz- und Überlebensfrage der  Nation; andererseits ermuntert man sie mit „Beihilfe“-Geldern dazu, ihrer  angestammten Heimat den Rücken zu kehren, um anderswo auf Dauer seßhaft zu  werden – in einem besseren Umfeld, unter angenehmeren Rahmenbedingungen.
So einiges läuft hier offenkundig schief.
Nur, wer steuert  dem entgegen –  in der oftmals sicherlich knapp bemessenen Zeit zwischen zwei,  drei oder vier Wahlkämpfen?
