© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Unternehmen Barbarossa: Kriegsmaterial kam der roten Armee      zugute
Westhilfe für Stalin
von Jochen Arp
Am 23. Juni 1941, also einen Tag      nach Beginn des deutschen Angriffs auf die Sowjetunion, erklärte der US-amerikanische      Kriegsminister gegenüber Präsident Franklin D. Roosevelt: "Deutschland braucht      höchstens drei Monate, um die UdSSR zu zerschlagen."
Der Grund für die      pessimistische Lagebeurteilung war, daß zwar Stalin bereits eine ungeheure      Truppenkonzentration an der Grenze zu Deutschland veranlaßt hatte, doch die neu      entwickelten Panzer und Flugzeuge noch nicht in ausreichendem Umfang in die      Massenproduktion gegangen waren.
Da nach Ansicht der US-Regierung unter Roosevelt der Sieg      der Sowjetmacht über Deutschland im vitalen Interesse der USA lag, beschlossen die      Vereinigten Staaten, der Roten Armee kurzfristig mit der Lieferung von Kriegsmaterial zu      Hilfe zu kommen.
In der Neuen Zürcher Zeitung (NZZ) erschien      im Oktober 1995 der Aufsatz eines der besten Kenner der Verhältnisse in Osteuropa, Peter      Gosztony, dem Leiter der Forschungsstätte "Schweizerische      Osteuropa-Bibliothek", zu der Frage: "Wie wichtig war die Westhilfe für Moskau      im Zweiten Weltkrieg?"
Gosztony hat die bis dahin verschlossenen Archive sowohl der      ehemaligen Sowjetunion als auch seiner westlichen Verbündeten ausgewertet und tritt der      verbreiteten Legende entgegen, die Hilfslieferungen der USA, Großbritanniens und Kanadas      hätten keine wesentliche Bedeutung für den Ausgang des deutsch-sowjetischen Krieges      gehabt.
Die führenden Kreise Amerikas waren bereits 1935      beunruhigt über die Weltereignisse und begannen, die Politik der amerikanischen      Neutralität zu überprüfen.
Mit dem Leih-und-Pacht-Gesetz vom November 1939 gaben sie      Rüstungslieferungen an kriegführende Mächte frei, was ihnen bis dato durch das      Neutralitätsgesetz verwehrt gewesen war.
Die solcherart Begünstigten waren      Großbritannien, Frankreich und die Sowj hatte, doch die neu entwickelten Panzer und      Flugzeuge noch nicht in ausreichelgten diang in die Massenproduktion gegangen waren.
Da      nach Ansicht der US-Regierung unter Roosevelt der Sieg der Sowjetm Harry Hopkins – flog am 28. Juni 1941 nach Moskau, um mit dem sowjetischen Diktator über Hilfestellungen      zu verhandeln.
Noch war Stalin optimistisch.
Bald zeigte sich, daß ein erheblicher Prozentsatz der      Bevölkerung der Sowjetunion die deutschen Truppen als Befreier begrüßte und daß die      Rote Armee nicht die Kampfkraft entwickelte, die die kommunistische Führung erwartet      hatte.
So wurde am 1. Oktober 1941 ein Protokoll über anglo-amerikanische Lieferungen an      die UdSSR unterzeichnet.
Riesige Mengen an Rüstungsgütern sollten Stalins Armee zugute      kommen.
Als Transportwege wählte man die Eisenbahnlinie über Wladiwostok sowie die      Schiffsrouten zu den Häfen Archangelsk und Murmansk.
Das aber reichte nicht aus.
Und so überfielen Sowjets und Engländer kurzerhand das neutrale Persien.
Der nördliche Teil      des Landes wurde durch die Rote Armee, Südpersien durch britische Truppen besetzt.
Die      neutrale persische Regierung wurde entfernt und durch ein Moskau und London genehmes      Regime ersetzt.
Somit war eine Landbrücke zwischen der Sowjetunion und dem britischen      Herrschaftsbereich geschlagen.
Am 7. November 1941 erklärte Roosevelt: "Die      Verteidigung der Sowjetunion ist identisch mit dem vitalen Interesse der USA."
Man      möge bedenken, daß zu jenem Zeitpunkt die USA auf dem Papier immer noch neutral waren:      erst mit dem japanischen Angriff auf Pearl Harbour im Dezember 1941 traten sie offiziell      in den Krieg ein.
Britische und amerikanische Militär-
missionen fuhren nach Moskau, um zu erkunden, mit welchen Rüstungsgütern Stalin am      ehesten geholfen werden konnte, während umgekehrt sowjetische Kommissionen in die USA      reisten, um dort die entsprechenden Verhandlungen zu führen.
Daß die Sowjets dabei die      günstige Gelegenheit nutzten, um in den USA und Kanada ein ausgedehntes Spionagenetz zu      errichten, sei am Rande vermerkt.
London übernahm es, die in der UdSSR 1941/42 aufgestellte      kommunistische polnische Armee in einer Stärke von 100.000 Mann mit der notwendigen      militärischen und nichtmilitärischen Ausrüstung zu versorgen.
Die NZZ legt ein      sowjetisches Dokument vom 12. Juni 1944 vor, in dem aufgelistet wird, daß die USA vom 1.      Oktober 1941 bis zum 30. April 1944 an Moskau unter anderem folgendes geliefert hatten:      etwa 9.000 Flugzeuge, 3.700 Panzer, 10 Minensuchboote, 82 Torpedoboote, 206.700 Lkws,      3.100 Pak-Geschütze, 1.111 Oerlikon Geschütze (offenbar zunächst von den USA in der      Schweiz gekauft), 22.400.000 Granaten, 87.900 Tonnen Schießpulver, 1.200.000 km Draht      für Feldtelefone, 245.000 Telefone, 5,5 Millionen Militärstiefel, 22.800.000 Yards      Uniformstoff, 2 Millionen Autoreifen, fast 500.000 Tonnen Flugbenzin sowie über eine      Million Tonnen Stahl.
Nicht alles war gleich gut geeignet für den Krieg in den      Weiten Rußlands unter den dortigen klimatischen Verhältnissen.
Die Sowjets hatten      Probleme mit den leichten US-Panzern.
"Die Motorisierung der sowjetischen Infanterie      dagegen war außerordentlich erfolgreich.
Zehntausende von Jeeps und 3,5-to-Lastwagen      erleichterten die Verlegung von Truppen und Material von einem Kriegsschauplatz zu einem      anderen enorm", so Peter Gosztony.
Zu dem Kriegsmaterial kamen große Mengen von      Weizen und anderen Lebensmitteln zur Versorgung der Roten Armee und der Bevölkerung.
Ab 1943 hatten die Sowjets an sich keinen Bedarf mehr an      westlichen Hilfslieferungen, weil ihre Produktionszahlen in die Höhe geschnellt waren und      sie sich selbst hätten versorgen können.
Trotzdem lieferten die USA bis zum September      1945 weiter und trugen so dazu bei, daß nicht nur Ost- und Mitteldeutschland, sondern      auch weitere Länder Europas von den Sowjets erobert wurden.
Nach dem Krieg weigerte sich Stalin, die von seinen      westlichen Verbündeten gelieferten Güter als Schulden anzuerkennen.
Großbritannien und      Kanada strichen 1968 großzügig die Verbindlichkeiten, während die USA zwar einen      Großteil der Hilfsgüter im Sinne der gemeinsamen Kriegführung als Geschenk abschrieben,      jedoch eine Vergütung für die Lieferung ziviler Ausrüstungsgegenstände im Wert von 2,6      Milliarden Dollar verlangten.
Der Kreml lehnte aber auch das ab.
1970 unterzeichneten die UdSSR und die USA ein Abkommen zur      Frage, wie die vollständige Tilgung der sowjetischen Kriegsschulden in Höhe von 772      Millionen Dollar abgegolten werden kann; 146 Millionen Dollar wurden tatsächlich von      Moskau bezahlt.
Heute schuldet die Ex-Sowjetunion den USA auf dem Papier noch 674      Millionen Dollar für die Lieferung von Hilfsgütern, die Stalin den Sieg brachten.
