Erklärungen, Forderungen und Stellungnahmen, die nicht hochschulbezogene Bereiche      betreffen, sind demnach künftig zu unterlassen.
Damit wurde der Klage eines Studenten auf      Unterlassung der Wahrnehmung des allgemeinpolitischen Mandats stattgegeben.
Bei Androhung      eines Ordnungsgeldes in Höhe von 500.000 Mark sind dem AStA insbesondere      Veröffentlichungen und Aktivitäten zur Energiepolitik, der inneren Sicherheit, wie auch      zur Türkeipolitik verboten.
Gleiches gelte für die Ausländerpolitik, sofern nicht      unmittelbar Belange der Hochschule oder von Hochschulangehörigen berührt seien.
Nach      Angaben des Gerichts gilt das Urteil bislang nur für Bremen.
Es könne jedoch bei      gleichlautenden Hochschulgesetzen in anderen Bundesländern mit herangezogen werden.
Da      das Urteil noch nicht rechtskräftig ist, kann der AStA die Zulassung der Berufung beim      Oberverwaltungsgericht beantragen.
Dem Volksbegehren wird die Zulassung verweigert
BERLIN.
Der Berliner Senat hat vergangene Woche das Volksbegehren "Mehr Demokratie      in Berlin" verboten.
Die Antragsteller kritisierten die Senatsentscheidung als      "demokratiefeindliches Verbot einer Verfassungsdiskussion".
Die Regierung wolle,      "daß Berlin bundesweites Schlußlich bei der Bürgermitsprache bleibt",      erklärte der Berliner Sprecher von Mehr Demokratie, Ivo Schröter.
Berlin sei damit das      einzige Bundesland, in dem Verfassungsänderungen per Volksbegehren und Bürgerentscheide      in Bezirken verboten sind.
Der Senat versuche, "die Bürger völlig zu      entmündigen".
Nach Erhalt des amtlichen Senatsschreibens wolle die Bürgeraktion      Einspruch beim Landesverfassungsgericht erheben.
Das Volksbegehren hat eine Änderung des      "Gesetzes über Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid" zum Ziel.
Die      in diesem Landesgesetz vorgeschriebenen Hürden sollen per Volksentscheid gesenkt werden.
Unterstützt wird das Volksbegehren von 16 Berliner Wissenschaftlern, unter ihnen der      Präsident der Humboldt-Universität, Hans Meyer, sowie 26 Organisationen, unter anderem      von der Arbeitsgemeinschaft Selbständiger Unternehmer (ASU), dem Bund der Steuerzahler      (BdSt), der Grünen Liga, dem Naturschutzbund (NABU), Bund für Umwelt und Naturschutz      (BUND) sowie dem Behindertenverband.
