N-tv zitiert einen „eingebetteten“ CNN-Journalisten bei den US-Marines, der Mardscha (die 80.000  Einwohner-Stadt, wie das Hamburger Abendblatt weiß), die gerade noch heiß umkämpfte „letzte Bastion der Taliban“, nunmehr als „Geisterstadt“ beschreibt.
Die afghanische Journalistin Anahita Girishki, „als Kind  und Jugendliche viel in Helmand herumgekommen“, wurde aufgrund dieser Berichte  stutzig: „Mardscha kannte ich nur als armselige verstreute Hüttensammlung im  Distrikt Nad Ali“, macht sie in einem Netz-Beitrag für Eigentümlich frei ihren  Bedenken Luft.
Egal ob Marjah, Marjeh, Marja oder Mardscha (je nach Dialekt und Übersetzung), der Ort war auch auf keiner Landkarte als größere Ansiedlung  auszumachen.
Immerhin weiß das englische Wikipedia zu berichten, daß „Marja“ eine Stadt „mit 80–85.000 Einwohnern sei, der Distrikt sogar 125.000 Einwohner“ habe.
Als Quelle für diese Erhebung wird dort immerhin ein Artikel der Los  Angeles Times genannt.
Solange an der Pressefront die Siege allerdings so süß klingen, ist die Größe der eroberten Orte wohl auch unerheblich.
