Damit steht Österreich vor einem Verfassungsproblem – und mitten in einer  Debatte.
Nachdem Habsburg Ende 2009 vor dem Verfassungsgerichtshof gescheitert  ist, will er nun vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ziehen,  notfalls gar das Ergebnis der Bundespräsidentenwahl anfechten.
Erst 1985 hatte der Chef des „allerhöchsten Erzhauses“,  Otto von Habsburg, Sohn des letzten Kaisers Karl I., das Hausgesetz geändert und  dem 1941 geborenen Ulrich ( www.ulrich-habsburg-lothringen.at ) damit den Weg  geebnet: Nunmehr waren auch Heiraten mit solchen Personen erlaubt, die nicht dem  hohen Adel angehörten.
Rund 100 der etwa 600 Habsburger gehörten nach der Änderung der „Hausordnung“ wieder dazu.
Mutter, Helvig (Helle) Schütte,  entstammt zwar einer angesehenen dänischen Familie, doch standesgemäß war weder  die Heirat seines Vaters noch die seines Großvaters.
Die Nachkommen des allseits  beliebten Erzherzogs Johann oder des 1914 in Sarajewo ermordeten Erzherzogs  Franz Ferdinand waren bekanntlich wegen nicht hausgesetzmäßiger Ehen nicht nur  von der Thronfolge, sondern auch aus dem Erzhaus ausgeschlossen worden.
Ulrich Habsburg-Lothringen ist gelernter Forstwirt auf dem  Schütteschen Forstgut in Kärnten, das einst sein Ururgroßvater, der 1804 im  brandenburgischen Perleberg geborene dänische Hofjägermeister August Theodor  Schütte, gekauft hatte.
Mit dem Habsburger-Verbot, so Ulrich, mache sich Österreich „gelinde gesagt, lächerlich“.
Der frühere grüne Kärntner Gemeinderat  sucht nun Verbündete nicht nur bei den treuen und unentwegten Anhängern des  Kaiserhauses, etwa bei den Monarchisten der „Schwarz-Gelben-Allianz“.
Und er  findet sie bei fast allen Parteien, den Grünen, der bürgerlichen ÖVP und den  Freiheitlichen.
Nur die Sozialdemokraten sind in dieser alten Frage noch  zerstritten.
Dabei wurden bei Nationalrats- oder Europawahlen immerhin bereits  der Sohn Otto von Habsburgs, Erzherzog Karl, sowie ein weiteres Mitglied eines „regierenden Hauses“, Prinz Vincenz Liechtenstein, gewählt.
Dennoch schwinden die Möglichkeiten Ulrichs mit den rasch  nahenden Präsidentschaftswahlen zusehends, und so wird dieses Kuriosum die an  politischen Arabesken nicht arme österreichische Innenpolitik wohl noch eine  Weile weiter begleiten.
