Ulrich von Habsburg kandidiert als österreichischer  Präsident – und bricht ein Tabu
Der royale Rebell
Hans B. von Sothen
Ironie des Schicksals: Noch vor einigen Jahren war Ulrich  Habsburg-Lothringen, Nachkomme der entfernten toskanischen Linie des vormaligen österreichischen Kaiserhauses, eigentlich gar kein anerkanntes Mitglied der  Familie.
Doch inzwischen dürfte er das derzeit wohl populärste sein, denn er  bewirbt sich um das Amt des österreichischen Bundespräsidenten, der am 25. April  gewählt wird (siehe Bericht Seite 7).
Pikant daran: Nicht nur, daß er  ausgerechnet für die Grünen kandidieren will – vor allem gilt in der  Alpenrepublik seit 1918 das sogenannte Habsburger-Verbot, nach dem Mitglieder  regierender oder ehemals regierender Häuser von dem Amt ausgeschlossen sind.
Damit steht Österreich vor einem Verfassungsproblem – und mitten in einer  Debatte.
Nachdem Habsburg Ende 2009 vor dem Verfassungsgerichtshof gescheitert  ist, will er nun vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ziehen,  notfalls gar das Ergebnis der Bundespräsidentenwahl anfechten.
Erst 1985 hatte der Chef des „allerhöchsten Erzhauses“,  Otto von Habsburg, Sohn des letzten Kaisers Karl I., das Hausgesetz geändert und  dem 1941 geborenen Ulrich ( www.ulrich-habsburg-lothringen.at ) damit den Weg  geebnet: Nunmehr waren auch Heiraten mit solchen Personen erlaubt, die nicht dem  hohen Adel angehörten.
Rund 100 der etwa 600 Habsburger gehörten nach der Änderung der „Hausordnung“ wieder dazu.
Mutter, Helvig (Helle) Schütte,  entstammt zwar einer angesehenen dänischen Familie, doch standesgemäß war weder  die Heirat seines Vaters noch die seines Großvaters.
Die Nachkommen des allseits  beliebten Erzherzogs Johann oder des 1914 in Sarajewo ermordeten Erzherzogs  Franz Ferdinand waren bekanntlich wegen nicht hausgesetzmäßiger Ehen nicht nur  von der Thronfolge, sondern auch aus dem Erzhaus ausgeschlossen worden.
Ulrich Habsburg-Lothringen ist gelernter Forstwirt auf dem  Schütteschen Forstgut in Kärnten, das einst sein Ururgroßvater, der 1804 im  brandenburgischen Perleberg geborene dänische Hofjägermeister August Theodor  Schütte, gekauft hatte.
Mit dem Habsburger-Verbot, so Ulrich, mache sich Österreich „gelinde gesagt, lächerlich“.
Der frühere grüne Kärntner Gemeinderat  sucht nun Verbündete nicht nur bei den treuen und unentwegten Anhängern des  Kaiserhauses, etwa bei den Monarchisten der „Schwarz-Gelben-Allianz“.
Und er  findet sie bei fast allen Parteien, den Grünen, der bürgerlichen ÖVP und den  Freiheitlichen.
Nur die Sozialdemokraten sind in dieser alten Frage noch  zerstritten.
Dabei wurden bei Nationalrats- oder Europawahlen immerhin bereits  der Sohn Otto von Habsburgs, Erzherzog Karl, sowie ein weiteres Mitglied eines „regierenden Hauses“, Prinz Vincenz Liechtenstein, gewählt.
Dennoch schwinden die Möglichkeiten Ulrichs mit den rasch  nahenden Präsidentschaftswahlen zusehends, und so wird dieses Kuriosum die an  politischen Arabesken nicht arme österreichische Innenpolitik wohl noch eine  Weile weiter begleiten.
