Angeregt wurde dies von Bürgern des Ortes, die nicht  länger auf eine namentliche Erinnerung an ihre im Krieg gefallenen oder durch  Kriegseinwirkung verstorbenen Angehörigen verzichten wollten.
Der Rat stimmte zu, und man begann aus den Totenbüchern der  Kirche die Namen zusammenzustellen.
Schon früh wandten sich die  Kommunalpolitiker an den Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge mit der Bitte  um Beratung.
Dort gab man zu verstehen, daß ein auf gefallene Soldaten  beschränktes Gedenken „nicht mehr zeitgemäß“ sei.
Schließlich entschied man sich  für einen Entwurf aus Steinstelen mit eingefaßten Glasscheiben, auf denen die  Namen der Opfer stehen.
Gewidmet ist das Mahnmal den „Gefallenen der beiden  Weltkriege, allen Opfern der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft  sowie von  Krieg, Flucht und Vertreibung“.
Auf einem Teil des Mahnmals – dem „Haus der Erinnerung“ – wird der durch Kriegseinwirkung getöteten Zivilisten, im Ort eingesetzter und  verstorbener Zwangsarbeiter und der hier nach Flucht und Vertreibung Gestorbenen  gedacht, auf dem anderen Teil – dem „Tor der Erinnerung“ – sind die Namen der  Gefallenen aufgeführt.
Verbindendes Element dieses Gedenkens war der lokale  Bezug aller aufgeführten Opfer zu Großburgwedel.
Deswegen sollten auch die Namen  früherer jüdischer Mitbürger genannt werden, die während der NS-Herrschaft  getötet wurden.
Dagegen erhob die Jüdische Gemeinde Nieder­sachsen Einspruch.
Der Vorsitzende Michael Fürst lobte zwar ausdrücklich die Idee des  Mahnmal-Projekts und sprach anerkennend von den Bemühungen der Stadt, wandte  aber ein: „Ich hielte es nicht für vertretbar, wenn man die Personengruppen der  jüdischen Opfer und der soldatischen Opfer gegenüberstellen wollte und würde Sie  bitten, diesen Wunsch zu respektieren.“ Der Ortsrat entsprach diesem Wunsch.
Einig war man sich auch über eine die namentliche Nennung der 142 gefallenen  Soldaten aus Großburgwedel – darunter fünf Angehörige der Waffen-SS.
Zuvor hatte  man bei der Wehrmachtsauskunftsstelle in Berlin prüfen lassen, ob sich eventuell  Kriegsverbrecher unter diesen Toten befänden.
Ergebnis: keine konkreten Hinweise  bekannt.
Doch dann, kurz vor Einweihung des Mahnmals, meldete sich  im Oktober 2009 die Deutsch-Israelische Gesellschaft (DIG) aus Hannover mit  einer Pressemitteilung unter der Überschrift „Großburgwedel ehrt SS-Männer“ zu  Wort.
Pikant an der Sache: Mitglied der DIG ist Ortsratsherr Rudolf Gutte (SPD).
Und Gutte sei, so Ortsbürgermeister Otto Bahlo (CDU) gegenüber der jungen  freiheit, die ganze Zeit über an den Beratungen und Beschlüssen über das Mahnmal  beteiligt gewesen.
Das Mahnmal von Großburgwedel erfährt damit ein überregionales Echo – sehr zum Mißfallen der Ortsansässigen.
Um die feierliche  Einweihung nicht zu gefährden, werden sechs Namen am „Tor der Erinnerung“ sicherheitshalber überklebt: die der Waffen-SS-Soldaten und der eines  Gefallenen, der Angehöriger des Sicherheitsdienstes (SD) war.
Die betreffenden  Personen sollen außerdem noch einmal durch die Stiftung niedersächsische  Gedenkstätten überprüft werden.
„Könnten Verdachtsmomente nicht entkräftet  werden, würden die betreffenden Namen gelöscht“, faßte die Zeitung  Neue Presse  die damalige Beschlußlage zusammen.
Wie zu erwarten, marschierten bei der Einweihung des  Mahnmals am Volkstrauertag im November Mitglieder der Antifa-Szene aus Hannover  auf.
Die hätten „wie wild“ die Teilnehmer auf dem Friedhof fotografiert und  davor Flugblätter unter dem Motto „Gedenken heißt kämpfen!
Deutsche Täter sind  keine Opfer!
Keine Ehrung für SS und Sicherheitsdienst!“ verteilt.
Wenige Tage  darauf, am 28. November kurz vor elf Uhr nachts, wurden die Glasscheiben des „Tors der Erinnerung“ dann von unbekannten Tätern zerstört.
„Natürlich prüfen  wir, ob Tatzusammenhänge mit Personen aus der Antifa-Szene gegeben sind, die  Ermittlungen laufen aber auch in ‘alle Richtungen’“, sagte eine  Polizeisprecherin gegenüber der JF.
Seitdem ist unklar, wie es mit dem 22.000  Euro teuren Mahnmal weitergeht.
Mittlerweile hat sich der niedersächsische  Landesvorsitzende der Kriegsgräberfürsorge, der ehemalige Kultusminister und  frühere Landtagspräsident Rolf Wernstedt (SPD), als „Vermittler“ eingeschaltet: „Burgwedel gehört nicht in die rechte Ecke“, sagt der Ex-Politiker.
Jetzt gehe  es darum, die „normale lokale Aggressivität“ zu beruhigen.
Laut Hannoverscher  Allgemeiner Zeitung hofft Wernstedt, daß die „geistige und moralische Kraft“ des  Ortsrats zur Klärung ausreichen werde.
Aus dieser Äußerung spreche die Arroganz  eines Landespolitikers, meint dazu Ortsratsmitglied Karsten Hoppenstedt, der bis  2009 im Europaparlament saß.
„Die Klärung läuft“, sagte er der JF.
Die  Enttäuschung ist den Kommunalpolitikern anzumerken: Alle Namen der gefallenen  Soldaten hatte man überprüft, bei keinem gab es einen Nachweis auf die  Beteiligung an Kriegsverbrechen.
Großburgwedeler, denen es vor allem um einen  Gedenkort für die – teilweise weit entfernt begrabenen – Angehörigen geht, haben  bereits ihren Austritt aus dem Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge  angekündigt.
An eine Wiederherstellung der zerstörten Glasscheiben ist  nicht zu denken, sie würden mit Sicherheit bald wieder kaputtgeschlagen.
Als  Alternative erwäge man nun Bronzetafeln.
Bis zum Volkstrauertag, so die Hoffnung  der bürgerlichen Mehrheit im Ortsrat, soll wieder das komplette Mahnmal auf dem  Friedhof stehen.
„So oder so“, sagt Bürgermeister Bahlo mit einem Seufzen.
