Hinzu kommt, daß die  schwarz-gelbe Mehrheit von ursprünglich drei Sitzen mittlerweile auf einen  einzigen zusammengeschmolzen ist.
Im Wahlkreis Husum 3 hatte eine Nachzählung der Stimmen  Ende Januar einen weiteren Sitz für die Linkspartei ergeben, während die FDP  gleichzeitig einen verlor.
Ministerpräsident Peter Harry Carstensen (CDU) gab  sich dennoch selbstbewußt: Auch mit nur einer Stimme Mehrheit könne man  regieren, denn eine knappe Mehrheit schweiße die Regierungsfraktionen zusammen.
Allerdings ist auch diese denkbar knappe Mehrheit in Gefahr.
Dem  Landesverfassungsgericht liegt eine Klage der Linkspartei gegen das Ergebnis der  Landtagswahl vom 27. September vor.
Streitpunkt sind drei Überhangmandate der  CDU, die von der Wahlleiterin nicht mit Ausgleichsmandaten kompensiert worden  sind.
Hat die Klage Erfolg, ist die schwarz-gelbe Mehrheit Geschichte.
Ob nun die fragilen Mehrheitsverhältnisse der Grund für die  Untätigkeit der Landesregierung sind oder der Unwille der Koalitionspartner, ist  nicht ganz klar.
Allerdings wäre es dringend notwendig, den Wählern zu erklären,  was die Regierung plant, um die nach Auskunft von Finanzminister Rainer Wiegard  (CDU) desaströse Finanzlage in den Griff zu bekommen.
Das Haushaltsdefizit  beläuft sich immerhin auf 1,25 Milliarden Euro, Schleswig-Holstein hat zudem 24  Milliarden Euro Schulden.
Pro Jahr muß das Land eine Milliarde an Zinsen  aufbringen.
Um das von der Regierung verkündete Ziel zu verwirklichen, bis 2020  einen Haushalt ohne Schulden vorzulegen, müssen ab 2011 jährlich 125 Millionen  Euro eingespart werden.
Das Personal des Landes soll um 5.600 Stellen verringert  werden.
Nun stehen die ersten Einschnitte an: Im Wahlkampf hatten CDU wie FDP  lauthals verkündet, das dritte Kita-Jahr müsse in Zukunft kostenfrei sei.
Jetzt  mußte der FDP-Fraktionsvorsitzende Wolfgang Kubicki zugeben, daß es dafür  keinerlei Hoffnung gibt, würde doch diese Entlastung der Eltern ein Minus von 30  Millionen Euro im Landeshaushalt bedeuten.
Nicht nur das Land leidet Not, auch Städte und Gemeinden  sind finanziell am Ende.
Nicht zuletzt deswegen wollte Carstensen im Bundesrat  ursprünglich gegen die geplanten Steuersenkungen stimmen und errang mit seinem  Ausbruch „Ihr habt sie wohl nicht alle!“ auch eine gewisse Popularität.
Aber da  Hunde, die bellen, bekanntlich nicht beißen, stimmte er den Steuersenkungen  schließlich doch zu, da es, wie er wissen ließ, „angemessene Kompensationen des  Bundes“ gebe.
Das führte zur tiefen Enttäuschung der klammen Bürgermeister im  Lande, die ratlos vor ihren Schulden stehen und mit Angstschweiß auf der Stirn  die Abrechnung der durch den harten und langen Winter entstandenen zusätzlichen  Kosten erwarten.
Nicht nur aus diesen Gründen ist das Ansehen der  schleswig-holsteinischen CDU in der Bevölkerung deutlich geschwunden.
Das hatte  sich bereits bei der Landtagswahl gezeigt, als die Christdemokraten 8,6  Prozentpunkte einbüßten.
Jetzt drängte die Basis erfolgreich darauf, sich  endlich kritisch mit den Gründen für die Talfahrt zu befassen.
Dabei stellten  die Parteistrategen fest, daß die Nord-CDU in den Augen der Wähler zunehmend  farb- und konturenlos geworden ist.
Es genügt eben doch nicht, wenn der  Parteivorsitzende und Ministerpräsident seine Politik darauf beschränkt,  Volksfeste und Jubiläen zu besuchen und Optimismus auszustrahlen.
Peter Harry Carstensen wird daher auch von Parteifreunden  dazu gedrängt, sich deutlicher zu positionieren; man verbindet bisher mit ihm  keinen politischen Standort, weder einen konservativen noch einen liberalen oder  gar sozialen.
Hinzu kommt eine zunehmende Amtsmüdigkeit.
Bereits vor der  Landtagswahl ließ der 63 Jahre alte Politiker durchblicken, er werde sich im  Laufe der Legislaturperiode wohl vorzeitig aus der Politik zurückziehen.
Doch  davon ist nun keine Rede mehr, und das hat vor allem juristische Gründe: Denn  nach dem Landeswahlgesetz, das manche unklare Regelung enthält, dürfte er, falls  er aus dem Landtag ausscheidet, aufgrund der Überhangmandate nicht durch einen  Nachrücker ersetzt werden.
