Meldungen
SPD stimmt Hamburger Schulreform zu
HAMBURG.
Die Hamburger Bürgerschaft hat mit den Stimmen  aller Fraktionen die Schulreform des schwarz-grünen Senats beschlossen.
Sowohl  die Abgeordneten der regierenden CDU und Grün-Alternativen Liste (GAL) als auch  die von SPD und Linkspartei stimmten in der vergangenen Woche für das  entsprechende Gesetz.
Darin ist die Einführung einer „Primarschule“ vorgesehen,  die alle Kinder bis zum Ende der sechsten Klasse besuchen müssen.
Sie soll die  bisher vierjährige Grundschule ersetzen.
Nach der „Primarschule“ sollen in  Hamburg künftig die „Stadtteilschule“ und das Gymnasium zur Auswahl stehen.
Gegen die neue Schulform hatte die Initiative „Wir wollen lernen – für den  Erhalt der Hamburger Gymnasien ab Klasse 5“ im vergangenen Herbst 180.000  Unterschriften gesammelt.
Damit ist ein Volksentscheid über die Schulreform im  Sommer möglich.
Berlins Innensenator warnt vor Anschlägen
Berlin.
Berlins Innensenator Ehrhart Körting (SPD) rechnet  mit weiteren Anschlägen von Linksextremisten.
Zwar sei die Zahl der angezündeten  Fahrzeuge im Vergleich zum Vorjahreszeitraum gesunken, doch gehe er davon aus, „daß der Spuk nicht vorbei ist“, sagte Körting am Montag vor dem Innenausschuß des Abgeordnetenhauses.
Eine Rolle für den Rückgang habe unter anderem das kalte  Wetter gespielt.
Besorgt äußerte sich der Senator über die jüngsten Anschläge  mit Gaskartuschen.
Diese bedeuteten eine neue Qualität der Gewalt.
In den  vergangenen Monaten waren mehrere Anschläge mit Sprengsätzen aus Gaskartuschen  in Berlin verübt worden, unter anderem auf das Haus der Wirtschaft und die  Landesgeschäftsstelle der Deutschen Polizeigewerkschaft.
SPD stellt Anfrage zu Jugendbünden
Berlin.
Die Sozialdemokraten haben von der Bundesregierung „Aufklärung über völkisch-nationalistische Jugendgruppen des extrem rechten  Spektrums“ verlangt.
In der Kleinen Anfrage der SPD-Fraktion geht es unter  anderem um ein mögliches Verbot des Jugendbunds Sturmvogel, dem von den  Fragestellern „enge Verbindungen“ in die rechtsextreme Szene nachgesagt werden.
Wörtlich heißt es, es sollten mit dieser Anfrage auch „mögliche Defizite im  Kampf gegen Indoktrinationsversuche durch rechtsextreme Jugendarbeit“ hinterfragt werden.
Genannt werden in diesem Zusammenhang als weitere bündische  Organisationen unter anderem der Freibund – Bund Heimattreuer Jugend, die  Fahrenden Gesellen sowie der bündische Studentenverband Deutsche Gildenschaft.
Im vergangenen Jahr hatten mehrere traditionelle Bünde bei der damaligen  Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen (CDU) gegen die diffamierende  Darstellung ihrer Aktivitäten in einer vom Ministerium unterstützten Broschüre  protestiert.
