Parteien, Verbände, Personen
Christdemokraten für das Leben
Die Christdemokraten für das Leben (CDL) haben in der  vergangenen Woche in Berlin einen Landesverband gegründet.
Zum Vorsitzenden  wurde Stefan Friedrich gewählt.
„Mit unserer Arbeit wollen wir uns als  Fürsprecher für das uns geschenkte Leben in seiner (Un-)Vollkommenheit  engagieren“, sagte Friedrich.
Mit rund 5.000 Mitgliedern bilden die  Christdemokraten für das Leben eine der größten Interessenvertretungen für den  Schutz ungeborener Kinder.
Deutsche Hospiz Stiftung
Die Deutsche Hospiz-Stiftung unterstützt den Vorstoß von  Bundesfamilienministerin Kristina Schröder (CDU), eine zweijährige  Familienpflegezeit mit Rechtsanspruch einzuführen.
Die  Patientenschutzorganisation kritisierte  allerdings Schröders Vorschlag, die  Pflegezeit durch die Unternehmen finanzieren zu lassen.
Diese sollen ihre  Mitarbeiter befristet bei weiterlaufendem Lohnbezug für die Pflege von  Angehörigen freistellen.
„Es ist nicht sinnvoll, wenn Frau Schröder von  vornherein die Bedingung stellt, ihre Initiative dürfe nichts kosten.
Da ist  ordentlich Wasser im Wein“,  sagte der Geschäftsführer der Stiftung, Eugen  Brysch.
Für gute Pflege brauche es mehr als „unverbindliche Versuchsballons“.
Die Deutschen Konservativen
Der Verein „Die Deutschen Konservativen“ hat eine  Verfassungsklage für den Fall angekündigt, daß Deutschland sich zu Direkthilfen  für das verschuldete Griechenland verpflichtet.
Der Vorsitzende Joachim  Siegerist rechnet mit sehr guten Erfolgsaussichten, da eine finanzielle  Unterstützung für Euro-Staaten nach dem Vertrag von Maastricht nicht vorgesehen  und daher juristisch anfechtbar ist.
Für Deutschland, das fünfmal so hoch wie  Griechenland verschuldet ist, seien „finanzielle Hilfen ein Faß ohne Boden“,  kritisierte Siegerist Forderungen nach einer finanziellen Hilfe für  Griechenland.
Dirk Niebel
Bundesentwicklungsminister Dirk Niebel (FDP) plant, die  Zuständigkeiten für die Entwicklungshilfe neu zu ordnen.
Erklärtes Ziel ist, die  jetzige Zersplitterung in viele Teilorganisationen aufzuheben.
Mit der Reform  verspricht sich das Entwicklungsministerium eine größere Wirkung der deutschen  Hilfsleistungen, ein einheitlicheres Erscheinungsbild und eine verbesserte  Steuerung der Maßnahmen.
Bis 2015 sollen die Hilfen auf 0,7 Prozent des  Bruttonationaleinkommens erhöht werden.
Freie Union
Gegen die pauschale Verurteilung von  Hartz-IV-Leistungsbeziehern hat sich die Vorsitzende der Freien Union (FU),  Gabriele Pauli, gewandt.
„Es ist unwürdig, diejenigen zu schikanieren, die in  Armut geraten sind, und diese ständig Nachweise über ihre Lebenssituation  erbringen zu lassen“, mahnte Pauli auf dem Bundesparteitag in Köln.
Nach  Berechnungen der FU ließe sich eine pauschalisierte Summe von 500 Euro pro  Einwohner finanzieren, wenn dadurch die aufwendige Verwaltung für die  Sozialleistungen entfiele.
Der Parteitag gab den Startschuß für den  FU-Landtagswahlkampf in Nordrhein-Westfalen.
Zum Spitzenkandidaten wurde Rainer  Sellke gewählt.
Republikaner
Der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, hat  dem niederländischen Politiker Geert Wilders zu seinem Erfolg bei den  Kommunalwahlen gratuliert.
Schlierer bezeichnete den Sieg der PVV als schwere  Niederlage für die „Gesinnungswächter der politischen Korrektheit“.
Dem  Freiheitswillen der Bürger verleihe Wilders eine mächtige Stimme.
Ludwig Spaenle
Der Präsident der Kultusministerkonferenz, der bayerische  Kultusminister Ludwig Spaenle (CSU), hat von den Schulen mehr Engagement gegen  extremistische Gewalt gefordert.
Jede Klasse solle während des Schuljahrs ein  Projekt veranstalten, das sich mit Rechts- oder Linksextremismus  auseinandersetzt.
Eine möglichst frühe Auseinandersetzung mit diesen Problemen  sei für die Kindern wichtig, begründete Spaenle den Vorstoß.
Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) sicherte  dafür ihre  Unterstützung zu: „Das ist ein guter Beitrag zur Demokratie-Entwicklung in  unseren Schulen.“
 
Verband deutscher Privatschulverbände
Die Pläne der Regierungskoalition, rund vier Milliarden  Euro für die Weiterbildung von Arbeitslosen einzusparen, sind beim Verband  deutscher Privatschulverbände (VDP) auf Ablehnung gestoßen.
Arbeitslose müßten  gezielt qualifiziert werden, damit sie in Arbeit kämen, ließ die  VDP-Geschäftsführerin Julia Schier verlauten.
Finanzielle Mittel dafür  einzufrieren, werde „für  sehr viele Arbeitslose dramatische Folgen haben“,  warnte die Verbandsvertreterin.
Der VDP rechnet für 2010 mit einem Anstieg der  Arbeitslosen.
Andreas Vosskuhle
Der Staatsrechtler Andreas Voßkuhle ist vom  Richterwahlausschuß des Bundestages zum neuen Präsidenten des  Bundesverfassungsgerichts bestimmt worden.
Der SPD-nahe Jurist löst Hans-Jürgen  Papier ab, der nach zwölf Jahren als höchster deutscher Verfassungsrichter aus  dem Amt scheidet.
Stellvertreter Voßkuhles wird Ferdinand Kirchhof aus Tübingen.
Der 46 Jahre alte Voßkuhle ist bisher der jüngste Richter, der an die Spitze des  Bundesverfassungsgerichts berufen wurde.
Zentralrat der Armenier
Der Vorsitzende des Zentralrats der Armenier in Deutschland  (ZAD), Azat Ordukhanyan, hat gegen die „geschichtsvergessene“ Haltung der  Bundesregierung in bezug auf den türkischen Völkermord an den Armeniern  protestiert.
Anlaß des Protestes ist die Antwort der Staatsministerin im  Auswärtigen Amt, Cornelia Pieper (FDP), auf eine parlamentarische Anfrage der  Linkspartei.
Darin werden die ethnisch motivierten Massenmorde als „tragische  Ereignisse“ bezeichnet, deren Bewertung aber unabhängigen Historikern  vorbehalten bleiben solle.
Im Jahr 2005 hatte die Bundesregierung die  organisierte Vertreibung der Armenier als Völkermord anerkannt.
„Es wäre  wirklich skandalös, wenn das Auswärtige Amt nun die Aussagen des eigenen  Parlaments desavouiert“, teilte Ordukhanyan mit.
