Auf dem Weg zur Gleichstellung
Integration: Während der Bundesinnenminister die  Islamkonfrenz neu besetzt, reißen sich deutsche Universitäten darum, Imame  auszubilden
Michael Paulwitz
Die türkische Zeitung Hürriyet hatte es zuerst gemeldet:  Die prominenten säkularen Stimmen der Soziologin Necla Kelek und der  Frauenrechtlerin Seyran Ates werden nicht mehr dabeisein, wenn am 17. Mai die „Deutsche Islam-Konferenz“ (DIK) unter dem Vorsitz des neuen  Bundes-innenministers wieder zusammentritt.
Thomas de Maizière hat das von  seinem Amtsvorgänger Wolfgang Schäuble (beide CDU) 2006 ins Leben gerufene  Gremium umgebaut und teilweise neu besetzt.
Statt Grundsatzdebatten sollen jetzt  konkrete Vereinbarungen etwa zum islamischen Religionsunterricht und zur  Ausbildung von Imamen in Deutschland im Mittelpunkt stehen, die auf eine  Gleichstellung islamischer Verbände mit den christlichen Kirchen hinauslaufen.
Auch nicht mehr dabei ist der Vorsitzende des Islamrats,  Ali Kizilkaya.
Der Verband wird von der Islamischen Gemeinschaft Milli Görüs  (IGMG) dominiert, die von Verfassungsschützern als größte islamistische  Organisation in Deutschland beobachtet wird.
Staatsanwaltliche Ermittlungen  gegen Milli-Görüs-Funktionäre hatten die erste Islamkonferenz zuletzt in  Mißkredit gebracht.
Deren wesentliche Beschlüsse hatte Kizilkaya ohnehin nicht  mitgetragen.
Trotz wütender Proteste von Milli-Görüs-Generalsekretär Oguz Ücüncü, des Berliner Innensenators Ehrhart Körting (SPD) und des  Generalsekretärs des Zentralrats der Muslime (ZMD) Ayman Mazyek bot de Maizière  dem Islamrat lediglich eine „ruhende Mitgliedschaft“ an, die Kizilkaya  ausschlug.
Das Gewicht der Einwandererverbände in dem Gremium wird  dennoch weiter steigen.
Als fünfter Verbandsvertreter neben dem Zentralrat, der  deutschen Filiale der türkischen Religionsbehörde Ditib, dem Verband der  Islamischen Kulturzentren (VIKZ) und der Alevitischen Föderation wird künftig  der für seine beharrliche tagespolitische Lobbyarbeit bekannte Vorsitzende der  Türkischen Gemeinde in Deutschland (TGD), Kenan Kolat, teilnehmen.
Über den von  Ditib gesteuerten Koordinierungsrat der Muslime (KRM), dem auch ZMD und VIKZ  angehören, ist auch der Islamrat indirekt weiter mit an Bord.
Die geschaßte Islamkritikerin Necla Kelek hatte nach der  ersten DIK-Runde im Juni 2009 (JF 17/09) noch ein Zurückstutzen des Gewichts der  KRM-Verbände, die nur eine Minderheit der hier lebenden Muslime vertreten, und  mehr inhaltliche Diskussionen gefordert.
Genau das hat der Innenminister  offenbar nicht im Sinn: „Es soll keine langen Debatten mehr geben“, mutmaßt die  ebenfalls ausgeladene Gründerin der Initiative Säkularer Muslime, Ezhar  Cezairli: „Aber dann bekommen die Verbände zu viel Einfluß.“
Eine kritische Theologie ist wenig gefragt
Dafür spricht auch die neue Struktur der Konferenz.
Statt  bisher vier „Projektgruppen“ tagt zwischen den jährlichen Plenarsitzungen jetzt  ein „vorbereitender Arbeitsausschuß“, der „flexible Projektgruppen“ berufen  kann.
Konkrete Anliegen, die gemeinsam mit Ländern und Kommunen vorangebracht  werden sollen, sind islamischer Religionsunterricht an Schulen, islamische  Theologie an Universitäten und die öffentliche Aus- und Fortbildung von Imamen.
Drei Zentren für islamische Theologie an deutschen  Hochschulen zur Ausbildung solcher Vorbeter und von islamischen Religionslehrern  hat kürzlich der Wissenschaftsrat empfohlen.
Zwar lehnt die von Ankara  gesteuerte Ditib, die bislang das Gros der über 2.000 hier tätigen Imame von  türkischen Hochschulen importiert, eine Imam-Ausbildung an deutschen  Universitäten ab, unterstützt aber die Etablierung islamischer Theologie an den  Hochschulen.
Die landespolitische Konkurrenz um Mittel und Lehrstühle ist in  vollem Gange.
Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) fordert  ebenso eines der drei Zentren wie der bayerische Landtag.
Im Freistaat  konkurrieren Erlangen und München; Heidelberg, Tübingen und Jena laufen sich  ebenfalls warm.
An der Universität Osnabrück baut Bülent Ucar, zugleich  eines der zehn muslimischen Einzelmitglieder der Islamkonferenz, als Leiter des  Zentrums für Interkulturelle Islamstudien ein Institut für Islamische Theologie  auf, das in wenigen Jahren einen Imam-„Bachelor“ und schon vom kommenden  Wintersemester an eine einjährige Fortbildung für bereits tätige ehrenamtliche  oder vom türkischen Staat entsandte Imame anbieten wird.
Auf einer Osnabrücker  Konferenz zur „Imamausbildung in Deutschland“ Ende Februar forderte Ucar die  Anerkennung des Islam als Religionsgemeinschaft und Körperschaft des öffentlichen Rechts; die erste Forderung versprach der niedersächsische  Innenminister Uwe Schünemann (CDU) mit einem Staatsvertrag alsbald zu erfüllen.
In Deutschland ausgebildete Imame würden nur akzeptiert,  wenn die Muslim-Verbände bei der Entwicklung der Studiengänge mitreden könnten,  sekundierte der Vorsitzende des Landesverbandes der Muslime in Niedersachsen,  Avni Altiner.
Wissenschaftlich-kritische Theologie ist dabei weniger gefragt.
Das hatte schon 2008 die Boykott-Kampagne des KRM gegen den Münsteraner  Religionspädagogen Muhammad Sven Kalisch gezeigt (JF 19/09).
Dennoch spricht  sich der Wissenschaftsrat dafür aus, den Dachverband der Dachverbände als „besten Anwalt muslimischer Interessen“ in die Beiräte islamischer  Theologie-Institute zu berufen.
Die zweite Runde der Islamkonferenz und die  Forcierung der Imam- und Religionslehrerausbildung könnten die Verbände ihrem  Ziel der Gleichstellung mit den christlichen Kirchen ein großes Stück  näherbringen.
