Waigel durfte von  Friedrich Sätze hören wie diesen: „Ich verschweige nicht, daß Äußerungen von  nicht zuständigen Politikern aus dem Süden des Landes störend sind.“ Mit Blick  auf den eigenen Parteichef Horst Seehofer und den bayerischen  Gesundheitsminister Markus Söder, die sich heftig gegen die von FDP und CDU  favorisierte Kopfpauschale im Gesundheitswesen ausgesprochen hatten, sagte  Friedrich noch: „Das Störfeuer muß eingestellt werden.“
Waigel irrt.
Kein Landesgruppenvorsitzender der CSU hatte  in den vergangenen 25 Jahren solche Sätze gegen die eigene Partei losgelassen.
Die Breitseite von Friedrich zeigt den Selbstzerlegungsprozeß der  christlich-liberalen Koalition in Berlin einerseits und der CSU andererseits.
Zusammen mit der Orientierungslosigkeit und dem aktuellen Sponsoring-Skandal der  CDU zeigt sich die Implosion des bürgerlichen Lagers insgesamt.
Als einmalige Entgleisung läßt sich der Vorgang auch nicht  mehr beiseite wischen.
Von den CSU-Bundestagsabgeordneten erhielt Friedrich  Unterstützung: „Söder sagt immer, was nicht geht, aber er sagt nie, was geht“,  wurde etwa der CSU-Abgeordnete Max Straubinger zitiert.
Umgekehrt wurde aus dem  Süden scharf geschossen wie nie: Söder spottete, Friedrich sei ein „hervorragender Landesgruppenvorsitzender“, aber „noch nicht so in den Tiefen  der Gesundheitspolitik verankert“.
Und Seehofer watschte Friedrich gnadenlos ab: „Bodenloser Unsinn“ sei das, was der Landesgruppenvorsitzende von sich gegeben  habe.
„Was er sich geleistet hat, das kann man mit Freundlichkeit nicht  wettmachen“, tobte Seehofer weiter gen Berlin, wo sich Friedrich allerdings der  Unterstützung eines großen Teils seiner Landesgruppe sicher sein kann.
Die Frage bleibt, wie die CSU, deren Geschlossenheit und  Kampfkraft einst legendär waren, so auf den Hund kommen konnte.
Antworten gibt  es mehrere: Zum einen befindet sich das klassische bürgerliche Lager nicht nur  in Deutschland im Niedergang.
Milieus und Unterstützer brechen weg – umgekehrt  schauen schwache bürgerliche Politiker tatenlos zu, wie die tragenden Säulen  ihrer Politik wie Nation, Familie und Kirche niedergerissen werden.
Die  Entwicklung mag in Bayern langsamer verlaufen, das Ergebnis ist jedoch dasselbe  wie in anderen Teilen des Landes: Die Mehrheitsfähigkeit der Bürgerlichen ist  weg.
Die einstige Herzkammer der CSU, die Landtagsfraktion im  Münchener Maximilianeum, ist längst nicht mehr das Machtzentrum.
Wo früher die  Richtung der CSU-Politik bestimmt, als Arbeitsauftrag an die Staatskanzlei  gegeben und dort eins zu eins umgesetzt wurde, gibt es jetzt quälende  Koalitionsverhandlungen mit der FDP.
Die CSU, in Umfragen bei 42 Prozent  pendelnd, ahnt, daß sie die Hoffnung aufgeben muß, bald wieder absolute  Mehrheiten zu gewinnen.
Die Person Seehofer ist dazu auch nicht geeignet.
Der  Ingolstädter war eine Notlösung nach dem desaströsen Scheitern der  Stoiber-Epigonen Beckstein und Huber.
Es gab schlicht keinen anderen als  Seehofer, der zwar vor allen Kameras das große Wort schwingt, aber ein  Einzelkämpfer ist, der keine Teams bilden kann.
Die Teams in der CSU bilden sich um andere: Da sind  einerseits die Bundestagsabgeordneten, die ein Negativ-Bündnis gegen den  inhaltlich stark schwankenden Seehofer gebildet haben.
Ihre Leitfigur dürfte im  Zweifel nicht der nette Herr Friedrich, sondern der glatte „Baron aus Bayern“ (Gerhard Schröder), der Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg, sein.
Und in München sammeln sich viele um Söder, dem man die brutale Führungsstärke  eines Franz Josef Strauß oder des jungen Edmund Stoiber attestiert.
Es läuft also alles auf eine Schlacht in der CSU hinaus,  deren Feldherren Söder und Guttenberg sein könnten.
So wie sich Waigel und  Stoiber die Macht nach dem Abgang von Max Streibel zunächst teilten und den  Kampf trotzdem fortsetzten, bis Waigel 1998 verlor, so ist auch jetzt die  Bipolarität der bayerischen Welt die wahrscheinlichste Post-Seehofer-Variante.
