Als Gründungsgesellschaft firmieren ÖGB-Verlag      Elbermühl und die "rote" BAWAG (= Bank für Arbeit und Wirtschaft AG).
Sie      gehört mittlerweile zu 45 Prozent der Bayerischen Landesbank.
Als seriöseste      Gesellschafter werden die seit der "Einverleibung" der CA (=Creditanstalt) übermächtige SPÖ-nahe Bank Austria, die "Erste" (österr.
Spar-Casse Bank AG)      und Hans Dichand, Herausgeber der Kronen-Zeitung gehandelt.
Zunächst soll "W 1"      450.000 Haushalte in Ostösterreich erreichen, ehe die Strategien über die Expansion des      Netzes auf das restliche Bundesgebiet konzipiert werden.
Mediaprint-Geschäftsführer      Wolfgang Altermann unterstreicht die Ambitionen des auflagenstärksten Massenblattes der      Alpen-Donau-Republik: "Natürlich ist das Interesse vorhanden, und das Gesetz erlaubt      eine Beteiligung bis zu 26 Prozent!"
So dem Projekt ein Zacken aus der Krone fällt,      hat Dichand nach seinen gescheiterten Plänen mit seiner Firma "Tele 1" im      Großraum der Bundeshauptstadt einen TV-Kanal betreiben zu können, eine Alternative in      petto: parallel zum "Regierungsfunk" ORF eine konventionelle      "terrestrische" Fernsehanstalt zu starten.
Den Trumpf hätte Dichand schon im      Talon.
Die SPÖVP-Koalition hat die Karten für die Brechung des Rundfunk-Monopols      gemischt und wird sie mit Sicherheit heuer noch ausspielen.
Sie erfüllt damit nach mehr      als zweijähriger EU-Mitgliedschaft ohnehin nur ein Statut Brüssels.
Die alte Nervosität der bundesweiten Krone-Konkurrenz im Zusammenhang mit dem genauest      kalkulierten Machtspiel des Krone-Herren erlebt seit der Propagandaschlacht um das      "Ja" zum EU-Beitritt Österreichs am 12. Juni 1994 regelmäßig neue Ausbrüche      der Ohnmacht gegen den Machtfaktor Krone.
Zwei Tage nach dem Referendum nannte selbst die      Frankfurter Allgemeine Zeitung die Hauptgründe für Dichands gewichtiges aber keineswegs      bedingungsloses Engagement für Brüssel.
"Er hat sich mit seinem Schwenk vom      Haider-Sympathisanten zum Regierungsunterstützer kräftige Chancen eingeräumt, bei der      Vergabe von Lizenzen für privaten Rundfunk nicht übergangen zu werden."
Für den TV-Macher in spe ist eine günstige politische "Klima-Zone"      unverzichtbar.
Für dieses Ziel werden alle zur Verfügungstehenden Register gezogen.
Da      kam der zum "Wetten,daß…"-Wunderkind aufgemascherlte 9jährige Oliver aus      Wien-Favoriten gerade recht.
Am Abend vor dem Palmsonntag wurde der Knirps, der alle      Haltestellen und Verkehrslinien seiner Heimatstadt auswendig kann, "Wettkönig"      bei Gottschalk.
Der heißeste Wunsch des Kleinen: "Ich möcht’ so gern den      Viktor Klima kennenlernen!"
– Drei Tage nach dieser Schlagzeile als Krone für      den neuesten "Wetten, daß…"-König wurde dem jungen Mann, der laut      Zeitungszitat den Haider nicht leiden kann, denn "er sagt immer etwas anderes, und      das mag ich nicht", vor laufenden "seitenblickenden" ORF-Kameras der      "Onkel Viktor" mitten in der Karwoche als vorweggenommener "Osterhase"      präsentiert.
– Was der Haider immer anders sagt, wurde geflissentlich verschwiegen.
Bleibt als Odium nur Goethes: "Man merkt die Absicht, und man ist verstimmt!"
(Torquato Tasso).
Der Krone-Herausgeber ist allerdings nicht nur ein zielstrebiger      Stratege, er ist auch gewitzter Taktiker.
Sein "Zeitung in der Zeitung"-Prinzip      hat sich bewährt.
Während in den anderen Ressorts seit dem Gesinnungswandel Jörg Haider      jederzeit eine verpaßt bekommen darf, hat der FPÖ-Vorsitzende bei "Staberl"      (Richard Nimmerrichter), Nestor der österreichischen Presseszene, fast immer positive      Resonanz.
Auf den 77-jährigen Nimmerrichter (geb.
1920 in Wien) will Dichand nie und      nimmer verzichten.
"Ich möchte schon seit mehr als zehn Jahren in den Ruhestand      gehen, aber der Dichand läßt mich nicht, obwohl ich ihm bereits mehrere mögliche      Nachfolger vorgeschlagen habe", befürchtet "Staberl", populärste      Antifa-Zielscheibe der schreibenden Zunft in Österreich, daß er sich’s bezüglich      Pensionierung so schnell "nimmer richten" kann, da Dichand weit und breit keinen      Kolumnisten sichtet, der schnell genug in die Schuhe seines Renommier-Redakteurs      hineinwachsen kann.
Nimmerrichter begann seine Journalistenkarriere 1945 bei der      sozialistischen Arbeiterzeitung und gehört seit 1964 der Krone an.
Am bittersten stoßen      dem Rest der weitgehend unter stagnierenden Auflagen leidenden österreichischen      Printmedien jedoch nicht die ein "Herz" und eine Krone-Wahlverwandschaften zu      gewissen Granden der großen Regierungspartei auf.
Dieses Phänomen ist auch in anderen      Zeitungshäusern trotz des Etiketts "unabhängig" nicht unbekannt.
Die      Presseförderung verschmäht schließlich keiner.
Es ist die jüngst immer deutlicher zur      Schau gestellte Affinität zwischen Wiens Muthgasse (Sitz der Krone-Hauptredaktion im      Pressehaus) und der ORF-Zentrale auf dem Küniglberg, die bei den Verlegern zwischen      Eisenstadt und Bregenz für Adrenalinstöße sorgt.
Sie laden ihren Zorn auf die      Schleichwerbung, die das kleinformatige Millionenblatt auf den TV-Bildschirmen bei      Veranstaltungen wie "Krone-Wahl des Fußballers des Jahres" und "Krone der      Volksmusik" riesengroß herausbringt, meist hinter verschlossenen Türen ab.
Jeder      poltert, keiner aber protestiert, ist doch die Krone Mitglied im Zeitungsverband.
Lediglich Horst Pirker, Verlagschef der in Graz erscheinenden röm.-kath.-kircheneigenen      Kleinen Zeitung, nimmt sich als schärfster steirischer Marktrivale kein      "Boulevard"-Blatt vor den Mund: "Krone und Küniglberg entwickeln sich      immer mehr zum Gespann.
Wahrscheinlich denkt man in der TV-Chefetage an die Zukunft und      will sich’s mit einem eventuellen künftigen Brötchengeber namens Dichand nicht      verscherzen!"
In Österreich garantiert ein vermeintliches Mehr an medialer Präsenz selbst nach dem      Knopfdruck zum Start von "Wien 1" noch lange kein Plus an wirklicher medialer      Vielfalt und sachlicher Objektivität… Mit und ohne Krone- "Kaiser"-Dichand      (Pseudonym Cato).
Er hat vor drei Jahren sein Wunschresultat von 66,58 Prozent an      Ja-Stimmen für den EU-Beitritt, als es ihm gelungen war, die Österreicher mehrheitlich      für Brüssel zu gewinnen, mit "...uns geht es um Erfolg und nicht um Macht.
Wir      agieren im Vorhof der Macht…", kommentiert.
"Wien 1" mit      Gesellschaftern wie einem ÖGB-Verlag und SPÖ-nahen Finanzgiganten muß sich erst als      Garant für ein faktisch unabhängiges Fernsehen als Alternative zum rotstichigen ORF      beweisen.
Die Realität wird zeigen, ob sich die Bilder und Wortlaute gleichen oder nicht, und ob      die Bildschirme vor allem im partei- und kulturpolitischen Bereich weiterhin den Effekt      von Zerrspiegeln haben.
"Wien 1" als ideologischer ORF-Wurmfortsatz ?
– In Österreich ist nicht nur im Lotto alles möglich.
