Im Zusammenhang mit den Kurdenkrawallen hat der grüne Innenpolitiker Cem Özdemir      Personenschutz bekommen.
Özdemir fühlt sich wegen "hetzerischer      Berichterstattung" in einzelnen türkischen Medien bedroht.
Er kritisierte unter      anderem die in Deutschland weit verbreitete Tageszeitung Hürriyet.
Özdemir hatte in der      vergangenen Woche im Bundestag türkische Medien wegen ihrer Berichterstattung über die      Kurdenproblematik angegriffen.
CDU
Die brandenburgische Union hat ihren Vorsitzenden Jörg Schönbohm mit überwältigender Mehrheit zu ihrem Spitzenkandidaten für die Landtagswahl am 5.      September bestimmt.Über 90 Prozent stimmten für den früheren Berliner Innnensenator.
CSU
Die bayerische CSU wird mit Parteivize Ingo Friedrich, seit 1992 Sprecher der derzeit      acht Europaabgeordneten der CSU in Straßburg, als Spitzenkandidaten in den      Europawahlkampf ziehen.
Bei einer Delegiertenversammlung im schwäbischen Gersthofen      stimmten 95,2 Prozent der Delegierten für Friedrich.
Auf den weiteren Plätzen folgen die      stellvertretende Präsidentin des Europaparlaments, Ursula Schleicher, sowie die beiden      Neulinge Angelika Niebler und Emilia Müller.
ÖDP
Die Bundesdelegiertenkonferenz der Bündnisgrünen brachte nach Auffassung der      Bundesvorsitzenden der Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP), Susanne Bachmaier, erneut      die Bestätigung, daß die Grünen ihre ursprünglichen programmatischen Ansätze völlig      zugunsten einer linken Machterhaltungspolitik in Bonn über den Haufen geworfen haben.
Bachmaier bewertet die Differenz zwischen den Wünschen der Mehrzahl der grünen Wähler      und der "aus ökologischer Sicht erbärmlichen Regierungspolitik" als eklatant.
"Wer in Bonn eine ‘weiter-so-Politik’ in solch ökologischen Kernthemen,      wie der Frage der Gentechnik und auch in der Verkehrspolitik betreibt und in der      Energiepolitik das ‘weiter-so’ beim Atomstrom nur durch Rhetorik verdeckt, kann      bei der Europawahl kaum mehr auf die wirklich ökologisch denkenden Wähler hoffen",      ist sich die ÖDP-Bundesvorsitzende sicher.
PDS
Auf ihrem Bundesparteitag im thüringischen Suhl hat sich die PDS am vergangenen      Sonntag zur europäischen Integration bekannt, Militäreinsätze der EU aber abgelehnt.
Mit großer Mehrheit wurde die stellvertretende Parteivorsitzende Sylvia Yvonne-Kaufmann      zur Spitzenkandidatin für den Europawahlkampf gewählt.
Sie erhielt 87 Prozent der      Delegiertenstimmen.
Auf den weiteren vorderen Listenplätzen folgen André Brie, Christel      Fiebinger und Hans Modrow.
Für Brie stimmten 56,8 Prozent der 377 Delegierten, der      ehemalige DDR-Ministerpräsident Modrow wurde von 78,6 Prozent der Delegierten      unterstützt.
Zuvor hatte der PDS-Vorsitzende Lothar Bisky den Ausbau der Rechte des      Europäischen Parlaments und mehr Mitsprachemöglichkeiten der nationalen Parlamente      verlangt.
Spitzenkandidatin Kaufmann sagte, die Debatte über die Höhe der deutschen      EU-Beiträge sei politisch verheerend und mache die "großartige Idee der      europäischen Einigung einzig und allein zu einer Frage des Geldes".
Angestrebtes      Ziel bei der Europawahl ist ein Stimmenanteil von sechs Prozent.
Die PDS würde damit      erstmals in das Straßburger Parlament einziehen.
Bei der letzten Wahl zum Europaparlament      war sie mit 4,7 Prozent knapp an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert.
Die umstrittene PDS-Landtagsabgeordnete Almuth Beck ist erneut zur Direktkandidatin      ihrer Partei für die Landtagswahl am 12. September im Wahlkreis Sonneberg nominiert      worden.
Beck, die seit 1994 im Landtag von Thüringen sitzt, steht wegen Stasi-Vorwürfen      unter Druck.
Der Landtag will in einer seiner nächsten Sitzungen darüber entscheiden, ob      ihr wegen erwiesener Mitarbeit für die DDR-Staatssicherheit das Mandat entzogen werden      soll.
Die Republikaner
Zum neuen Vorsitzenden des Kreisverbandes Frankfurt am Main der Republikaner wurde am      vorigen Samstag der 58jährige Kaufmann Klaus Sauer gewählt, der schon von 1991 bis 1995      als Kreisvorsitzender aktiv war.
Er erhielt 96 Prozent der Stimmen der anwesenden      stimmberechtigten Mitglieder.
Zu seinen Stellvertretern wurden Werner Bargon und Rosemarie      Schubert gewählt.
