Karlsruhe erschwert Verurteilungen wegen Volksverhetzung
Meinungsfreiheit: Nach Ansicht des  Bundesverfassungsgerichts verletzt die Forderung nach einer „Ausländer-Rückführung“ nicht automatisch die Menschenwürde
Marcus Schmidt
Die Forderung nach einer „Ausländer-Rückführung“ kann nicht  ohne weiteres als Volksverhetzung gewertet werden.
Das geht aus einer in der  vergangenen Woche veröffentlichten Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes  hervor.
Drei Mitglieder des Vereins „Augsburger Bündnis – Nationale  Opposition“, die im Juni 2002 großformatige Plakate mit der Aufschrift „Aktion  Ausländer-Rückführung.
Für ein lebenswertes deutsches Augsburg“ veröffentlicht  hatten, waren daraufhin vom Amtsgericht Augsburg wegen Volksverhetzung gemäß Paragraph 130 Strafgesetzbuch zu einer Geldstrafe verurteilt worden.
Ihnen wurde  vorgeworfen, durch böswilliges Verächtlichmachen eines Teils der Bevölkerung die  Menschenwürde angegriffen zu haben.
Nach Ansicht der 1.
Kammer des Ersten Senats des  Bundesverfassungsgerichts ist die gerügte Verletzung der Menschenwürde durch die  entsprechenden Äußerungen vom Amtsgericht nicht hinreichend begründet worden.
Das Urteil, das vom Landgericht und dem Bayerischen Obersten Landesgericht  bestätigt worden war, wurde aufgehoben, da die Betroffenen in ihrem Recht auf  Meinungsfreiheit verletzt worden seien.
Zwar müsse gegenüber der Menschenwürde das Grundrecht der  Meinungsfreiheit stets zurücktreten.
Aber bei der Annahme der Beeinträchtigung  der Menschenwürde sei eine sorgfältige Begründung erforderlich, heißt es in dem  Beschluß.
„Ein Angriff auf die Menschenwürde ist nur dann gegeben, wenn der  angegriffenen Person ihr Lebensrecht als gleichwertige Persönlichkeit in der  staatlichen Gemeinschaft abgesprochen und sie als unterwertiges Wesen behandelt  wird.“ Dem entspreche es, daß die Strafgerichte bei der Parole „Ausländer raus“ nur bei entsprechenden weiteren Begleitumständen von einem Angriff auf die  Menschenwürde ausgingen.
Dies sei in den verhandelten Fällen jedoch nicht der  Fall gewesen.
„In dem von den Beschwerdeführern entworfenen Plakat wird nicht  die Minderwertigkeit von Ausländern ausgesprochen wie zum Beispiel durch die  pauschale  Zuschreibung sozial unerträglicher Verhaltensweisen oder  Eigenschaften“, entschied das Gericht.
Dem Plakat sei durch die unteren  Instanzen ein Sinngehalt gegeben worden, den das Plakat aus sich allein heraus  nicht habe.
Eine solche Zuschreibung ergebe sich auch nicht aus der  Bezeichnung „Ausländer“ in dem Wort „Ausländer-Rückführung“, das dem  Begriffspaar „deutsches Augsburg“ und „lebenswert“ gegenübergestellt wird.
Die  Worte „Aktion Ausländer-Rückführung“ sagten dies ebenfalls nicht aus.
„Zwar  macht  das Plakat unmißverständlich deutlich, daß die Initiative der  Beschwerdeführer Ausländer ‘rückführen’ will.“
Erneut an das Amtsgericht verwiesen
Der Umfang und die Mittel,  ob nun beispielsweise durch  Anreiz oder Zwang, werde jedoch nicht benannt.
Dem Plakat sei nach Ansicht der  Richter daher nicht ohne weiteres zu entnehmen, daß Ausländer entrechtet oder  zum Objekt gemacht werden sollen beziehungsweise als rechtlos oder Objekt  angesehen werden.
Der Fall wurde an das Amtsgericht Augsburg zurückverwiesen.
Der Bundestagsabgeordnete und frühere Vorsitzende des  Innenausschusses, Sebastian Edathy (SPD), gibt sich indes optimistisch, daß trotz des Beschlusses  auch künftig in ähnlichen Fällen Verurteilungen wegen  Volksverhetzung erfolgen können.
Die Gerichte müßten zukünftig nur darauf  achten, auch andere Veröffentlichungen, wie Flugblätter oder Internetseiten, in  die Urteilsbegründung miteinzubeziehen, sagte er gegenüber Zeit Online.
So sei  leicht nachzuweisen, daß Begriffe wie „Ausländer-Rückführung“ letztendlich  rechtswidrige Handlungen meinten.
Edathy hofft, daß die Augsburger Richter bei  ihrer ursprünglichen Auffassung bleiben und erneut gegen die Angeklagten  entscheiden werden.
