Meldungen
Vorwürfe gegen Birthler-Behörde
Berlin.
Die Bundesbeauftragte für die Stasi-Akten, Marianne  Birthler, hat dem Direktor ihrer Behörde, Hans Altendorf, das Vertrauen  ausgesprochen.
Birthler reagierte damit auf Recherchen der Welt, nach denen  Altendorf in den siebziger Jahren Mitglied kommunistischer Tarnorganisationen  gewesen sei, die von der SED und dem KGB unterstützt wurden.
Nach Angaben der  Zeitung hat Altendorf dies verschwiegen.
Birthler sagte dagegen, Altendorf habe  aus dem Umstand, „daß er sich vor 40 Jahren – wie viele andere – in politischen  Zusammenhängen organisiert und engagiert hat“, nie einen Hehl gemacht.
Sie wies  Berichte zurück, die Behörde würde die Erforschung der sogenannten Westarbeit  der Stasi vernachlässigen und Anträge dazu schleppend bearbeiten.
„Diese  Unterstellung  ist absurd“, sagte Birthler.
Der Leiter des Forschungsverbundes  SED-Staat, Klaus Schroeder, widersprach Birthler.
Es sei bislang öffentlich nicht  bekannt gewesen, wie sehr Altendorf mit der DDR und der SED verstrickt gewesen  sei.
Laut Welt hatte Altendorf auch  in dem von Moskau gesteuerten  Weltfriedensrat mitgearbeitet.
Historikerin verläßt Vertriebenenzentrum
Berlin.
Die tschechische Historikerin Kristina Kaiserova  hat den wissenschaftlichen Beirat der Vertriebenenstiftung verlassen.
Gegenüber  der Frankfurter Allgemeinen Zeitung begründete die Wissenschaftlerin ihren  Austritt mit der zunehmenden Politisierung der Einrichtung, die zu einer  Beeinträchtigung ihrer Arbeit geführt habe.
Kaiserova ist bereits das zweite  Mitglied, das den Beirat unter Protest verläßt.
Im vergangenen Jahr hatte der  polnische Historiker Tomasz Szarota der Stiftung den Rücken gekehrt, weil nach  seiner Ansicht der Bund der Vertriebenen einen zu starken Einfluß auf die  Einrichtung ausübe.
Die beiden SPD-Politiker Wolfgang Thierse und Angelica  Schwall-Düren sprachen in einer gemeinsamen Pressemitteilung von einem „Alarmsignal“.
Die Bundesregierung ernte nun die Früchte der einseitigen  Besetzung der Gremien der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung.
Man brauche  dringend eine Umformung des wissenschaftlichen Beirates.
Es dürfe nicht  zugelassen werden, daß der Zweite Weltkrieg neu interpretiert werde.
Mehr deutsche Soldaten nach Afghanistan
Berlin.
Die deutschen Truppen in Afghanistan werden im  Sommer aufgestockt.
„Die Verstärkung des deutschen Isaf-Kontingents wird  voraussichtlich beginnend im Juli nach Abschluß der Ausbildung in Deutschland  nach Afghanistan geschickt werden“, kündigte Verteidigungsminister Karl-Theodor  zu Guttenberg (CSU) in einem Interview mit der Nachrichtenagentur Reuters an.
Der Bundestag hatte in der vergangenen Woche die Erhöhung der Obergrenze der  deutschen Truppen in Afghanistan um 850 auf 5.350 Soldaten beschlossen.
