Der konstruierte Zusammenhang zwischen „deutscher Schuld“ und „jüdischer Anspruch“ durchzieht das Verhältnis zwischen der Bundesrepublik  und Israel bis heute.
2008 behauptete Bundeskanzlerin Angela Merkel auf einem  Staatsbesuch in Israel etwas selbstüberschätzend, daß es den jüdischen Staat „ohne die Deutschen nicht geben“ würde.
Und sie bekräftigte vor der Knesset die „besondere historische Verantwortung Deutschlands für die Sicherheit Israels“ als „Teil der Staatsräson“ Deutschlands.
Mittlerweile bewegt linke Publizisten und Pädagogen eher  das Problem, wie man den latenten Antisemitismus eingewanderter muslimischer  Jugendlicher bekämpfen und die künftigen Neubürger zur Annahme der deutschen  Vergangenheitsbewältigung als gemeinsame Integrationsbasis bewegen kann.
Die  Vorgaben finden ihre Abnehmer, und zwar vor allem im Linksprotestantismus und  einem Ableger der radikalen Linken, den „Antideutschen“.
Israel dient zum großen  Teil als Projektionsfläche bei der Zelebrierung des Schuldkults oder bei der  Flucht vor diesem.
Das älteste Beispiel hierfür ist die Aktion Sühnezeichen  Friedensdienste.
Die 1958 auf der evangelischen Synode gegründete Organisation  schickt jährlich Jugendliche in diverse Länder, darunter die ehemaligen  Siegermächte, damit diese aus dem Bewußtsein historischer Schuld heraus dort  freiwillige soziale Dienste ableisten.
Zudem werden jährlich 30 Freiwillige nach  Israel geschickt, die dort ältere Menschen betreuen oder in der nationalen  Gedenkstätte Yad Va-shem arbeiten.
In den vergangenen Jahren haben einschlägige „antifaschistische“ Publizisten gerne in jüdischen Periodika veröffentlicht,  wahrscheinlich nicht nur weil sie sich in der „Opfergemeinschaft“ besser  beheimatet, sondern weil sie sich dort schlicht vor Kritik sicherer wähnen.
Gernot Modery alias Anton Maegerle publizierte beispielsweise 2006 in der  jüdischen Tribüne über die „iranische Rechtsextremisten-Connection“.
Der durch  seine beleidigenden Äußerungen über deutsche Vertriebene aufgefallene Samuel  Salzborn präsentierte dieses Jahr in der Jüdischen Allgemeinen die „Galerie der  Judenhasser“, die von Luther über Hohmann bis Möllemann und Chavez reichte.
Eine radikale Form der Solidarität mit Israel üben die  sogenannten „Antideutschen“.
Die Ende der achtziger Jahre entstandene „antideutsche“ Ideologie ist sehr schlicht gestrickt – sie ist nämlich  eigentlich die des Nationalsozialismus, bloß daß sie zu den entgegengesetzten  Bewertungen kommt.
Seinen Wurzelgrund hat dieser säkulare Glaube im  dualistischen Schema der klassischen Offenbarungsreligionen.
Galt den  Nationalsozialisten „der Jude“ als Inbegriff für Internationalisierung,  Auflösung kultureller Traditionen und Verwestlichung, „der Arier“ hingegen  faktisch als Garant einer auf preußischem Ordnungssinn und deutscher Romantik  beruhenden neuen Ära, so sehen dies die „Antideutschen“ im Prinzip genauso.
Bloß bewerten sie Internationalisierung, Kulturauflösung und Verwestlichung als  positiv, Preußen oder die deutsche Romantik negativ.
So rufen sie folgerichtig „Deutschland, Klappe halten“, feiern „Bomber-Harris“ und bringen den  Antigermanismus in weiten Teilen der linken Eliten nur zu seinem folgerichtigen  Ende.
Bei „Antideutschen“ wird der Fetisch Israel und die Verehrung der  militärischen Schutzmacht Amerika auf die Spitze getrieben.
Beiden Nationen wird  faktisch das alleinige Überlebensrecht zugebilligt.
Innerjüdische Dissidenten,  Querdenker oder Pazifisten werden in diesem nationalistischen Israel-Szenario  ignoriert oder kritisiert.
„Antideutsche“ schwenken somit bei ihren „Antifa“-Aktionen,  zuletzt gegen das Gedenken an die Bombenopfer Dresdens, nicht nur gerne die  Fahnen der alliierten Mächte des Zweiten Weltkriegs, weil sie damit das Land,  das den Krieg verloren hat, zu verhöhnen hoffen, sondern mit Vorliebe auch die  Flagge Israels.
Daß sie damit die Staatsflagge dieses Landes für mindestens  zweifelhafte politische Standpunkte mißbrauchen, mag ihnen dabei nicht bewußt  sein.
2007 etwa überfielen „Antideutsche“ ein Vertriebenentreffen in Viersen,  zeigten dabei eine israelische Flagge, skandierten „Nie wieder Deutschland“ und  verletzten eine 82jährige Frau mit Fausthieben.
Aus dem Philosemitismus ergibt sich eine mindestens  ambivalente Einstellung der „Antideutschen“ zur Einwanderung aus dem arabischen  Raum, die zwar unterstützt wird, solange sie die deutsche Kulturhegemonie  bricht, aber abgelehnt, sobald sie politisch aktiv wird.
Etwa indem sie sich – so ein Nutzer des Internetportals indymedia  2006 – als „Horde wildgewordener  Moslems“ präsentiert oder wie der arabische Messerstecher auftritt, der 2007 in  Frankfurt am Main einen Rabbiner mit den Worten „Scheiß-Jude, ich bring dich um“ niederstach.
Die jungen „Antideutschen“ stehen innerhalb der Szene der  radikalen Linken den älteren „Antiimperialisten“ gegenüber, deren Sympathie traditionell den sozial  deklassierten Palästinensern gegenüber dem „Aggressor Israel“ gilt.
Das führt zu  regelmäßigen Konflikten.
„Antideutsche“, etwa der „Gruppe 8.
Mai“, beklagten des öfteren „körperliche Attacken gegen ‘ZionistInnen’“ und einen linken „Pseudo-Antikapitalismus“, hinter dem sich „antisemitische Bilder und Strukturen“ verbergen.
2006 bezichtigte die „antideutsche“ Zeitung Jungle World die trotzkistische Gruppe „Linksruck“ eines „aggressiven Antizionismus“, der Hamas und Hisbollah als „rechtmäßigen Widerstand“ interpretiere.
Linke „Antiimperialisten“ kontern, indem sie etwa bei  indymedia dem „antideutschen“ Redakteur der Zeitschrift Bahamas, Justus  Wertmüller, „rassistische Gewalt- und Vernichtungsphantasien“ gegenüber Arabern  vorwerfen.
2005 kritisierte die altlinke Junge Welt die „Antideutschen“ als „Gaga“-Fraktion, die antikapitalistische Positionen zugunsten der plumpen Losung „USA = Antifa“ verlassen und einen „permanenten Wächterrat“ gebildet hätte.
Zudem verträten sie „antiislamische“ Positionen, die den Sterotypen des „Antisemitismus“ folgten.
Stammautor Daniel Bax kritisierte die „Antideutschen“ für ihre Skepsis gegenüber Muslimen 2007 in der taz als „anfällig für  neokonservative Positionen“.
Die Argumente der radikalen Linken drehen sich.
Jeder wirft mittlerweile jedem „Antisemitismus“ und latenten „Rechtsextremismus“ vor.
Auch im rechten Spektrum existiert das Israel-Schisma, das  aber weitaus weniger aggressiv, feindlich und psychopathologisch ausgetragen  wird.
Das islamkritische Internetportal Political Incorrect bekennt sich  deutlich zu den Vereinigten Staaten und Israel, wohl auch um sich von latent  antiamerikanischen und antijüdischen Positionen abzugrenzen, wie sie etwa im  NPD-Spektrum zu finden sind.
In dieser weltpolitischen Ausrichtung ist Political  Incorrect den „Antideutschen“ sehr nah, wenngleich allerdings mit einer im  Innern dezidiert prodeutschen Grundhaltung.
