Meldungen
Kaminski schockiert über Abtreibungen
Köln.
Die Bundesvorsitzende der Aktion Lebensrecht für Alle  e.V.
(Alfa) Claudia Kaminski hat sich schockiert über die Zahl der Abtreibungen  in Europa geäußert.
Laut einer in der vergangenen Woche veröffentlichten Studie  des unabhängigen „Institute for Family Policies“ (IFP) wurden 2008 in den  Mitgliedstaaten der Europäischen Union 1.207.646 Kinder abgetrieben.
Auf dem  gesamten europäischen Kontinent – einschließlich Rußland – verloren demnach  sogar 2,9 Millionen ungeborene Kinder ihr Leben durch Abtreibungen.
„Es kann  nicht sein, daß die Mitgliedstaaten der Europäischen Union die Folgen des  demographischen Wandels wortreich beklagen, andererseits aber tatenlos zusehen,  wie in ihrem Verantwortungsbereich massenhaft Kinder durch Abtreibungen im  Mutterleib getötet werden“, kritisierte die Alfa-Vorsitzende.
Türken stellen größte Ausländergruppe
Berlin.
Rund zwanzig Prozent der 6,7 Millionen Ausländer in  Deutschland sind hier geboren worden.
Dies geht aus den vom Statistischen  Bundesamt veröffentlichten Zahlen des Ausländerzentralregisters für 2009 hervor.
Zwar hat die Zahl der dauerhaft hier lebenden Personen mit ausschließlich  ausländischer Staatsbürgerschaft um rund 33.000 abgenommen.
Gleichzeitig  schieden durch Einbürgerung oder anderen Gründen über 133.000 Personen aus dem  Register aus.
Die mit Abstand größte Ausländergruppe stammt aus der Türkei.
Zum  Jahreswechsel lebten 1,66 Millionen türkischer staatsbürger in Deutschland.
Blick voraus
13. und 14. März: Landesparteitage der FDP  Nordrhein-Westfalen in Siegen und der FDP Niedersachsen in Lüneburg
18. März: Konferenz der Friedrich-Ebert-Stiftung zum Thema  Generationengerechtigkeit unter dem Motto  „Verteilungskampf oder Solidarität  unter Generationen?“
