Daraus  ergibt sich auch die vergleichsweise starke staatsrechtliche Stellung des Amtes.
Die Beauftragung mit der Regierungsbildung und Ministerernennung zählen dabei zu  den sensibelsten Bereichen.
Seit bald sechs Jahren amtiert das SPÖ-Urgestein Heinz  Fischer in der kaiserlichen Wiener Hofburg.
Der 71jährige promovierte Jurist und  Politologe hat sich vom Parteisekretär und Nationalrat zunächst bis zum  Nationalratspräsidenten hochgedient.
Bei der Bundespräsidentenwahl 2004 errang  er gegen die ÖVP-Kandidatin und Außenministerin Benita Ferrero-Waldner einen  klaren Sieg.
Mit Amtsantritt stellte Fischer seine Parteimitgliedschaft zwar „ruhend“, in seinem Amtsverständnis zeigte er sich aber stets als  großkoalitionärer Wegbereiter mit sozialistischer Grundierung.
Nun stellt er sich als „überparteilicher“ Amtsinhaber zur  Wiederwahl.
Aus unerklärlichen Gründen nominierte die ÖVP keinen eigenen  Kandidaten.
Der aussichtsreichste ÖVP-Politiker Erwin Pröll, seit 1992  Landeshauptmann von Niederösterreich, verweigerte sich.
Nicht einmal sein Neffe, ÖVP-Chef und Vizekanzler Josef Pröll, vermochte den 63jährigen Medienliebling  umzustimmen.
Lapidar hieß es aus der Wiener ÖVP-Zentrale, es „zeige die  Geschichte“, daß ein Kandidat, der sich der Wiederwahl stelle, diese immer klar  für sich entschieden habe.
Nachdem auch die Grünen und die von Jörg Haider gegründete  FPÖ-Abspaltung Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) auf einen eigenen Kandidaten  verzichtet hatten, oblag es der FPÖ mit der niederösterreichischen Landesrätin  und langjährigen Nationalrätin Barbara Rosenkranz, die einzige ernstzunehmende  Gegenkandidatin aufzustellen.
Der FPÖ schien damit zunächst ein meisterhafter  taktischer Schachzug gelungen zu sein und die Chance eröffnet, im bürgerlichen  Wählersegment zu fischen.
Die 51jährige Mutter von zehn Kindern gilt als  wertkonservative Politikerin mit Rückgrat.
Zudem eröffnete der Herausgeber der  Kronen Zeitung, Hans Dichand, persönlich ihren Wahlkampfauftakt mit einem  unmißverständlichen Unterstützungsaufruf: „Wählen wir sie, sie wird eine gute  Bundespräsidentin für Österreich sein“.
Die Kronen Zeitung ist die  einflußreichste und auflagenstärkste Tageszeitung Österreichs.
Aber bereits in ihrem ersten ORF-Fernsehinterview geriet  Rosenkranz mit mißverständlichen Äußerungen über die Meinungsfreiheit und das  sogenannte NS-Verbotsgesetz ins Kreuzfeuer der Kritik.
Die ÖVP sprach Rosenkranz  daraufhin ab, eine „bürgerliche“ Kandidatin zu sein.
Die Israelitische  Kultusgemeinde (IKG) teilte mit, Rosenkranz‘ Antreten könne nicht als „Betriebsunfall“ hingenommen werden, dies sei eine „Verhöhnung 65.000 in der  Schoah ermordeter österreichischer Juden“.
Der Wiener Erzbischof Kardinal  Schönborn erklärte sie schlicht für nicht wählbar.
In der Kronen Zeitung wurde dagegen von ihr eine  eidesstattliche Erklärung zur Ablehnung des Nationalsozialismus eingefordert,  die dann am Montag alle Mißverständnisse ausräumen sollte: Sie habe „das  Verbotsgesetz als Symbol für die Abgrenzung vom Nationalsozialismus niemals in  Frage gestellt“ und werde dies auch in Zukunft nicht tun, heißt es darin.
„Für  mich sind Demokratie, Freiheit und Menschenwürde die Fundamente meines Welt- und  Menschenbildes und meiner politischen Arbeit.
Ich verurteile daher aus Überzeugung die Verbrechen des Nationalsozialismus und distanziere mich  entschieden von der Ideologie des Nationalsozialismus“, so Rosenkranz weiter.
Doch diese Erklärung ändere nichts, verkündeten SPÖ, Grüne und BZÖ.
Die anderen fünf Bewerber haben praktischere Probleme.
Für  sie ist es mühsamer, bis 26. März die notwendigen 6.000  Unterstützungsunterschriften beizubringen.
Rudolf Gehring, Chef der  wertkonservativen Christlichen Partei Österreichs (CPÖ), könnte helfen, daß sowohl Fischer als auch Rosenkranz aus der katholischen Kirche ausgetreten sind.
Ulrich Habsburg-Lothringens Kandidatur steht dazu ein aus der Ersten Republik  stammendes Verbotsgesetz entgegen, daß Angehörige ehemals regierender Häuser vom  passiven Wahlrecht zum Bundespräsidenten ausschließt.
Foto: Barbara Rosenkranz bei einer FPÖ-Wahlkampfveranstaltung: „Distanziere mich entschieden von der Ideologie des Nationalsozialismus“
