Es trägt die Aufschrift: „Nein zum Islamismus – die Jugend mit Le Pen“.
Die internationale Liga gegen Rassismus und  Antisemitismus (Licra) hatte der FN-Jugend eine „antimuslimische Kampagne“ vorgeworfen und vergeblich versucht, das Minarett-Plakat gerichtlich verbieten  zu lassen.
Der algerische Außenminister Mourad Medelci verlangte, der  französische Staat müsse einschreiten, wenn Symbole anderer Länder verunglimpft  würden.
Am 14. und 21. März sind in Frankreich Regionalwahlen, dem FN werden  dabei etwa zehn Prozent der Stimmen prognostiziert.
Isländer stimmen gegen Milliarden-Kreditlast
Reykjavík.
Die Isländer haben in einer Volksabstimmung  abgelehnt, für die Spekulationsverluste der 2003 privatisierten und 2008  zwangsverstaatlichten Landsbanki-Tochter Icesave in Haftung genommen zu werden.
93,2 Prozent stimmten vorigen Samstag gegen die von der rot-grünen Regierung  ausgehandelten Rückzahlungsbedingungen eines umstrittenen  3,8-Milliarden-Euro-Kredits.
Mit dem Geld hatten die Regierungen Großbritanniens  und der Niederlande ihre eigenen Bürger entschädigt, die Geld bei Icesave  verloren hatten.
Regierungschefin Jóhanna Sigurðardóttir will dennoch weiter mit  London und Den Haag verhandeln, um die Kreditwürdigkeit Islands nicht weiter zu  gefährden und den geplanten EU-Beitritt nicht zu torpedieren.
Der Kredit würde  jeden Isländer mit knapp 12.000 Euro zusätzlich belasten.
Keine Airbus-Tanker für US-Luftwaffe
WASHINGTON.
Der EADS-Konzern ist bei der Ausschreibung der  US-Airforce für 179 Tankflugzeuge endgültig aus dem Rennen.
Der US-Partner  Northrop Grumman zog das gemeinsame Angebot für den 35 Milliarden Dollar-Auftrag  wegen „unfairer Wettbewerbsbedingungen“ am Montag zurück.
Die Neuausschreibung  sei voll auf den Airbus-Konkurrenten Boeing zugeschnitten worden.
Das  Airbus-Konsortium hatte den Tankerauftrag 2008 zunächst gewonnen, aber nach  Protest von Boeing wieder aberkannt bekommen.
