Die PVV trat nur Den Haag und Almere an, einer wachsenden  Großstadt mit 200.000 Einwohnern zwischen Amsterdam und Utrecht.
Obwohl Wilders  bei der Europawahl 17 Prozent erreichte, beließ er es nun bei seinem Engagement  in zwei von 450 Gemeinden.
Er selbst erklärte dies mit der Konzentration seiner  Kräfte auf die vorgezogene Parlamentswahl am 9. Juni.
Kritiker vermuten  allerdings, daß für Wilders die strikte Kontrolle über seine Partei und ihre  Mandatsträger Vorrang vor der Mandatszahl habe.
Wie erwartet wurde die PVV in  Almere stärkste Partei, wobei auch die Wahlbeteiligung mit beinahe 60 Prozent  signifikant höher war als im Landesdurchschnitt.
In Den Haag reichte es zu Platz  zwei hinter der PvdA.
Die Wahlfeier in Almere fand unter strengsten  Sicherheitsvorkehrungen statt, wie übrigens alle Veranstaltungen, bei denen  Wilders anwesend ist.
Er steht unter ständigem Polizeischutz, zwei Leibwächter  sind immer an seiner Seite.
Im Parlamentsgebäude sitzt er gar mit seiner  Fraktion in einem eigenen Trakt.
Zwei weitere Sicherheitsleute vor seinem Büro  kontrollieren jeden Besucher und dessen Taschen.
Bei externen Veranstaltungen  der Partei gilt: Alle Interessenten müssen sich vorher übers Internet anmelden,  Kameras, Jacken und Taschen dürfen nicht mitgenommen werden, vor dem Einlaß erfolgt die Ganzkörperkontrolle.
Diese Maßnahmen erklären sich durch die Morde  an dem Filmemacher Theo van Gogh (JF 47/04) und Pim Fortuyn (JF 20/02), einen  weiteren Märtyrer können die Niederlande nicht gebrauchen.
Wilders verkündet noch am Wahlabend sein Ziel: „Was in  Almere und Den Haag möglich ist, das ist auch in den ganzen Niederlanden  möglich.
Dieser Erfolg ist das Sprungbrett für einen Erfolg im ganzen Land.“ Die  aktuellen Wahlumfragen sehen Wilders tatsächlich als Favoriten, mit seiner  faktischen Ein-Mann-Partei wird ihm die Stimmenmehrheit im Land zugetraut.
In  Belgien, wo Wilders‘ Erfolge kritisch beäugt werden, gibt es erste Vergleiche  mit dem rechten Vlaams Belang (VB).
Die Gazet van Antwerpen, eine der größten  Tageszeitungen des Landes, bezeichnete den Wahltag vergangene Woche gar als „schwarzen Mittwoch“.
Anders aber als in Flandern wird in den Niederlanden  bislang kein „Cordon Sanitaire“ um Wilders gelegt.
Im Gegenteil, gerade erst ist  er zu einer Podiumsdiskussion über „Die Rolle und die Bedeutung von Kultur in  Den Haag“ eingeladen worden, Freikarten für die nächsten Kulturveranstaltungen  inklusive.
Wilders hatte zuvor angekündigt, im Falle eines Wahlsiegs die  Kulturausgaben der Stadt drastisch beschneiden zu wollen.
Erstaunlicherweise sieht sich aber auch die PvdA als  Sieger: „Wir sind wieder ganz da“, verkündete Parteichef und Ex-Vizepremier  Wouter Bos.
Dabei hat keine Partei so viele Stimmen eingebüßt – ihr Anteil  sackte von 23 auf 16 Prozent ab.
Dennoch will Bos nach der Parlamentswahl mit  einer „möglichst linken“ Koalition Regierungschef werden.
Eine Zusammenarbeit  mit der PVV hat er aber kategorisch ausgeschlossen.
Ihre relative Stärke haben  die Sozialdemokraten vor allem den wahlberechtigten Einwanderern zu verdanken:  74 Prozent der Marokkaner, 88 Prozent der Allochthonen aus Ghana und über die  Hälfte der Surinameser stimmten für sie.
In den großen Städten sind die Wähler  mit Migrationshintergrund zum Zünglein an der Waage geworden.
