Dazu haben nicht zuletzt die der Einmaligkeit der „Endlösung“ entsprechenden und historisch beispiellosen deutschen  Wiedergutmachungsleistungen beigetragen (siehe Seite 10).
Aber auch auf  politischer Ebene blieb das Verhältnis weitgehend vergangenheitsbestimmt.
In den  sieben Jahren der rot-grünen Bundesregierung hielt es daher der damalige  Außenminister und diplomatische Autodidakt Joseph Fischer für angebracht,  mindestens einmal pro Jahr in einer Rede vor einer jüdischen Institution – es  konnte eine Tagung des World Jewish Congress oder der B’nai-B’rith-Loge sein – denselben Tatbestand zu formulieren: „Die deutsche Außenpolitik wird von  Auschwitz bestimmt.“
Bundeskanzlerin Angela Merkel reichte diese  faktisch-nüchterne Aussage nicht aus: „Israels Sicherheit ist bundesdeutsche  Staatsräson“, erklärte die promovierte Pastorentochter vor der Knesset und  wiederholte es vor dem US-Kongreß.
Das klang nach Garantie, obwohl in einem  immer wahrscheinlicher werdenden neuen Kriegsfall (Stichworte:  Palästinensergebiete, Iran) Deutschland schon aus rein geopolitischen Gründen  den Israelis keine effektive Hilfe leisten könnte – Ausnahme Rüstungsgüter und  Expertise.
Das letztere hat Tradition: Schon Franz Josef Strauß lieferte als  Verteidigungsminister Waffen, Premier Ariel Scharon hat nach eigener Aussage  viel aus den Memoiren des Wehrmachtsgenerals Heinz Guderian gelernt.
Zu den wichtigsten aktuellen Leistungen zählt die Lieferung  deutscher U-Boote – die brennstoffzellenbetriebene Dolphin-Klasse ist die  leistungsfähigste nichtatomar betriebene Kategorie der Welt.
Die Boote könnten  im Falle einer israelisch-iranischen Militärkonfrontation eine entscheidende  Rolle als Abschußrampen für Marschflugkörper spielen.
Die Israelis lieferten im  Gegenzug unter anderem ihre führende Expertise in Sachen Drohnen und  Terrorbekämpfung.
Die Zusammenarbeit zwischen dem BND und dem Mossad hat  ebenfalls eine jahrzehntelange Tradition.
Vertreter des deutschen Dienstes  agieren beispielsweise als Mittelsmänner bei Verhandlungen über den  Gefangenenaustausch mit arabischen Ländern und Organisationen.
Der bewährte  Schulterschluß dürfte ein Grund dafür sein, daß die Bundesregierung kaum Protest  erhob, als bei dem Anschlag auf einen Hamas-Führer in Dubai auch ein gefälschter  deutscher Paß verwendet wurde.
Berlin wird auch sonst in Jerusalem als der engste  Verbündete innerhalb der EU betrachtet: Mit den Mitteln der stillen Diplomatie  agiert die Bundesregierung als Bremser, wenn es um die nicht ungewöhnlichen  antiisraelischen Initiativen verschiedener EU-Länder geht.
Gemeinsame  deutsch-israelische Kabinettssitzungen – wie sie nur noch mit Frankreich  praktiziert werden – haben hingegen rein symbolische Bedeutung, ganz im  Gegensatz zur Zusammenarbeit im Wirtschafts- und Wissenschaftsbereich, dem  Jugendaustausch oder der Kultur.
Bei den Sabbat-Andachten in den Berliner  Synagogen machen sich immer mehr israelische Studenten bemerkbar, was manche als  den Beginn einer Auswanderungswelle deuten.
Ungelöst bleibt die ebenso heikle Frage der „Kontingentflüchtlinge“, jener jüdischen Auswanderer aus der früheren  Sowjetunion, die – aufgrund einer Vereinbarung zwischen Helmut Kohl und dem  früheren Zentralratsvorsitzenden Heinz Galinski – nach Deutschland zugewandert  sind.
Es soll dabei um eine sechsstellige Zahl gehen – zum Mißfallen der  Regierung in Jerusalem.
Denn deren Staatsräson lautet: Die natürliche Heimat  aller Juden der Welt ist Israel.
