© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Investitionsflucht
Kommentar von Bernd-Thomas Ramb
Wir leben in      einem kapitalhungrigen Produktionszeitalter.
Mehr und mehr wird die menschliche      Arbeitskraft durch Produktionsautomaten, Datenverarbeitungsanlagen und elektronische      Leitungsnetze ersetzt.
Die Wahl des Investitionsstandortes entscheidet deshalb mit überproportionaler Auswirkung über das Ausmaß der damit noch verbundenen      Beschäftigung.
Diese Entwicklung gilt ebenso weltweit wie unausweichlich und der Standort      Deutschland spielt dabei eine immer kleinere Rolle.
Während die deutschen Unternehmen dem Globalisierungstrend      durch eine kräftige Aufstockung ihrer ausländischen Investitionen folgen, zeigt das      Ausland dem deutschen Investitionsstandort die kalte Schulter.
Seit Mitte der achtziger      Jahre hat das Volumen der deutschen Direktinvestitionen stetig zugenommen.
Gegenüber 1989      (27 Milliarden DM ) wird sich in diesem Jahr der Investitionsbetrag auf 54 Milliarden      verdoppeln.
Die ausländischen Investoren reduzieren dagegen nicht nur ihre deutschen      Investitionen, sie ziehen mittlerweile sogar Investitionskapital aus Deutschland ab.1989      investierte das Ausland immerhin noch 13 Milliarden DM in Deutschland.
Seitdem lagen die Investitionsbeträge (bis auf ein      Zwischenhoch im Jahre 1995) nur noch im unteren einstelligen Bereich.
Im vergangenen Jahre      kippte der Kapitalstrom sogar um.
Mehr als vier Milliarden DM Nettoinvestitionskapital      wurde von den Ausländern aus Deutschland abgezogen, indem 6 Milliarden DM Gewinn nicht      wieder investiert wurde.
Im Jahr 1994 betrug der Gewinnabfluß in das Ausland sogar 10      Milliarden , war aber durch gleichzeitige höhere Neuzuflüsse mehr als abgedeckt.
Die      Fluchtbilanz der Investitionen ist dagegen seit 1989 eindeutig ansteigend.
Das Saldo      zwischen den deutschen Auslandsinvestitionen und den ausländischen      Deutschlandinvestitionen stieg seit der Vereinigung von 14 auf in diesem Jahr geschätzte      54 Milliarden DM.
Auch das Investitionsvakuum Ex-DDR hat sich als für ausländische      Investoren inattraktiv herausgestellt.
Die Ursachenanalyse der deutschen Kapitalverschiebung      offenbart nicht nur die bekannten Kostennachteile im Lohnbereich.
Die hohen deutschen      Lohnkosten – nicht zu verwechseln mit den effektiv an die Beschäftigten ausgezahlten      Löhnen, die fast nur noch die Hälfte der Gesamtkosten ausmachen – verstärken die      ohnehin vorhandenen Bemühungen um ausländische Präsenz.
Die fehlende Potenz der Bonner      Parteien, die Lohnnebenkosten zu senken, korrespondiert mit deren Unfähigkeit und      Unwilligkeit, verstaubte Verordnungen und lähmende Regulierungen zu beseitigen.
Statt      dessen hoffen alle auf die "Wunderwaffe Euro".
Die unwirtschaftliche      Zwangswährung wird jedoch die Kapitalflucht nur noch beschleunigen.
