Gerigk
Herr Schultze-Rhonhof, wie bewerten Sie den Bundeswehreinsatz im Kosovo vor dem      Hintergrund der Erfahrungen auf dem Balkan im Zweiten Weltkrieg?
Schultze-Rhonhof: Ich meine, daß die Unruhen auf dem Balkan heute ein Problem der Gegenwart sind.
Der      Einsatz der Wehrmacht auf dem Balkan ist eine Frage der Geschichte.
Es kommt darauf an,      daß wir uns heute nach den Regeln des Völkerrechts korrekt verhalten und das tun, was      jetzt auf dem Balkan getan werden muß.
Wir sollten uns nicht immer von dem blockieren      lassen, was vor einem halben Jahrhundert war.
Meinen Sie, was auf dem Balkan getan werden muß, ist der Einsatz von Truppen der      Nato, mit deutscher Beteiligung zur Friedenssicherung oder auch zur Begrenzung Belgrads?
Schultze-Rhonhof: Die Nato hat in den letzten zwei Jahren eine neue      Rolle gefunden.
Eine Friedenssicherung auf dem Balkan liegt im Interesse des Bündnisses      und in unserem Interesse, da eine solche Krise auch immer auf Deutschland ausstrahlt.
Denken Sie nur an die Flucht von vielen Hunderttausenden Menschen aus dem früheren      Jugoslawien nach Deutschland in den vergangenen Jahren.
Wir haben ein berechtigtes      Interesse, solche Flüchtlingsströme am Ort ihres Entstehens zu verhindern.
Wir haben      damit ein nationales Interesse, dort einzugreifen.
Haben wir denn auch ein Recht dazu?
Schultze-Rhonhof: Die Nato hat sich bisher noch nicht selbst      mandatiert, im Kosovo einzumarschieren.
Doch es ist natürlich ein legitimes Recht jedes      Staates, bei einer Bürgerkriegsauseinandersetzung im Nachbarland Druck auszuüben.
Ein      Problem ergibt sich für die Nato erst, wenn die Serben sich endgültig weigern, ihr      Befugnisse in Rest-Jugoslawien zuzubilligen, wie zum Beispiel die Überwachung eines      Friedensprozesses durch Nato-Truppen im Kosovo.
Ein militärisches Eingreifen wäre doch ohne UNO-Mandat völkerrechtswidrig?
Schultze-Rhonhof: Wenn Jugoslawien in einem Vetrag zustimmt, den      Frieden im Kosovo durch Natotruppen überwachen zu lassen, dann ist dies      völkerrechtsgemäß.
Wenn Serbien dem Druck der Nato nicht nachgibt, Bündnistruppen auf      seinem Territorium zu akzeptieren, und auch kein Mandat der Uno ausgesprochen wird, kommt      ein Eingreifen der Nato einem Angriffskrieg gleich.
Das wäre völkerrechtswidrig.
Bei einer solchen Situation geraten die deutschen Soldaten im Kosovo dann doch      zwischen die Fronten der UCK und der Serben.
Ist das Risiko nicht zu groß?
Schultze-Rhonhof: Ich denke, daß die UCK und die Albaner erkennen      werden, daß die Nato-Truppen, und mit ihnen die deutschen Soldaten, die Tendenz zu ihrer      Autonomie stützen werden.
Albaner und UCK werden sich wohl nicht gegen Nato-Truppen      wenden.
Sie werden in den Bündnis-Truppen eher Verbündete sehen.
Serbien hat die Nato aber offen vor einem zweiten Vietnam gewarnt.
Schultze-Rhonhof: In dem Fall, daß Serbien die Nato nicht freiwillig      ins Land läßt, könnte der militärische Konflikt in der Tat zu einem zweiten Vietnam      werden.
Es ist erkennbar, daß die Nato mit relativ schwachen Kräften ins Land gehen      will.
In der Diskussion sind Truppen in einer Stärke von etwa 28.000 Mann.
Damit kann man      ein solches Unterfangen wahrscheinlich nicht schnell erfolgreich beenden.
Alles weist      darauf hin, daß die Staaten der Nato und die Regierungen im Bündnis diesen Konflikt auf      kleiner Flamme kochen wollen.
Auf kleiner Flamme heißt hier, daß man mit wenig Mitteln      operieren will.
Geringe Mittel aber können diesen Konflikt nicht schnell beenden.
Auch      der Koreakrieg und der Vietnamkrieg begannen mit der Entsendung von relativ wenigen      Truppen.
Damals mußten über einen längeren Zeitraum hinweg Soldaten und Material      nachgeschoben werden, weil die gegnerische Seite sich immer darauf einstellen konnte, was      die USA nacheinander ins Land brachten.
Daher könnte ein Eingreifen gegen den Willen der      Serben zu einem längeren Konflikt werden, in dem die Nato ständig Kräfte nachführen      muß.
Sollte Deutschland dabei eine Führungsrolle in der Nato übernehmen, zusammen mit      den USA?
Schultze-Rhonhof: Eine Führungsrolle Deutschlands an der Seite der      USA wird immer den Argwohn unserer großen europäischen Alliierten hervorrufen.
Das      trägt sicherlich nicht zu einem Frieden in Europa bei.
Wenn Serbien eine      Nato-Friedenstruppe in Jugoslawien zuläßt, ist ein deutsches Engagement sicherlich      sinnvoll und entspricht der gewachsenen Verantwortung des geeinten Deutschlands auch in      Europa.
Wenn sich Serbien allerdings einer Stationierung von Nato-Truppen verweigert, darf      Deutschland nach dem eigenen Grundgesetz nicht an Aktionen teilnehmen.
Nach Artikel 26 GG      haben wir uns die Teilnahme an Angriffskriegen selbst untersagt.
Ist eine stärkere Rolle der Europäer auf dem Balkan mit eindeutiger      Verteidigungsidentität dem Frieden dienlich?
Schultze-Rhonhof: Ich halte die Nato nach wie vor für das bessere      Verteidigungs- und Handlungsinstrument.
Bei uns Europäern ist bislang nicht erkennbar      geworden, daß wir eine eigene Verteidigungsidentität entwickelt haben.
Die politischen      Ambitionen der Franzosen und Engländer sind immer noch andere als die der Deutschen.
Die      Franzosen und Engländer haben nach wie vor Ambitionen der Einflußnahme in ihren      ehemaligen Kolonien, zum Beispiel zur Sicherung ihrer "Vorrechte" an dortigen      Bodenschätzen.
Deutschland verfolgt vergleichbare Interessen mit militärischen Mitteln überhaupt      nicht.
Deutschland hat seit dem Zweiten Weltkrieg eine große Scheu, von militärischer      Macht Gebrauch zu machen.
Das sind unterschiedliche Erfahrungen.
Glauben Sie, daß die USA eine eigene Rolle Europas aus geostrategischem Interesse      auf dem Balkan blockieren wollen, wie Zoran Jeremic zur JUNGEN FREIHEIT gesagt hat?
Schultze-Rhonhof: Ich glaube das nicht.
Die Amerikaner wären eher      froh, wenn wir das Problem auf dem Balkan selber lösen könnten.
Ist der Einsatz deutscher Soldaten auf dem Balkan Ihrer Ansicht nach ein Schritt      hin zu weltweiten Einsätzen?
Schultze-Rhonhof: Ich glaube nicht, daß das schon ein Eintritt in      weltweite Einsätze ist.
Wir Deutsche empfinden zunehmend eine europäische Identität.
Aus diesem Grund müssen wir auch Verantwortung in Europa mittragen.
Verantwortung vor      allem für Frieden und Stabilität innerhalb unseres nun erweiterten politischen      Lebensraumes.
Serbien gehört nun einmal geographisch zu Europa, und wenn wir eigene      Truppen dorthin entsenden, bedeutet das noch lange nicht, daß wir auch den Schritt zu      weltweiten Engagements tun müssen.
Wie ist in dieser Frage das Grundgesetz auszulegen?
Schultze-Rhonhof: Es darf eine gewisse Schwelle in der      Jugoslawienpolitik nicht überschritten werden.
Stimmt Milosevic der Stationierung von      Natosoldaten nicht zu, dann stehen wir vor der Barriere des Grundgesetzes.
Wir dürfen      unsere eigenen Verfassungsbestimmungen nicht verletzen.
Wenn wir ohne eine Zustimmung aus      Belgrad mit Kräften der Bundeswehr in Jugoslawien einmarschieren würden, und sei es auch      zum Schutz der Kosovo-Albaner, dann wäre das nach dem Völkerrecht eine Eröffnung des      Krieges durch uns.
Wir wären in diesem Fall der Angreifer.
Damit hätten wir überdies      ein paar Hunderttausend Auslandsjugoslawen in Deutschland und in den übrigen      Nato-Ländern zu Feindstaatlern gemacht.
Die könnten dann durch das Kriegsvölkerrecht      geschützt unter Einhaltung bestimmter Regeln Krieg in Deutschland und den anderen      Ländern führen, zum Beispiel Eisenbahnstrecken unterbrechen, Brücken sprengen und      Kraftwerke beschädigen.
Das derzeitige Verhalten von ein paar PKK-Kurden in Deutschland,      mit denen wir nicht einmal im Krieg stehen,sollte uns doch eine Warnung sein.
Schreiten      wir mit der Nato ohne Zustimmung aus Belgrad im Kosovo ein, überträgt sich dieser      Konflikt wahrscheinlich ins Innere der europäischen Staaten.
Das können wir im Prinzip      nicht wollen.
Gerd Schultze-Rhonhof ist Generalmajor a.D. der Bundeswehr, geboren      1939 in Weimar, trat 1959 in die Streitkräfte.
Zuletzt war er Befehlshaber des      Wehrbereichskommandos II und Kommandeur der 1.
Panzerdivision.
Im März 1996 schied er auf      eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Dienst aus.
