Die bisherige Lehrpraxis sei „mit dem Buchstaben des  Gesetzes“ unvereinbar gewesen, begründete Schuldirektor Jan Goldman die  Streichung.
Das wollten die konsternierten Eltern so nicht hinnehmen.
Sie protestierten gemeinsam mit dem rührigen Ortsverband Studen des Deutschen  Freundschaftskreises (DFK) beim Schuldirektor und wandten sich um Aufklärung an  die örtliche Schulbehörde.
Die Hilfsorganisation AGMO aus Bonn, die der Schule  mit Spenden für die Anschaffung von Lehrbüchern half, wurde über die Vorgänge  informiert.
Nach Auskunft des DFK-Kreisverbandes leben in  Ratibor-Studen 90 Prozent alteingesessene Deutsche, im Kreis Ratibor gibt es  einen deutschen Bevölkerungsanteil von mehr als einem Drittel (38 Prozent).
Noch  während der Ferien sicherte der Schuldirektor gegenüber dem DFK zu, den  Unterricht wieder vollständig zweisprachig einzurichten.
Neben dem fünfstündigen Deutschunterricht werden nun wieder  alle Fächer mit Ausnahme von Polnisch und polnischer Geschichte gemäß den  Bestimmungen der polnischen Bildungsverordnung von 2007 in beiden Sprachen  unterrichtet.
„Das, was wir wollten, das haben wir erreicht“, zeigte sich ein  Vertreter des DFK gegenüber der JF zufrieden.
Die Grundschule in Studen hatte vor fünf Jahren in  einzelnen Klassen den zweisprachigen Unterricht aufgenommen.
Nach Erkenntnissen  der JF war das bei den polnischen Behörden nie wohlgelitten.
Die Schule blieb  bisher die einzige bilinguale Grundschule in der Wojewodschaft Schlesien.
Das  Beharrungsvermögen der Eltern vor Ort aber war stark: Mit Demonstrationen und  Streiks wie auch mit Renovierungsarbeiten in Eigenregie setzten sie sich für das  spezielle Profil der Schule ein.
