Momentan gebe es zwar keine Inflation, aber „das  Risiko wird natürlich größer, wenn die Wirtschaft wieder stärker wächst.
Diese  Gefahr muß man im Blick behalten“, so Volcker, aber „es ist noch ein langer Weg,  bis die Wirtschaft wieder richtig läuft“.
Er verteidigte die US-Pläne, normale  Banken wieder von anderen Kapitalmarktakteuren zu trennen: „Geschäftsbanken in  Amerika und anderen Ländern werden durch ein Sicherheitsnetz geschützt, sie  haben Zugang zur Zentralbank und in den meisten Ländern zu einem  Einlagensicherungssystem.
Die zentrale Frage ist doch, ob auch die Institute  Unterstützung durch den Staat, den Steuerzahler genießen sollen, die auf eigene  Rechnung spekulative Geschäfte machen“, so der  frühere Fed-Chef.
Man müsse  daher auch systemisch wichtige Institutionen künftig im Insolvenzfall abwickeln  können: „Aktionäre werden ihre Anteile verlieren, das Management seine Aufgabe,  die Kreditgeber stehen im Risiko.“
 
Europarat gegen Burka- und Niqab-Verbot
STRASSBURG.
Der Europarat (COE) hat vor einem Verbot der  Verschleierung von muslimischen Frauen gewarnt.
„Frauen sollten ihre Kleidung  selbst wählen dürfen, ohne Vorgaben von religiösen Gemeinschaften oder  staatlichen Behörden“, erklärte COE-Menschenrechtskommissar Thomas Hammarberg  anläßlich des Internationalen Frauentags.
„Ein Verbot von Burka und Niqab würde  unterdrückten Frauen nicht mehr Freiheiten verleihen, sondern könnte im  Gegenteil zu einer verstärkten Ausgrenzung in den europäischen Gesellschaften  führen“, so der schwedische Diplomat.
Ein Verbot dieser Kleidung „wäre ein  unangebrachter Eingriff in das Privatleben und schwer mit den internationalen  Menschenrechtsstandards zu vereinbaren“.
Schweizer stimmen gegen „Rentenklau“
BERN.
Die Schweizer haben am Sonntag in einer  Volksabstimmung die geplante Absenkung der betrieblichen Altersvorsorge klar  abgelehnt.
72,7 Prozent votierten dagegen, daß der Umwandlungssatz für die  Berechnung der Renten in der „Zweiten Säule“ von heute sieben Prozent bis 2016  auf 6,4 Prozent gesenkt wird.
Linksparteien und Gewerkschaften hatten  erfolgreich gegen den „Rentenklau“ agitiert und „Abzockern“ in den privaten  Pensionskassen die Schuld an der drohenden finanziellen Unterdeckung gegeben.
