Es ist der „größte Wirtschaftskrimi der Stadt“, zitiert Oberbürgermeister Burkhard Jung  (SPD) das Düsseldorfer Handelsblatt und versichert, Leipzig werde für die  Spekulationsrisiken bürgen.
Warnungen vor finanziellen Massenvernichtungswaffen
Das jetzt bekannt gewordene Gesamt­risiko aus den nicht  legalen Geschäften wird auf rund 290 Millionen Euro geschätzt.
Die Auswirkungen  seien noch nicht abschließend bezifferbar, sagt Jung: „Ich rechne aber schon  heute definitiv mit Millionenforderungen aus diesen Geschäften innerhalb der  nächsten Monate.“ Konkret handelt es sich um sogenannte CDS- und CDO-Geschäfte  (Credit Default Swap bzw. Collateralized Debt Obligation), die der erfolgreiche  US-Finanzinvestor Warren Buffett einmal „finanzielle Massenvernichtungswaffen“ genannt hat.
Der US-Hedgefonds-Gründer George Soros, der in den  neunziger Jahren mit Währungsspekulationen ein Milliardenvermögen verdiente,  sieht solche Finanzkonstrukte ebenfalls kritisch: Banken verkauften ihre  risikoreichsten Hypotheken weiter, indem sie sie in Wertpapiere mit dem Namen  CDO einbanden.
Diese „leiteten die Cashflows aus Tausenden von Hypotheken in  eine Serie diverser Anleihen mit unterschiedlichen Risiken und Renditen, die auf  die verschiedenen Vorlieben der Anleger zugeschnitten waren“, schreibt Soros in  seinem Buch über „Das Ende der Finanzmärkte“ (JF 2/09).
Der Nennwert der  ausstehenden CDS-Verbindlichkeiten sei 2008 auf 42,6 Billionen Dollar geschätzt  worden.
„Dies entspricht fast dem gesamten Vermögen der US-Privathaushalte.
Die  Kapitalisierung des US-Aktienmarkts beträgt hingegen 18,5 Billionen Dollar, die  des Marktes für US-Schatzpapiere nur 4,5 Billionen Dollar“, rechnet Soros vor.
Was genau in Leipzig geschehen ist, stellt sich so  kompliziert dar, daß das Stadtoberhaupt zu einem auch für den Laien  verständlichen Bild greift: „Stellen Sie sich vor, Sie besitzen ein Häuschen,  das Sie kreditfinanzieren und schließen eine Versicherung ab, die einspringt,  falls Sie den Kredit nicht mehr bezahlen können.“ Weil man aber nicht einmal die  eigene Versicherung bezahlen könne und überdies weiteres Bargeld benötige, trete  man selbst als Versicherer für die Finanzierung anderer Hausbauer auf.
Die damit  verdiente Prämie nehme man zur Bezahlung der eigenen Ausfallversicherung und  parke das restliche Geld auf einem Konto.
Das Problem sei nur, erläutert Jung: „Gekauft haben Sie eine Kreditversicherung für ein Eigenheim, gegeben haben Sie  die Kreditversicherung für einen Wolkenkratzer, der auch noch im Erdbebengebiet  steht.“
Die KWL-Manager haben einer Schweizer Bank Kreditzinsen von  250 Millionen Euro abgekauft und dafür eine Prämie von 40 Millionen Euro  erhalten.
Davon werden rund 30 Millionen zur Zeit vermißt.
Mit dem anderen Geld  wurden sogenannte Cross-Border-Leasing-Verträge abgesichert (CBL, JF 48/04).
Seit Mitte der 1990er Jahre wurden deutschlandweit zahlreiche – nur auf englisch  verfaßte und geheimgehaltene – CBL-Verträge zur vermeintlichen Ausnutzung von  US-Steuerschlupflöchern geschlossen – angefangen von den Kölner  Verkehrsbetrieben (KVB) bis zu Kläranlagen in Württemberg.
Dabei wurde öffentliches Eigentum an US-Investoren verkauft und sofort „zurückgemietet“ – das brachte zunächst Millionen in die Kassen, bis der US-Kongreß 2004 dem  Treiben ein Ende setzte.
Probleme mit fragwürdigen CBL-Geschäften hat auch Leipzig  nicht zum ersten Mal.
Im September klagte die Generalstaatsanwaltschaft nach  dreijährigen Ermittlungen neben dem ehemaligen Finanzbürgermeister Peter  Kaminski (CDU) und dem Geschäftsführer der Leipziger Verkehrsbetriebe auch den  nun wieder im Mittelpunkt der Ermittlungen stehenden KWL-Geschäftsführer wegen  Bestechlichkeit und Untreue an.
Die neuen Vorwürfe gegen die inzwischen entlassenen  Stadtmanager wiegen schwer.
So sollen alle Finanztransaktionen bei den  Spekulationen einschließlich der eingerichteten Konten an allen Büchern vorbei  geführt worden sein.
Aufklärung soll eine Arbeitsgruppe bringen, die gemeinsam  mit einer renommierten internationalen Rechtsanwaltskanzlei auch die auf die  Stadt Leipzig zukommenden Risiken analysieren und Handlungsoptionen vorbereiten  soll.
Hochriskante Geschäfte nicht ausreichend geprüft
„Hier waren Finanzhyänen am Werk“, sagt Jung.
Deswegen  werde man genau die „Rollen aller Akteure, wie beispielsweise Banken,  Wirtschaftsprüfer und Berater“ prüfen.
Noch deutlicher wird die grüne  Ratsfraktion: Es bestehe der dringende Verdacht, daß die beteiligten Banken „nicht nur ihre Beratungspflicht über die angebotenen Transaktionen erheblich  verletzt haben, sondern auch die Legitimation der beiden Geschäftsführer zum  Abschluß solch hochriskanter Geschäfte nicht ausreichend geprüft haben“.
Unklar  ist auch, wieso die die Jahresabschlüsse prüfende  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nicht auf die fragwürdigen Geschäftspraktiken  aufmerksam wurde.
Insgesamt wurden mehr als 50 Personen der Kontrollorgane über  Jahre systematisch getäuscht.
Verdacht war erst im vergangenen Oktober geschöpft worden.
Damals wurde dem Aufsichtsrat von der Wasserwerke-Geschäftsführung ein Geschäft  vorgeschlagen, das nicht logisch erschien.
Die mit der Aufklärung beauftragte  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft scheiterte nach Angaben Jungs an der „fehlenden  Kooperationsbereitschaft und der Behinderung des Prüfvorgangs durch die  Geschäftsführung der KWL“.
Zwei Monate später hatten die Ermittler immerhin  soviel herausbekommen, daß die beiden Geschäftsführer sofort beurlaubt wurden.
Da einer der beiden auch Geschäftsführer der Leipziger  Verkehrsbetriebe war, fürchtet Oberbürgermeister Jung weiteres Ungemach.
Unabhängig von den laufenden Ermittlungen hat er daher die  Aufsichtsratsvorsitzenden aller kommunalen Unternehmen angewiesen, besonderes  Augenmerk auf ähnlich gelagerte Risiken und Finanzgeschäfte zu legen.
Eines ist  heute schon sicher, die finanziellen Auswirkungen der verlustreichen  Spekulationen werden die Leipziger noch jahrelang beschäftigen.
Vor den irrwitzigen Finanzspekulationen ihrer  Geschäftsführer waren die Kommunalen Wasserwerke Leipzig mit ihren 580  Beschäftigten ein Unternehmen, das jährlich rund 20 Millionen Euro Überschuß erzielte.
Jetzt wird das ohnehin schon mit rund 700 Millionen Euro verschuldete  Leipzig dauerhaft sparen müssen – voraussichtlich auch beim Nahverkehr, der  bisher aus dem Wasserwerke-Überschuß subventioniert wurde.
Während die  Staatsanwaltschaft Ex-Geschäftsführer Heininger wegen akuter Flucht- und  Verdunklungsgefahr verhaften ließ, war sein Kompagnon bei JF-Redaktionsschluß noch immer auf freiem Fuß.
