Doch Angela Merkels Regierungskoalition muß sich auch  weniger medientauglichen Fragen stellen, die ebenfalls nachhaltige  Lösungsansätze erfordern.
Aus Sicht der Landwirtschaft tut dies um so mehr Not,  denn die Landwirte – ob nun Milch-, Schweine- oder Ackerbauern – schwelgen nur  in Ausnahmefällen im Überfluß.
Unbestrittener Politik-Höhepunkt in den zurückliegenden gut  vier Monaten war das noch im Dezember in kürzester Zeit verabschiedete  Soforthilfeprogramm, mit dem den von der Krise gebeutelten Milcherzeugern  möglichst schnell unter die Arme gegriffen werden soll.
Dabei schlägt die darin  enthaltene Grünlandprämie für die Jahre 2010 und 2011 mit jeweils 111 Millionen  Euro zu Buche, für die Kuhprämie wurden für die beiden Jahre insgesamt 160 und  für das Krisen-Liquiditätsprogramm insgesamt 50 Millionen Euro eingeplant.
Zudem  wurden für dieses Jahr die Bundesmittel für die landwirtschaftliche  Unfallversicherung von 100 auf 300 Millionen kräftig aufgestockt, was im  Folgejahr mit 214 Millionen fortgeführt werden soll.
Agrarhaushalt wurde um elf Prozent aufgestockt
Begleitet wurde dieses Hilfspaket von weiteren Entschlüssen  wie der erhöhten Förderung des Agrarexportes und des Programms für nachwachsende  Rohstoffe im zweistelligen Millionenbereich.
Zudem werden den vier  Bundesforschungsinstituten des Ministeriums in den Bereichen Ernährung, Pflanze,  Tier und ländliche Räume fast 380 Millionen Euro zur Verfügung stehen.
Daß es  die Bundesregierung ernst meint mit der Landwirtschaft, steht daher außer Frage.
Insgesamt wurde der Agrarhaushalt gegenüber dem vergangenen Jahr um elf Prozent  aufgestockt, so daß Bundeslandwirtschaftsministerin Ilse Aigner (CSU) in diesem  Jahr über nicht weniger als fast 5,9 Milliarden Euro verfügen kann.
Doch mit der Geldspritze alleine ist es nicht getan,  riskiert man einen Blick auf die Liste mit solchen Aufgaben, die mit einem Schuß guten Willens noch relativ zügig ad acta gelegt werden könnten: Absenkung der überteuerten Agrardieselbesteuerung in Deutschland (derzeit erhalten Land- und  Forstwirte eine Energiesteuervergütung von 21,5 Cent pro Liter) auf EU-Niveau,  direkte Eins-zu-eins-Umsetzung von EU-Agrargesetzgebung und Abschaffung der überbordeten Richtlinien-Bürokratie auf Staats- und Länderebene.
Weniger einfach  gestaltet es sich zugegebenermaßen bei jenen Problemstellungen, die zudem noch  Esprit verlangen und letztendlich in die essentielle Kernfrage münden: Wie kann  vor dem Hintergrund des fortschreitenden globalen Handelsliberalismus eine  regionale Landwirtschaft flächendeckend erhalten werden?
Daß es darauf keine einfache Antwort gibt, liegt auf der  Hand, denn die Ausgangslage könnte konträrer nicht sein und bietet deshalb  gehörig Konfliktpotential wie etwa:
-Sollten Weltmärkte konsequent erschlossen oder regionale  Schutzzonen etabliert werden?
-Sollte die Agrargüterproduktion angesichts Übermengen  streng reguliert oder sollten die Erzeuger sich selbst überlassen werden?
-Muß die Ackerkrume angesichts des weltweit steigenden  Nahrungsmittelbedarfs mehr oder weniger konventionell bestellt oder darf diese  mit Photovoltaikanlagen entweiht werden?
-Sind Landwirte künftig als Staatsdiener zu  subventionieren oder als freie Unternehmer zu protegieren?
-Ist der Grünen Gentechnik ohne Wenn und Aber zu entsagen  oder sollte man sich dieser über Kompromisse öffnen?
„Heute schon an morgen denken“: Daran muß sich eine Politik  messen lassen und die Nachhaltigkeit – was die Regierung übrigens schon seit  längerem von der Landwirtschaft fordert – als oberste Maxime erheben.
Angesichts  der bundesdeutschen Kollateralverschuldung großzügige Finanzmittel in  schwindelerregender Höhe zu verteilen, ist zwar honorig, aber wahrlich keine  Heldentat.
Nimmt sich die Koalition in ihrer verbleibenden Regierungszeit der  großen Themen unserer Zeit an, ist dabei Grundsätzliches zu beachten: Die  Familien in der Landwirtschaft brauchen für ihre Zukunftsplanung endlich eine  richtungweisende Politik, soziale Sicherheit, eine Harmonisierung innerhalb der  EU-Staatengemeinschaft und nicht zuletzt Anerkennung für eine Wertschöpfung, die  ohne sie nicht denkbar wäre.
