Platons weiser Rat
Wilhelm Hankel
Den besten Rat, wer ihnen aus der gegenwärtigen Finanzkrise  helfen könnte, bekommen die Griechen noch immer von ihrem größten und ihren Ruf  als Kulturnation hochhaltenden Landsmann Platon.
Dieser, ein hochpolitischer und  lebensnaher Philosoph, gab bereits vor zweieinhalbtausend Jahren dem Herrscher  von Syrakus den Rat, das gesamtgriechische Geld durch ein städtisches zu  ersetzen.
Nur so ließen sich die in der Stadt angestrebten Reformen durchsetzen  und der Einfluß der schon damals verhängnisvollen internationalen Spekulation  brechen.
Dieser Rat ist aktueller denn je.
Die zu Unrecht als „Anti-Europäer“ diffamierten Euro-Skeptiker der ersten Stunde legen ihn nicht erst seit heute  den Griechen ans Herz.
Nur wenn das EU-Land den Euro-Club verläßt und in den Kreis  der Vorzimmer-Länder des Europäischen Währungssystems  (EWS/Wechselkursmechanismus II) hinüberwechselt, kann Griechenland seine 1974  zurückgewonnene Demokratie vor dem Polizeiknüppel bewahren und seine Prosperität  zurückgewinnen.
Sowohl der Chorleiter neoliberaler Gesangeskunst in den  deutschen Medien, Ifo-Chef Hans-Werner Sinn, wie auch das Traditionsblatt  versteckter britischer Ressentiments, die Financial Times Deutschland (FTD),  nehmen den Ernstfall Griechenland zum Anlaß, sich still von unzeitgemäßen  Positionen zu trennen.
Sinn, einst feuriger Euro-Befürworter, empfahl vorige  Woche den Griechen den Rücktritt ins Lager der Euro-Anwärter – sonst „bleibt uns  nur die Möglichkeit ihnen das Geld zu schenken“.
Die FTD, bislang  britisch-eurokritisch, rät dringend zur Beibehaltung des Status quo – nur so  könne man sicherstellen, daß Deutschland weiter kräftig zahlt.
Ein Schelm, der  solchen Experten Opportunismus unterstellt!
