Bakterienkiller werden unwirksam
Michael Howanietz
Etwa 50 Prozent der weltweit zum Einsatz gelangenden  Antibiotika werden an für den menschlichen Konsum bestimmte Nutztiere  verabreicht.
In den USA waren es 2008 sogar 70 Prozent der eingesetzten 18.000  Tonnen – wobei 90 Prozent hiervon an kranke bzw. vermutet kranke Tiere gingen.
Zehn Prozent gingen aber zum Zwecke schnelleren Wachstums an nachweislich  gesunde Tiere.
Die Folgen dieser Praxis sind katastrophal.
Krankheitskeime  werden gegen antibiotische Behandlungen resistent.
Sie verbreiten sich über  Wasser, Wind und Erdboden.
In den menschlichen Körper gelangen sie nicht nur über Wunden, sondern auch durch den Verzehr von entsprechend gefüttertem Rind,  Schwein oder Geflügel.
In den USA verstarben 2008 etwa 65.000 Menschen an  Infektionen mit resistenten Keimen.
In den Niederlanden soll ein Fünftel aller tödlich endenden  Staphylokokken-Infektionen bei Menschen auf in Nutztieren entstandene  Bakterienstämme zurückzuführen sein.
Gleich hoch ist der Anteil  widerstandsfähiger Erreger bei Salmonellenvergiftungen.
Dies wäre ein klarer  Handlungsauftrag an die Gesundheitsbehörden in aller Welt, doch rigorose  Einschränkungen und Verbote der Antibiotika-Anwendung bei Nutztieren blieben  bislang aus.
In der EU sind Antibiotika zumindest als regulärer Futterzusatz  seit 2006 verboten.
Die US-Lobby der Agrar- und Pharmakonzerne legte sich bei  allen diesbezüglichen Versuchen erfolgreich quer.
Zuletzt mußte die  Bush-Regierung ein diesbezügliches Gesetz zurückziehen – über 200 Millionen  Dollar waren zuvor in eine Kampagne gegen das geplante Verbot gesteckt worden.
Investitionen in ein aus Profitsucht geduldetes Massensterben, die erneut die  Frage beantworten, wer die globalisierte Welt regiert.
