„Für die Überschätzung etwa der  Multiplikatorenwirkungen öffentlicher Ausgaben gibt es zunehmend Anzeichen  ebenso wie für die Hilflosigkeit gegenüber der überall wachsenden Staatsschuld“,  schrieb der frühere Chefvolkswirt der Europäischen Zentralbank (EZB) in der  Zeit.
„Ignorieren Notenbanken die Wirkungsverzögerungen geldpolitischer  Maßnahmen von mehr als ein bis zwei Jahren, besteht die Gefahr, daß sie die  Dynamik inflationärer Entwicklungen unterschätzen und zu spät den Ausstieg aus  der expansiven Politik finden“, so Issing.
„Die keynesianische Überzeugung money  doesn’t matter, daß also die Entwicklung der Geldmenge keine Rolle spiele“, habe  sich als „fundamentaler Fehler“ erwiesen.
Der weltweite Anstieg der  Vermögenspreise wäre ohne die immense Ausweitung der Geldmenge und des  Kreditvolumens nicht möglich gewesen: „Das Platzen dieser Blase hat die  Weltwirtschaft in die größte Krise seit der Großen Depression gerissen.
Die  Bedeutung der monetären Faktoren hat sich in der Vermögenspreisinflation  bestätigt“, so der frühere Bundesbankdirektor.
Banken Weltmeister im Täuschen und Tricksen
LUZERN.
Der Schweizer Finanz­experte Leo Müller hat der  Bundesregierung ein Komplettversagen in der Finanzpolitik vorgeworfen.
„Deutschland hat heute die größten Bad Banks der Welt.
Deutsche Banken waren  Weltmeister im Täuschen und Tricksen“, erklärte der Dozent für Economic Crime  Investigation an der Hochschule Luzern im Düsseldorfer Handelsblatt.
„Deutsche  Landesbanken erhöhten ihre Einsätze bei den Verbriefungswetten sogar noch um  Milliardensummen, als die anderen bereits ausstiegen.
Das war eine gigantische  Veruntreuung von Staatsvermögen“, so Müller.
„Die großen Verlustmeldungen des  Soffin-Rettungsfonds kommen noch.
Und an jedem Werktag verpulvert  Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble mit der verstaatlichten Hypo Real Estate  zehn Millionen Euro.
Diese Zombie-Bank ist nicht kreditwürdig und nicht überlebensfähig.“ Die Finanzpolitik müsse dafür sorgen, daß die Bilanzwahrheit  wiederhergestellt wird und die Banken mit hinreichend Eigenkapital ausgestattet  sind, mahnte Müller.
Einspruch gegen das „Kuh-Patent“ abgelehnt
MÜNCHEN.
Die Einspruchsabteilung des Europäischen  Patentamts (EPA) hat einen Sammeleinspruch gegen das umstrittene Verfahren zur  erhöhten Milchleistung bei genveränderten Rindern abgewiesen.
Das 2007 erteilte „Kuh-Patent“ (EP 1330552) bezieht sich unter anderem auf die Verwendung einer  speziellen Gensequenz.
Insbesondere den Einwand, die patentierte Erfindung rufe  bei Tieren „Leiden ohne wesentlichen medizinischen Nutzen für den Menschen oder  das Tier“ hervor, hielt das EPA für unzureichend belegt.
Der Bundesverband  deutscher Milchviehhalter (BDM) kündigte an, die Entscheidung in zweiter Instanz  anzufechten: „Wenn wir zukünftig beispielsweise genverändertes Sperma von  Rindern kaufen, könnten wir lizenzpflichtig werden“, meinte BDM-Geschäftsführer  Thorsten Sehm.
Zahl der Woche
22 Prozent der Forscher im Bereich Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und  Technik sowie der Ingenieure in Deutschland sind Frauen.
Unter den gesamten  Erwerbstätigen sind hingegen 45 Prozent weiblich.
Die niedrigste Frauenquote  verzeichnet mit sieben Prozent der Maschinenbau.
(Quelle: IW Köln)
