Ein Faß ohne sichtbaren Boden
Deutschland und die Wiedergutmachung an Israel: Was vor  sechzig Jahren konsequent begann, wirkt heute anachronistisch
Stefan Scheil
Wer Kriege verliert, der muß zahlen, so ist es seit jeher  Sitte gewesen.
Seine Zahlungen können dann entweder auf nackter Gewalt und  Erpressung beruhen, also Ungerechtigkeiten schaffen und als eine Art Fortführung  des Krieges mittels schwächender Tributzahlungen betrachtet werden.
Sie können  aber auch zur Wiederherstellung von verletzter Gerechtigkeit dienen.
Für die  deutschen Zahlungen nach dem Zweiten Weltkrieg galt beides, für die  Wiedergutmachungsleistungen an den Staat Israel in erster Linie letzteres.
Die Alliierten untersagten deutsche Zahlungen
Es ist jetzt sechzig Jahre her, daß Konrad Mendelsohn,  damals der Leiter der israelischen Steuerbehörde, im Frühjahr 1950 mit  offiziellen Vertetern der Bundesrepublik diskret darüber verhandelte, wie die  Entschädigungsansprüche israelischer Staatsbürger aus dem Vermögen  Westdeutschlands nach Israel zu transferieren seien.
Genannt wurde damals von  israelischer Seite im Rahmen eines Globalabkommens eine Summe von 100 Millionen  der gerade neu eingeführten Deutschen Mark.
Damit sollten Ansprüche der Überlebenden abgedeckt sein, der Erben, aber auch der Transfer erbenlosen  Vermögens.
An der prinzipiellen Bereitschaft und Verpflichtung der  Bundesrepublik zur Leistung solcher Wiedergutmachungen bestand kaum je ein  Zweifel, wenn die bundesdeutsche Politik auch mit einigem Grund zögerlich  vorging.
Schließlich verweigerten sich die DDR und Österreich gleichzeitig ihren ähnlich gelagerten Verpflichtungen, und es stand die Frage im Raum, inwieweit  die bereits eingetretenen horrenden Verluste aus der Beschlagnahme deutschen  Auslandsvermögens, den Demontagen und des Besitzverlustes von Vermögen jenseits  der Oder-Neiße-Linie zu berücksichtigen wären.
In der Tat übernahm die BRD dann  zunächst sowohl Zahlungen für Österreich als auch die Entschädigung jüdischer  Flüchtlinge aus den Vertreibungsgebieten, während sich die DDR dauerhaft  weigerte und die kommunistische polnische Regierung nicht nur die Austreibung  der überlebenden Juden aus Nachkriegspolen vorantrieb, sondern sich zusätzlich  in den Besitz der Holocaustopfer aus Vorkriegspolen setzte.
Wenn die Bundesrepublik als Rechtsnachfolger des Deutschen  Reichs auftreten wollte, dann führte politisch und moralisch kein Weg an der  Erklärung vorbei, die Nachum Goldmann damals forderte.
Das demokratische  Deutschland solle die Verantwortung für nationalsozialistische Verbrechen  anerkennen und „Israel und das Weltjudentum feierlich zu Verhandlungen über eine  Entschädigung einladen“.
Kanzler Adenauer erkannte diese Verpflichtung 1951 vor  dem Bundestag öffentlich an, wenn auch 1950 unmittelbar noch nichts aus einem  Abkommen geworden war, denn die alliierten Hohen Kommissare verboten solche  Zahlungen mit dem Hinweis auf die noch bestehende wirtschaftliche Schwäche der  BRD.
Scharfe Kritik am israelischen Vorgehen gab es zeitgleich von jüdischen  Organisationen aus den USA wie dem American Jewish Committee, das dem Staat  Israel das Recht absprach, Abkommen im Namen aller Juden zu schließen.
Nachum  Goldmann, zu dieser Zeit auf dem weiten Weg vom Mitarbeiter des deutschen  Auswärtigen Amts im Ersten Weltkrieg über verschiedene Funktionen in der  zionistischen Politik auf seiner Stellung als Präsident des jüdischen  Weltkongresses angekommen, vermittelte hier einen Kompromiß.
Man einigte sich im  Frühjahr 1951 auf ein binnenjüdisches Rahmenabkommen Israels mit den großen  amerikanischen Organisationen, laut dem Israel nur für die von ihm aufgenommenen  jüdischen Überlebenden sprechen würde.
Die deutschen Leistungen an Israel  sollten also im wesentlichen die Eingliederungskosten für diese Menschen  umfassen.
Inzwischen forderte die israelische Regierung für Frühjahr 1951 dafür  1,5 Milliarden Mark.
Das Finanzministerium bilanziert 69 Milliarden Euro
Wie bekannt, ist es dabei nicht geblieben.
Konrad Adenauer  bot bald darauf die geforderten Verhandlungen über ein Abkommen zur Leistung von  Wiedergutmachung an, und die Knesseth debattierte im Frühjahr 1952 lebhaft über  die Frage, ob es nicht ein unmoralisches Angebot sei, Geld von Deutschen zu  nehmen.
Schließlich sagte das israelische Parlament ja zu Verhandlungen und die  Höhe der Forderungen wurde 1952 im Zuge des in Luxemburg geschlossenen  Wiedergutmachungsabkommens zwischen der Bundesrepublik, dem Staat Israel und der  Jewish Claims Conference auf 3,5 Milliarden Mark festgesetzt.
Obwohl dies eine  beachtliche Steigerung der genannten Summe um mehr als das Vierzigfache in kaum  zwei Jahren darstellte, folgte es doch in etwa den Berechnungen, die das  Bundesinnenministerium selbst auch angestellt hatte.
Allerdings war dies unter den damaligen Verhältnissen kaum  zu leisten und die Verhandlungen schleppten sich entsprechend zäh dahin.
Schließlich lebte man noch in Zeiten, in denen der Finanzminister den  ausgeglichenen Haushalt nicht nur seinen Urenkeln in Aussicht stellte, sondern  persönlich durchsetzte.
Trotz aller Bereitschaft wurde daher hart verhandelt.
Adenauer hatte mit Widerständen im Kabinett zu kämpfen und wies deshalb nicht  nur auf die moralische Verantwortung für „das deutscherseits den Juden in ganz  Europa angetane Unrecht“ hin.
Er baute zudem Argumente ein, die realpolitisch  klangen und heute einen Skandal auslösen würden, als er an einen drohenden  wirtschaftlichen Boykott der Bundesrepublik bei Verweigerung der  Entschädigungsleistungen erinnerte und auf die „große wirtschaftliche Macht des  Judentums in der Welt“ verwies.
Finanzminister Schäffer stimmte dem  Wiedergutmachungsabkommen schließlich im Bundestag trotzdem nicht zu.
Als  Argument hierfür konnte er unter anderem den drohenden arabischen Boykott  deutscher Waren anführen, wie überhaupt die arabische Welt ihr möglichstes tat,  um dieses deutsch-israelische Abkommen zu verhindern.
Weil international gerne über die Bande gespielt wird, vermieden deutsche Diplomaten in  Hintergrundgesprächen im arabischen Raum dann nicht den Eindruck, man habe auf  amerikanischen Druck hin unterschrieben, und schoben damit den Schwarzen Peter  weiter.
Sechzig Jahre später wirkt dies alles anachronistisch.
Das  hängt einmal mit den damals genannten Summen zusammen, die schließlich in der  Realität um ein Vielfaches übertroffen wurden.
Nachum Goldmann bezifferte den  wahrscheinlichen Gesamtbetrag in den 1960er Jahren bereits mit „mindestens“ 25  bis 30 Milliarden Euro.
Das Bundesfinanzministerium schätzte die  voraussichtliche Gesamtsumme an Wiedergutmachungszahlungen im Jahr 2000 auf über  69 Milliarden Euro.
Ob dies bereits alle Leistungen umfaßte, ist zu bezweifeln.
Der hehre Anspruch wurde oft nicht eingelöst
Wirklich genaue Zahlen sind kaum zu ermitteln, denn die  Gründe für deutsche Zahlungen an verschiedene, zumal nicht-jüdische Opfergruppen  der nationalsozialistischen Politik und die Modalitäten sind im Lauf der Zeit  sehr unterschiedlich ausgefallen.
Nicht alle Zahlungen fallen unter den Begriff „Wiedergutmachung“ und manche fielen in heikle Bereiche wie die Entschädigung  derjenigen, die von den Nationalsozialisten unter der Rassegesetzgebung als  Juden verfolgt wurden, nach israelisch-jüdischer Ansicht aber keine Juden waren.
Andererseits wirken die Wiedergutmachungsbeträge dann aus heutiger Sicht wieder überraschend gering gegenüber dem, was der deutsche Staat aus deutlich  geringerem Anlaß ausgibt.
Es überrascht, wie präzise die moralische Seite des Nehmens  am Beginn der Wiedergutmachung zur Debatte gestellt wurde.
Der Prozeß des  Transfers hat schließlich mehrere Seiten, und die Zahlung von Wiedergutmachung  scheint idealerweise vor allem dann gerechtfertigt, wenn der Nehmer auch der  Geschädigte gewesen oder unmittelbar mit ihm verbunden ist.
Daß dieser Anspruch vielfach nicht eingelöst werden konnte,  lag in der Natur der Massentötungen während des Zweiten Weltkriegs begründet,  die ein israelisch-jüdisches Kollektiv zurückließen, das stellvertretend für  seine Toten agierte und agieren mußte.
Kritik kam bekanntlich auch von jüdischer  Seite auf, als sich hier im Lauf der Jahrzehnte die Entwicklung der Forderungen  mancher Gruppen sehr weit von dieser Konstellation entfernt hat.
Inzwischen unterstützt die Bundesrepublik den Staat Israel  unter anderem fortlaufend durch die Überlassung hochmoderner  Rüstungstechnologie.
Die aktuellen Erklärungen der Regierungschefin über eine  existentielle Verpflichtung der Bundesrepublik zur Sicherung Israels werden  durch den Verweis auf die Geschichte begründet und sind daher mindestens  indirekt ebenfalls als eine Art Wiedergutmachungsleistung zu betrachten.
Die Intensivierung solcher Äußerungen läuft parallel mit  der gewachsenen Bedeutung des Begriffs „Holocaust“.
Anfang der fünfziger Jahre  war er kaum jemandem bekannt, ist heute jedoch als Zentralbegriff für das  Ungeheuerliche weltweit etabliert, das sich mit dem deutschen Namen verbindet.
Diese Begründung der deutschen Haltung durch die Kanzlerin  traf jüngst auf den Widerspruch eines anderen ehemaligen Regierungschefs und  Zeitzeugen, der von seinem jüdischen Großelternteil erst während des Zweiten  Weltkrieges erfuhr.
Helmut Schmidt weist die Auffassung der Kanzlerin zurück und  sagt, die Bundesrepublik habe nicht mehr Verantwortung für die Existenz Israels  als andere Staaten auch.
In ihrer Rationalität und ihrer Rückbindung an die  Selbstverständlichkeiten des internationalen Rechts ist dies gewissermaßen eine  Stimme aus der Vergangenheit.
Foto: Unterzeichnung des deutsch-israelischen  Wiedergutmachungsabkommens am 10. September 1952 in Luxemburg: Israels  Delegation mit Außenminister Moshe Sharett als Unterzeichner (l.
), die deutsche  Delegation mit Bundeskanzler Konrad Adenauer
 
Stichwort: Deutsche Militärhilfe für Israel
Die Wiedergutmachung ist ein Grundstein der fruchtbaren  deutschen Militärhilfe für Israel, die Mitte der 1950er Jahre begann.
Ob  Millionenbeträge für Heeresmaterial Mitte der sechziger Jahre oder die  milliardenschwere Finanzierung von Patriot-Flugabwehr-Batterien und U-Booten der  Dolphin-Klasse Ende der neunziger Jahre – Deutschland ist sich seiner  Sonderbeziehung zu Israel bewußt.
Und so erklärte Kanzler Schröder noch im Jahr  2002 die Haltung Berlins: „Ich will ganz unmißverständlich sagen: Israel bekommt  das, was es für die Aufrechterhaltung seiner Sicherheit braucht, und es bekommt  es dann, wenn es gebraucht wird.“
