Der Leipziger behauptet nicht mehr und nicht weniger, als  daß allein der Mensch über ein „intentionales“ Kommunikationsfeld verfügt,  welches es ihm schon als Baby ermöglicht, sich in andere Menschen hineinzufühlen  und sie zu imitieren, gegebenenfalls auch zu täuschen; nur so entstehe Sprache.
Der Schimpanse könne dies alles nicht, und deshalb könne er auch nicht wirklich  sprechen.
Sein Imitieren sei ein folgenloses „Nachäffen“ einiger äußerer  Auffälligkeiten, äonenweit entfernt von richtiger „Kultur“.
Professionelle Freilandforscher an Primaten, die in realen  Urwäldern mit unendlicher Geduld wildlebende Schimpansen- und Bonobogruppen  studieren, werfen Tomasello Laborfixiertheit und Wirklichkeitsferne vor.
Volker  Sommer etwa, Autor vieler hochinteressanter Reportagen von der Urwaldfront, kann überhaupt nicht verstehen, wie jemand dazu kommt, hochentwickelten Affen kein  stammesmäßig vorgegebenes, tief einverseeltes Kommunikationsfeld zuzugestehen.
So etwas sei nur mit gefährlicher Ignoranz gegenüber fünfzig Jahren moderner  Feldforschung zu erklären.
Auch Pankraz ist davon überzeugt, daß Schimpansen (nicht  weniger als Hunde oder Delphine) meistens sehr wohl wissen, was der  Stammesgenosse momentan fühlt, beabsichtigt oder verbirgt.
Sie können imitieren,  sie können lernen, mit Gesten und Lauten auf Gefahren bzw. Futterstellen  aufmerksam machen.
Natürlich ist das noch kein Denken und Sprechen in streng  logischer Anordnung, aber es ist die Vorstufe dazu, eine „semantische  Unterwelt“, wie Wolfram Hogrebe es genannt hat.
Die Tomaselloschen  Unterscheidungen und Abgrenzungen scheinen im Vergleich dazu doch ziemlich  dogmatisch zu sein.
Wenn der Leipziger behauptet, die Sprache habe sich aus  Gesten entwickelt, so wäre ihm entgegenzuhalten, daß sowohl Gesten wie auch  zeigendes, Aufmerksamkeit heischendes Lautgeben nicht das Geringste mit dem zu  tun hat, was Sprache eigentlich ist.
Denn Sprache ist „Prädikation“.Wir treten  aus dem semantischen Untergrund hervor, nicht indem wir gestikulieren und Laute  von uns geben, sondern indem wir „prädikatisieren“, d.h. indem wir die Dinge und  Phänomene bewußt mit einem „ist“ versehen, sie so gleichsam verdoppeln  und ins  Archiv überführen.
In seinem Buch „Maske und Mimesis“ (2007) hat Pankraz der  Vermutung Ausdruck gegeben, daß die allererste Prädikation keiner konkret  wahrnehmbaren Erscheinung galt, sondern gerade im Gegenteil einer den Sinnen  verborgenen Naturgewalt, die trotzdem überall anwesend war und auf deren Wirken  man sich so oder so einstellen mußte, ohne vorläufig etwas von sich aus dazutun  zu können.
Dieser unsinnlichen, transzendentalen Kraft verlieh man zwecks  Seinsvergewisserung zuerst das Prädikat „Du bist“, und das war die Geburt der  Sprache wie des Menschen.
Hunde, Delphine oder eben auch Affen vollzogen die  Prädikation nicht, ihre Gesten und Laute verblieben im Spontanen und  Augenblicklichen, und was ihnen nicht sinnlich begegnete, das nahmen sie mit  Schicksalsergebenheit hin.
Der Mensch hingegen lernte nun, nach vollzogener  Ur-Prädikation, daß es ein Gestern und ein Morgen gab, die man berechnen und  vielleicht sogar mit Opfergaben, Gesängen und Tänzen beeinflussen konnte.
Und er lernte, daß nicht nur das Unwahrnehmbare, sondern  auch die wahrnehmbaren Phänomene prädikatisiert werden konnten.
Man konnte ihnen  Namen geben und sie grammatisch miteinander verbinden, was die Kommunikation  ungeheuer beflügelte.
Die Verdoppelung und Archivierung der Welt mittels  Prädikation war das Erfolgsgeheimnis der menschlichen Kultur.
Einzig durch Welt-Verdoppelung und Archivierung wurde es  möglich, das gefühlshafte und extrem auf den Augenblick orientierte  Gestikulieren und Lautgeben in wirkliche Sprache zu verwandeln.
Nur so konnte  man der unendlichen Plastizität der semantischen Unterwelt Struktur und  dauerhafte Bedeutung verleihen, ihre Vieldeutigkeiten und ewigen Äquivokationen  bändigen.
Dieser Kampf um eine „klare Sprache“ ist ja sogar noch heute im Gange.
Er ist und bleibt eine ständige Notwendigkeit, solange es Menschen gibt.
Was aber die Schimpansen betrifft, so können sie mehr, aber  auch weniger, als Tomasello glaubt.
Sie können nicht prädikatisieren, aber sie  können sich durchaus in andere Stammesgenossen hineinversetzen, ihre Absichten  einschätzen, sich ihnen anpassen – oder sich ihnen eventuell widersetzen.
Mit  den Worten Volker Sommers gesagt: Menschenaffen können täuschen, können ihre  eigenen Absichten phasenweise schlau verbergen, um zum Ziel zu kommen, können  lügen.
Was sie nicht können: die Lügen als solche durchschauen und  wiedererinnern.
Für sie ist alles Imitieren nur ein aktueller Handlungsstrom,  sie haben kein Archiv, an dem sie ihre Welt messen könnten.
Bei allem Respekt für den Zahnforscher Bromage: Vielleicht  wäre es für die Forschung fruchtbringender gewesen, den  Max-Planck-Forschungspreis nicht zwischen diesem und Tomasello aufzuteilen,  sondern zwischen Tomasello und einem entschiedenen Feldforscher wie Volker  Sommer.
Man hätte Tomasello und Sommer nicht nur gemeinsam auszeichnen, sondern  regelrecht zusammenspannen sollen, Laboratorium und Urwald, Experiment und freie  Beobachtung.
Nur so kommt man letztlich zu guten Forschungsergebnissen.
