Da Erziehung nach dem Ende der Kindheit innerhalb der  eigenen Geschlechtsgruppe erfolgte, spielte vor allem männliche Homosexualität  eine Rolle.
Von der Päderastie in den „Heiligen Scharen“ der Antike bis zum  entsprechenden Verhältnis zwischen japanischen Samurai und ihren „Knappen“, von  den Jagd-„Gefährten“ primitiver Stämme auf dem Balkan bis zur Vasallität der  jüngeren gegenüber älteren Schülern an englischen Internaten gab es zahlreiche  Modelle einer Beziehung, in der die Rede vom „pädagogischen Eros“ einen anderen  als den übertragenen Sinn hatte.
Zwar gab es Kritik und mit Beginn der christlichen Ära  massive Repressionen, aber immer wieder haben sich auch Befürworter gefunden,  vor allem Verteidiger der Päderastie.
Gottfried Benn schrieb jedenfalls voller  Enthusiasmus über das antike Sparta: „Dorisch ist die Knabenliebe, damit der  Held beim Mann bleibt, die Liebe der Kriegszüge, solche Paare standen wie ein  Wall und fielen.
Es war erotische Mystik: der Ritter umamte den Knaben wie der  Gatte das Weib und übertrug ihm seine Arete, vermischte ihn mit seiner Tugend.“
Was solche Pädagogik – wörtlich: „Knabenleitung“ – für die  Heranwachsenden tatsächlich bedeutete, wird durch die schönen Worte des Dichters  eher verdeckt als enthüllt.
Denn wie auch immer die „Werbung“ ausgesehen haben  mag, den Ausschlag gab die Über-Macht des Älteren und die Machtlosigkeit des  Jüngeren, der „erhören“ mußte.
Deshalb sind in modernen Staaten so zahlreiche  gesetzliche Regeln geschaffen worden, um sexuelle Attacken von Erwachsenen auf  Kinder und Jugendliche streng zu bestrafen.
Wenn solche Bestrebungen aber  erfolglos bleiben, liegt das in der Natur der Sache.
Das muß man auch geltend machen bei der Beurteilung der  Fälle von sexuellem Mißbrauch an verschiedenen Bildungseinrichtungen, die jetzt  zutage kommen.
Denn es spricht wenig dafür, daß die Vorfälle auf die  gesellschaftliche Dekadenz im allgemeinen (Stichwort: „Sexualisierung“) oder die  katholischen Askeseforderungen im besonderen (Stichwort: „Zölibat“)  zurückzuführen sind.
Es spricht viel für die Annahme, daß es hier um ein Problem  geht, das immer wieder auftreten kann.
In seiner großen Arbeit über den Mythos vom  Zivilisationsprozeß hat der Ethnologe Hans Peter Duerr zur Erklärung auf den  Zusammenhang von sexuell motivierter Gewalt und fehlender sozialer Kontrolle  hingewiesen.
Der kann seinen Grund in der Anonymität haben.
So durfte sich eine  Frau in den Dörfern des ausgehenden Mittelalters relativ sicher fühlen, während  es in den Städten kaum ratsam war, nach Einbruch der Dunkelheit auf die Straße  zu gehen; unter den Vergewaltigern, die im London des 16. Jahrhunderts  aufgegriffen wurden, fanden sich viele Fremde, die gehofft hatten,  davonzukommen, weil sie unbekannt und jedenfalls schwerer zu identifizieren  waren.
Daneben spielt das Selbstverständnis der Opfer eine Rolle,  falls diese meinen, den Übergriff in irgendeiner Weise provoziert zu haben und  ihn deshalb nicht anzeigen.
In den achtziger Jahren setzte die Frankfurter  Polizei Beamte in Badekleidung in den Schwimmbädern ein, um Angriffe auf  türkische Mädchen zu verhindern, die aus Scham auch dann schwiegen, wenn sie  sexuell attackiert wurden.
Soziale Kontrolle wird außerdem auch durch Intimität  und Exklusivität erschwert.
Intimität wirkt sich vor allem aus, wenn ein  Verhältnis gegeben ist, in dem noch Überwältigung und Zwang als „Liebe“ ausgegeben werden, ein Zusammenspiel, das vor allem, aber nicht nur bei Inzest  von Bedeutung ist.
Was die Exklusivität betrifft, geht es um eine besonders  einflußreiche Norm, insofern der Schutz einer geschlossenen Einheit regelmäßig  als Wert an sich betrachtet wird.
Deshalb duldet man sexuellen Mißbrauch durch  Ranghöhere auch dann und bestreitet ihn gegenüber Außenstehenden, wenn der  Unrechtscharakter der Handlung offensichtlich ist.
Das größere Ganze erscheint  so wichtig, daß es auch um den Preis der Vertuschung eines Vergehens oder  Verbrechens geschützt werden soll.
Wahrscheinlich erklären die beiden zuletzt genannten  Muster, warum so viele Opfer der jüngst bekanntgewordenen Mißbrauchsfälle so  lange geschwiegen und die beteiligten Institutionen so lange jede Schuld  geleugnet haben.
In einer Erziehungseinrichtung mit dem „ganzheitlichen“ Selbstverständnis der Odenwaldschule ist die Gefahr der Tarnung von sexueller  Gewalt als Intimität am größten.
Aber es spielt wahrscheinlich auch ein gewisser „Korpsgeist“ mit, der es erschwert, Mißstände abzustellen und Verantwortliche  zur Rechenschaft zu ziehen.
Dieses Motiv dürfte auch das Verhalten der  katholischen Kirche angesichts der gegen ihre Priester und Ordensleute erhobenen  Vorwürfe erklären.
Es ging darum, einen möglichen Schaden von der Institution  selbst dann abzuwenden, wenn man wußte oder mindestens der begründete Verdacht  bestand, daß sich einzelne schuldig gemacht hatten.
Die damit getroffenen Feststellungen werden niemanden  zufriedenstellen, der eine vollständige und rasche Lösung des Problems erwartet,  dem nicht nur die Bestrafung der Verantwortlichen vor Augen steht, sondern auch  eine Änderung der Gesamtsituation dahingehend, daß sich nicht wiederholen kann,  was geschehen ist.
Es sind aber keine juristischen oder sonstigen Regelungen  denkbar, mit deren Hilfe sich die Gefahr des sexuellen Mißbrauchs von  Schutzbefohlenen gänzlich ausschließen läßt.
Man kann nur versuchen, den Schutz,  den die Anonymität bietet, zu beschränken, die Opfer zu ermutigen, allzu großer  Intimität zu mißtrauen und gegen jede Selbstherrlichkeit von Organisationen  einzuschreiten, die meinen, nicht den allgemein gültigen Rechtsvorschriften  unterworfen zu sein.
