© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Enteignungen: Unionspolitiker weisen neue Vorwürfe zurück
Empörung bei Kohl und Schäuble
Dieter Stein
Die von Günter Krause abgegebene eidesstattliche Versicherung zum Thema Bodenreform und      Enteignungen 1945/49 (siehe JF 10/99) hat zu heftigen Erwiderungen von Unionspolitikern      geführt.
Auf einer Fraktionssitzung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion am Dienstag der      vergangenen Woche erhielt dieses Thema ausführlich Raum.
Vorausgegangen war die      Pressekonferenz Günter Krauses in Hamburg, auf der der ehemalige Bundesverkehrsminister      und DDR-Chefunterhändler der Darstellung der Regierung Kohl widersprach, Moskau habe die      Anerkennung der Enteignungen in der Sowjetzone zur Bedingung für die Wiedervereinigung      gemacht.
Auf der Fraktionssitzung meldete sich nun erstmals neben Fraktionschef      Wolfgang Schäuble auch Altbundeskanzler Helmut Kohl zu Wort.
Laut Süddeutscher Zeitung      widersprach Kohl den Äußerungen Krauses heftig.
Diese Aussagen seien der nicht taugliche      Versuch, historisches Unrecht rückgängig zu machen, so laut SZ Helmut Kohl.
Weiter soll      der Kanzler geäußert haben, daß durch solche Äußerungen die Gefahr wachse, daß die      Gräben zwischen Ost und West nicht überwunden würden.
Kohl meinte, man habe damals      unter "enormem Druck" Moskaus gestanden.
Die Abgeordneten sollen dem Altkanzler      für diese Aussagen starken Beifall gespendet haben.
Inzwischen hat der letzte DDR-Außenminister Markus Meckel ebenfalls den      Krause-Äußerungen widersprochen.
Der heutige SPD-Abgeordnete wirft Krause vor, nicht      urteilen zu können, da er bei keiner der entscheidenden Verhandlungen dabei gewesen sei.
Das Bodenreform-Problem sei Gegenstand der 2+4-Verhandlungen auf Außenminister-Ebene      zwischen den USA, der Sowjetunion, Großbritannien und Frankreich gewesen.
"Wenn die      Sowjetuniuon die Forderung Bodenreform nicht unterstützt hätte, sondern nur die DDR,      dann wäre das doch gar nicht durchgekommen."
So Meckel gegenüber der Welt am      Sonntag.
Weiter führt er eine Äußerung Schewardnadses in seiner Grundsatzrede auf der      ersten 2+4-Konferenz an: "Deutschland darf natürlich die Rechtmäßigkeit der      Maßnahmen und Beschlüsse, die von den vier Mächten in den Besatzungszonen angenommen      wurden, nicht revidieren oder in Frage stellen."
Heiko Peters, Sprecher der Enteignungsopfer, erklärte daraufhin, daß die wichtigsten      Beteiligten der 2+4-Verhandlungen, Gorbatschow, Schewardnadse, Genscher, Bush, längst der      Darstellung der Bundesregierung widersprochen hätten.
So hatte Gorbatschow am 1. März 1998 in Berlin bekräftigt: "Das Thema      Restitution des enteigneten Besitzes wurde auf der höchsten Führungsebene niemals      angesprochen."
Die Behauptung, die Sowjetunion habe das Verbot der Rückübereignung      enteigneten Besitzes zur Bedingung für die Wiedervereinigung gemacht, bezeichnete      Gorbatschow als "absurd".
Schewardnadse hatte 1994 in einem Spiegel-TV-Interview ebenfalls erklärt, daß dieses      Thema bei den Verhandlungen "nicht erörtet worden" sei.
Schewardnadse:      "Weder im Stab von Gorbatschow noch im Außenministerium kam diese Frage auf.
Auf      unserer Ebene, unter den Fachleuten, ist diese Frage jedenfalls nicht diskutiert worden.
... Vorbedingungen in Bezug auf die Wiedervereinigung haben wir nicht gestellt."
Der damalige Bonner Außenminister Genscher schrieb in seinen Erinnerungen, daß die      Bundesregierung in dieser Frage frei entscheiden konnte.
Aber: "An dieser Stelle      konnten wir uns in der Koalition nicht durchsetzen ..." Mit anderen Worten: Führende      Unionspolitiker hatten ein Interesse an der Anerkennung der Enteignung.
