Mutiges Leben
von Hans-Helmuth Knütter
Mit Hans-Jürgen      Eysenck, der am 4. September dieses Jahres im Alter von 81 Jahren in London starb, hat die      Welt einen der bedeutendsten und wirkungsmächtigsten Psychologen verloren.
Aber nicht nur      die Wissenschaft hat einen Verlust erlitten, im "Fall Eysenck" spiegeln sich      auch Geist und Ungeist unserer Zeit.
Der in Berlin geborene Psychologe emigrierte als      Zwanzigjähriger aus dem NS-Deutschland erst nach Frankreich, später nach England.
Dort      machte er sich in der Wissenschaft einen Namen.
Weltweit bekannt wurde er in den siebziger      Jahren.
Damals herrschte die Denkschule der "Behavioristen" vor.
Sie vertraten      die Meinung, alle Menschen seien von Natur aus gleich und Unterschiede seien nur      gesellschaftlich bedingt.
Deshalb könne man aus jedem Kind durch Erziehung ein Genie,      einen "Edelmenschen" oder einen Verbrecher machen.
Entscheidend seien die      gesellschaftlichen Verhältnisse, die das Erziehungswesen bestimmen; die Rolle der      Erbanlagen wurde geleugnet.
Bekanntlich waren die Jahre nach 1963 vom "Wandel      durch Annäherung" gekennzeichnet.
Der "Behaviorismus" stand – ohne      daß direkte Beziehungen bestehen – in Verbindung mit der marxistischen Auffassung,      das soziale Sein bestimme das Bewußtsein.
Deshalb wurde diese verhaltenswissenschaftliche      Auffassung nicht nur in Deutschland von der Linken begeistert und gläubig nicht aus      wissenschaftlicher Überzeugung, sondern aus ideologischen Gründen aufgegriffen.
Die      Forderung nach Ablösung des gegliederten Schulsystems durch die Gesamtschule, die Schule      der angeblichen Chancengleichheit war die Folge.
In dieser Situation landete Hans-Jürgen      Eysenck einen Volltreffer: In mehreren empirischen Untersuchungen wies er nach, daß die      Menschen von ihrer natürlichen Anlage her ungleich seien.
Er stützte sich auf      Forschungen mit eineiigen Zwillingen.
Die Wirkung seiner Veröffentlichungen war      entlarvend – für seine Gegner.
Der NS-Emigrant wurde als "Faschist" und      "Rassist" diffamiert.
Vorträge konnten nicht stattfinden, seine Familie wurde      bedroht, und selbst seine Kinder wurden in Sippenhaft genommen, weshalb sie zeitweise      ihren Namen ändern mußten.
Allerdings setzten sich in den achtziger Jahren die      Erkenntnisse Eysencks durch.
Es zeigte sich, daß die westliche Linke in ihrer      meinungsterroristischen Bösartigkeit sich vom Gesinnungsterror im totalitären Ostblock      nicht unterschied.
Aber ihre Möglichkeiten, die böse Absicht durchzusetzen, waren doch      gering.
Der westliche Pluralismus erwies sich zuguter Letzt doch als stärker.
Der      Kommunismus und seine Fellow travaller in Politik und Wissenschaft gerieten in die      Defensive.
Am "Fall Eysenck" wird deutlich, wie labil die      Rationalität ist, auf der unsere gesellschaftliche, politische und wissenschaftliche      Ordnung beruht.
Selbst jene Linken, die sich in der Tradition der Aufklärung sehen, sind      Irrationalisten, denn der Gedanke der Gleichheit beruht auf Glauben.
Wer dagegen      verstößt, wird exkommuniziert – früher aus der Kirche, heute aus der vom      gegenwärtigen Establishment beherrschten Gesellschaft.
Der Fortschritt besteht darin,      daß man nicht mehr verbrannt, aber gebannt wird.
Wir leben in einer wendereichen Zeit, und für Eysenck kam      die Wende noch zu Lebzeiten.
Seine empirischen Forschungsergebnisse setzen sich durch.
Nach der Regel des sinkenden Kulturguts zwar nicht in der veröffentlichten Meinung der      Tagespublizistik, aber in der Wissenschaft.
Allerdings bekannten seine Gegner nicht ihren      Irrtum, sondern schwiegen verkniffen.
Der "Fall Eysenck" bestätigt: Nur was wir      glauben, wissen wir gewiß.
Gewißheit kommt nicht aus dem Wissen, sondern aus dem      Glauben.
Das ist heute nicht mehr ein aufs Jenseits und die Offenbarung bezogener Glaube,      sondern er tritt als Wissenschaft, das heißt rationalistisch drapiert auf.
Die Ratio aber      ist immer bedroht, und Irrationalismus kann – wie bei den Gegnern Eysencks – in      rationalistischer Tarnung auftreten.
Das geschieht immer dann, wenn die Rationalität mit      dem Anspruch auf alleinige und absolute Geltung auftritt.
Eysenck hat die rationale und      außerrationale Sphäre im Menschen in einem ausgewogenen Verhältnis gesehen.
Die      angeborene Begabung, die in den Genen angelegt ist, macht 80 Prozent aus, die Einwirkung      der Umwelt, also die der Erziehung 20 Prozent; beide müssen zusammenwirken.
Der "Fall Eysenck" ist auch ein Symptom für den      Zustand der Wissenschaft in Deutschland.
Während er in Großbritannien und in den USA im      Hochschulbereich wirkte – trotz aller Anwürfe seiner Kritiker –, hat er      hierzulande, obwohl er aus Deutschland stammte, nie eine Gastprofessur erhalten.
Hosenschlotternd taten die deutschen Professoren das, was sie immer tun, sie hielten      Vorsicht für den besseren Teil der Tapferkeit, liefen mit dem Zeitgeist und heulten      anschließend über den Bedeutungsverlust der Wissenschaft in Deutschland.
Hans-Jürgen      Eysenck ist für uns alle als Vorbild geeignet: Er hatte den Mut, gegen die Zeit zu leben      und zu wirken.
Weder die Rationalität noch die außerrationale Sphäre der menschlichen      Natur und ihres Einflusses auf die Gesellschaft wurden von ihm absolutiert.
Vielmehr      haben, wie er uns zeigte, beide ausgewogen ihre Funktion.Den verbalen Angriffen seiner      Gegner hat er ohne zu wanken und schwanken vorbildlich widerstanden.
Angesichts des      Mangels an Zivilcourage unter den Gebildeten in Deutschland ist diese Haltung für einen      modernen und gleichzeitig zeitkritischen Konservativismus beispielhaft.
