Filmgeschäft: Die Oscar-Auszeichnung für Christoph Waltz  wirft ein trübes Licht auf Hollywood
Martin Lichtmesz
Wir sind Oscar!“ heißt es zur Zeit in Österreich, und in  der Bundesrepublik freut man sich mit.
Der 1956 in Wien geborene Christoph Waltz  erhielt für seine Darstellung des charmesprühenden SS-Schurken Hans Landa in  Quentin Tarantinos „Inglourious Basterds“ den „Academy Award“ in der Kategorie „bester Nebendarsteller“.
Damit gehört Waltz zu einer kleinen Handvoll  deutschsprachiger Künstler, die bisher die begehrte Trophäe gewannen (der  allererste Oscar für den „besten Hauptdarsteller“ ging 1929 an Emil Jannings).
Verdient hat Waltz den Preis allemal.
Seine mit  schwarzhumorigem Gusto durchsetzte Darstellung des multilingualen, ständig gut  gelaunten „Judenjägers“ hat wesentlich dazu beigetragen, den Film über einen  Stoßtrupp jüdischer Killer, die im besetzten Frankreich „Nazis“ abschlachten,  ein gutes Stück ikonoklastischer und doppelbödiger geraten zu lassen, als frühe  Besprechungen befürchten ließen (JF 12/09).
„Hans Landa“ ist inzwischen zur wohl  populärsten Figur des Spektakels geworden.
Während die jüdischen Rächer selbst  wenig Profil bekommen, hat Waltz eine Glanzszene nach der anderen, und er ist  weitaus weniger gruselig als der sadistische „Bärenjude“, der den Besatzern mit  einem Baseballschläger den Kopf zertrümmert.
Der Wermutstropfen an dem Ganzen: Deutsche Schauspieler  bekommen in Hollywood immer noch am ehesten eine Rolle, wenn sie einen „Nazi“ spielen, wie einst Schwarze auf Diener und Asiaten auf sinistre Intriganten  festgelegt waren.
Til Schweiger etwa, der dieses Ritual schon hinter sich hat,  sagte Tarantino nur unter der Bedingung zu, einen „Rächer“ spielen zu dürfen.
In  den Propagandafilmen des Zweiten Weltkriegs mußten ironischerweise jüdische  Emigranten dafür herhalten, heute stehen quasi die unterjochten Indianer selbst  für die Weltkriegswestern zur Verfügung.
So sehr den beteiligten deutschen  Schauspielern die internationale Karriere zu wünschen ist, so traurig ist es  doch, daß als Sprungbrett dafür wieder einmal die Nazi-Nummer herhalten  muß.
