Ideenwechsel: Auf der Suche nach der tieferen Ursache für  das gestörte deutsche Selbstverständnis
Frank Lisson
Wer die Meldungen und Bilder der Veranstaltungen zum 13.  Februar in Dresden verfolgt hat, wurde einmal mehr daran erinnert, wie geistig  beschädigt dieses Land ist.
Angesichts des massiv gestörten deutschen  Selbstverständnisses, genügt es nicht, nur die Symptome zu benennen.
Vielmehr  muß immer wieder danach gefragt werden, wie das Phänomen zu erklären ist.
Denn  völker- oder sozialpsychologisch deutet alles auf eine ausgewachsene Psychose  hin.
Die Vermutung, die „deutsche Krankheit“ sei allein Folge  des verlorenen Krieges oder der NS-Todesmaschinerie, greift zu kurz.
Denn auch  andere Völker haben Kriege verloren und sich schwerer „Verbrechen gegen die  Menschlichkeit“ schuldig gemacht, ohne daß sie kollektiv vergleichbare Störungen  aufwiesen.
Außerdem richtet sich das „Nie wieder Deutschland“ nicht bloß gegen  die mythologisierten zwölf Jahre, sondern gegen jede Form eines nationalen  Selbstbehauptungswillens.
Deshalb müssen die tieferen Ursachen anderswo zu  suchen sein.
Natürlich wirken fundamentale Zusammenbrüche wie der von  1945 stets traumatisierend auf ein Volk.
Zumal, wenn es traditionell zum  Selbsthaß neigt wie die Deutschen.
Von den europäischen Großmächten lange  kleingehalten oder zur Beute degradiert, entwickelten sie im 19. Jahrhundert  einen radikalen Trotz im Politischen, der ihnen schließlich zum Verhängnis  wurde.
Heiner Müller hat die Situation der Deutschen im 20. Jahrhundert und die  daraus resultierende Katastrophe einmal ganz treffend pointiert: „Hundert Jahre  zu spät und dann auch noch in die falsche Richtung.“
Nationalkulturen vollzogen eine Kursänderung
Ein weiterer, kaum beachteter Aspekt kommt hinzu.
Wie  reagieren geistig geprägte Nationalkulturen, wenn sie nach einer moralischen wie  militärischen Totalniederlage begreifen müssen, daß sie „ihren“ Krieg nicht nur  gegen andere Mächte, sondern vor allem gegen eine sich überall auf der Welt  siegreich ausbreitende Idee, also gegen eine „historische Tendenz“ verloren  haben?
Werden sie sich daraufhin nicht zu schämen beginnen, wie reuige Sünder,  die zu lange „falschen Göttern“ huldigten?
Und werden sie nicht alles tun, um  diesen politisch-moralischen „Irrtum“ wettzumachen und fortan als jemand zu  gelten, der für dergleichen „Verfehlungen“ nie wieder anfällig sein wird?
Vielleicht basiert der deutsche Ekel an der eigenen  Geschichte weniger auf der „Täterschaft“, als vielmehr auf dem Versäumnis,  frühzeitig die historische Tendenz, den „Weltenwechsel“ erkannt zu haben.
Deshalb gibt es hierzulande so viele Parvenüs der Moral, die den Trendsettern  der Geschichte beweisen müssen, „ganz vorne“ zu sein.
Denn der radikale „Ideenumbruch“ des 20. Jahrhunderts richtete sich in erster Linie gegen die  Träumer und verspäteten Verteidiger überholter Weltvorstellungen.
Schließlich  konnten bereits 1919 scharfsinnige Historiker wie Eduard Meyer oder Friedrich  Meinecke (wenngleich unter größtem Bedauern) die globale Entwicklung nicht  leugnen, die sie zu dem Urteil kommen ließ, daß es mit der „Autonomie der  Staaten und Nationen, weltgeschichtlich gesehen, nun einmal vorbei“ sei.
Der „Ideenumbruch“ ereignete sich, als die bis dahin äußerst eigennützig und selbstherrlich auftretenden Nationalkulturen eine  entscheidende Kursänderung vollzogen, indem sie mit ihren „imperialistischen“ Werten brachen.
Aus Eroberern wurden Berater, aus Herren Partner, aus  Abenteurern Touristen.
Dieser „Prinzipienwandel“ erfordert auch Generationen  später noch eine Art innerer Rechtfertigung: Welchem Wahn hingen wir an, als wir  noch nicht die waren, die wir heute sind?
Denn daß es bloß ein Wahn gewesen sein  muß, belegt sein plötzliches Verschwinden.
Natürlich blieben die Menschen charakterlich oder  typologisch stets die gleichen.
Doch die alten Fähigkeiten und Eigenschaften  erhielten ein neues Aufgabenfeld, als der Europäer sich dem „Guten“ zuwandte,  nachdem er erkannt hatte, wie „böse“ er war.
Das heißt, nicht der Mensch änderte  sich, sondern nur sein Tun.
Wer nun andauernd an die Macht der „falschen Götter“ gemahnt, will damit den „neuen Göttern“ und also endlich auch sich selbst wieder  gefallen.
Doch solange noch Menschen existieren, die sich den notwendigen  Konsequenzen aus der verruchten Erbschaft verweigern, kann es keine kollektive „Erlösung“ geben.
Denn jeder wirklich fundamentale Ideenwechsel verlangt, die  vorangegangene Welt komplett zu verdammen.
Eine „Unschuld“ jener Welt ist dann  nicht mehr möglich.
Selbst alles Große, Schöne und Gute, das von ihr ausging,  muß dem Fluch gleichermaßen verfallen.
Zuletzt bleiben von der alten Welt nur  noch Verzerrungen, die das Überwundene bis zur Unkenntlichkeit verstümmeln,  damit sich dessen „böser Geist“ nie wieder erheben kann.
Es dient dazu, das Alte  vom Neuen, also das Ungültige vom Gültigen abzugrenzen.
Wer daraufhin noch das Verdammte berührt, sich mit ihm in  neutraler Absicht befaßt, es womöglich sogar gegen seine Pauschalverurteilung  und damit über die Zeit „retten“ will, hat den gesamten Apparat, die gesamte „historische Tendenz“ gegen sich.
Denn er steht vor „gedrehten Menschen“, die  sich ihrer „Drehung“ so wenig bewußt sind, wie sie sich ihrer alten Anschauungen  und Denkweise wirklich bewußt waren.
Derartige Wandlungen vollziehen sich wie  Lebensphasen oder Moden: man wächst in sie hinein, ohne selbst Einfluß darauf zu  haben.
Parallelen zur frühen römischen Kaiserzeit
Was sich mentalitätsgeschichtlich im 20. Jahrhundert unter  den „entwickelten Völkern“ und besonders unter den Deutschen ereignete, legt  eine Parallelisierung mit dem radikalen Ideenwechsel nahe, wie er sich  (allmählich) in der frühen römischen Kaiserzeit vollzog.
Verunsichert durch den  Haß, der den imperialen Römern in fast allen Provinzen entgegenschlug, je mehr  sich ihre Herrschaft in der antiken Welt ausbreitete, wuchs unter zahlreichen  römischen Intellektuellen das Gefühl eines „nationalen Schuldigseins“.
In seiner  Geistesgeschichte des antiken Christentums schreibt Carl Schneider: „Sallust  deckt in schonungsloser Wahrhaftigkeit Roms Verbrechen auf, von ihm stammt der  für Augustin so wichtige Gedanke, daß Rom noch für die Vernichtung Karthagos zu  büßen habe.
(…) Dazu trat die jüdische Literatur mit ihrem maßlosen Romhaß, (…)  Doch auch maßvolle Römer wurden unsicher: Seneca, Plinius, Tacitus, Juvenal,  Marc Aurel und viele andere werden von tiefem Zweifel an der Rom­idee gequält.“
Daß die Römer „Barbaren“ seien und daß ihr Imperium der  Welt vor allem Terror und Unterdrückung gebracht habe, wurde nicht nur von  vielen Griechen so empfunden.
Es fand seinen stärksten Verbündeten in den  Anhängern des „einen Gottes“.
So schreibt Harald Fuchs in „Der geistige  Widerstand gegen Rom“: „Das antike Judentum hat die Feindschaft gegen Rom  grundsätzlich niemals überwunden.
Durch die Zerstörung Jerusalems und seines  Tempels war sie vollends unversöhnlich geworden.“
In einer ganz ähnlichen geistig-moralischen Situation  befindet sich Europa, seitdem der Wille zum Selbsterhalt durch die Scham davor  abgelöst wurde.
Die Deutschen hatten sich am entschlossensten an die Zerstörung  dessen gewagt, was sie später um so stärker bestimmen sollte: das  Kosmopolitische.
Wie die Ausbreitung des jüdischen und des christlichen Glaubens  die antike Moral verdrängte, beendete der Verzicht auf Geltung die  abendländische Selbstherrlichkeit.
Beide Entwicklungen markieren einen radikalen Trendwechsel  im Denken der davon betroffenen Gesellschaften.
Folge war eine entsprechende „Siegerhysterie“, die solange anhält, bis die Erinnerung an das Wesen der alten  Moral vollständig aus den Köpfen getilgt ist.
Das Alte, Feindliche, Überwundene muß in seiner „wahren  Gestalt“ vergessen werden, um das Neue nicht zu gefährden.
So dauerte es gut  tausend Jahre, bis sich das Abendland seiner antiken, heidnischen Wurzeln wieder  erinnerte.
Die Institutionen der neuen Moral, die Kirchen, hatten alle Spuren  vernichtet oder bis zur Unkenntlichkeit entstellt.
Das gleiche droht im 21.  Jahrhundert den Spuren der abendländischen Eigennützigkeit: Die Interpretationen  der jeweiligen Tendenz legen sich über die Ereignisse, so daß nur noch die  Deutungen sichtbar sind, nicht aber die Dinge selbst.
Wer dem Trend angehört, ist moralisch immer im Recht.
Deshalb darf derjenige, der außerhalb der Tendenz steht, auch nicht auf „Gerechtigkeit“ hoffen.
Ideenwechsel sind stets mit großen Ungerechtigkeiten  verbunden, weil es nicht im Interesse der neuen Meinungsführer liegt, Rücksicht  auf die alten zu nehmen.
Denn schließlich geht es nie um „Wahrheit“, sondern  immer nur um Deutungshoheit, also um Macht.
Und über die verfügt, wer gemäß der  herrschenden Tendenz denkt und handelt.
Die Deutschen sind im 19./20.
Jahrhundert zu besessen  gewesen von einer Idee, die sich, als sie ihr verfielen, weltgeschichtlich  bereits überholt hatte.
„Nie wieder Deutschland“ heißt in diesem Zusammenhang  auch: Nie wieder einer verlorenen Sache anhängen, nie wieder Verlierer vor der  Geschichte sein, sich nie wieder einer kommenden historischen Tendenz  entgegenstellen.
