Zeitschriftenkritik: Welt und Umwelt der Bibel
Schmelztiegel der Götter
Werner Olles
Herausgegeben vom Katholischen Bibelwerk e.V.
erscheint  Welt und Umwelt der Bibel – Untertitel: „Archäologie – Kunst – Geschichte“ – im  DIN-A-4-Format und mit einem Umfang von jeweils achtzig Seiten als deutsche  Ausgabe der französischen Zeitschrift Le Monde de la Bible vierteljährlich im  15.
Jahrgang.
Schwerpunktthemen früherer Ausgaben waren unter anderem „Die zehn  Gebote“, „Echnaton und Nofretete“, „Der Jakobsweg“, „Religionen im antiken  Syrien“, „Juden und Christen“, „Athen.
Von Sokrates zu Paulus“, „Weihnachten.
Hintergründe einer heiligen Nacht“ und „Maria Magdalena.
Jüngerin und Sünderin“.
Das Titelthema der aktuellen Ausgabe (Nr. 55, 1.
Quartal  2010) beschäftigt sich mit der Zeit der ersten nachchristlichen Jahrhunderte in Ägypten: „Das römische Ägypten.
Schmelztiegel der Religionen“.
Zwar änderte sich  mit der Eroberung durch die Römer vieles, doch die ägyptische Kultur lebte  weiter.
So wurden beispielsweise in den Tempeln die römischen Kaiser wie ihre  Vorgänger als Pharaonen dargestellt und die Kultstätten weiter ausgebaut.
Gleichzeitig änderte sich jedoch das Alltagsleben, griechisch-römische Götter  kamen ins Land, alte Gottheiten verschwanden und neue entstanden.
Das Judentum  prägte sich aus und allmählich wuchs auch das traditionell vom Evangelisten  Markus abgeleitete Christentum Ägyptens heran.
Neben gnostischen Strömungen  entstand jedoch auch eine Vielzahl biblisch inspirierter Schriften, die ihren  Weg zwar nicht in die Heilige Schrift fanden, aber viel über die ersten Christen Ägyptens und ihren Glauben erzählen.
Über Recht und Gerechtigkeit im Alten Testament berichtet  der Beitrag „Auge um Auge, Zahn um Zahn“.
Während über Jahrhunderte hinweg in  den kleinen Ortschaften Israels mit den Ältestengerichten eine gut  funktionierende Rechtsinstanz vorhanden war, änderte sich dies, als in der Zeit  nach 722 v. Chr. viele Flüchtlinge aus dem gefallenen Nordreich nach Juda kamen  und die als Tagelöhner arbeitenden Fremdlinge sich nicht in die Ortssippen  eingliedern ließen.
Mit einem neuen Gesetz wurden nun Priester und Richter zu  Rechtsexperten, die als ausgebildete Fachleute unparteiisch Recht zu sprechen  hatten.
In besonders schwierigen Fällen mußten sogar Spezialisten aus Jerusalem  die Entscheidung treffen, wobei es gegen ihr endgültiges Urteil keine  Widerspruchsmöglichkeit mehr gab.
Nachdem die Ortschaften und die alten  Familienbande an Bedeutung verloren hatten, war das Leben durch die  wirtschaftliche Entwicklung inzwischen so kompliziert geworden, daß es notwendig  wurde, jahrhundertelang bewährte Einrichtungen aufzugeben.
Einen interessanten Einblick in die koptische Kunst gewährt  im Heftteil „Biblische Archäologie aktuell“ zudem ein kleiner Text über die  Ausgrabungen im Kloster Baouit, bei denen beeindruckende Wandmalereien von  hervorragender Qualität aus dem 7. Jahrhundert preisgegeben wurden.
Anschrift: Katholisches Bibelwerk e.V., Postfach 150365,  70076 Stuttgart.
Das Einzelheft kostet 9,80 Euro, das Jahresabo 34 Euro.
Internet: www.bibelwerk.de
