Pachl hat  die Auswahl mit einer Einführung versehen, gesungen werden die Stücke von der  amerikanischen Sopranistin Rebecca Broberg, einschlägig bekannt als  Siegfried-Wagner-Heroine.
Sie wird am Klavier begleitet von Hans Martin Gräbner.
Mag Alexander Zemlinsky vielleicht noch durch seine fein  ziselierten Opern wie „Der Traumgörge“ oder „Der Kreidekreis“ den Kennern  bekannt sein, so ist über Erich J. Wolff auch in einschlägigen Lexika so gut wie  nichts zu finden.
Er lebte von 1874 bis 1913 und war als Assistent Schönbergs  und Zemlinskys (am Wiener Carl-Theater) sowie insbesondere als Klavierbegleiter  tätig.
Doch schuf er auch ein nicht kleines musikalisches Œuvre, in dem neben  zahlreichen Instrumentalstücken 150 Lieder stehen.
Diese sind den Zeitgenossen  schon so bedeutend erschienen, daß Wolff in einer Kritik in die große Reihe  deutscher Liederkomponisten von Schubert über Brahms und Hugo Wolf gleichsam als  dessen Nachfolger gehandelt wurde.
Und das nicht zu Unrecht.
Wie Hugo Wolf, lotet auch Erich J. Wolff seine Textvorlagen  psychologisch bis in die feinste Regung aus.
Neben Naturalisten, wie Arno Holz  und Johannes Schlaf, lieferten Otto Julius Bierbaum, Eichendorff und Storm die  Dichtungen zu Wolffs Liedern.
Wolffs Tonsprache ist tonal, vermeidet schroffe  Dissonanzen – voll glänzender Melodik, darin Richard Strauss nicht unähnlich.
Doch sind Wolffs Lieder keine beifallheischenden Podiumslieder, wie es oft für  die seines zehn Jahre älteren Kollegen gilt: sie sind letztlich, wegen des  intensiveren Eintauchen Wolffs in seine Liedertexte, viel intimer gehalten.
Einen  Höhepunkt nimmt darin sein Kinderlieder-Zyklus von  1910 ein, der den Vergleich mit Mussorgskys Zyklus „Die Kinderstube“ in seiner  naturalistischen musikalischen Prosa nicht zu scheuen braucht.
Frappierend neue  Klänge zur naiven Kindersprache, gleichwohl der Tonsprache seiner Epoche  angepaßt, und unvergleichlich mit manchem tändelnden, tänzerischen Wiener  Einschlag gewürzt!
Die Erstaufnahme der Lieder des Erich J. Wolff zeigt einmal  mehr, welch großartige Musik noch abseits aller ausgetretenen Pfade zu finden  ist.
Rebecca Brobergs Engagement für einen vergessenen Künstler des Fin de  Siècle wird vor allem durch die ausgezeichnete Verständlichkeit des gesungenen  Textes unterstrichen.
Und Peter P. Pachls ausführliches Beiheft kann anderen  CD-Produktionen als Vorbild dienen.
E. Wolff, A. Zemlinsky, Märchenträume – Furchtbar schlimm!
Doppel-CD: Märchenträume – Furchtbar schlimm!
Ausgewählte  Lieder von Erich J. Wolff und Alexander Zemlinsky, Thorofon/Bella Musica,  Edition CTH 2562/2
