Meldungen
Zwist um Nockherberg-Rede geht weiter
MÜNCHEN.
Der Bayerische Journalisten-Verband (BJV) hat  kritisiert, daß der Bayerische Rundfunk die am 5. März wiederholte Sendung des  Starkbieranstichs vom Nockherberg gekürzt hat, ohne die Zuschauer darüber zu  informieren.
Dies sei eine Täuschung, erklärte der BJV.
Die Fernsehzuschauer  hätten sich nur durch die vollständige Übertragung der Rede des Kabarettisten  Michael Lerchenberg ein eigenes Bild machen können.
Lerchenberg (56) war nach  der öffentlichen Empörung über einen KZ-Vergleich in seiner satirischen  Nockherberg-Rede von seiner Rolle zurückgetreten.
Der Kabarettist hatte am  Mittwoch voriger Woche gesagt, FDP-Chef Guido Westerwelle wolle alle Empfänger  von Hartz IV in einem mit Stacheldraht umgebenen Lager in Ostdeutschland  sammeln.
Über dem Eingang „steht in eisernen Lettern: Leistung muß sich wieder  lohnen“.
Dies wurde als Anspielung auf den Spruch „Arbeit macht frei“ am Tor des  Konzentrationslagers Auschwitz gewertet.
Scharfe Kritik daran kam unter anderem  von der Präsidentin des Zentralrats der Juden in Deutschland, Charlotte  Knobloch, und Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU).
Nominierungen für Weltkulturerbeliste
STUTTGART.
Die kurfürstliche Sommerresidenz in Schwetzingen  und das markgräfliche Opernhaus Bayreuth werden 2011 von der Bundesrepublik  Deutschland für die Aufnahme in die Unesco-Weltkulturerbeliste nominiert.
Das  hat die Kultusministerkonferenz entschieden.
Die offizielle Nominierung ist  Voraussetzung für das Evaluationsverfahren, das ein Antrag durchlaufen muß, um  dem jährlich einmal tagenden Welterbekomitee zur Entscheidung vorgelegt werden  zu können.
Frühestens wäre dies im Jahre 2012 möglich.
Mit dem Ensemble aus  Stadt, Schloß und Garten ist Schwetzingen ein besonders authentisch erhaltenes  Beispiel einer europäischen Sommerresidenz in der Tradition des 18.  Jahrhunderts.
Dazu gehören einmalige Objekte wie das früheste erhaltene  Rangtheater, die letzte erhaltene Gartenmoschee des 18. Jahrhunderts und die  kleinteilige Anlage des Badhauses.
Preußeninstitut: Harald Seubert neuer Präsident
KASSEL.
Der Kulturphilosoph Harald Seubert ist zum neuen  Präsidenten des Preußeninstituts gewählt worden.
Der 42jährige  Universitätsprofessor (Erlangen-Nürnberg) wurde damit vergangenen Samstag  Nachfolger des Historikers Wolfgang Stribrny.
Vorsitzender bleibt der frühere  Grenzschutzdekan Rolf Sauerzapf.
Das Preußeninstitut setzt sich für die  Förderung der preußischen Staatsauffassung und eines deutschen Geschichts- und  Kulturbewußtseins ein.
Internet: www.preusseninstitut.de
 
Jünger-Symposion zu „Krieg und Frieden“
WILFLINGEN.
„Krieg und Frieden“ lautet das Motto des  diesjährigen Symposions des Freundeskreises der Brüder Ernst und Friedrich Georg Jünger, das vom 26. bis 28. März im Kloster Heiligkreuztal stattfindet.
Zu den  Referenten gehören neben anderen der Ernst-Jünger-Biograph Heimo Schwilk, die  Philosophie-Professoren Steffen Dietzsch (Berlin), Peter Trawny (Wuppertal) und  Friedrich Gaede (Freiburg), der wissenschaftliche Mitarbeiter am  Militärgeschichtlichen Forschungsamt in Potsdam, Gerhard Groß, sowie der  Germanist Alexander Pschera.
Weitere Informationen und Anmeldung bis zum 22.  März: juengerfreundeskreis@gmx.de
 
Sprach-Pranger
„Fit Kid“
Eine Gesund-Essen-Aktion für Kitas des Bundesministeriums  für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz sowie der Deutschen  Gesellschaft für Ernährung e.V.
