Der Kampf gegen die „Illegalen“, also die Mitglieder und Sympathisanten der verbotenen  nationalsozialistischen Partei, hatte in erster Linie den Zweck, die österreichische Selbständigkeit grundsätzlich oder doch gegenüber dem  NS-Deutschland zu bewahren.
Dieses Ziel machte sich vor allem die „Vaterländische  Front“ (VF), eine katholisch-autoritäre Bewegung, zu eigen, die unter dem Druck  der Umstände allerdings gezwungen war, viel vom Gegner zu lernen, dessen  politischen Stil teilweise zu kopieren und dem Hakenkreuz ein anderes – das „Kruckenkreuz“ – entgegenzusetzen.
Kruckenkreuz, auch „Krückenkreuz“ oder „Hammerkreuz“, ist  die Bezeichnung für ein griechisches Kreuz mit Querbalken an den Enden.
Es  handelt sich dabei um ein Motiv, das seit der Frühzeit belegt und fast universal  verbreitet ist.
Möglicherweise besteht ein Zusammenhang mit der Sonnensymbolik,  sichere Aussagen gibt es aber nicht.
In der christlichen Ikonographie spielte es  früh eine Rolle.
Die bekannteste Verwendung dürfte die im sogenannten  Jerusalemkreuz – einem goldenen (ursprünglich roten) Kruckenkreuz auf weißem  Grund, in dessen Winkel vier kleinere goldene (ursprünglich rote) Kreuze gesetzt  waren – gewesen sein, das dem von den Kreuzfahrern gegründeten Königreich  Jerusalem als  Wappen diente.
Ein Kruckenkreuz findet sich außerdem als Marke  auf dem „Reichsschwert“ des Heiligen Römischen Reiches und verschiedentlich als  Muster für die Gestaltung mittelalterlicher Altarkreuze, so auch im Fall des „Reichskreuzes“.
Diese Traditionen erklären hinreichend, warum das  Kruckenkreuz in moderner Zeit vor allem von Bewegungen verwendet wurde, die eine  Rückbesinnung auf das christlich-abendländische Erbe anstrebten, so in  Frankreich, Spanien und Portugal, aber vor allem in Österreich nach dem  Zusammenbruch der Monarchie.
Entsprechend ließ der aus dem Lager der  Christlich-Sozialen kommende Ignaz Seipel als Bundeskanzler schon 1922 dem  Großen Ehrenzeichen der Ersten Republik die Form eines Kruckenkreuzes geben,  außerdem wurde es als Emblem seit 1922 auf der Rückseite mehrerer Münzen  angebracht.
1933 wählte dann Engelbert Dollfuß das Kruckenkreuz in den österreichischen Farben (weiß, mit einem roten inneren und äußeren Rand) als  Abzeichen der von ihm gebildeten Vaterländischen Front.
Die VF wurde ab 1934 Monopolpartei des „Ständestaates“, der  an die Stelle der parlamentarischen Republik getreten war.
Die VF führte auch  Fahnen in den Farben des Bindenschilds (rot-weiß-rot), auf denen ein  Kruckenkreuz (und manchmal ein grüner Sparren zum Mast hin) aufgelegt war.
Ab  1935 wurden die Flaggen der Vaterländischen Front der Staatsflagge  gleichgestellt, allerdings kam das Kruckenkreuz nicht in das Staatswappen, für  das man auf den nimbierten Doppeladler mit dem Bindenschild zurückgriff.
Die Zielsetzung des Ständestaates, den deutschen Charakter Österreichs ebenso zu erhalten wie die Unabhängigkeit, scheiterte.
Das „Martyrium“ Dollfuß’, der am 25. Juli 1934 in Wien einem nationalsozialistischen  Putschversuch zum Opfer fiel, war zuletzt ebenso vergeblich wie die Versuche der  VF, die Propaganda der Konkurrenz zwar äußerlich zu kopieren, samt  Uniformierung, Grußformel und Kampfgesängen, aber inhaltlich zu verändern.
Auch  die symbolpublizistische Wirkung des Kruckenkreuzes war ungleich geringer als  die des Hakenkreuzes.
Das kam sogar noch im Fehlschlag des Bemühens zum  Ausdruck, die überall an den Wänden zu findenden Hakenkreuz-Sgraffiti dadurch zu  neutralisieren, daß man sie mit vier Strichen in Kruckenkreuze „ummalte“.
Foto: Plakat der Vaterländischen Front mit dem  Kruckenkreuz: Partei des Ständestaats
Die JF-Serie „Politische Zeichenlehre“ des Historikers  Karlheinz Weißmann wird in zwei Wochen fortgesetzt.
