Leben und Sterben der Hypatia: Das Epos „Agora“ entführt in  die Spätantike
Harald Harzheim
In „Agora“ variiert der chilenische Regisseur Alejandro  Amenábar eines seiner Leit-Sujets: die einsame Heldin, die (vergeblich) gegen  den Wahn einer eskalierenden Welt kämpft, so bereits in „Tesis“ (1996) und „The  Others“ (2001).
Diesmal ist es die historische Philosophin Hypatia, die im 4.  Jahrhundert als Astronomin in Alexandrias legendärer Bibliothek dozierte – und  deren Untergang erleben mußte.
Amenábars „Biopic“ (Filmbiographie) ist die bislang  teuerste spanische Filmproduktion, mit einem 50-Millionen-Euro-Budget  ernstzunehmender Konkurrent für Hollywoods Monumentalfilme wie „Gladiator“ und „Troja“.
In Cannes 2009 uraufgeführt, gewann „Agora“ bei der Goya-Verleihung  2010 in Madrid den begehrten Preis gleich in acht Kategorien.
Auch hier erwacht eine antike Metropole in riesigen,  computeranimierten Kulissen zu neuem Leben.
Aber „Agora“ bricht mit zahlreichen  Axiomen kommerzieller US-Dramaturgie, durch das völlige Fehlen einer  Liebesgeschichte beispielsweise.
Hier gibt es nur gescheiterte, unterdrückte  Emotion, die in Schwermut oder Gewalt eskaliert.
Das allerdings ist der Historie  geschuldet, denn die authentische Hypatia, deren Schicksal zahlreiche Dichter  der Romantik faszinierte, soll – laut Quellenangaben – als Jungfrau gestorben  sein.
Dazu liefert das Drehbuch als Erklärung: Eine verheiratete Frau durfte  damals in der Öffentlichkeit nicht mehr auftreten.
Unvorstellbar für eine  leidenschaftliche Forscherin wie Hypatia.
Die britische Oscar-Preisträgerin Rachel Weisz – seit „I  want you“ (1998) und The Constant Gardener“ (2005) auf tragische Rollen  abonniert – gestaltet Hypatia in der Tradition englischer Romantik nach Lord  Byron, kombiniert tragische Größe und seelische Tiefe mit einem gefährlichen  Defizit – der übermäßigen Sehnsucht nach Harmonie und Reinheit.
Die sucht sie in  der Astronomie: „Die Sterne sind ihr Sex“ (R. Weisz).
Wenn Hypatia, in der Blüte  ihrer Schönheit, junge Studenten unterrichtet, spürt man den unterdrückten Eros  bei den Wißbegierigen.
Einem verliebten Schüler schenkt sie ihre blutige Binde,  als Schocktherapie, damit er Schönheit und Harmonie nicht bei ihr, sondern in  der Musik suche.
Parallel zu diesem Triebstau ballen sich Wut und Haß in der  Stadtbevölkerung.
Auf der Agora, dem öffentlichen Platz, verlachen Christen die ägyptischen Götter.
Ein Konflikt, der bald eskalieren wird: Die alexandrinischen  Priester entsenden ein Mordkommando zu den Spöttern.
Eine Gewaltorgie bricht  aus, bei der beide Seiten im Blutrausch versinken.
Regisseur Amenábar spart in  den Gemetzelszenen detailfreudige Nahaufnahmen weitgehend aus.
Langsam, fast  melancholisch umkreist seine Kamera die mordende Menge, untermalt mit  Trauergesängen.
Als die Christen schließlich die Bibliothek stürmen, wissen  sie den – selbst zum Christentum konvertierten – römischen Kaiser hinter sich.
Alexandrias Stadtherren, unter römischer Vorherrschaft, müssen die  Aufständischen gewähren lassen.
Sie zerstören das Zentrum einer untergehenden  Wissensgesellschaft.
Hypatia versucht verzweifelt, einige Skripte zu retten.
Wieder zeichnet der Film ihr Handeln und das Schicksal der verlöschenden Antike  parallel: Während die Christen die alte Weltordnung erschüttern, bringt die  Astronomin das ptolemäische Weltbild zum Einsturz.
Gestützt auf die Schriften  des Aristarchos beweist sie den heliozentrischen Kosmos.
Der Geschichtsphilosoph  Oswald Spengler hätte „Agora“ aufgrund solcher Parallelsetzung vermutlich  gemocht.
Das Christentum, bevor es zur Staatsreligion wurde Agape  (Nächstenliebe) durch Armenspeisung praktizierend, mutiert zur brutalen  Diktatur, es kommt zu einem blutigen Pogrom gegen die Juden, frühere  Würdenträger werden zur Taufe gezwungen.
Eine Spirale der Gewalt und Angst  beginnt, die einst blühende Stadt wird zur großen Ruine.
Mönche kontrollieren  den Einhalt strenger Sittenregeln, Frauen müssen züchtig gekleidet gehen.
Anspielungen auf islamischen Totalitarismus sind zu  vermuten, aber die Regie warnt vielmehr vor jeder absolutistischen Ideologie,  enttarnt anhand von Hypatias Ex-Studenten das Verhalten in einer Diktatur:  Korruption, Opportunismus, Mitläufertum und den Mißbrauch religiöser Texte für  Machtansprüche.
Dem steht Hypatia gegenüber: Als Skeptikerin keinem Glauben  zugehörig, weiß sie, „daß die Menschen (letztlich) mehr verbindet als trennt“.
Die Konfrontation von Anpassung und Freigeistigem zeigt, daß die Definition des  Menschen als „Mängelwesen“ (Arnold Gehlen), das der „Entlastung“ durch welt- und  feindbildprägender „Institutionen“ bedarf – daß diese Definition ihn unter seine  Möglichkeiten stellt.
Nur wer die Zerreißprobe des abwägenden, unabhängigen  Urteils erträgt, sich dafür zwischen alle Stühle setzt, schöpft das Potential  seiner Spezie voll aus.
Und das sind die wenigsten, in diesem Fall nur eine.
Mit „Agora“ ist Regisseur Amenábar ein düsterer Bilderbogen  voller Gestaltungskraft und dramaturgischer Differenziertheit gelungen.
Auch im  Genre des Melodrams haben Regie und Hauptdarstellerin durch eine – an Schmerz  und Trauer kaum überbietbare – Schlußszene neue Maßstäbe gesetzt.
Wer im Kino  Katharsis braucht, muß sie woanders suchen.
Übrigens sind die ägyptischen Machtverhältnisse inzwischen  wieder umverteilt.
Vor einigen Monaten wurden dort koptische Christen auf  offener Straße getötet.
Die Vorzeichen ändern sich im Lauf der Jahrtausende, die  Strukturen menschlicher Machtausübung bislang nicht.
Foto: Hypatia (Rachel Weisz) vor ihrer Klasse in  Alexandria: Vom christlichen Mob ermordet
