Bürgersinn
Karl Heinzen
Nana Mouskouri, als Stilikone und Popstar („Weiße Rosen aus  Athen“) auch dem deutschen Publikum wohlvertraut, will ihren ganz persönlichen  Beitrag zur Rettung Griechenlands aus der aktuellen finanziellen Not leisten.
Von 1994 bis 1999 saß sie als auf der Liste der liberalkonservativen „Neuen  Demokratie“ gewählte Abgeordnete im Europäischen Parlament.
Der aus dieser  Tätigkeit resultierenden Pension möchte sie nun entsagen, solange die Misere  anhält.
Es ist sicher eher unwahrscheinlich, daß die 75jährige  Sängerin aufgrund ihres Verzichts von Altersarmut bedroht sein könnte.
Dennoch  kommt niemand umhin, ihrer Geste Respekt zu zollen.
Zum einen drückt nämlich die  Partei, für die sie einst ihren Namen hergab, derzeit die Oppositionsbänke.
Ihre  Unterstützung bei der Konsolidierung des griechischen Staatshaushalts kommt  somit einer Regierung zugute, die vom politischen Gegner, den Sozialisten,  gestellt wird.
Dieser das Gemeinwohl über die Parteiinteressen stellende  Bürgersinn ist insbesondere in Griechenland, wo links und rechts durch nahezu  unüberbrückbare, aus Zeiten des Bürgerkriegs herrührende Gräben getrennt sind,  aber auch in den allermeisten anderen europäischen Staaten eine Seltenheit.
Zum anderen weist Nana Mouskouris Angebot den Kurs, auf dem  sowohl ihre Heimat als auch die übrigen von Schulden geplagten Länder das  rettende Ufer erreichen könnten.
Aus eigener Kraft finden die Institutionen  einer Demokratie nicht aus dem Dilemma heraus, daß die Politiker aus Furcht vor  Wahlniederlagen strikt die Besitzstandswahrung ihrer Klientel betreiben müssen  und daher eigentlich unerläßliche Reformen blockieren.
Spitzt sich die Lage zu,  wie wir es jetzt erleben, haben die Bürger selbst die Initiative zu ergreifen  und ihren gewählten Vertretern deutlich zu machen, daß sie keineswegs ihrem  Eigennutz gegenüber dem Gemeinwohl den Vorzug geben.
Jeder einzelne vermag hier, im Rahmen des ihm Möglichen  seinen Beitrag zur Entschuldung des Staates zu leisten.
Rentner und Arbeitslose  könnten von ihnen dem Gesetz nach zustehenden Sozialleistungen Abstand nehmen,  Arbeitnehmer und Unternehmen das Finanzamt mit höheren Steuerzahlungen als  verlangt beglücken, nicht ertappte Verkehrssünder freiwillige Bußgelder abführen  und Inhaber von staatlichen Schuldverschreibungen auf Zinsen und Rückzahlung  verzichten.
Viel zu lange sind Überlegungen, wie die Bürgerbeteiligung an der  Demokratie zu verbessern sei, im Vagen verblieben.
Hier könnte sie endlich  greifbare Formen annehmen.
