„Beruf Dichter“: Wilhelm Lehmann und Bert Brecht
Gunnar Winkler
Gleichzeitig mit dem opulenten Briefwechsel mit dem  Bibliothekar Werner Kraft (JF 26/09) kam 2009 endlich der achte und letzte Band  der 1982 begonnenen Ausgabe der Werke des Lyrikers, Erzählers und Essayisten  Wilhelm Lehmann (1882–1968) im Verlag von Klett-Cotta heraus.
Vielleicht auch  als Folge eines sich im letzten Jahrzehnt wiederbelebenden Interesses an diesem  von Günther Anders als „Hüter der Stille in einer lärmenden, insolenten und  blutigen Welt“ und „Bestätiger in einer Welt der Bosheit“ gerühmte Lehmann, den  der jüdische Kulturphilosoph gar als „freundlichste und reinlichste Inkarnation  Deutschlands“ feierte.
Welches Potential die Bücher des Kleist-Preisträgers von  1923 (zusammen mit Robert Musil) enthalten, zeigt jetzt, zum Abschluß der  Werkausgabe, der unter dem Titel „Der grüne Gott und sein Prophet“ in der  aktuellen März-Ausgabe der Zeitschrift Merkur erschienene kongeniale  Rezen-sionsessay des Schriftstellers und Lyrikers Ulrich Schacht in seinem an  Adorno angelehnten Vergleich mit Bert Brecht auf.
Lehmann und Brecht waren  zwischen 1933 und 1939 nicht nur geographisch, der eine in Eckernförde, der  andere im Exil auf der dänischen Insel Fünen, Antipoden.
Sie personifizieren  auch unvereinbare Auffassungen vom „Beruf des Dichters“.
Politisches Engagement  und künstlerische Autonomie stünden sich in ihnen gegenüber.
Lehmann sollte Unterrichtsstoff werden
Der gern des „Provinzialismus“ gescholtene Naturlyriker Lehmann, der – obwohl  seit 1933 einfaches Parteimitglied – „zu keinem Zeitpunkt auch nur ansatzweise“ (Schacht) nationalsozialistischem Gedankengut nahestand, geht aus dem Vergleich  mit dem „weltläufigen“ Brecht, für den 1938 „ein Gespräch über Bäume fast ein  Verbrechen“ war, allerdings als der beständigere Autor hervor.
Denn „vergiftet  von der Unwahrheit seiner Politik“ habe Brechts Akklamation stalinistischer  Verbrechen auch die ästhetische Gestalt seiner Texte nicht unbeschädigt  gelassen.
Der sie „kontaminierende ideologische Provinzialismus“ lasse Brechts  Dramatik und Lyrik veralten, so Schacht, während die politischen „Weltumbauplänen und Machtphantasien“ abholde Dicht- wie Essaykunst Lehmanns „Lern- und Reflexionsstoff an deutschen Schulen werden“ sollte.
Literatur: Wilhelm Lehmann, Gesammelte Werke in acht  Bänden, herausgegeben von Agathe Weigel-Lehmann, Hans Dieter Schäfer und  Bernhard Zeller, Klett-Cotta, Stuttgart 1982–2009
Weitere Infos im Internet: www.wilhelm-lehmann-gesellschaft.de
