Lehmann und Brecht waren  zwischen 1933 und 1939 nicht nur geographisch, der eine in Eckernförde, der  andere im Exil auf der dänischen Insel Fünen, Antipoden.
Sie personifizieren  auch unvereinbare Auffassungen vom „Beruf des Dichters“.
Politisches Engagement  und künstlerische Autonomie stünden sich in ihnen gegenüber.
Lehmann sollte Unterrichtsstoff werden
Der gern des „Provinzialismus“ gescholtene Naturlyriker Lehmann, der – obwohl  seit 1933 einfaches Parteimitglied – „zu keinem Zeitpunkt auch nur ansatzweise“ (Schacht) nationalsozialistischem Gedankengut nahestand, geht aus dem Vergleich  mit dem „weltläufigen“ Brecht, für den 1938 „ein Gespräch über Bäume fast ein  Verbrechen“ war, allerdings als der beständigere Autor hervor.
Denn „vergiftet  von der Unwahrheit seiner Politik“ habe Brechts Akklamation stalinistischer  Verbrechen auch die ästhetische Gestalt seiner Texte nicht unbeschädigt  gelassen.
Der sie „kontaminierende ideologische Provinzialismus“ lasse Brechts  Dramatik und Lyrik veralten, so Schacht, während die politischen „Weltumbauplänen und Machtphantasien“ abholde Dicht- wie Essaykunst Lehmanns „Lern- und Reflexionsstoff an deutschen Schulen werden“ sollte.
Literatur: Wilhelm Lehmann, Gesammelte Werke in acht  Bänden, herausgegeben von Agathe Weigel-Lehmann, Hans Dieter Schäfer und  Bernhard Zeller, Klett-Cotta, Stuttgart 1982–2009
Weitere Infos im Internet: www.wilhelm-lehmann-gesellschaft.de
