BdV-Präsidentin Erika Steinbach wies darauf hin,      daß alle bisherigen Bundesregierungen die unrechtmäßige Enteignung und Vertreibung der      Sudetendeutschen als völkerrechtswidrig bezeichnet hätten und die Entschädigungsfrage      offen sei.
Sollte durch die Aussagen des Bundeskanzlers ein Richtungswechsel in diesen      Fragen gewollt sein, so sei dies eine Kehrtwendung der deutschen Außenpolitik zu Lasten      von Millionen eigener Landsleute.
Damit werde die Bundesregierung gegenüber Millionen      Heimatvertriebenen regreßpflichtig.
Bundeskanzler Schröder war sich anläßlich eines      Treffens mit dem tschechischen Ministerpräsidenten Zeman am Montag darin einig gewesen,      das bilaterale Verhältnis auszubauen und einen Schlußstrich unter die Ereignisse nach      Kriegsende mit der Vertreibung der Sudetendeutschen zu ziehen.
Die Vertriebenen sollten      die Beziehungen nicht mehr belasten.
Die Regierungen würden "weder heute noch in      Zukunft Vermögensfragen in diesem Zusammenhang aufwerfen", so der deutsche Kanzler.
Rechtliche Hürden bei Abschiebung in die Türkei
DRESDEN.
Bundesinnenminister Schily (SPD) hält wegen völker- und      verfassungsrechtlicher Bedenken die Abschiebung straffällig gewordener PKK-Anhänger nur      in begrenztem Umfang für möglich.
Ob der Briefwechsel seines Amtsvorgängers Manfred      Kanther mit der türkischen Regierung bezüglich der Sicherheit abgeschobener Kurden in      der Türkei eine Grundlage sein könne, ließ er anläßlich einer Konferenz der      Innenminister von Bund und Ländern vergangenen Freitag offen.
Der bayerische      Innenminister Beckstein (CSU) hatte nach den Ausschreitungen von PKK-Sympathisanten eine      Gesetzesinitiative angekündigt, um gewalttätige Demonstranten auch ohne rechtskräftiges      Urteil ausweisen zu können.
Demgegenüber erklärte der SPD-Innenminister des Landes      Niedersachsen, Gerhard Glogowski, er halte die Abschiebung gewalttätiger Kurden für      möglich.
Der besagte Schriftwechsel sei rechtswirksam.
Niedersachsen habe bereits 200      Kurden abgeschoben.
Deutsche Städte zeigen Flagge für tibetisches Volk
ESSEN.
Zum 40.
Jahrestag des Volksaufstands in Tibet wurde am vergangenen Mittwoch aus      Solidarität mit dem tibetischen Volk in Hunderten deutschen Städten und Gemeinden die      Flagge des von China besetzten Landes gehißt.
Man wolle mit dieser Aktion nicht nur gegen      Menschenrechtsverletzungen und die Zerstörung einer Hochkultur protestieren, es gehe auch      um die völkerrechtliche Frage des verweigerten Rechts auf Selbstbestimmung, hieß es in      einer Erklärung der Tibet-Initiative in Essen.
Es gehe darum, ein Signal an die      Regierenden in Peking wie auch in Bonn auszusenden.
Die Bundesregierung solle sich      nachhaltig für das Recht der Tibeter auf Selbstbestimmung und die Einhaltung der      Menschenrechte in Tibet einsetzen sowie den Dalai Lama dabei unterstützen, in einen      Dialog mit China einzutreten.
Peking selbst werde mit der Flaggenaktion aufgefordert, in      der Tibetfrage endlich Verhandlungsbereitschaft zu zeigen.
Bereits 1996 hatte es eine      Demonstration dieser Art gegeben, damals hatten sich jedoch lediglich 21 Städte      beteiligt.
