© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Hamburg vor der Wahl: Eine "Anarchistische Pogo Partei      Deutschlands" setzt neue Maßstäbe
"Freibier durch die APPD"
von Hanno Borchert
"Saufen, Saufen!
Jeden      Tag nur Saufen!"
Schockeffekte sind eingeplant bei der Anarchistischen Pogo Partei      Deutschlands (APPD), die derzeit mit Hardcore-Parolen "frischen Wind" in den      schlappen Hamburger Wahlkampf bringt: "Arbeit ist Scheiße!"
und "Asoziale      an die Macht!
", schreit es den irritierten Hamburger Bürgern von den schwarz-weißen      Plakaten in fetter Fraktur entgegen.
Aber wer sind eigentlich die Asozialen in unserem Lande?
Diejenigen, deren primäres Ziel nicht die Schaffung von Werten und Gütern ist, weil      ihnen das "Sein" mehr wert ist?
Oder diejenigen, die kaum mehr eine Chance      haben, an der Schaffung von Werten und Gütern teilzuhaben, weil sie ihren Job verloren      haben?
Oder etwa die Technokraten und Wachstumsfetischisten in ihren Glaspalästen, die      besessen sind vom Shareholder Value-Gedanken?
Wertsteigerung als alleiniger Maßstab,      Negierung des Faktors Mensch, Ausrichtung an Interessen von Großbanken, Investoren und      Aktionären…
Die Plakate, Shirts, Programme, Flyer und Aufkleber der      APPD sind eine faszinierend überdrehte graphische Nazi-Karikatur mit entsprechenden      Assoziationen.
Der Satz "Gebt uns 100 Tage Zeit", mit dem ihr      "Regierungsprogramm" (u. a.
Recht auf Arbeitslosigkeit bei vollem Lohnausgleich,      Einführung der Jugendrente, Abschaffung der Altersrente) überschrieben ist, könnte vom      Ex-SDSler und heutigen Nationalmarxisten Reinhold Oberlercher stammen.
Für die nötige      Aufmerksamkeit ist also gesorgt.
Die Leute bleiben vor den Plakaten stehen, und die      bürgerliche Presse jeder Couleur füllt begierig ihre Spalten.
Vor den Plakaten der anderen 23 zur Wahl angetretenen      Parteien bleibt höchstens mal ein Hund stehen, um sein Bein zu heben.
Doch wen      wundert’s?
Die nötigen 500 Unterschriften, um überhaupt am Urnengang teilnehmen zu      können, rekrutieren sich überwiegend aus undogmatisch linken Kreisen wie zum Beispiel      der Punkerszene.
Doch im Gegensatz zu den spaßfreien Dogmatikern aus der West-PDS/Linken      Liste im Stil des alten KB und den "grünen" Systembastlern um Krista Sager      machen sich die APPDler, ebenso wie die Punks am Spritzenplatz in Hamburg-Altona, keine      allzu großen Illusionen.
Doch hören wir selbst:
"Freibier durch APPD!
– Die einzige Partei,      bei der Sie Ihre Stimme öffentlich austrinken und wegwerfen können!
Übrig bleibt ein      Berg aus Müll und Schrott!
Gibt es ein besseres Symbol für das, was von dieser Wahl zu      erwarten ist?"
Wohl kaum, meint manch einer schmunzelnd und ertappt sich      in solidarischer Haltung, denkt er an das tägliche Wahlkampfgesülze.
Und weiter: "Verhindern      Sie, daß die etablierten Parteien Ihr Geld sinnlos verknallen, sondern tun Sie das      einfach selbst – INDEM SIE APPD WÄHLEN!
Bei Erreichen von 1% der Wählerstimmen      erhält die APPD Wahlkampfkostenhilfe von 10.000 Mark.
Dieses Geld werden wir restlos in      eine Freibierfete stecken.
Nach der Wahl sind Sie dann herzlich eingeladen, Ihre Stimme      zusammen mit uns zu versaufen!"
Dieses Wahlversprechen hat Hand und Fuß oder besser Hopfen      und Malz und ist allemal ehrlicher und schmackhafter als das der meisten anderen Parteien.
Wer richtig hinschaut, merkt, daß hier weder Nazis noch      Marxisten am Werk sind, sondern einfach ein paar etwas irre Typen, die gerne Bier trinken      und die die Schwächen des politischen Systems phantasievoll vorführen.
Denn wenn das      hybride System von Markt und Staat nicht in der Lage ist, Millionen von Menschen      gesellschaftlich zu integrieren, dann muß es aufhören, die totale Form der Gesellschaft      zu sein.
Nicht umsonst werden immer mehr Stimmen laut, die nach anderen Formen der      Reproduktion jenseits von Markt und Staat fragen.
Und wer sagt denn, daß die Alternative      eine kommerzielle sein muß?
In diesem Sinne dürfte dann auch die Parole "Arbeit ist      Scheiße!"
zu verstehen sein.
Es geht nicht darum, daß Arbeit grundsätzlich      abgelehnt wird.
Frage ist: Kann und will ich meine Arbeitskraft bedingungslos an jeden      verkaufen?
Wem kommt sie zugute und wem schade ich damit?
Gerade in der Krise muß sich      die Wirtschafts- und Sozialpolitik an den sozial Schwächeren orientieren.
Als Partei des      "Pöbels und der Schmarotzer" möchte die APPD "dieser bislang      ausgegrenzten Bevölkerungsschicht Stimme und Gewicht im Parlament verleihen."
Auch      wenn sich die APPD nicht als klassische Volkspartei versteht, ist ihr Eintreten für die      Belange derer, die durch den sozialen Rost "Großwestdeutschlands" gefallen      sind, ein geradezu volksrevolutionäres Anliegen.
Vielleicht dürfen wir wegen der vielen      Hamburger Freibierfreunde die unterhaltsame Politclownerie mit einem Schuß Sarkasmus bald      in der Hamburger Bürgerschaft erleben.
Prosit!
