Da er nebenberuflich für Presse und Hörfunk kritische Beiträge über  DDR-Zustände verfaßte, wurde er am 1. April 1955 nach Ost-Berlin entführt und am  11. Juli 1956 zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt, die er in Brandenburg und  Bautzen II verbrachte.
In seinem Buch „Akten-Einsicht“ (1995) hat Karl Wilhelm  Fricke ausführlich über sein Schicksal berichtet.
Daß er nach der Haftentlassung  am 31. März 1959 weiterhin und verstärkt, zuletzt 1970 bis 1994 als Redakteur  beim Kölner „Deutschlandfunk“, als DDR-Aufklärer tätig war, ist nur  folgerichtig.
Diese Jahre in Bautzen haben den kämpferischen Journalisten  Karl Wilhelm Fricke für sein Leben geprägt.
Insofern war die Entführung 1955,  die ein Akt der Rache und Abschreckung sein sollte, ein politischer Fehler, weil  der Gefangene nicht „umerzogen“ wurde, sondern in seiner Einzelzelle unermüdlich  die „sozialistischen Klassiker“ Marx, Engels und Lenin studierte, was ihm nach  der Entlassung 1959 unerhört nützlich war.
In seinen Akten konnte er 35 Jahre  später nachlesen, daß ihn die „Volkspolizei“ im Bautzener Strafvollzug als „unversöhnlichen und eingefleischten Gegner“ einschätzte.
Ein Urteil, das wie  eine Auszeichnung klingt.
Heute ist seine Arbeit unentbehrlich geworden in der  Bekämpfung des „linksreaktionären Geschichtsrevisionismus“, der die SED-Diktatur  zum Rechtsstaat verklären möchte.
Die Journalistin Ellen Thiemann, geboren 1937 in Dresden,  hat 1960 den DDR-Spitzensportler und Sportjournalisten Klaus Thiemann  geheiratet, der sie 1972 der Staatssicherheit, für die er als „inoffizieller  Mitarbeiter“ tätig war, auslieferte.
Sie wurde zu dreieinhalb Jahren verurteilt,  kam ins mittelalterliche Frauenzuchthaus Hoheneck im Erzgebirge, wurde zwei  Jahre nach der Verurteilung nach Ost-Berlin entlassen, schließlich durfte sie am  19. Dezember 1975 nach Köln ausreisen, wo sie ihre Bücher schrieb.
Das über die  Zuchthausjahre erschien 1984 unter dem Titel „Stell dich mit den Schergen gut“,  im zweiten, „Der Feind an meiner Seite“ (2005), berichtete sie, nachdem sie 1992  bei der Gauck-Behörde in Berlin ihre Akten eingesehen hatte, über das  Doppelleben ihres geschiedenen Mannes als Sportreporter und Zuträger des  Ministeriums für Staatssicherheit.
Im zweiten Teil ihres Beitrags für dieses  Buch beschreibt sie ausführlich die Nachstellungen durch die Staatssicherheit,  denen sie auch in Westdeutschland ausgesetzt war.
Daß die ständigen Überwachungen, die 1986 auch zu einem Überfall in einem Kölner Park führten,  keine Hirngespinste einer verängstigten Hoheneckerin waren, dafür boten Ellen  Thiemann die umfangreichen Dokumente, die ihr von der Birthler-Behörde  zugeschickt worden waren, reichlich Beweismaterial.
Von ganz ähnlichen Erfahrungen schreibt die 1955 in Leipzig  geborene Uta Franke in ihrem Buch „Sand im Getriebe“ (2008), woraus hier Auszüge  abgedruckt sind.
Sie war Mitglied eines „oppositionellen Freundeskreises“, in  welchem sie verbotene Bücher wie Wolfgang Leonhards Autobiographie „Die  Revolution entläßt ihre Kinder“ (1955) und Rudolf Bahros schonungslose Analyse  der DDR-Wirtschaft „Die Alternative“ (1978) las, wurde am 5. September 1979  verhaftet und „zur Klärung eines Sachverhalts“ mitgenommen.
Nach der  Verurteilung kam sie 1980 nach Hoheneck, wurde im Jahr darauf freigekauft und  ging nach Köln, wo sie bis zum Mauerfall 1989 von der Staatssicherheit überwacht  wurde.
Was sie danach in der Gauck-Behörde an Zersetzungsversuchen gegen sie und  ihren Kölner Freundeskreis als „neotrotzkistisch orientierte Feindorganisation“ dokumentiert fand, spottet jeder Beschreibung.
Bundesdeutsche Leser dieses Buches dürften schon jetzt  darüber erschrocken sein, was Ellen Thiemann und Uta Franke widerfahren ist, vom  Schicksal Karl Wilhelm Frickes ganz zu schweigen.
Beide Frauen wollten lediglich  den ungeliebten SED-Staat verlassen, was nach DDR-Gesetzen ein Verbrechen war  und mit Zuchthaus bestraft wurde.
Auch der 1951 in Leipzig geborenen  Musikdozentin Eva-Maria Neumann, die heute an der Musikhochschule in Aachen  unterrichtet, ging es nicht anders.
Sie, ihr Mann und die dreijährige Tochter  wurden am 19. Februar 1977 am innerdeutschen Grenzübergang  Rudolphstein/Hirschberg aus dem Fluchtversteck geholt, die Tochter in ein  Kinderheim gebracht, die Eltern wegen „Republikflucht“ verurteilt, die Mutter zu  drei Jahren.
Über diese Zeit in Hoheneck, wo sie im Drei-Schichten-System  Strumpfhosen nähte, bis zum Freikauf am 26. September 1978, hat Eva-Maria  Neumann unter dem Titel „Sie nahmen mir mehr als die Freiheit“ (2007) ein  erschütterndes und höchst lesenswertes Buch geschrieben.
Der 1949 geborene Alexander Richter, der als Schriftsteller  25 Bücher veröffentlicht hat, wurde am 7. September 1982 in Potsdam verhaftet,  zu sechs Jahren verurteilt wegen „staatsfeindlicher Hetze“ und am 30. Januar  1985 freigekauft.
Heute lebt er im Münsterland und redigiert die  Häftlingszeitschrift Freiheitsglocke.
Das von ihm verübte „Verbrechen“ bestand  darin, ein DDR-kritisches Manuskript in über 500 Einzelbriefen mit falschem  Absender in die Bundesrepublik geschickt zu haben.
Sein Bericht darüber, wie er  durch eine unmenschlich hohe Strafe zum Schweigen gebracht werden sollte,  besticht dadurch, was er über die Zeit nach 1989/90 zu erzählen weiß.
Nach der  Einsicht in seine Stasi-Akten nämlich erhielt er eine Liste mit Namen und  Anschriften der MfS-Offiziere, die an seiner Verurteilung mitgewirkt hatten.
Und  er ist mutig genug, sie der Reihe nach aufzusuchen.
Kargen Erfolg freilich hatte  er nur bei einem Major, der ihn in die Wohnung bittet, dort aber einsilbig  bleibt und, trotz schweißnasser Stirn, kaum Reue zeigt, auch wenn er ständig die  Augen niederschlägt.
Chaim Noll, der 1954 als „Hans Noll“ in Ost-Berlin geborene  Sohn des DDR-Schriftstellers Dieter Noll, der 1984 ausgebürgert wurde und seit  1995 in Israel lebt, bietet in seinem Beitrag über die „neue Klasse“ eine  scharfsinnige Analyse der SED-Nomenklatura.
Er hat er in seinem ersten Buch „Der  Abschied.
Journal meiner Ausreise aus der DDR“ (1985) eindruckvoll geschildert,  wie er in einem kommunistischen Elternhaus aufgewachsen und wie es dann zum  Bruch mit der Ideologie des Marxismus-Leninismus gekommen ist.
Er kennt auch die  Dissidentenliteratur und hat das Buch des jugoslawischen Kommunisten Milovan  Djilas „Die neue Klasse“ (1957), das vor einem halben Jahrhundert hohes Aufsehen  erregte, gelesen.
Sein Beitrag ist eine Art Fazit, das er aus den fünf  Erfahrungsberichten zieht, wobei er bedauert, daß „der Westen“ offensichtlich  nicht lernfähig ist: „Mit Erstaunen beobachten wir ihr unheimliches Überleben,  ihre Wirksamkeit in den Strukturen des Westens, ihr allmähliches Eindringen in  die Welt der demokratischen Freiheiten, mit Erstaunen und einiger Beklommenheit,  wir, die wir mit ihnen aufwuchsen und uns von ihnen abwandten, in einem  Entsetzen, das heute kaum noch jemand teilt.“ 
Uta Franke, Karl Wilhelm Fricke, Constantin Magnis, Eva M.  Neumann, Chaim Noll, Alexander Richter, Ellen Thiemann: Der lange Arm der Stasi.
Folter, Psychoterror, DDR-Nostalgie.
Persönliche Zeugnisse, Vorwort von  Constantin Magnis.
MM-Verlag, Aachen 2009, gebunden, 224 Seiten, 18 Euro
Foto: Die DDR war nicht so harmlos wie das Ampelmännchen: Da das  himmelschreiende Unrecht nur eine Minderheit unmittelbar zu spüren bekam, finden  die Nostalgiker und Leugner heute leicht Gehör
