© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   11/10 12. März 2010
Frisch gepresst
Vertreibung.
Im Januar 1945 verläßt die 16jährige Hertha  Perrau gemeinsam mit Mutter und Tante ihr Elternhaus im westpreußischen Deutsch  Eylau.
Nur wenig später erobert die Rote Armee das 1280 vom Deutschen Orden  angelegte beschauliche Landstädtchen, das, als Trümmerhaufen, bald darauf  polnische Okkupanten übernehmen.
Die drei Frauen hat es zu dieser Zeit schon  nach Mecklenburg verschlagen, wo sie sich im Frühjahr 1945 aber zur Rückkehr in  die besetzte Heimat entschließen.
Mitten durchs „Land der Vogelfreien“, durch  das unter dem polnisch-sowjetischen Regime schmachtende „Totenland“ jenseits der  Oder, wie Robert Jungk es in einer aufrüttelnden Reportage für die Zürcher  Weltwoche im November 1945 nannte, gelangen sie jedoch nur ins hinterpommersche  Stolp.
Polnischen Drangsalen ausgesetzt, empfinden sie die „Ausreise“ Ende 1945  als Erlösung.
Wie die meisten Vertriebenen bleibt Hertha Perrau, die in  Ribnitz-Damgarten ein zweites Zuhause findet, von diesem frühen „Weltverlust“ als Urerfahrung geprägt.
Lutz Radtke, 1932 geboren, ihr Nachbar in Deutsch  Eylau, nahm sich die Zeit, die eingangs zu Recht als „unvorstellbar“ charakterisierten Erlebnisse Hertha Perraus für die Nachlebenden festzuhalten,  zugleich sich bemühend, das Einzelschicksal in den welthistorischen Kontext der  verbrecherischen Vertreibung von fünfzehn Millionen Menschen und der Auslöschung  der 700 Jahre alten deutschen Kultur zwischen Oder und Memel zu rücken (Treibgut  der Geschichte.
Mehr als ein Erlebnisbericht: Geschichte, Books on demand,  Norderstedt 2009, gebunden, 152 Seiten, Abbildungen, 23,60 Euro).
Stasi-Knast.
Den Mauerfall erlebte die Autorin, Birgit  Schlicke, im berüchtigten Frauenzuchthaus  Hoheneck bei Stollberg.
Mehr als  zwanzig Jahre später blickt sie in Form eines Tagebuchs auf diese wohl  schwierigste Zeit ihres Lebens zurück.
Sie macht deutlich, daß die Aufarbeitung  der Verbrechen in der DDR auch heute noch längst nicht abgeschlossen ist.
Dabei  räumt sie in ihrem Vorwort selbst ein, daß sie mit keinen spektakulären  Enthüllungen dienen kann, vielmehr möchte sie den totalitären Charakter der DDR  deutlich machen und jungen Menschen ein Stück Zeitgeschichte zugänglich machen.
Genau das leistet das Buch.
Angefangen von Einschränkungen in der  Bildungsfreiheit wegen eines Ausreiseantrages, Verhaftung wegen eines Briefes an  die westdeutsche Gesellschaft für Menschenrechte, Verurteilung wegen  Landesverrats und die Schilderung über die Schikanen im Gefängnis-Alltag;  Schlicke macht den Charakter des Unrechtsstaates deutlich und wendet sich gegen  eine Verklärung und Verharmlosung der DDR (Gefangen im Stasi-Knast.
Tagebuch  einer politisch Gefangenen im Frauenzuchthaus Hoheneck.
Lichtzeichen Verlag,  Lage 2009, gebunden, 318 Seiten, 12,95 Euro).
