Die noch junge Republik sah sich von rechts und links bedroht, und ihre  Zukunft war ungewiß.
Die Auswirkungen des Versailler Vertrags bargen ein  immenses politisches und soziales Unruhepotential.
Ein kleiner Funke konnte genügen, das Pulverfaß Deutschland zur Explosion zu bringen.
Auf dem Truppenübungsplatz Döberitz westlich von Berlin  lagerte seit Januar die 5.000 Mann starke Marinebrigade II.
: jenes Freikorps,  das sich unter der Führung von Korvettenkapitän Hermann Ehrhardt bei den  Nachkriegskämpfen in Berlin, München und anderswo im Reich durch sein „schneidiges Vorgehen“ einen Namen gemacht hatte.
Demobilisierung der Armee reizte zum Vabanquespiel
Andere Freikorps, die vor kurzem noch im Baltikum gegen die  Bolschewisten gekämpft hatten (JF 22 /09), waren als Arbeitsgemeinschaften auf  Gütern in Ostpreußen untergekommen oder standen zum Schutz an den Ostgrenzen der  Republik.
Sie alle warteten auf neue Einsätze oder darauf, in die Reichswehr  eingegliedert zu werden.
Doch die Chancen dafür standen schlecht: Die noch  250.000 Mann starke Reichswehr mußte aufgrund des Versailler Vertrags bis Juli  auf 100.000 Mann reduziert werden.
Dies bedeutete für die meisten Freikorps die  zwangsweise Auflösung.
Für die ehemaligen Baltikumkämpfer galt ohnehin ein  generelles Übernahmeverbot in die neue Armee.
Am 29. Februar befahl Reichswehrminister Gustav Noske (SPD)  dem Führer des Reichswehr-Gruppenkommandos I, General Walther von Lüttwitz,  gemäß einer Forderung der Interalliierten Militär-Kontroll-Kommission, die ihm  unterstehenden Marinebrigaden bis zum 10. März aufzulösen.
Von Lüttwitz  protestierte energisch.
Die Marinebrigaden, allen voran die Brigade Ehrhardt,  waren so etwas wie seine Hausmacht.
Die Forderung traf von Lüttwitz jedoch nicht  unvorbereitet.
Seit August 1919 hatte er Kontakt zu einem Kreis von Politikern,  Militärs und Adligen, der seit geraumer Zeit an den Plänen für einen  Staatsstreich arbeitete.
Im Zentrum stand dabei der ostpreußische  Generallandschaftsdirektor Wolfgang Kapp, der im Krieg mit Großadmiral Alfred  von Tirpitz zu den GründeRn der Vaterlandspartei gehört hatte.
Zum weiteren  Umfeld zählten neben General Erich Ludendorff auch dessen ehemaliger  Operationschef Oberst Max Bauer, der in die Ermordung von Rosa Luxemburg und  Karl Liebknecht verwickelte Generalstabschef der  Garde-Kavallerie-Schützendivision, Waldemar Pabst, und andere Freikorpsführer.
Während Kapp die zweite Hälfte des Jahres 1919 zielstrebig auf den Umsturz  hinarbeitete, verhielt sich von Lüttwitz zögerlich und versuchte, über Noske  eine Veränderung der Regierungspolitik zu erreichen.
Erst mit dem  Auflösungsbefehl der Marinebrigaden entschloß sich der General zum Putsch.
Er  sollte dabei die militärische, Kapp die politische Führung übernehmen.
Während einer Audienz bei Reichspräsident Friedrich Ebert  (SPD) spitzte sich die Situation am 10. März weiter zu.
Noske hatte zuvor die  Marinebrigaden in Vorbereitung ihrer Demobilisierung dem Befehl von Lüttwitz’ entzogen, wogegen dieser bei Ebert heftigst protestierte.
Zudem drängte er auf  die Ablösung des als republikanisch geltenden Chefs der Heeresleitung, General  Walter Reinhardt, allerdings vergeblich.
Auch seine politischen Forderungen wie  die Auflösung der Nationalversammlung, Neuwahl des Reichstags sowie die Wahl des  Reichspräsidenten durch das Volk wies Ebert zurück.
Reichswehrminister Nos­ke  teilte von Lüttwitz im Anschluß an die Unterredung mit, er erwarte für den  nächsten Tag dessen Abschiedsgesuch.
Gleichzeitig warnte er den General, über  dessen Umsturzpläne er teilweise informiert war, vor möglichen Putschabsichten.
Tags darauf wurde von Lüttwitz beurlaubt, und Noske ordnete die Verhaftung Kapps  und weiterer Verschwörer an – allerdings ohne Erfolg, da diese zuvor gewarnt  worden waren.
Nun sahen sich die Verschwörer zum Handeln gezwungen.
Von  Lüttwitz erteilte Kapitän Ehrhardt den Befehl, mit seiner Brigade am nächsten  Abend nach Berlin vorzurücken und am Morgen des 13. März mit seiner Truppe am  Brandenburger Tor auf weitere Befehle zu warten.
Der Putsch konnte beginnen.
Ehrhardt informierte seine Offiziere über das Vorhaben und versprach, „die Ehre  der Marine“ wiederherzustellen, die seiner Ansicht nach durch den Kieler  Matrosenaufstand vom Oktober 1918 verlorengegangen war.
Unter Gesang marschierte  die Brigade gegen 22 Uhr aus Döberitz ab.
In Berlin beriet sich Noske unterdessen mit seinen  führenden Militärs.
Doch bis auf General Reinhardt und Noskes Adjutant Major  Erich von Gilsa rieten alle Beteiligten davon ab, mit Gewalt gegen die  Putschisten vorzugehen.
„Truppe schießt nicht auf Truppe“, lautete die  Begründung der übrigen Offiziere.
Auch das Reichskabinett beschloß in den frühen  Morgenstunden des 13. März, auf militärischen Widerstand zu verzichten.
Um  handlungsfähig zu bleiben, entschieden sich Reichspräsident Ebert, Reichskanzler  Gustav Bauer (SPD), Noske und andere Minister, nach Dresden auszuweichen und von  dort nach Stuttgart überzusiedeln.
Mit den Putschisten gegen kommunistische Aufstände
Für Kapp bedeutete die Flucht der Regierung, die auch dem  zögerlichen Vorgehen Ehrhardts geschuldet war, einen schweren Rückschlag.
Der  Putschversuch war damit so gut wie gescheitert.
Zwar war das Regierungsviertel  schnell in der Hand der Gegenrevolutionäre und die „neue Regierung der Ordnung,  der Freiheit und der Tat“ mit Kapp als Reichskanzler und von Lüttwitz als  Reichswehrminister gebildet.
Die Existenz zweier Regierungen gab jedoch allen  noch Unentschlossenen die Möglichkeit, erst einmal abzuwarten, zu wessen Gunst  sich die Waagschale senken würde.
Die Entscheidung fiel rasch: Zum einen setzte  der von Ebert, dem SPD-Vorsitzenden Otto Wels und den SPD-Reichsministern  ausgerufene Generalstreik Kapp und seine Anhänger erheblich unter Druck, zum  anderen verweigerten die leitenden Ministerialbeamten und führenden Militärs den  Putschenden die Unterstützung.
Der Chef des Truppenamtes, General Hans von Seeckt, der  sich zuvor geweigert hatte, die Reichswehr auf die Kapp-Truppe schießen zu  lassen, meldete sich krank und blieb zu Hause.
Die Offiziere des  Reichswehrministeriums erschienen in Zivil und ignorierten die Befehle  Lüttwitz’.
Der Großteil der Kommandeure in den Wehrkreisen verhielt sich  ebenfalls abwartend.
Lediglich im Osten und Norden erklärten sich einzelne  Befehlshaber für Kapp, darunter General Paul von Lettow-Vorbeck in Schwerin.
Auch finanziell stand es schlecht um das Unternehmen.
Die  Reichsbank weigerte sich, der Regierung Kapp die dringend benötigten Gelder  auszuzahlen.
Als von Lüttwitz daraufhin Ehrhardt befahl, sich das Geld mit  Gewalt zu beschaffen, antwortete dieser empört, er sei Offizier und kein  Bankräuber.
Nun zeigte sich, wie unzureichend das ganze Unterfangen vorbereitet  war.
Die Flucht der Regierung, der Generalstreik, gegen den auch der Einsatz der  Technischen Nothilfe nicht viel ausrichten konnte, und der „Streik der Generäle“ (August Winnig) hatten ein Gelingen des Putsches unmöglich gemacht.
Für einen  politischen Umsturz fehlten die notwendigen Führungspersönlichkeiten und der  Rückhalt in der Bevölkerung.
Einem militärischen Staatsstreich stand die Haltung  der Reichswehr entgegen.
Politiker des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der  Deutschnationalen drängten Kapp und von Lüttwitz zur Aufgabe – auch weil es im  Zuge des Putsches und des Streikaufrufes zu zahlreichen kommunistischen  Aufständen gekommen war, die es niederzuschlagen galt, bevor sie sich zu einem  Flächenbrand entwickeln konnten.
Am Morgen des 17. März trat Kapp zurück.
Wenige  Stunden später folgte ihm von Lüttwitz.
Die meisten der am Kapp-Putsch  Beteiligten verließen Berlin umgehend, um einer Verhaftung zu entgehen.
Kapp  setzte sich nach Schweden ab.
Von Lüttwitz floh nach Ungarn.
Noch am selben Tag erhielt von Seeckt den Oberbefehl über  sämtliche Truppen.
Ohne lange zu zögern, machte er sich an die Bekämpfung der  kommunistischen Unruhen, denn das Ende des Putschversuchs bedeutete noch lange  nicht die Beendigung der Streiks.
Vielmehr sahen die Kommunisten durch die  Flucht der Regierung die Chance gekommen, in Deutschland eine Räterepublik zu  errichten.
Die Niederschlagung der Aufstände durch Reichswehr und Freikorps  dauerte bis Mitte April.
Mehrere hundert Tote waren die blutige Bilanz.
Seeckt  griff dabei auch auf diejenigen Freikorps zurück, die eben noch an der Seite von  Kapp und Lüttwitz marschiert waren.
Und die Brigade Ehrhardt verteidigte nun  genau die Regierung, die sie eben noch stürzen wollte.
Fotos: Extrablatt-Schlagzeile des „Berliner Lokal-Anzeiger“ vom Mittag des 13. März, Kapp-Putschisten am Potsdamer Platz in Berlin, Extrablatt  verkündet „Umsturz“: Ohne Rückhalt, Kapitän Hermann Ehrhardt (links, im Auto sitzend) beim  Einmarsch am 13. März in Berlin: „Truppe schießt nicht auf Truppe“
