Die philologischer Kärrnerarbeit selten  vergönnte Resonanz verschaffte ihm vielmehr die kulturphilosophische Botschaft,  die in Schmitts Korrektur eines „fehlgeleiteten Aristotelesbildes“ steckte.
Die  läuft darauf hinaus, hinter einer Wand moderner, technisch-rationalistisch  gefilterter Antikenaneignung den „eigentümlichen Bildungsbegriff der Alten“ freizulegen.
Der sei von dem auf „Lebenserhaltungstechniken“ fixierten  Bildungsverständnis der Moderne „fundamental“ verschieden.
Seit zwanzig Jahren  untersucht Schmitt solche Differenzen zwischen antiken und modernen Weltbildern  und Lebenseinstellungen.
Seit kurzem münden diese Anstrengungen in einem  Forschungsprojekt über den Wandel des Vernunftbegriffs in der  Bildungsgeschichte.
Erste, für aktuelle Bildungsdebatten durchaus relevante  Resultate sollen auf Tagungen am deutsch-italienischen Wissenschaftszentrum  Villa Vigona am Comer See in diesem Jahr präsentiert werden (Marburger  UniJournal, 12/09).
Christliche Werte als die „Seele der EU“
BERLIN.
Während kaum ein Parteimitglied und kein  politischer Kommentator mehr zu sagen wüßte, was die „Identität“ der CDU unter  Angela Merkel ausmache, entfaltet Hans-Gert Pöttering, Ex-Präsident des  EU-Parlaments, „christdemokratische Visionen“ wenigstens für Europa (Die  politische Meinung, 2/2010).
Mit Blick auf das bevorstehende 60.
Jubiläum des „Schumann-Plans“, der Keimzelle für die Gründungsverträge der Europäischen  Gemeinschaft, reklamiert Pöttering für die Christdemokraten den Löwenanteil am  Bau des europäischen Hauses.
Es soll daher auch nicht als Zufall wirken, wenn  Pöttering darauf hinweist, daß unter seiner Präsidentschaft der Bau eines  Museums der Europäischen Geschichte beschlossen worden sei, das ab 2014, hundert  Jahre nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges, helfen solle, seinen Besuchern eine „europäische Identität“ zu vermitteln.
Zumindest in dieser durchaus anationalen „christdemokratischen Vision“ dürfte der Geschichtspolitiker Pöttering mit  seiner Kanzlerin übereinstimmen.
Bei den „christlichen Werten“, in denen er „die  Seele der EU“ vermutet, sollte sich der westdeutsche CDU-Mann des Zuspruchs  seiner in diese Richtung desinteressierten Parteichefin indes nicht so sicher  sein.
