Abschied vom Heer der 100.000 Mann
Vor 75 Jahren wurde mit der Einführung der Wehrpflicht die  Wiederaufrüstung des nationalsozialistischen Deutschen Reichs eingeleitet
Jan von Flocken
Joseph Goebbels, Propagandaminister des Dritten Reiches,  gab am Nachmittag des 16. März 1935 eine Erklärung der Regierung an das deutsche  Volk bekannt.
Darin hieß es, „daß die Wahrung und Sicherheit des Deutschen  Reiches von jetzt ab wieder der eigenen Kraft der deutschen Nation anvertraut  wird“.
In drei knappen Paragraphen wurde danach die allgemeine Wehrpflicht  wieder eingeführt.
Sie trat ab 1. Oktober 1935 in Kraft, umfaßte einen  Wehrdienst von einem Jahr und sah vor, die Reichswehr (später Wehrmacht) von  sieben auf 36 Divisionen zu erweitern.
Parallel dazu sollte eine Luftwaffe  aufgebaut werden.
Nach der Niederlage im Ersten Weltkrieg war Deutschland  durch den Versailler Vertrag auch eine ebenso demütigende wie gefährliche  Einschränkung im militärischen Bereich aufgezwungen worden.
Künftig durfte das  Heer nie mehr als 100.000 Berufssoldaten, die Marine 15.000 Mann umfassen.
Sämtliche modernen Waffen einschließlich Panzern, Flugzeugen und U-Booten waren  verboten.
Damit wäre das Deutsche Reich im Kriegsfall de facto wehrlos geworden.
Selbst seine kleineren Nachbarstaaten besaßen zusammen mehr Soldaten als  Deutschland, so die Niederlande mit 120.000, Dänemark mit 30.000 und Litauen mit  60.000 Mann.
Grundlagen waren bereits in Weimarer Republik gelegt
Diese militärische Kastration bildete eine der schwersten  Erblasten des Versailler Diktats.
Den meisten europäischen Politikern war klar, „daß die einseitige Abrüstungspolitik der Sieger niemals akzeptiert wurde – weder vom Offizierskorps noch von der überwiegenden Mehrheit des deutschen  Volkes“, so der französische Historiker Philippe Masson.
Eine Woche nach  Goebbels’ Bekanntmachung veröffentlichte der Reichsbund Jüdischer Frontsoldaten  am 23. März 1935 einen Aufruf.
Darin erklärte der Bundesvorsitzende, Hauptmann  a.D. Leo Löwenstein, im Namen von 40.000 Mitgliedern, der Bund halte es „als  Wahrer der soldatischen Traditionen und der soldatischen Erziehung der deutschen  Juden für deren unveräußerliches Recht, mit der Waffe unter der allgemeinen  Wehrpflicht Deutschland zu dienen“.
Nachdem auch das schwerbewaffnete Ausland keine größeren  Proteste gegen die deutsche Nachrüstung verlauten ließ, stellte sich die Frage,  wie innerhalb weniger Monate aus dem 100.000-Mann-Heer eine Wehrmacht mit etwa  580.000 Kombattanten geschaffen werden könnte.
Die Grundlagen dafür waren  bereits während der Weimarer Republik gelegt worden.
Die beiden großen Verlierer des Weltkriegs, Deutschland und  die Sowjetunion, begannen nach dem Rapallo-Vertrag von 1922 eine intensive  militärische Kooperation.
Ab Juni 1925 nahm in Lipezk, 350 Kilometer südlich von  Moskau, die „Fliegerinspektion 1“ ihren Betrieb auf.
Hier wurden „in  freundschaftlichem Einvernehmen“ bis September 1933 mehr als 120 deutsche  Jagdflieger, etwa 100 Beobachter sowie zahlreiches Bodenpersonal und Techniker  ausgebildet.
Das Training erfolgte auf niederländischen Jagdmaschinen vom Typ  Fokker D XIII.
Der Jahresetat dieser Schule, an der sechzig ehemalige  Jagdflieger des Ersten Weltkriegs lehrten, betrug bis zu 3,9 Millionen  Reichsmark.
Ab Dezember 1926 nahm nahe der zentralrussischen Stadt  Kasan die „Kampfwagenschule“ für deutsche Militärs (Deckname „Kama“) ihren  Betrieb auf.
Hier wurden Panzerfachleute wie der spätere General Heinz Guderian  in der „Taktik motorisierter Transportverbände“ geschult.
Auf einem großen,  hermetisch abgeschotteten Übungsgelände wurden bei Kasan auch wesentliche  Prinzipien der künftigen Blitzkriegführung – massierter Einsatz von Panzer- und  motorisierten Divisionen in der Hauptstoßrichtung – erprobt.
Im Gegenzug  absolvierten Hunderte sowjetische Stabsoffiziere Spezialkurse für  Infanteriekampf der Reichswehr in Deutschland.
Durch diese getarnten Vorgänge konnte der technische  Rückstand weitgehend wettgemacht werden.
Überdies nutzte in den zwanziger Jahren  der Chef der deutschen Heeresleitung, General Hans von Seeckt, eine Lücke im  Versailler Vertrag.
Dort war die Zahl der Unteroffiziere nicht festgelegt  worden.
Aus den jährlich etwa 90.000 Bewerbern für einen Platz in der Reichswehr  konnte man jeweils 9.500 Mann nach einer strengen Auslese in physischer,  intellektueller und moralischer Hinsicht auswählen.
Mehr als die Hälfte des  Mannschaftsbestandes wurde Jahr für Jahr zu Unteroffizieren oder Gefreiten  ausgebildet.
Armeestärke in nur drei Jahren verfünffacht
Das Grundprinzip lautete: Jeder Soldat ist so zu schulen,  daß er die Funktion der nächsthöheren Dienstgradgruppe ausfüllen kann.
Dadurch  gelang es, die Reichswehr ohne Qualitätsverluste personell zu verdreifachen.
Dazu trugen auch mehrere hundert Weltkriegsoffziere bei, die nach 1918 bei  Polizei oder Gendarmerie dienten und die nun reaktiviert wurden.
Im Jahre 1938  umfaßte die Deutsche Wehrmacht bereits 51 Divisionen, davon aber nur fünf  Panzer- und vier motorisierte Infanteriedivisionen.
Das war zwar ein  beachtenswerter Aufschwung.
Für einen erfolgversprechenden Angriffskrieg  reichten die materiellen Mittel aber bei weitem noch nicht aus.
Selbst zu Beginn  des Frankreichfeldzugs im Mai 1940 standen den etwa 2.400 deutschen Panzern  4.200 der Westalliierten gegenüber.
Das Verhältnis bei den Geschützen betrug  7.400 zu 14.000.
Den Ausschlag konnte hier nur überlegene Führungskunst geben.
Wenige Monate nach Verkündung der allgemeinen Wehrpflicht  lag dann schon der erste Kriegsplan vor.
Am 1. Oktober 1935 erarbeitete der  deutsche Generalstab den „Aufmarsch Rot“; er beinhaltete die Vorgehensweise in  einem defensiv geführten Zweifrontenkrieg gegen Frankreich und die  Tschechoslowakei.
Foto: Musterung Wehrpflichtiger für die Wehrmacht 1935:  Schulung auf die Funktion höherer Dienstgrade
