Inzwischen wird die einstige  Donaumonarchie sogar als Vorbild für ein gemeinsames Europa verklärt.
Nähert sich die Union wieder dem alten Modell Habsburg an?
Zur Auseinandersetzung mit diesen Fragen fand im Februar in der Tschechischen  Botschaft in Berlin eine Diskussionsveranstaltung statt, die vom Deutschen  Kulturforum östliches Europa organisiert wurde.
In seinem Einleitungsvortrag gab  der kroatische Historiker Jozo Dzambo einen Rückblick auf die Feier zum  60jährigen Regierungsjubiläum von Kaiser Franz Joseph I., die am 12. Juni 1908  in Wien stattfand.
Zu diesem Anlaß sollte mit einem großen Festzug die Einheit  des Vielvölkerstaates präsentiert und die „übernationale Idee“ beschworen  werden.
Tatsächlich weigerten sich aber die Tschechen ebenso wie die Ungarn, für  den sogenannten Nationalitätenteil des Zuges eigene Vertreter zu entsenden.
Für viele zeitgenössische Betrachter war dies nicht  verwunderlich, da sich gerade in diesen Jahren die Spannungen zwischen den  einzelnen Volksgruppen weiter verschärften.
So mußte während der Annexion  Bosniens, die auf den massiven Widerstand der slawischen Bewohner der Monarchie  stieß, in Prag mehrfach das Standrecht verhängt werden.
Zudem kam es regelmäßig  zu schweren Ausschreitungen zwischen den Abgeordneten verschiedener nationaler  Abstammung im Reichsrat sowie in den Landtagen.
So erwies sich auch die in Wien  präsentierte „traumhafte Vision“ letztlich als „Chimäre“, so Dzambo.
Nach Auffassung der slowenischen Dolmetscherin Amalija  Macek habe das größte Problem des Habsburgerstaates darin gelegen, daß dieser „sehr groß“ und „sehr unterschiedlich“ gewesen sei.
Insbesondere in den letzten  Jahren der Monarchie hätten sich viele Völker die Frage gestellt, ob ihre  eigenen Interessen angemessen berücksichtigt würden und wofür sie eigentlich im  Weltkrieg kämpften.
Ähnliche Fragen und Sorgen bewegten heute die Menschen im  Hinblick auf die EU.
So sehr die Slowenen einerseits die Aufnahme ihres Landes  in die Union aus wirtschaftlichen und kulturellen Erwägungen begrüßt hätten, so  groß sei andererseits ihre Befürchtung, innerhalb eines riesigen Gebildes in  Zukunft kaum mehr berücksichtigt zu werden.
Diese Sorge speise sich nicht  zuletzt auch aus der Einsicht, daß die Arbeitsfähigkeit der EU durch die vielen  Mitglieder und unter dem damit verbundenen hohen bürokratischen Aufwand leide.
Ein größerer Zentralismus gehe jedoch nahezu zwangsläufig mit einem deutlichen  Verlust der wiedergewonnenen demokratischen Freiheiten einher.
Auch für den tschechischen Historiker Jaroslav Sebek sind  Parallelen zwischen der Habsburgermonarchie und der heutigen EU unverkennbar.
Der Umbruch von 1918 sei damals von den meisten Völkern als Zwangsläufigkeit  begriffen worden.
Gleichwohl hätten sich die Verhältnisse in den meisten  Nachfolgestaaten kaum verbessert.
So entwickelten sich fast alle nach dem Ersten  Weltkrieg gebildeten demokratischen Regime innerhalb weniger Jahre zu Diktaturen  und autoritären Regimen.
Dazu habe einerseits der aus der Endphase der  Habsburgermonarchie übernommene Nationalismus beigetragen, der sich unter den  neuen Bedingungen sogar noch verstärkt hätte.
Hinzu kamen nun aber noch die schweren weltanschaulichen  Auseinandersetzungen innerhalb der Völker, die bis 1918 in dieser Form unbekannt  waren.
Aus rückwärtiger Perspektive sei daher die Habsburgermonarchie „besser  gewesen als all das, was ihr folgte“, so Sebek.
Zu dieser Einschätzung trage  auch bei, daß es bis zum Ersten Weltkrieg eine gute wirtschaftliche Entwicklung  gegeben habe, während die Nachkriegszeit durch schwere Krisen gekennzeichnet  war.
Auf der anderen Seite belegt für Sebek das Beispiel des  alten Österreich, daß die Stabilität einer Gemeinschaft von weit mehr Faktoren  abhängt als lediglich von der Ökonomie.
Gerade daher sei es wichtig, daß die EU  künftig ein stärkeres Gewicht auf ihre Rolle als politischer Faktor sowie auf  gemeinsame geistige und moralische Werte lege.
Gleichwohl müsse der bisherige  Meinungspluralismus erhalten bleiben und eine nicht zu große Dominanz über die  einzelnen Staaten ausgeübt werden.
Der österreichische Historiker Hannes Grandits bewertete dagegen die  Entwicklung der EU weit optimistischer als seine Kollegen.
Denn in dieser spiele  bei den meisten Eliten der Nationalismus keinerlei bedeutende Rolle mehr – im  Gegensatz zur Habsburgermonarchie.
