Meldungen
Mit Mutterliebe gegen Schwangerschaftsstreß
New York.
Bei Strapazen, Nervosität und Anspannung  mobilisiert der Körper über Streßhormone wie Cortisol die Energiereserven – das  gilt besonders für werdende Mütter.
Eine Studie des Psychologen Thomas O’Connor  von der University of Rochester in New York belegt frühere Erkenntnisse seiner  Kollegin Kristin Berman aus der Untersuchung von 125 Schwangeren, daß ein Fötus,  der bei einem höheren Cortisol-Spiegel heranwächst, als Kleinkind weniger  aufmerksam ist und schlechter Aufgaben löst.
Eine intensive Betreuung in den  ersten zwei Jahren kann die Beeinträchtigung jedoch wieder ins Lot bringen.
„Diese negativen Folgen verschwinden aber fast vollständig, wenn die Mutter  ihrem Säugling ein hohes Maß an Geborgenheit vermittelt“, erklärt O‘Connor  (Biological Psychiatry, 3/10).
Für die Studie wurde bei den Frauen in der 17.
Schwangerschaftswoche der Cortisol-Spiegel durch Fruchtwasserproben ermittelt.
Im Alter von 17 Monaten untersuchten die Psychologen dann kognitive Fähigkeiten  der Kleinkinder über Spiele und Erinnerungstests.
Auch die Mutter-Kind-Beziehung  wurde mit dem „Die fremde Situation“-Experiment analysiert, bei dem das  Kleinkind in einem Raum im Wechsel von der Mutter und einer Fremden betreut  wird.
Zuviel Bürokratie im Labor Europa
BERLIN.
Vor zehn Jahren hob die EU-Kommission ein  gigantisches Förderprogramm unter dem Titel „Europäischer Forschungsraum“ (EFR)  aus der Taufe.
Damit sollte der Entwicklungssprung hin zur „wissensbasierten  Wirtschaft“ geschafft werden.
Nachdem Politiker, Unternehmer, Forscher und  Wissenschaftsmanager sich lange an  diesem Mammutwerk abgearbeitet haben,  fordert ein Sachverständigenrat die EU-Kommission jetzt auf, den EFR „radikal zu  verbessern“ (Deutsche-Universitätszeitung/Europa, 1/2010).
Der abnorme  Verwaltungsaufwand und eine aberwitzige Bürokratie hätten, so klagte die  Hochschulrektorenkonferenz im November 2009, zumindest die deutsche Wissenschaft  mehr behindert als gefördert.
Der Weg zu den Brüsseler Forschungstöpfen sei so  hürdenreich und unübersichtlich, daß man ihn eher vermeide.
EU-Gelder – für den  Zeitraum von 2007 bis 2013 allein 54 Milliarden Euro – machten in den  Drittmitteletats deutscher Universitäten daher nur fünf bis zehn Prozent aus.
Moralisierende Argumente spielen in totalitären Systemen  ein ungleich größere Rolle als in liberalen.
Hermann Lübbe: Politischer Moralismus.
Der Triumph der Gesinnung über die  Urteilskraft, Berlin, 1987
