Selbst die unverhoffte  Wiedervereinigung, die den meisten von ihnen ein Graus und eine peinliche Panne  der Weltgeschichte war, konnten sie alsbald in altbundesrepublikanische Diskurs-  und Politikbahnen lenken.
Die Siegesgewißheit der Moraltrompeter und Volkspädagogen  ist dahin.
In ihrem toleranten Wolkenkuckucksheim herrscht Panik – ja: Unter den  eifrigsten Verfechtern des „Eine Welt“-Traums der Aufklärung ist es zu Hauen und  Stechen gekommen.
Doch seit einem halben Jahr ist die Siegesgewißheit der  Moraltrompeter und Volkspädagogen dahin.
In ihrem liberalen und toleranten  Wolkenkuckucksheim, das sie für sich und die Leser jahrelang so beredt  gezimmert, ausgeschmückt und für die Wirklichkeit ausgegeben haben, herrscht  Panik – ja, mehr noch: Unter den eifrigsten Verfechtern des  menschheitsbeglückenden „one world“-Traums der Aufklärung ist es zu Hauen und  Stechen gekommen.
Fast könnte man meinen, in den führenden Feuilletons (Die  Zeit, Süddeutsche Zeitung, Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung) fände ein  Kulturkampf unter einstigen Gesinnungsgenossen statt.
Was ist geschehen?
Das umstrittene Interview, das der  Bundesbankvorstand Thilo Sarrazin Anfang Oktober 2009 der Zeitschrift Lettre  International gegeben hatte, das zwei Monate später per Volksentscheid  herbeigeführte Schweizer Minarett-Verbot sowie das in Frankreich geplante  Burka-Verbot haben die Themen Integration und Islam so nachhaltig auf die  Tagesordnung gesetzt, daß sie nicht mehr tabuisiert oder schöngeredet werden  können.
Hatten die smarten Feuilletonisten die Problematik der Zuwanderung  bislang mit Rabulistik und erhobenem Zeigefinger auf ein lediglich soziales  Phänomen reduziert, so mußten auch sie nun zur Kenntnis nehmen, daß es sich um  eine kulturelle und religiöse, ja, mittlerweile sogar um eine nationale Frage  handelt – so, wenn sich Autoch­thone im eigenen Land als „Schweinefleischfresser“ und „Scheiß-Deutsche“ beschimpfen lassen müssen.
Wer beizeiten auf diese Kehrseite der ungezügelten  Immigration hingewiesen hatte, wurde umgehend der Fremdenfeindlichkeit geziehen.
„Vorurteile, Klischees, Stereotype, Ressentiments, Generalverdacht, Stammtisch,  Populismus“ – unter dieser Schimpfkanonade sah sich als vermeintlicher  Neofaschist an den Pranger gestellt, wer es wagte, die feuilletonistischen  Weichzeichnungen zu Hirngespinsten zu erklären.
Genau dies indes bestreitet  Zeit-Redakteur Jörg Lau bis heute, obwohl sich auch der Fall Sarrazin exakt nach  dem altbekannten Denunziationsmuster bis hin zum Vorwurf der „Volksverhetzung“ abgespielt hatte.
Am 22. Oktober 2009 sah sich Lau genötigt, auf einer ganzen  Seite Stellung zu der Flut von Leserbriefen und Online-Beiträgen zu nehmen, die – im Gegensatz zur empörten Kommentierung im eigenen Blatt – Sarrazin vehement  beipflichteten.
Mancherorts, so Lau, habe sich offenbar der Eindruck verfestigt, „daß man in Deutschland über bestimmte Dinge nicht mehr reden kann, ohne erst in  die rechte Ecke gedrängt und dann in den Senkel gestellt zu werden“.
Entsetzt  mußte er nun feststellen, daß in den Fragen von Integration und Islam auch bei  Lesern und Machern der Zeit öffentliche und veröffentlichte Meinung weit  auseinanderklaffen: „Es kommen in den Leserbriefen und den Online-Debatten  Annahmen über den Stand der Integration, über die ‘wahren Ursachen’ der Probleme  des Einwanderungslandes, über die deutsche Identität und über die Haltung der  Migranten zutage, die noch weit über Sarrazins Zuspitzungen hinausgehen.“
Eine unterdrückte Wut, so der konsternierte Zeit-Genosse,  mache sich Luft; viele Beiträge seien geradezu von einem Gefühl der Befreiung  getragen: „Mit der alten völkisch-rechten Fremdenangst hat dieses Phänomen  herzlich wenig zu tun.
Der politisch-emotionale Druckausgleich findet diesmal  eher auf der liberal-progressiven Seite der Gesellschaft statt: Nicht schon die  Andersheit des anderen sei das Anstößige, sondern sein Zurückbleiben im  Modernisierungsprozeß, wie es sich in religiösen Symbolen, traditionsverhafteten  Familiensitten und Machismo äußere.“ Und dann erklomm Lau den Gipfel seiner  Leserbeschimpfung: „Eine manchmal schwer erträgliche Aura biederer  Selbstgerechtigkeit gegenüber den Modernisierungsversagern prägt viele Äußerungen, die zuweilen an einen fortschrittlichen Rassismus grenzen.“ Es sei,  so Lau, „die wutschäumende Mitte, über die man sich Gedanken machen muß“, denn  bei ihr habe sich der Glaubenssatz verfestigt, der Islam sei das Problem und  Muslime seien nun einmal nicht integrierbar.
Im Grunde ist es ein verzweifelter, weil aussichtsloser  Kampf um die Deutungshoheit, den Lau und seine Kollegen in ihren  feuilletonistischen Kemenaten führen.
Ließen sich nämlich Leserbriefe zu  brisanten Themen vor kurzem noch geschickt auswählen, sind derartige  Manipulationen im Internet-Zeitalter nicht mehr möglich.
Doch nicht nur mit der eigenen, vermeintlich  fortschrittlich-aufgeklärten Klientel liegt so mancher wackere Volkserzieher im  Streit; längst hat das Ringen um die Meinungsführerschaft auch die eigenen  Reihen erfaßt und treibt zunehmend bizarre Blüten.
Den Anfang machte Thomas Assheuer, ebenfalls in der Zeit.
War ihm naturgemäß schon das eindrucksvolle Votum der Schweizer für ein  Minarett-Verbot völlig unverständlich, so konnte er es noch weniger fassen, daß die Abstimmung sogar von manchen Intellektuellen begrüßt wurde.
Schließlich, so  Assheuer in einer Philippika am 17. Dezember, handle es sich um „säkulare  Intellektuelle, die in der Tradition von Liberalismus und Aufklärung stehen und  für die ein Lessing, ein Heinrich Heine oder Ludwig Börne ein Vorbild abgibt“.
Unter der Rubrik „Hochmut der Vernunft“ ritt er seine Attacke namentlich gegen  die US-Historikerin Anne Applebaum, die aus Somalia stammende niederländische  Islam-Kritikerin Ayaan Hirsi Ali, die Berliner Soziologin Necla Kelek sowie  gegen den Publizisten Henryk M. Broder.
Ihnen allen warf Assheuer „Aufklärungs-Fundamentalismus“ vor.
Am 9. Januar setzte Claudius Seidl nach.
Der ehemalige  Kulturredakteur der Süddeutschen Zeitung und jetzige Feuilletonchef der  Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung etikettierte Broder, Kelek und die  türkischstämmige Anwältin Seyran Ates als „unsere heiligen Krieger“ und  unterstellte ihnen einen „Rassismus, der sich seiner selbst nur nicht bewußt  ist“.
Fünf Tage später ließ Thomas Steinfeld, Feuilletonchef der SZ, dem Artikel  seines früheren Kollegen ein Pamphlet folgen, das es verdient, als Dokument der  Preisgabe bisher für unverzichtbar gehaltener Prinzipien und als Versuch  vorauseilender Anpassung an kommende Zeiten in die Annalen einzugehen.
Die Beschwörung der „westlichen Werte“ (von Steinfeld  selbst in distanzierende Anführungszeichen gesetzt), so erklärte er, bringe ihre  eigenen Haßprediger hervor, denn: „Wer die Grundbegriffe der Demokratie  behandelt, als wären sie Glaubensartikel – Gebote, zu denen man sich bekennen  muß –, der ist von der Gesinnung ihrer Gegner schon durchdrungen.
Deswegen tut  es den ‘demokratischen Grundwerten’ gar nicht gut, wenn man sich mit ihnen ‘identifizieren’ soll.“ Und dann verstieg er sich zum kapitulativen Gewaltverbot  des späten Grafen Tolstoi: „Wer auf Toleranz beharrt, für den kann die Toleranz  nicht aufhören, wenn ein anderer nicht tolerant sein will.“ Wer sich der  Gleichheit verschreibe, der dürfe „nicht nach der Polizei rufen, wenn er auf  individuelle Interessen stößt“.
Diese Radikal-Rabulistik ging selbst Ulrich Greiner zu  weit.
Der Kulturreporter der Zeit nannte Steinfeld einen „Appeasement-Prediger“ und „blinden Toleranzenthusiasten“, der angesichts des tief in die westlichen  Gesellschaften eingedrungenen islamischen Fundamentalismus den Verzicht auf  angemessene Selbstverteidigung empfehle (Die Zeit, 28. Januar).
In Greiners  Stellungnahme war somit erstmals ein realistischer Ton zu vernehmen, der sich  vielleicht auch den zahlreichen Leserbriefen verdankte, in denen die  linksliberalen Volksbelehrer über ihren angeblich „wahren Islam“ aufgeklärt  wurden.
Der von Mohammed verkündete Glaube an Allah, der letztlich überall in eine Theokratie münden soll, ist keineswegs eine Religion des  Friedens, sondern eine politische Weltanschauung auf dem Fundament einer  Gotteslehre, die auf dem archaischen Justizsystem der Scharia beruht.
Die immer  gern zitierte Sure, der zufolge es „keinen Zwang im Glauben“ gebe, gilt nur,  solange die Muslime in der Minderheit sind; stellen sie die Mehrheit, gewährt  der islamische Gottesstaat keine Toleranz – schon gar nicht gegenüber jenen, die  vom Glauben an Allah abgefallen sind.
Auf einem Kongreß in Frankfurt erläuterte  die iranische Friedensnobelpreisträgerin Shirin Ebadi: „In einem Staat mit  muslimischer Mehrheit hat niemand das Recht, sich dem zu widersetzen, was der  Scharia entstammt.“ Selbst die Berufung auf die Menschenrechte hilft nichts,  denn nach der Kairoer Erklärung von 1990 gilt in islamischen Staaten die  Uno-Menschenrechtscharta nur soweit, als sie den „heiligen Büchern“, also dem  Koran und der Scharia, nicht widerspricht.
Doch weder diese Fakten noch Greiners Kritik an Steinfeld  führten zu einem Ende der Debatte.
Im Gegenteil: Bis heute geht der Streit im  linksliberalen Lager sowohl zwischen den diversen Feuilletons als auch innerhalb  der jeweiligen Ressorts weiter, so daß bei den Themen Integration und Islam von  einer Deutungshoheit keine Rede mehr sein kann.
Die „Edelfedern“ haben längst  ihre Glaubwürdigkeit eingebüßt.
Dabei hatte Giovanni di Lorenzo, der Chefredakteur der  Zeit, bereits 2004 die Kernaussagen Sarrazins hinsichtlich der  Integrationsdefizite immigrierter Türken vorweggenommen: Vierzig Jahre nach der  ersten Einwanderungswelle, so schrieb er damals, sei „der soziale Aufstieg der  Türken kaum zu erkennen ...
Die Zahlen sind ein einziges Desaster“ (Die Zeit,  41/04).
Dennoch ließ Di Lorenzo sechs Jahre später seine Feuilletonisten Jagd  auf den ehemaligen Berliner Finanzsenator machen.
Am 18. Februar griff der Chefredakteur in die von Guido  Westerwelle ausgelöste Debatte um Hartz IV und den Sozialstaat ein und  konstatierte erneut: „Die vorläufige Bilanz von Hartz IV ist erschreckend.“ Es  dränge sich der Verdacht auf, daß das deutsche Sozialsystem immer noch attraktiv  genug sei, „daß es massenhafte Einwanderung in die sozialen Netze auslöst“ (Die  Zeit, 8/10).
Einen ähnlichen Eiertanz führte dieser Tage die Süddeutsche  Zeitung auf.
Nachdem auch sie wochenlang aus allen feuilletonistischen Rohren  auf Sarrazin, die Islamkritiker und nun Westerwelle geschossen hatte, beschrieb  Chefkorrespondent Stefan Klein am 1. März ein langes Gespräch, das er mit  Sarrazin in einem Berliner Lokal geführt hat.
In seiner Reportage ließ Klein dem  Bundesbanker weitgehend Gerechtigkeit widerfahren, obwohl Sarrazin seine  umstrittenen Thesen wiederholte – was in der Berliner SPD, die gegen ihr  streitbares Mitglied ein Ausschlußverfahren eingeleitet hat, die Wellen der  Empörung noch einmal hochschlagen ließ.
Eine konsequente redaktionelle Linie hat  liberale Blätter noch nie ausgezeichnet.
„Wer die Grundbegriffe der Demokratie behandelt, als wären  sie Glaubensartikel, der ist von der Gesinnung ihrer Gegner schon durchdrungen.
Deswegen tut es den ‘demokratischen Grundwerten’ gar nicht gut, wenn man sich  mit ihnen ‘identifizieren’ soll.“ (SZ)
Auf außenpolitischem Gebiet bahnt sich für die  kosmopolitischen Träumer unterdessen die nächste Schlappe an: Während der  Aufstieg Chinas beim gleichzeitigen Niedergang der USA Zweifel am angeblichen  Erfolgsmodell westlich-parlamentarischer Herrschaft gesät hat, zeigt das  absehbare Scheitern in Afghanistan einmal mehr die Fragwürdigkeit des  Demokratie-Exports und der „humanitären“ Interventionen auf.
Trotz ständiger  Einmischungen in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten gelingt es dem  Westen nicht mehr, die Welt nach seinem Bilde zu gestalten.
Die Zukunft gehört  den Schwellenländern, allen voran China, das sich aus eigener Kraft zur jetzt  drittstärksten Wirtschaftsnation emporgearbeitet hat.
Vielleicht liegt in dieser betrüblichen Erkenntnis die  Erklärung dafür, daß der Peking-Korrespondent der Süddeutschen Zeitung unter  Zugrundelegung hehrer westlicher Maßstäbe Politik und Politiker der  Volksrepublik ständig mit alttestamentarischem Furor attackiert und von seinem  Gastland ein Bild zeichnet, das oftmals weniger auf Realität als auf  geschichtsvergessener Hybris beruht.
Sein Redaktionskollege Andrian Kreye, der gemeinsam mit  Thomas Steinfeld das SZ-Feuilleton leitet, hat sich mit den Realitäten weit  besser arrangiert.
Von der universalen Gültigkeit all dessen, was unverzichtbare  Glaubensgrundsätze eines jeden Linksliberalen sind, nahm er Abschied mit den  Worten: „Im Westen geht die Wertedebatte prinzipiell davon aus, daß der  Wertekanon von Freiheit, Gleichheit, Demokratie und Menschenrechten etwas ist,  das der gesamte Rest der Menschheit ersehnt.
Dieser Trugschluß geht von den  Denkmodellen des 20. Jahrhunderts aus, in denen Demokratie und freie  Marktwirtschaft gegen die verschiedenen Formen des Totalitarismus in Stellung  gingen“ (SZ, 4. Januar).
Carl Schmitt hatte die Heuchelei liberaler  Volksbeglücker etwas präziser gefaßt.
„Wer ‘Menschheit’ sagt, will betrügen.“
 
Peter Kuntze war von 1968 bis 1997 Redakteur der „Süddeutschen Zeitung“.
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über die Tyrannei des  Privaten: „Schamlosigkeit und Dauergeschwätz“ (JF 3/10).
