Zu: „Wenn der Hörsaal zum Pranger wird“ von Hinrich  Rohbohm, JF 8/10
Freiheitsfeindliche Gesinnung
Die Angriffe „antifaschistischer Hochschulgruppen“ gegen  Professor Jost Bauch offenbaren eine erschütternde freiheitsfeindliche  Gesinnung.
Daß die an einer Vollversammlung teilnehmenden Studenten sich für  seine Entlassung aussprechen, zeigt nicht ihre Urteilsfähigkeit, sondern ihre  Anfälligkeit gegenüber ideologisch begründeten Vorurteilen.
Sie lassen es zu,  von einer radikalen extremen Minderheit manipuliert zu werden, ohne den Dingen  selbst auf den Grund zu gehen.
Dies ist ein abscheuliches, erbärmliches und  extrem geistloses Verhalten von sogenannten angehenden „Akademikern“.
Wenn diese  Studenten unsere Zukunft darstellen sollen, dann gnade uns Gott!
Sieghart von Watzdorf, Kaarst
 
Die Farce der Vollversammlung
Sie berichten darüber, daß die Vollversammlung der  Studenten der Uni Konstanz sich gegen die Lehre von Professor Bauch  ausgesprochen hat.
Der Begriff Vollversammlung legt eine breite Unterstützung  nahe.
Aber der Beschluß dieser Vollversammlung war eine Farce.
Zu Beginn der Versammlung waren rund 250 von 10.000  Konstanzer Studenten anwesend.
Sie waren wegen einer Diskussion über das  Semesterticket gekommen, nicht wegen Bauch.
Der Antrag gegen den Professor wurde  an das Thema Semesterticket angehängt.
Laut Sitzungsprotokoll hatten zu diesem  Zeitpunkt die meisten Teilnehmer die Versammlung bereits verlassen.
Ein  zahlenmäßiges Ergebnis der Abstimmung wurde – anders als bei der Entscheidung  zum Semesterticket – nicht veröffentlicht.
Die sogenannte Vollversammlung  verfehlt somit demokratische Mindeststandards.
Quelle: www.asta.uni-konstanz.de
Björn Hauptfleisch, Fürth
