Das Land lebt!
von Manuel Ochsenreiter
Musik, vor allem      "handgemachte" Musik, stiftet Identität und Gemeinsamkeit.
Daß eine      heimatverbundene, lebendige Musik- und Liedkultur ankommt, wissen wir nicht erst, seit      irische Musikgruppen wie die Dubliners mit ihren patriotischen Liedern auch aus      unseren CD-Regalen nicht mehr wegzudenken sind.
Da bleiben wir mit braven Sängerknaben      wie Reinhard Mey ("Der Mörder ist immer der Gärtner") und angepaßten      Panik-Panthern wie Udo Lindenberg weit hinten ab.
Das, was noch bleibt, wird unter dem      Schutt anglo-amerikanischer Trashkultur vergraben.
Und das in einem Land, daß einen der      reichsten Volksliedschätze hat.
Dieses Jahr findet deshalb am 25./26.
Oktober im Rahmen des      Wartburgfestes der "Deutschland-Bewegung" des Starnberger Friedensforschers      Alfred Mechtersheimer ein "Sängerkrieg" statt.
Ein Wettstreit, bei dem      heimatverbundene Liedermacher und Musiker ihr Können präsentieren und aneinander messen      können.
Im Aufruf heißt es:
"Heute wie damals werden diese [Wartburger]      Freiheits-Ideale von einer absolutistischen Politikerkaste unterdrückt und diffamiert,      wird das Volk um Einigkeit und Recht und Freiheit betrogen.
Wir wehren uns dagegen – friedlich, aber tatkräftig, mit Wort, Lachen und – Lied.
– Ein Land lebt mit      und von seinen Liedern.
Lieder sind ununterdrückbar: Im Lied fanden und finden die      Völker zu sich selbst – und zur Freiheit.
Und wie könnte Deutschland seine      Zugehörigkeit zum Reigen freier Völker fruchtbarer und selbstverständlicher leben als      durch lebendige, also gesungene Identität."
Die Siegesprämie, gestiftet von der      "Deutschland-Bewegung", ist in Anlehnung an das Jahr des Wartburgfestes auf 1817      Mark dotiert.
Das Motto des "Sängerkrieges" lautet "Das Land lebt!".
Die Unterlagen für die Anmeldung bekommt man unter der folgenden Adresse:
Friedrich Baunack, Beauftragter der      Deutschland-Bewegung, Stromerpfalz, 36199 Wüstefeld / RoF.
