Also auch zu Hause.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für Bücher über die Vorfahren der Deutschen.
Tacitus zum  Beispiel.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine Heimatstadt Danzig ist in ein Disneyland mit  polnischen Schildern verwandelt worden.
Eher ist Hamburg meine Heimat, wo ich  fünfzig Jahre lebte.
Und seine Insel, Sylt.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Menschen, die mich lieben und die ich liebe.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Lieder meiner Mutter und Grimms Märchen bestimmten meine  Kindheit.
Mein Vater versuchte, unter Berufung auf Goethe, mich zu einem  Weltbürger zu erziehen.
Das ging aber schief.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Jedes Buch von Brecht.
Besonders die Gedichte.
Welche Musik mögen Sie?
Wagner.
Bach.
Eisler, als Vertoner von Brecht.
Natürlich  auch die Beatles.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Das Ende der Sowjetunion, die durch den Zweiten Weltkrieg  schon schwer angeschlagen war.
Die Nachrüstung gab ihr den Rest.
Was möchten Sie verändern?
Die Selbstachtung unseres Volkes, dessen Gedächtnis man  ausgelöscht hat.
Woran glauben Sie?
An Spontanheilungen und spontane Änderungen der  Gesellschaft.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Liebe, Aufmerksamkeit und Neugierde.
Und die sogenannten  preußischen Sekundärtugenden.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ich verdränge ihn.
Wie fast alle Menschen.
Ich versuche,  lange gesund zu bleiben und habe ein Patienten-Testament für schmerzfreies  Sterben.
Dr. Klaus Rainer Röhl, 81, Gründer von „Konkret“, war ab  1956 Mitglied der KPD.
Nach dem Bruch mit der Partei 1964 wandte er sich nach  und nach von allen Formen des Sozialismus ab und promovierte 1989 bei Ernst  Nolte.
Sein jüngstes Buch „Mein langer Marsch durch die Illusionen“ ist bei Universitas erschienen.
