Die Reihenfolge ergibt sich aus der Kommentarrate, also nicht aus der absoluten  Zahl der Kommentare, sondern danach, welche Meldung die meisten Kommentare  bezogen auf einen fest umrissenen Zeitraum generiert hat.
In der Regel werden  zwar die meistgelesenen Texte auch die meistkommentierten sein, doch gibt es  auch Abweichungen.
Bei Redaktionsschluß dieser Ausgabe zum Beispiel gehörten ein  an diesem Dienstag frisch ins Internet gestellter Artikel aus der Druckausgabe  („Das schwarze Kuckucksei“) sowie ein Blog von Ronald Gläser („Ein paar  Wahrheiten zum 8.
März“) zu den am häufigsten kommentierten – aber nicht zu den  meistgelesenen.
Wie meinungsfreudig Leser der JUNGEN FREIHEIT sind, zeigt übrigens auch diese Zahl: Seit dem Start des Internet-auftritts der JF in seiner  jetzigen Form hat es insgesamt etwa 23.300 Kommentare auf Onlinetexte gegeben.
