„Die Grenze“ auf Sat.1: Antifa-Lehrstück von grober  Symbolik
Mit Links gegen Rechts
Herdis Helgenberger
Deutschland ist der heimliche, aber düstere Star dieser  filmischen Utopie: Nach Terroranschlägen auf arabische Ölraffinerien wird der  Treibstoff knapp, in der materiellen Not beginnt sich die dünne Membran der  Zivilgesellschaft aufzulösen.
Linke und rechte Krawalleros proben den  Straßenkrieg.
Die Nation droht zu zerfallen in zwei feindliche politische Lager,  deren führende Köpfe ihre Anhänger auf die gewaltsame Machtübernahme  einzuschwören suchen.
Kurz vor den Landtagswahlen gerät das Bundesland  Mecklenburg-Vorpommern zum Testfall für die Föderation, als die zwei  gegnerischen Parteien am extremen rechten und linken Rand auf die Gründung einer  eigenständigen Republik zusteuern.
Wer von beiden wird die Macht im Nordland an  sich reißen?
Trivialer Zweikampf zwischen Gut und Böse
Der zweiteilige Film vom Großproduzenten Teamworx  („Dresden“, „Die Flucht“,„Mogadischu“) setzt mit einer politischen Fiktion ein,  die bislang nur unter Staatsrechtlern für Herzflimmern gesorgt haben dürfte.
Nun  hat der Regisseur Roland Suso Richter das Szenario einer  (national-)sozialistischen Staatsneubildung in der Manier eines „politischen  Thrillers und Genrefilms“ in Szene gesetzt (15., 16. März, 20.15 Uhr, Sat.1).
Mit der ungewöhnlichen Exposition entwickelt das Geschehen  schnell Verve.
Da ist die junge Mutter Nadine Manz (Marie Bäumer), die im  strukturschwachen Rostock verzweifelt auf Jobsuche ist, die durch die  verschärfte Krise zur Erfolglosigkeit verurteilt ist.
Zeitgleich in der  Hauptstadt muß der selbstbewußte Werbeprofi Rolf Haas, dargestellt von Benno  Fürmann, sein schickes Großraumbüro räumen.
Zu Hause stellt er fest, daß sein  Vermieter inzwischen das Schloß in seiner Wohnungstür ausgewechselt und die Bank  sein Konto gesperrt hat.
Mit halbgeleerter Wodkaflasche in der Hand sieht man  ihn trübsinnig auf der Straße hocken, als ihn unvermittelt eine attraktive  Unbekannte im schwarzglänzenden Sportwagen anspricht und zu sich nach Hause  nimmt.
Ab hier beginnt sich alles zu einem stimmigen Bild zu  verdichten: Haas’ obskure Samariterin stellt sich als Agentin des  Verfassungsschutzes heraus; souverän gespielt von einer lustvoll unterkühlten  Anja Kling, an der die Emotionsarmut der Rolle auch in den absurdesten Momenten  haftet wie ihr lässiges Emma- Peel-Outfit.
Sie will Haas’ trübe Vergangenheit  als linksradikaler Aktivist benutzen, um ihn als Maulwurf in die von seinem  ehemaligen Freund Maximilian Schnell gegründete rechtspopulistische Partei DNS  (Deutsch.
National.
Stolz) einzuschleusen.
Die ist dabei, in  Mecklenburg-Vorpommern die Regierung zu übernehmen, während das Kanzleramt nur  hilflos Schnells braunen Aktivitäten zusehen kann.
Köstlich zu verfolgen sind  hier die wechselnden Ansichten von Katja Riemann als ständig verschnupfte  Bundeskanzlerin mit Udo-Walz-Frisur, die in ihrer Not mit der „Neuen Linken“ paktiert, um die Rechten zu verhindern.
Der ambitioniert begonnene Erzählstrang des ersten Teils,  die Rivalität zwischen dem messianisch auftretenden DNS-Parteiführer Schnell und  dem von einer sozialistischen Republik träumenden Chef der Neuen Linken Franz  Geri, verliert sich im zweiten Teil beinahe völlig.
Ins Zentrum schiebt sich  ein trivialer Zweikampf zwischen Schnell und Haas, den der Wille, das von einem  brutalen DNS-Schergen verletzte Kind Nadines vor der Erblindung zu retten, zum  Helden läutert.
Wohin die Sympathien fallen sollen, spürt der Zuschauer  spätestens an der liebevollen Inszenierung von Nadines Vater (Uwe Kockisch) als  ehrlicher Sozialistenhaut, der in NVA-Uniform den roten Robin Hood der Straße  gibt.
Noch deutlicher wird die politische Stoßrichtung in der Doku über die  Gefahr durch die „reaktionäre Rechte“ NPD, die im Anschluß des ersten Teils  läuft.
Ein durchaus faszinierender Filmstoff wird hier leider  verschenkt für ein antifaschistisch getrimmtes Hochglanzlehrstück in der  Tradition von „Die Welle“.
Fotos: DNS-Chef Schnell (T. Kretschmann): Reich und  skrupellos, Neue-Linke-Chef Geri (J. Heinrich): Für eine neue kleine DDR
