Die Schlachtszenen fallen notgedrungen weniger spektakulär  aus, als man es von Blockbuster-Produktionen wie „Der Herr der Ringe“, „Troja“ oder „300“ gewohnt ist.
Dafür werden militärgeschichtlich und theologisch  bewanderte Akademiker aufgeboten, um dem Bibeltainment – dessen Optik und  akustische Untermalung ebenso wie der reißerische Originaltitel „Epic Slaughter“ fatal an ein Musikvideo aus der Heavy-Metal-Sparte erinnert – einen seriösen  Anstrich zu verpassen.
Sie verdammen das Massaker an der Jerichoer  Zivilbevölkerung, bewundern Josuas Genie als Feldherr, verfolgen anhand hübscher  Schaubildchen den Verlauf des israelitischen Feldzugs und ziehen Parallelen zu  den Problemen der US-Streitkräfte im Irak.
Zudem erfährt der interessierte Laie,  wie es passieren konnte, daß die Posaunen der gottesfürchtigen Krieger die  Stadtmauern von Jericho zum Einsturz brachten, und was es zu bedeuten hatte,  wenn der Herr „für Israel stritt“, indem er Sonne und Mond Stillstand gebot, „bis sich das Volk an seinen Feinden gerächt hatte“ (Josua 10,13).
