„Vorchristliche Schlachten“ auf N24: Die Eroberung Kanaans – Visuell verführerisch und gleichzeitig wissenschaftlich fragwürdig
Klingende Säbel, wehende Mähne und grimmiger Blick
Silke Lührmann
Alttestamentarische Massengemetzel mit modernsten  computergraphischen Effekten: So visuell verführerisch wie wissenschaftlich  fragwürdig bringt „Die Eroberung Kanaans“ aus der für den amerikanischen History  Channel gedrehten Reihe „Vorchristliche Schlachten“ (2009) das Gelobte Land ins  heimische Wohnzimmer.
Mit klingenden Säbeln, wehender Mähne, grimmigem Blick und  strammen Waden legen Josua (Rusty Locke) und seine Israeliten um 1230 v. Chr.  Jericho in Schutt und Asche, überlisten die feindlichen Heere bei Ai und  schlagen insgesamt 31 Könige – so jedenfalls steht es im Buch Josua, auf das  sich Filmemacher David Padrusch als einzige Quelle beruft.
Auf diese Weise nimmt  Josua mit Gottes Hilfe „das ganze Land ein, ganz so, wie der Herr zu Mose  geredet hatte, und gab es Israel zum Besitz, einem jeden Stamm sein Teil“.
Die Schlachtszenen fallen notgedrungen weniger spektakulär  aus, als man es von Blockbuster-Produktionen wie „Der Herr der Ringe“, „Troja“ oder „300“ gewohnt ist.
Dafür werden militärgeschichtlich und theologisch  bewanderte Akademiker aufgeboten, um dem Bibeltainment – dessen Optik und  akustische Untermalung ebenso wie der reißerische Originaltitel „Epic Slaughter“ fatal an ein Musikvideo aus der Heavy-Metal-Sparte erinnert – einen seriösen  Anstrich zu verpassen.
Sie verdammen das Massaker an der Jerichoer  Zivilbevölkerung, bewundern Josuas Genie als Feldherr, verfolgen anhand hübscher  Schaubildchen den Verlauf des israelitischen Feldzugs und ziehen Parallelen zu  den Problemen der US-Streitkräfte im Irak.
Zudem erfährt der interessierte Laie,  wie es passieren konnte, daß die Posaunen der gottesfürchtigen Krieger die  Stadtmauern von Jericho zum Einsturz brachten, und was es zu bedeuten hatte,  wenn der Herr „für Israel stritt“, indem er Sonne und Mond Stillstand gebot, „bis sich das Volk an seinen Feinden gerächt hatte“ (Josua 10,13).
