Armeen und Polizeikräfte von 90  Staaten verwenden die Uzi, (noch) auch die deutsche Bundeswehr.
Für den  Namensgeber hat sich das allerdings nicht ausgezahlt – er wurde finanziell nicht  an dem Patent beteiligt.
Der zweite Exportschlager ist die Nahkampftechnik Krav  Maga („Kontaktkampf“).
Entwickelt hat die Methode Imrich Lichtenfeld aus  Preßburg in den dreißiger Jahren, um sich auch unbewaffnet effektiv gegen  antisemitische Überfälle zu wehren.
Nach Israels Staatsgründung wurde er  militärischer Nahkampfausbilder.
Heute – Judo oder Karate sind zu Ladenhütern  geworden – boomt seine Technik in Selbstverteidigungskursen.
Sicherheitspersonal  und Privatpersonen strömen in die immer zahlreicher angebotenen Kurse, weil Krav  Maga auf intuitiven Reaktionen basiert und dadurch für jedermann schnell  erlernbar ist.
„Sei kein Opfer!
– verteidige Dich“ heißt es dann auch bei den  aus dem Boden schießenden Krav-Maga-Anbietern.
Deutschland hat’s wohl nötig.
