Ökoball
Christian Dorn
Die Ausbreitung der Klimakirche zeigt sich an der Zahl  ihrer Gemeinden.
Seit Januar 2010 gibt es auch eine in der Fußball-Bundesliga.
Der FSV Mainz 05 beschäftigt seither einen „Klimawart“.
Der wacht darüber, daß der Klub „erster klimaneutraler Verein“ der Eliteliga wird.
Ein lohnenswertes  Ziel, denn: Was ist schon ein Uefa-Cup-Platz gegen das Öko-Siegel?
Als erstes  hat sich Mainz 05 deshalb vom Öko-Institut Darmstadt den „kleinen  CO2-Fußabdruck“ ermitteln lassen.
Demnach belastet Mainz die Erdatmosphäre  jährlich mit 900 Tonnen Kohlenstoffdioxid.
Zur Reduzierung dieses klimatischen  Defizits hat der Verein auf Ökostrom umgestellt und dadurch 230 Tonnen CO2  eingespart.
Dumm nur, daß bislang keine Tabelle diese Bilanz abbildet.
Noch  schlimmer aber sind die Nebenwirkungen.
Denn um dem Ziel der weitestgehenden  CO2-Vermeidung näher zu kommen, ist es nicht mehr angesagt, „Dampf abzulassen“.
So macht sich mancher Spieler jetzt nonverbal Luft.
In der Heimpartie gegen  Werder Bremen, in der Mainz letzte Woche nach elf ungeschlagenen Partien  erstmals verlor, sah der Mainzer Spieler Florian Heller wegen eines angedeuteten  Fußtritts gegen einen am Boden liegenden Bremer die rote Karte.
