Scheinheilig
Ronald Gläser
Erst die Katholiken, dann Käßmann.
Die Berichterstattung  der „Qualitätsmedien“ zeigt, welche Feindbilder das Establishment gerne pflegt – und welche nicht.
Mit Käßmann hatten fast alle Mitleid.
Beispielhaft war die  Berichterstattung im Hamburger Spiegel, der eine Titelgeschichte über „Käßmanns  gefeierten Rücktritt“ mit einem netten Käßmannfoto brachte – obwohl eine  Fotomontage mit einer Weinflasche viel passender gewesen wäre.
Eine  Kirchenführerin die vorsätzlich gegen ihre eigenen Vorsätze verstößt?
Egal.
Der  Spiegel ist der Auffassung, daß „man überall auf der Welt froh wäre über einen  Star wie Käßmann“.
Komisch.
Mit der katholischen Kirche war der Spiegel nur  wenige Wochen vorher nicht so nachsichtig verfahren.
Es waren zwar nur einige  untergeordnete Jesuitenpatres, die sich vor dreißig Jahren etwas haben  zuschulden kommen lassen, aber das war schlimm genug für eine Titelgeschichte über die „Scheinheiligen“.
Auf dem Bild: Ein Bischof oder Kardinal, der sich in  den Schritt greift.
Diese Unter-der-Gürtellinie-Berichterstattung ist für die  katholische Kirche reserviert.
