Der verfassungsrangige Unionsvertrag verbietet der  Union und den Mitgliedstaaten, für die Staatsschulden anderer Mitgliedstaaten zu  haften oder einzutreten.
An der „No bail-out“-Klausel des Artikel 125 AEUV  (EU-Arbeitsvertrag) führt keine Umgehung vorbei.
Die Haushaltsdisziplin gehört  zur Konzeption der Währungsunion, die nach dem Maastricht-Urteil von 1993 nicht  verlassen werden darf, wenn Deutschland deren Mitglied bleiben können soll.
Die Hilfszusagen, seien es bilaterale Garantien,  Kredite, Käufe oder ein Europäischer Währungsfonds (EWF), sollen nicht nur die  Finanzierung Griechenlands und mittelbar die der anderen über ihre Verhältnisse  lebenden Euro-Staaten stützen, sondern sind bereits verbindliche  Haftungsversprechen.
Rechtlich verkünden sie somit das Ende des Euro.
Ein EWF  wäre auch kein IWF (Internationaler Währungsfonds) der EU.
Denn Aufgabe des IWF  ist der Zahlungsbilanzausgleich in fremder Währung (vornehmlich mittels  Sonderziehungsrechten) zur Stabilisierung der eigenen Währung.
Eine eigene,  hilfsfähige Währung hat Griechenland nicht, sondern weitestgehend eine  Fremdwährung, den Euro.
Durch Maßnahmen des IWF zur Kreditierung des  griechischen Haushalts, soweit solche überhaupt dem IWF-Übereinkommen genügen,  könnte dem Euro nicht geholfen werden.
Sie würden den Rest an Vertrauen in ihn  zerstören.
Verbindliche Auflagen, wie sie der IWF machen  kann, wären mit den Regeln der Haus-haltsüberwachung des Artikels 126 AEUV  unvereinbar.
Vorgesehen sind nur Empfehlungen, deren Mißachtung zu Maßnahmen – erheblichen Geldbußen – führen können, die keinem Staat in Finanznot wirklich  helfen.
Ein EWF wäre eine Einrichtung des Finanzausgleichs, nicht anders als  andere Hilfen.
Sie finanzieren Hartz-Staaten – wie bisher der Zinstransfer  mittels der erschlichenen, durch Deutschland stabilisierten Währung –, zahlen  allerdings auch unseren (Rüstungs-)Export.
Über einen neuen Unionsvertrag, der die  Euro-Konzeption an die veränderte Lage anpaßt, wird bereits nachgedacht.
Er wäre  endgültig der Schritt in den Bundesstaat, den selbst das Lissabon-Urteil an eine  Zustimmung des deutschen Volkes bindet.
Die Rede ist auch von Artikel 122 AEUV, der bei „außergewöhnlichen Ereignissen, die sich der Kontrolle eines Mitgliedstaats  entziehen“, den „finanziellen Beistand der Union“ ermöglicht.
Interpreten werden  die selbstverschuldeten Finanzprobleme als beihilfefähige „Schwierigkeit“ herbeizureden versuchen.
Die qualifizierte Mehrheit im Rat wäre angesichts der  allgemeinen haushaltspolitischen Disziplinlosigkeit leicht zu erreichen.
Auch  das wäre rechtswidrig.
Mit dem Scheitern der Währungsunion erlebt die EU  ihr Waterloo.
