Sieg über die Linke
von Dieter Stein
Die Volkskammerwahl vom 18. März 1990 bedeutete  einen triumphalen Sieg des bürgerlich-demokratischen Lagers über die politische  Linke.
Trotz des damals von den SED-Erben groß angelegten „antifaschistischen“ Ablenkungsmanövers von den Verbrechen des Kommunismus ließen die Wähler in der  DDR die Gysi-Truppe mit 16 Prozent abstürzen.
Die Blütenträume grüner  Bürgerrechtler und linker Pfarrer von einer „besseren DDR“ lösten sich in Luft  auf.
Die Linke erlitt eine vernichtende Niederlage.
Helmut Kohl, dessen  Generalsekretär Geißler ein Jahr zuvor noch die Forderung nach der  Wiedervereinigung aus dem CDU-Grundsatzprogramm hatte streichen wollen,  marschierte als kommender „Kanzler der Einheit“ mit dem Bündnis „Allianz für  Deutschland“ durch.
Ein ungeheurer Optimismus, überschwengliche  patriotische Hoffnungen prägten diese Monate des Umbruchs.
Es taten sich damals  Chancen für ein verändertes Parteiensystem auf, das die Möglichkeit  rechtsdemokratischer Ergänzung zu den Unionsparteien eröffnete.
Sie wurden  verspielt.
Das Verbot der rechtskonservativen Republikaner liegt zudem als  undemokratischer Schatten über der Volkskammerwahl und war ein düsteres  Menetekel.
Daß die SED – inzwischen zur Linkspartei mutiert – mit Oskar  Lafontaine als im Osten teilweise stärkste Partei überleben konnte, rundet diese  bittere historische Pointe ab.
