Die Linke erlitt eine vernichtende Niederlage.
Helmut Kohl, dessen  Generalsekretär Geißler ein Jahr zuvor noch die Forderung nach der  Wiedervereinigung aus dem CDU-Grundsatzprogramm hatte streichen wollen,  marschierte als kommender „Kanzler der Einheit“ mit dem Bündnis „Allianz für  Deutschland“ durch.
Ein ungeheurer Optimismus, überschwengliche  patriotische Hoffnungen prägten diese Monate des Umbruchs.
Es taten sich damals  Chancen für ein verändertes Parteiensystem auf, das die Möglichkeit  rechtsdemokratischer Ergänzung zu den Unionsparteien eröffnete.
Sie wurden  verspielt.
Das Verbot der rechtskonservativen Republikaner liegt zudem als  undemokratischer Schatten über der Volkskammerwahl und war ein düsteres  Menetekel.
Daß die SED – inzwischen zur Linkspartei mutiert – mit Oskar  Lafontaine als im Osten teilweise stärkste Partei überleben konnte, rundet diese  bittere historische Pointe ab.
