Für die Sozialdemokraten eine peinliche Situation: Immerhin gab es      Gerüchte, daß man den Ausgrenzungskurs gegenüber Jörg Haider und seiner FPÖ konsequent weiterfahren wolle.
Im Klartext: Haider in Kärnten verhindern und auf      Bundesebene halten, um die anstehenden Nationalratswahl zu einem Duell zwischen dem roten      Populisten Klima und dem blauen Populisten Haider zu machen.
Die Volkspartei sollte, so      Kalkulationen in der SPÖ-Zentrale, dabei zwischen den Blöcken zerrieben werden.
Und die      krisengeschüttelten Freiheitlichen würden natürlich gegen den SPÖ-Strahlemann Klima      verlieren.
Angekündigte Siege finden nicht statt.
Die drei Landtagswahlen haben die      FPÖ in einem Ausmaß gestärkt, das selbst die erbittertsten Kritiker erschütterte.
Haiders überragender Sieg in Kärnten ist da nur das Sahnehäubchen.
Auch in Tirol      konnten die Freiheitlichen ohne die Hilfe Haiders in Landtagswahlkampf zulegen.
Und die      massiv krisengeschüttelte Salzburger Landesorganisation stabilisierte ihr Wahlergebnis      mit 19,6 Prozent.
Zwar nur ein Gewinn von 0,1 Prozent, aber immerhin hatte Haider die      zerstrittene FPÖ-Salzburg noch vor einem Jahr vollständig suspendiert.
Die FPÖ zieht      also auf allen Ebenen an.
Die Volkspartei hatte eine zwiespältigen Wahlabend: In Kärnten wurde sie zerrieben,      in Tirol konnte sie die absolute Mehrheit behalten.
Der dortige Landeshauptmann Wendelin      Weingartner konnte sich anläßlich der Lawinenkatastrophe von Galtür als      "Landesvater" in die Seele der Tiroler hieven.
In Salzburg blieb die ÖVP bei      leichten Verlusten stabil.
Auf Bundesebene freilich reibt sich der kleine Partner der      Großen Koalition zunehmend mit den Sozialdemokraten.
Das zeigten auch die Diskussionen am      Wahlabend.
Die Kleinparteien erlitten Schlappen: Vor allem für das Liberale Forum, das an der      Basis extrem schwach ist, waren die Landtagswahlen eine Katastrophe.
Es konnte in keinen      der drei Landtage einziehen.
Parallel dazu verloren auch die Grünen: Sowohl in Tirol wie      auch in Salzburg halbierten sie ihr Ergebnis auf zwei bzw. einen Landtagsmandate.
Bisher      galten Liberale und Grüne als "kommunizierende Gefäße", die sich gegenseitig      die Stimmen streitig machten.
Nun aber ein totaler Einbruch bei beiden Gruppen, der sich      besonders fatal in Kärnten zeigte: Hier war man gemeinsam in einem Wahlbündnis mit der      slowenischen Einheitsliste "Enotna lista" angetreten – und bekam zu dritt      weniger Stimmen als die bei der letzten Landtagswahl einzeln angetretenen Grünen und      Liberalen damals zusammen.
Der Haider-Erfolg wirkt sich auch auf die Bundespolitik aus: Eine Zusammenlegung der im      Herbst anstehenden Nationalsratswahlen mit den Europawahlen im Juni scheint zunehmend      unwahrscheinlich.
SPÖ und ÖVP fürchten sich vor der Dynamik des Haider-Effekts.
Man      müsse noch arbeiten, betonten die Koalitionäre, die sich zunehmend mißtrauisch      beäugen.
Die Angst vor Haider schweißt zusammen.
Die Angst, daß eine der beiden      Parteien mit einer Koalition mit Haider liebäuglen könnte, schafft aber auch immer mehr      Mißtrauen zwischen SPÖ und ÖVP.
