© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Nationalbewußtsein: Keiner will den europäischen      Einheitsmenschen
Keine Highlander-Romantik
von Andreas Mölzer
Die große Gefahr für unsere      Welt, nicht zuletzt auch für Europa im ausgehenden 20. Jahrhundert, sei der      Nationalismus, orakelten etablierte Meinungsmacher und Politiker vor wenigen Jahren, als      der Ostblock zusammenbrach.
Dieser Nationalismus sei sui generis böse, bringe      Chauvinismus, Aggressivität, Imperialismus, Fremdenhaß und Rassismus mit sich.
Ihn gelte      es zu bekämpfen, zu unterdrücken.
Für unsere Breiten sei eben die europäische      Integration das approbate Mittel, solche dumpf-nationalistischen Gefühle zu überwinden.
Nun haben am nordwestlichen Rande Europas die Schotten am      Donnerstag vergangener Woche in einem Referendum mit einer satten Dreiviertelmehrheit für      die Schaffung einer eigenen Volksvertretung votiert – genau 290 Jahre nach der      zwangsweisen Zusammenlegung des schottischen Parlaments mit dem englischen.
Und      allenthalben spricht man von einer Wiedergeburt der schottischen Nation.
Nun wissen wir zwar alle, daß Schottland eine      Fußball-Nationalmannschaft besitzt und daß dort rauhe Gesellen in Tartan und Kilt bei      Highlander-Festen herumspringen.
Ähnlich wie die Lederhosen bei unseren Tiroler-Abenden.
Kaum bewußt ist hierzulande allerdings, daß der englische Imperialismus die Schotten so      radikal unterdrückt hat, daß sie sogar ihre keltische Sprache verloren haben.
Und      dennoch vermag dieses stolze Volk, das sogar seine sprachliche Identität eingebüßt hat,      so etwas wie eine nationale Wiedergeburt zu erlangen.
Nationen sind Gedanken Gottes, meinten christlich      motivierte Geschichtsdenker.
Und Austromarxisten wie Otto Bauer sprachen von Nationen als      "geronnener Geschichte".
Sie bleiben, und das lehrt uns das schottische      Beispiel, offenbar im sich integrierenden Europa des 21. Jahrhunderts der unverzichtbare      Identifikationsrahmen für die Menschen.
Ethnopluralismus wird bekanntlich von den Großinquisitoren      des Antifaschismus und der Political correctness als Kriterium für rechtsextremes      Gedankengut bezeichnet.
Ethnopluralismus, also die kulturelle und sprachliche Vielfalt      wird aber nichtsdestotrotz auch im integrierten Europa der Zukunft ein zu bewahrendes und      zu beschützendes, weil kulturell unendlich wertvolles Erbe der abendländischen      Geschichte bleiben.
Die "britische Nation" wurde durch das Plebiszit      ad absurdum geführt
Die Schotten haben uns dies bewiesen: Auch die      europäischen Völker sind nicht bereit, in einem melting pot aufzugehen und ihre      national-kulturelle Identität zugunsten eines EU-Eintopfes zu opfern.
Die wie in      Schottland immer wieder hervorbrechende Lebenskraft historisch gewachsener Nationen ist      aber auch stärker als staatliche Konstrukte, die aufgrund machtpolitischer Verschiebungen      in den letzten ein, zwei Jahrhunderten zustande kamen.
Eine "britische Nation", die im Interesse Londons      Iren, Waliser und Schotten zwangseingemeindete, wurde durch das schottische Plebiszit ad      absurdum geführt.
Als ebenso wenig tragfähig könnten sich bei gegebenem Anlaß auch      sehr spät konstruierte Nationen in unseren Breiten erweisen.
Nationales Pathos ist nur mehr etwas für      Dritte-Welt-Despoten und für französische Politiker im Wahlkampf.
So will es uns      einerseits die Gesinnungsdiktatur der Political correctness weismachen, so entspricht es      aber auch dem postmodernen Lebensgefühl einer überindividualisierten Generation.
Was die deutschsprachige Welt in Mitteleuropa betrifft, so      verliert man nicht ungestraft zwei Weltkriege.
Geringste Reparationszahlung ist da schon      das Preisgeben der patriotischen Rhetorik.
"Gloire" und "Grandeur"      bleiben einzig den vermeintlichen oder wirklichen Siegern dieser beiden Weltkriege      vorbehalten.
Diese scheinbare Abgeklärtheit, abhold jeglichem      Nationalismus, ist allerdings nur Oberfläche.
In den geistigen tiefen Schichten der      Menschen, auch jener hierzulande, lauert der um Identität – auch nationale – ringende Selbstsucher, der potentiell Xenophobe, sein Revier verteidigende Wolf.
Gruppenbewußtsein, auf gemeinsamer Abstammung und Kultur      fußende Identität ist dem Menschen offenbar unauslöschlich gegeben.
Daran kann auch der      herrschende Zeitgeist nichts ändern.
Zumindest dies hat uns das schottische Lehrstück      bewiesen.
