Begräbnis dritter Klasse
von Thorsten Hinz
Nach dem Rückzug von drei Mitgliedern des  wissenschaftlichen Beraterkreises deutet sich für das Zentrum gegen  Vertreibungen – noch vor seiner Errichtung – ein Begräbnis dritter Klasse an.
Es  gibt keine politisch relevante Kraft in der Bundesrepublik, die im Gedenken und  in der Erinnerung an den Substanzverlust, den Deutschland durch die Vertreibung  erlitten hat, eine nationale Aufgabe erkennt, die auch gegen Zumutungen aus dem  Ausland zu verteidigen ist.
Im Gegenteil, Legastheniker der Geschichte  sabotieren das Vorhaben ohne Skrupel.
Auch darin gibt sich eine geschichtliche  Logik zu erkennen: Es sind die inferioren Repräsentanten eines geschlagenen  Landes.
Diese haben an der Zivilreligion ihr neues  Selbstbewußtsein aufgerichtet, das von einem Zentrum konterkariert werden würde.
An diesem Punkt treffen sich ihre Interessen mit denen des Zentralrats der  Juden, dessen Vertreter im Stiftungsrat über die Exklusivität der eigenen  Opfergeschichte wachen und die dazu ahistorische Bedingungen stellen.
Ihre  Intransigenz macht sie im Stiftungsrat verzichtbar, doch zwanzig Jahre nach der  Wiedervereinigung ist Deutschland zur besenreinen Bundesrepublik geworden.
Zu  spät erkennen die Vertriebenen, daß eine Würdigung ihres Schicksals durch diesen  Staat unmöglich geworden ist.
