Scherbenhaufen
von Michael Wiesberg
Man kann US-Vize Joe Biden jedenfalls nicht  vorwerfen, daß er seine Nahost-Vermittlungsreise, die von der Bekanntgabe der  Baugenehmigungen für 1.600 weitere Wohnungen im jüdischen Viertel von  Ostjerusalem überschattet wurde, nicht mit Contenance zu Ende gebracht hätte.
Weit weniger Zurückhaltung brachte US-Außenministerin Hillary Clinton auf, die  in einem Telefonat mit Israels Regierungschef Netanjahu von einer „Beleidigung  für die Vereinigten Staaten“ sprach.
Harte Worte, die bisher in dieser Form  zwischen den USA und Israel selten zu hören waren.
Entsprechend wird die  Schärfe, die Clinton an den Tag legte, als Zeichen einer schweren Krise in den  Beziehungen gedeutet.
Netanjahu bemüht sich nun um Schadensbegrenzung, spricht  von einem „bedauerlichen Vorfall“ und winkt mit einer Untersuchungskommission.
Trotzdem ist dies eine große Schlappe für  US-Präsident Barack Obama.
Denn allein seine Forderung nach einem vollständigen  Siedlungsstopp als Voraussetzung für die Wiederaufnahme von Friedensgesprächen  hatte die Atmosphäre bereits im Vorfeld derart vergiftet, daß kein gutes Ende zu  erwarten war.
Hinzu kamen oft widersprüchliche Aussagen zur israelischen  Siedlungspolitik.
Obama steht vor dem Scherbenhaufen seiner Nahostpolitik.
