Schaut  man allerdings auf die zahlreichen pädosexuellen Schandflecke im Keller von  Grünen und „Achtundsechzigern“, täten die linksalternativen Pharisäer gut daran,  erst einmal vor der eigenen Türe zu kehren.
Da käme einiges zum Vorschein.
Die drastischen  pädophilen Prahlereien des Vorzeige-Grünen Daniel Cohn-Bendit etwa aus seiner  schon 1975 veröffentlichten Sexualrevoluzzer-„Autobiographie“, die er heute als „schlechte Literatur“ abtut.
Die Gesetzentwürfe der ersten grünen  Bundestagsfraktion aus dem Jahr 1985, die im Zuge der Entkriminalisierung von  Homosexualität auch gleich den Schutz minderjähriger Jungen und Mädchen vor  sexuellem Mißbrauch und homosexuellen Handlungen aufheben wollten.
Oder das  Plädoyer des heutigen Ersten Parlamentarischen Grünen-Geschäftsführers, Volker  Beck, aus dem Jahr 1988 für eine „Entkriminalisierung der Pädosexualität“ als  nächsten Schritt nach der „Mobilisierung der Schwulenbewegung“ für eine  Gleichstellung von Homo- und Heterosexualität.
Alte Geschichten?
Schon recht, die Akteure drücken  sich heute anders aus, und die Bundestagsdrucksache 10/2832 vom 4. Februar 1985  würden die Grünen so heute wohl auch nicht mehr einbringen.
Dennoch ist der  Blick zurück lehrreich, denn er erinnert an gern Übersehenes.
Es gibt  vielfältige kausale Linien und Zusammenhänge zwischen den Ideologen der  politisch gemeinten „sexuellen Revolution“, die schrankenlose Promiskuität zur Überwindung des „autoritären Charakters“ predigten, dem Kreuzzug der  68er-Bewegung für eine „neue Sexualmoral“, den Grünen als deren  Generationenpartei, den Lobbys und Subkulturen von Homosexuellen und Pädophilen  als vorpolitischem Nährboden der Gesellschaftsveränderung – und einem von der  Zerstörung von Bindungen, Werten und zivilisatorischen Hegungen begünstigten  Anwachsen des sexuellen Mißbrauchs von Kindern.
Diese Erkenntnis ist im Grunde ein alter Hut.
Der  Augsburger Bischof Walter Mixa sprach, durchaus differenzierend, eine  Binsenwahrheit aus, als er den sexuellen Kindesmißbrauch ein „verbreitetes  gesellschaftliches Übel“ nannte, an dem die „sogenannte sexuelle Revolution (…)  nicht unschuldig“ sei.
Die hysterischen Reaktionen und Verdammungsrufe  der Grünen-Vorsitzenden Claudia Roth und ihrer medialen Nachbeter waren selbst  ein sicheres Indiz, daß Mixa hier einen wunden Punkt getroffen hatte, dessen  Erörterung zum Schutze der eigenen Lebenslügen nach Möglichkeit bereits im  Ansatz erstickt und diskreditiert werden sollte.
Sichtlich peinlich sind den Gralshütern des  Achtundsechziger-Erbes deshalb die Mißbrauchsberichte von der hessischen „Odenwaldschule“.
Dem langjährigen Leiter Gerold Becker, der 1972 aus dem  reformpädagogischen Institut ein Labor der Gesellschaftsveränderung machte,  schlägt anders als katholischen Sündern in den linksliberalen Medien viel  Nachsicht entgegen.
Man habe „eine libertäre Sexualmoral, die auf Emanzipation  angelegt ist, für sexuellen Mißbrauch und sexuelle Ausbeutung benutzt“, wiegelt  Daniel Cohn-Bendit, selbst ehemaliger Odenwald-Schüler, mit der üblichen  Vernebelungstaktik ab: Der Linke hat’s ja immer nur gut gemeint und das Beste  gewollt.
Was aber, wenn gerade die zum Dogma erhobene  Libertinage Repression und Mißbrauch hervorbringt, wie auch so mancher Bericht  aus der Odenwaldschule nahelegt?
Die Cohn-Bendits und Claudia Roths dieser  Republik machen es sich leicht: Für sie ist die „repressive Sexualmoral“ der „Vor-68er“ an allem Übel schuld und das bewährte Feindbild katholische Kirche  der wohlfeile Sündenbock.
Es wird Zeit, dieses sattsam bekannte  Argumentationsmuster als das zu durchschauen, was es ist: ein selbstgerechtes  Ablenkungsmanöver.
Es gäbe noch andere Fragen zu stellen als die nach immer  neuen Entschuldigungen katholischer Würdenträger für zum Teil jahrzehntealte  Verfehlungen einzelner.
Was hat die fortschreitende Sexualisierung der Kinder-  und Jugenderziehung, die inzwischen in regierungsamtlichen Broschüren angekommen  ist, angerichtet?
Welche Rolle spielen sexualpolitische Lobby- und  Interessengruppen heute?
Und sind bei den Grünen wirklich alle von den  sexualideologischen Radikalismen der frühen Jahre kuriert?
Warum kann ein der  Verführung Minderjähriger schuldiger prominenter Regisseur so selbstverständlich  mit der großzügig entschuldigenden Solidarität linksliberaler Kulturmilieus  rechnen?
Und welche Seilschaften haben eigentlich den Leiter der Odenwaldschule  so lange gedeckt?
Für eine wahrhaft unabhängige Untersuchungskommission gäbe es  in der Tat einiges aufzuklären.
