Im Zeichen neudeutscher Dekadenz
Wolfgang Ockenfels
Wer sich selber einen Heiligenschein aufsetzt,  zieht sich den Vorwurf der Scheinheiligkeit zu.
Der altkluge Hinweis indes, die  Kirche sei im Verhalten ihres Personals „nicht unfehlbar“, ist müßig, weil  evident.
Er berührt nicht den dogmatischen Unfehlbarkeitsanspruch, wohl aber die  moralische Glaubwürdigkeit.
Das ist tragisch für das Ansehen einer Institution,  deren moralischer Anspruch die gelebte Wirklichkeit übersteigt.
Tragisch übrigens für jede Institution, deren hoher Anspruch die miserable Wirklichkeit  zu korrigieren versucht.
Die Vorwürfe des Kindesmißbrauchs zielen besonders  auf die katholische Kirche, treffen aber nicht weniger die anderen  konfessionellen, gesellschaftlichen und staatlichen Erziehungseinrichtungen.
Die  Kriminalstatistik belehrt uns, wie wenig die Gesellschaft Jesu – und wie stark  die Gesellschaft insgesamt in diese Schande verstrickt ist.
Daß nun gerade  katholische Erzieher moralisch diskreditiert, in Sippenhaftung genommen und  weichgeklopft werden sollen, hängt mit einer Aufklärung zusammen, die nichts  mehr mit Transparenz oder Gerechtigkeit zu tun hat.
Zur Diskreditierung der Kirche hat man sie schon  in früheren Zeiten an ihren offenen und weichen Flanken angegriffen.
Sex und  Geld haben sich seit jeher als geeignete Stichwörter erwiesen, mit denen man die  Kirche aufspießen kann.
Das wußte vor allem das kirchenfeindliche NS-Regime zu  nutzen, als es nach 1936 eine Serie von Sittlichkeits- und Devisenprozessen  gegen Priester inszenierte.
Kürzlich redete ein Politiker, der es besser  wissen müßte, von „spätrömischer Dekadenz“ und meinte damit die Nutznießer des  Sozialstaats.
Mit Blick auf die dekadente Spätphase der griechischen und  römischen Antike wäre es freilich zutreffender gewesen, auf die damals  grassierende, literarisch verklärte Pädophilie hinzuweisen.
Und daran zu  erinnern, daß es vor allem die Kirche war, die mit dem sexuellen Mißbrauch von  Kindern aufräumte.
Das rechtliche Mißbrauchsverbot bedarf nach wie  vor der moralischen Absicherung seitens der Kirchen.
Besonders von ihnen  erwarten wir Widerstand gegen die massenmediale Verführung von Minderjährigen,  gegen kinderpornographische Angebote und Lolita-Verklärungen.
Wie hießen doch  noch die grün-liberalen Verteidiger dieser neudeutschen Dekadenz in den  68er-Jahren?
Cohn-Bendit ist jetzt peinlich berührt, die damaligen  Enttabuisierer sind abgetaucht – und suchen fleißig nach Sündenböcken.
