Peinliche Prämierung
Matthias Bäkermann
Am vergangenen Montag wurde im Roten Rathaus von  Berlin feierlich der 2006 ins Leben gerufene Preis „Berliner Tulpe für  deutsch-türkischen Gemeinsinn“ vergeben.
Den von der Hamburger Körber-Stiftung  ausgelobten Betrag von 10.000 Euro müssen sich eine deutsch-türkische  Grundschule und der Fußballverein Türkiyemspor teilen.
Letzterer sollte für sein  Engagement gegen Schwulenhaß ausgezeichnet werden, weshalb sich der Regierende  Bürgermeister Klaus Wowereit ganz besonders auf die Preisübergabe freute.
Den türkischen Fußballern scheint dieser Preis  jedoch peinlich zu sein, man verkündete nach der Entscheidung, die „Berliner  Tulpe“ zeichne das Konzept einer ins Leben gerufenen Mädchenelf aus.
Schlecht  gelaunt mahnte darauf Berlins Integrationsbeauftrager Günter Piening, der auch  Jury-Mitglied ist, den Club: „Sie verbreiten auf ihrer Internetseite eine  Falschmeldung.“ Gerade das Engagement gegen Homophobie habe man „besonders toll“ gefunden, erklärte Pienings Mitarbeiterin Edith Tomaske der Lokalausgabe der  Welt.
Auffallend engagierte sich bei Türkiyemspor gegen  Homophobie die damalige Clubsprecherin Susam Dündar-Isik, die aber im Herbst  2009 auf Druck erboster Mitglieder ihren Posten räumen mußte.
Auch der Spieler  Erkut Ergiligür, der mit entblößtem Oberkörper auf Plakaten für das schwule  Sportturnier „Respect Gaymes“ warb, wurde daraufhin von Vereinskameraden gemobbt  und angepöbelt.
Um bei der Preisverleihung keinen Eklat zu provozieren,  begründete Piening schließlich gewandt, Türkiyemspor sei „für sein soziales  Engagement neben den sportlichen Aktivitäten“ prämiert worden.
