Sie hat eine große demokratische Tradition,  ist aber leider in einem schlechten Zustand.“
Wolf Biermann, Liedermacher und Lyriker, am 15.  März gegenüber derwesten.de
 
 
„Heute wird ununterbrochen die eine Welt  beschworen, der friedliche kulturelle Austausch unter den Völkern, ohne auf  dessen Voraussetzung zu achten, die Sprache des anderen zu kennen und zu üben.
Der Dialog soll sich möglichst auf eine Sprache beschränken, auf die  amerikanische Variation des Englischen.
In diesem Sinne richteten deutsche  Universitäten Master-Studiengänge mit englischer Unterrichtssprache ein, um ihre  Internationalität zu betonen.“
Eberhard Straub, Publizist, im Politischen  Feuilleton des Deutschlandradios vom 12. März
 
 
„Für den linksextremistischen Terror in  Deutschland hatte ich nie Sympathien.
Als ich mich dann später gegen die  deutsche Teilung aussprach, wurde ich auf einmal als Konservativer bezeichnet,  als Nationalist.
Die SPD betrachtete die Teilung als ein Faktum und hielt den  Wiedervereinigungswunsch für nationalistisch.
Zuerst war ich ein Linksextremist,  dann ein Konservativer.
Ich habe mich nicht geändert, sondern sie, die Einteiler  und Etikettierer, haben mich verschoben.“
Martin Walser, Schriftsteller, in der „Weltwoche“ vom 11. Februar
 
 
„Bei diesem Schoah-Kult handelt es sich, so muß man wohl sagen, um eine Art Religion mit festen Ritualen.
Dazu gehört – ungeachtet aller heutigen Realitäten – die feste Überzeugung, die Deutschen  seien die ewigen Täter und die Israelis die ewigen Opfer, weshalb die Gesetze  und Regeln demokratischer Staaten für letztere nicht zu gelten hätten: ein  Sonderfall halt.
Diese Religion erfreut sich nicht nur in Israel großer  Beliebtheit.
Auch vielen Deutschen kommt eine solche Mystifizierung von  Auschwitz gelegen.“
Iris Hefets, israelische Publizistin, in der „taz“ vom 9. März
 
 
„Ich habe eher das Gefühl, daß die Generation nach  mir hier noch nationalistischer wird.
Deren Eltern mußten sich kaum integrieren,  aus der Türkei geholte Ehepartner mußten nicht mal einen Sprachkurs machen.
Hier  wurde ja immer nur weggeguckt und lächelnd toleriert, wenn ein Kind nicht zum  Sportunterricht kommen durfte oder wenn ein Mädchen plötzlich nicht mehr zur  Schule kam, weil sie verheiratet worden war.“
Sibel Kekilli, Schauspielerin, im „Kultur Spiegel“ 3/10
 
 
„In der Geschichte, das wissen wir von Marx,  wiederholt sich die Tragödie als Farce.
Ausgerechnet eine Frau aus der DDR, die  von vielen CDU-Mitgliedern mit einer Bürgerrechtlerin verwechselt wurde und  damit viele nützliche Vorschußlorbeeren bekam, eine, die als Reformerin auftrat  und dafür gefeiert wurde, führt das vereinte Deutschland zurück in  neosozialistische Zeiten.“
Vera Lengsfeld, CDU-Politikerin und Autorin, am 9.  März auf ftd.de
