Moritz Schwarz
Herr Professor Heather, Verschuldung,  Sozialausgaben nach dem Motto „Brot und Spiele“, eine Regierung, die de facto  nicht regiert – hat Guido Westerwelle vielleicht unfreiwillig das eigene  Regierungsversagen beschrieben, als er unlängst von „spätrömischer Dekadenz“ sprach?
Heather: Nein, diese Terminologie ist so falsch,  wie sie alt ist.
Heute wissen wir, Rom ist nicht an sich selbst zugrunde  gegangen.
Der derzeitige Frust der Regierten, die Unlust der  Regierenden – erinnert Sie das alles nicht an die Endzeit des Römischen Reiches?
Heather: Ich widerspreche erneut, die Spätantike  war keine Gesellschaft im Verfall, die Rede von „spätrömischer Dekadenz“ entbehrt der historischen Grundlage.
Aber Ihr Buch „Der Untergang des Römischen  Weltreichs“ hat doch wesentlich dazu beigetragen, die Deutung des Endes der  Römer als „Untergang“ wieder zu etablieren.
Heather: Das stimmt, nachdem lange Zeit die  Transformations-These in der Historiker-Zunft virulent war – auch wenn der  Normalbürger davon wenig mitbekommen hat.
Diese deutete den blutigen Untergang zu einem  sanften Übergang um.
Heather: Von der spätrömischen zu den  nachrömischen, germanischen Gesellschaften, ja.
Doch für viele Menschen war es  eher ein Untergang mit einschneidenden Folgen.
Was bezweckte diese These?
Heather: Sicher muß das auch in Zusammenhang mit  der sich formenden Europäischen Union gesehen werden.
Zur Bildung eines  gemeinsamen Europa paßt natürlich viel besser die Vorstellung, dieses sei weich  und konsensuell aus einem römischen Eu-ropa heraus geboren worden.
Das Ende Roms als multikultureller Erfolg statt  eines Invasionsdesasters?
Heather: Ich muß meine Kollegen in Schutz nehmen:  Die meisten Historiker die der Transformations-Theorie anhängen, sind als  Wissenschaftler davon überzeugt.
Und was das Thema Multikulturalismus angeht:  Wie Sie andeuten, ist Rom an seinen Invasoren, nicht an seinen Einwanderern  gescheitert.
Die es allerdings auch, ohne zu zögern, mit einer  starken Leitkultur domestizierte.
Heather: Das stimmt, die römische Lebensart war  bestimmend, so wie später die Völker der britischen Kolonien anfingen, Kricket  zu spielen, und sich auch sonst britisch gaben.
Allerdings waren Rom und  Großbritannien damals Imperien, heute haben wir Europäer diese Haltung nicht  mehr.
Manche halten die Transformations-Theorie auch für  ein Mittel, um das Wort „Untergang“ als mächtige Waffe im Arsenal konservativer  Kulturkritik unschädlich zu machen.
Heather: Auch da ist sicherlich etwas Wahres dran.
Allerdings weist die Transformations-Theorie zu Recht darauf hin, daß sich das  Leben im späten Römerreich nicht in Agonie befand.
Wie gesagt ist die  Vorstellung, die Römer seien durch inneren Verfall untergegangen, falsch.
Die  Transformations-Theorie hat recht, wenn sie betont, daß die Gesellschaft bis  zuletzt funktioniert hat.
Warum ist das Imperium dann gescheitert?
Heather: Alle Gesellschaften gründen auf einer  bestimmten Entwicklung.
Wenn die Zeit dafür vorbei ist und neue Entwicklungen  entstehen, verlieren sie diese Grundlage.
Rom zerbrach an einer veränderten  Umwelt, nicht am inneren Zerfall.
Warum verbinden wir dann das Wort Dekadenz  automatisch mit Rom?
Heather: Die Leute denken dabei in der Regel an  das erste und zweite Jahrhundert nach Christus, zum Beispiel an die Zeit Neros.
Damals wurden in der Tat enorme Mengen Reichtum verschleudert – doch das war  nicht die Spätzeit.
Dann gibt es die Vorstellung, zwar sei der Höhepunkt der „Dekadenz“ früher gewesen, sie habe aber den in der Spätzeit durchgeschlagenen  Niedergang ausgelöst.
Aber auch das ist falsch.
Nochmal: Es gab einen Unter-,  aber keinen Niedergang.
Baden-Württembergs FDP-Justizminister Ulrich Goll  sorgt nun ebenfalls für Unmut: Unlängst plauderte er selbstkritisch aus, seine  eigene Regierung mache Politik nach dem Motto „Brot und Spiele“.
Auch wenn Sie  für Rom keinen inneren Niedergang sehen – vielleicht sind wir ja diesbezüglich  schon weiter?
Heather: Solche Bezugnahme auf Dekadenz ist ein  beliebter Topoi von Politikern, aber tatsächlich läßt sich diese in der  Geschichte nicht finden.
Was meinen Sie?
Heather: Gesellschaften steigen auf und werden  reich.
Ab diesem Moment verändern sie sich.
Etwa beginnen die Debatten um die  Verteilung des Reichtums, was aber nur natürlich ist.
Oben angekommen, haben sie  zudem nur noch zu verlieren, weil auf jeden Aufstieg irgendwann der Abstieg  folgt.
Und da keine Gesellschaft ewig existiert, ist diese Bedrohung auch real.
Doch die Menschen wollen nicht akzeptieren, daß irgendwann auch ihre Stunde  geschlagen hat.
Deshalb flüchten sie sich in die Vorstellung von „Dekadenz“,  womit es irgendwie in ihrer Hand liegt: Sie hoffen so, die Geschichte überlisten  zu können.
Dazu kommt, daß Politiker Spielraum für ihr Handeln benennen müssen,  sonst brauchen sie ja gar nicht erst anzutreten.
Also flüchten auch sie sich zu  der Vorstellung von etwas, das sie beeinflussen können: den angeblichen Verfall  der Sitten stoppen und Rückkehr zu alten Tugenden.
Dekadenz als kulturelle Suggestion?
Heather: Ja, es handelt sich wohl um ein  eingebildetes, psychologisches, nicht um ein tatsächliches, historisches  Phänomen: Eine Chiffre für die seelische Reaktion einer Gesellschaft, die  fürchtet, ihren Reichtum zu verlieren.
Reichtum erwerben ist etwas anderes, als ihn zu  genießen – der Unterschied ist: Dekadenz.
Heather: Das unterstellt, daß der Erwerb moralisch  besser sei als der Genuß.
Wie wollen Sie das begründen?
Vielleicht weil dieser zu Maßlosigkeit führt:  Trotz unseres Reichtums verschulden wir uns immer mehr – auf Kosten der Zukunft  und egal, wer regiert.
Es erscheint wie ein Fluch.
Heather: Das ist zwar richtig, aber ich kann nicht  erkennen, warum die Epochen, in denen wir die Grundlagen unseres Reichtums  gelegt haben, moralischer sein sollen?
Damals haben wir mit Sklaven gehandelt,  durch Ausbeutung unsere Industrie aufgebaut, haben mit Waffengewalt Kolonien,  Rohstoffe und Märkte gewonnen.
Ist das moralischer als sich einen überbordenden  Wohlfahrtsstaat zu leisten?
Ich finde nicht.
Angeblich kommt man auf 250, zählt man sämtliche  Thesen für den Untergangs Roms zusammen.
Darunter auch „zu warme Hoden“ und den  Klassiker: zu hohe Steuern.
Heather: Ich glaube, die Sache mit den Hoden  können wir fallenlassen.
Die Steuern schossen allerdings tatsächlich in die  Höhe, als der Ansturm der Barbaren die Militärausgaben in die Höhe trieb.
Aber  auch das war nicht der Grund für das Ende.
Nein, so ernüchternd es sein mag,  Roms Zeit war einfach abgelaufen.
Prof. Dr.  Peter J. Heather, gelang mit seinem „faszinierenden“ (NZZ) und „grundlegenden“ (SZ) Buch „Der Untergang des Römischen Weltreichs“ (Klett-Cotta,  2007) ein „großer Wurf der Geschichtswissenschaft“ (FAZ).
Der britische Historiker, Jahrgang 1960, lehrte in  Oxford und Yale und ist heute Professor am King‘s College in London.
