Aber tatsächlich ist diese auf dem richtigen  Weg.
Woran machen Sie das fest?
Osborne: Mit der Agenda 2010 hat Deutschland  begonnen zu deregulieren, und man hat trotz zunehmender Kritik daran  festgehalten.
Natürlich gibt es noch viele Probleme, unterm Strich aber wird  Deutschland derzeit besser regiert als etwa die USA.
Regierung ist Politik und damit subjektiv – wie  kann man Regierung also objektiv messen?
Osborne: Das ist die Gretchenfrage, denn was etwa  der Rechten als politischer Erfolg gilt, gilt der Linken als Katastrophe und  umgekehrt.
Die Politikwissenschaft sieht sich also vor der Herausforderung, ein  System objektiv zu bewerten, dessen Wesen die Subjektivität, dessen Prinzip der  Meinungsstreit und die ständige Kritik der einen an den anderen ist.
Wie soll  sie da dem Hilfe suchenden Bürger eine Antwort darauf geben, ob seine Regierung  nun gut oder schlecht ist?
Ihre Antwort heißt: „Good Governance“.
Osborne: „Good Governance“ stellt Kriterien für  eine effektive Regierung auf, etwa Transparenz, Rechtsstaatlichkeit, Abbau von  Bürokratie etc.
So kann der Bürger seine Regierung „messen“.
Wie er bewertet,  was er mißt, ist eine andere Frage.
Aus Sicht des „Good Governance“ ist die 2003  eingeleitete deutsche Reformpolitik zu begrüßen, denn sie zielt darauf, den  Staat zu verschlanken.
Das mag für manchen schlicht „neoliberal“ klingen:  Ist „Good Governance“ tatsächlich eine wissenschaftliche Disziplin – oder  vielleicht nur politologisch verbrämte Weltanschauung?
Osborne: Zum Beispiel ist die Frage, „Welche  Regierungsmaßnahmen befördern Wirtschaftswachstum?“, eine objektive, also  wissenschaftliche Frage.
„Was ist der Wert solchen Wachstums?“ ist dagegen eine  ethische Frage.
„Good Governance“ erforscht, was eine Regierung tun muß, um  effizient zu regieren.
Ob das auch politisch gewollt ist, ist etwas anderes.
Das heißt, eine gute Regierung ist nicht unbedingt  beliebt?
Osborne: Und andersherum.
Demokratie und gute Regierung stehen also im  Widerspruch?
Osborne: Warum sollte die Mehrheit automatisch  recht haben?
Und warum sollten demokratisch gewählte Politiker automatisch das  Richtige tun?
Sie sind naturgemäß meist mehr an ihrer Wiederwahl als am  Gemeinwohl interessiert.
Und mitunter verlangt die Mehrheit danach, schlecht  regiert zu werden.
Wen es etwa nervös macht, nicht mehr ein Leben lang ein und  denselben Arbeitsplatz zu haben, der wird von einer effektiven Regierung nicht  begeistert sein, die das System der sich verändernden globalen Situation  anpassen will.
Aber damit verlassen wir aber das Feld der objektiven Beurteilung  und betreten das der subjektiven Bewertung, und da herrscht der Wähler, nicht  der Politikwissenschaftler.
Es hat allerdings keinen Zweck, wenn Sie versuchen,  Demokratie und „Good Governance“ gegeneinanderzustellen, denn dort geht es um  Legitimation, hier um Effizienz.
Abraham Lincoln sprach von der Herrschaft „des  Volkes, durch das Volk, für das Volk“, die automatisch zu einer guten Regierung  führe.
Osborne: Dieses Zitat von 1863 faßt sicher das  Selbstverständnis der USA zusammen.
Doch Legitimation ist nur der eine Aspekt  des amerikanischen Experiments.
Der andere ist das Prinzip begrenzter Regierung,  die schlank und effizient nur das regelt, was unbedingt sein muß.
Doch während  der großen Krisen in unserer Geschichte wurde die Regierung immer weiter  ausgedehnt.
Es gab also zu Beginn tatsächlich noch die selbstverständliche Übereinstimmung, daß demokratische Regierung auch schlank ist.
Heute ist das  leider nicht mehr der Fall.
Also, wer ist nun schuld am Frust über  Schwarz-Gelb, wenige Wochen vor der einzigen Landtagswahl 2010?
Osborne: Wenn derzeit die Parteien, die die  Reformen zurückschrauben wollen, in den Umfragen vorne liegen, dann kann ich nur  sagen, was für Regierungen gilt, gilt auch für den Wähler: Nicht nur diese  sollte schlank sein, sondern auch dessen Erwartungen.
Von einem schlanken Staat  kann man nicht das „Rundum sorglos“-Paket fordern.
Tut man es doch, ist die  Frustration hausgemacht.
So mancher ist allerdings von Schwarz-Gelb  enttäuscht, weil die Regierung im Grunde seit ihrer Wahl im Herbst gar nicht  regiert.
Ein Merkmal für „Bad Governance“?
Osborne: Nicht unbedingt, vielleicht sogar im  Gegenteil.
Denn zu den Krankheiten der Demokratie gehören Regierungen, die in  Aktivismus verfallen, um den Wähler zu beeindrucken, und dabei nur Schaden  anrichten, wie wir das in den letzten 18 Monaten in den USA erleben mußten.
„Good Governance“ bedeutet auch, immer nur das zu unternehmen, was auch  notwendig ist.
Prof. Dr. Evan  Osborne, Jahrgang 1964, ist von Haus aus  Wirtschafts­wissenschaftler und lehrt heute an der Wright State University in  Dayton/Ohio.
Regelmäßig veröffentlicht er in Fachzeitschriften, sporadisch in  der New York Times.
Zum Thema „Good Governance“ publizierte er für das renommierte Cato Institute.
