Der Professor am Institut für Zeitgeschichte  München und der Universität Regensburg sah sich vergangene Woche heftiger Kritik  von ungewohnter Seite ausgesetzt (siehe auch Seite 6).
Die im  Vertriebenenspektrum wegen ihrer klugen und mutigen Bücher („Die Rache der  Opfer“, „Schweres Gepäck“) hochgeachtete Publizistin Helga Hirsch zog sich  demonstrativ aus dem Stiftungsbeirat zurück und forderte gleichzeitig Kittel zum  Amtsverzicht auf.
Hirsch wirft ihm ständiges Zurückweichen vor, statt in der  laufenden Debatte die Interessen der Stiftung und der deutschen Vertriebenen  offensiv zu vertreten.
„Solange eine Leitung nicht imstande ist, politischen  Gegenwind auszuhalten, so lange wird dieses Projekt nicht von der Stelle  kommen“, so Hirsch wörtlich.
Fachlich hatte sich der 1962 im fränkischen  Großhaslach geborene Kittel vor allem durch sein 2007 erschienenes Buch „Vertreibung der Vertriebenen?
Der historische deutsche Osten in der  Erinnerungskultur der Bundesrepublik“ für das heikle Amt qualifiziert.
Darin  vertritt er die These, daß die sozial-liberale Koalition mit ihrer Neuen  Ostpolitik wesentlich für die „zweite, geistige Vertreibung“ verantwortlich  gewesen sei: ein Ansatz, der auch insofern bemerkenswert ist, als der aus einer  nicht vertriebenen protestantischen Arbeiterfamilie stammende Kittel im Januar  gegenüber dem Tagesspiegel bekannte, bei ihm zu Hause habe man „Willy gewählt“ und die Ostverträge akzeptiert.
Beschäftigt man sich näher mit Kittels Werk, so  fällt auf, daß dessen Dreh- und Angelpunkt der Themenkomplex der  Vergangenheitsbewältigung ist.
Kittel, der auch als Zeitungs- und  Fernsehjournalist arbeitete, bewegte sich inhaltlich fast immer auf von  ideologischen Sprachregelungen geprägtem, „verminten“ Gelände.
Das hat ihn  vorsichtiger werden lassen und die Ecken und Kanten seines Profils als  Wissenschaftler geschliffen.
In den Augen hoher BdV-Funktionäre mag diese  Anpassungsfähigkeit eine Schlüsselqualifikation sein, um das stets gefährdete  Zentrum gegen Vertreibungen durch die unruhige See einer tages- und  geschichtspolitisch aufgewühlten Zeit zu lenken.
Doch jetzt werden Kittel wie  Steinbach Farbe bekennen müssen, da ihre Samtpfoten-Strategie keineswegs auf  einhellige Zustimmung im Vertriebenenspektrum stößt.
Denn die Verbal­attacke von  Helga Hirsch ist nur Symptom einer unterschwelligen Mißstimmung und bestätigt  jene Kräfte, die in dem jüngsten Kompromiß zum Zentrum gegen Vertreibungen  keinen Verhandlungserfolg, sondern eine schöngeredete Niederlage sehen.
