Röder hatte im Februar bei der zuständigen Behörde  die Räumung der kleinen Straße vor seinem Haus angemahnt.
Prompt wurde die  Straße vom Eis befreit, während die anliegenden Bürgersteige wie fast überall in  Hamburg ungeräumt blieben.
Anstatt seinen Fehler und die Sonderbehandlung sofort  zuzugeben, flüchtete sich der zweithöchste Repräsentant in Ausreden.
Auch eine  Spende an das Deutsche Rote Kreuz konnte „Glatteis-Röder“ nicht mehr retten.
Sein unter dem Druck der Öffentlichkeit erfolgter Rücktritt Ende Februar war  nicht nur ein persönlich unrühmlicher Abgang, sondern auch eine Blamage für  seine Partei.
Aber es sollte noch schlimmer kommen für die CDU:  Der Landesvorsitzende Michael Freytag trat sowohl als Finanzsenator als auch von  allen Parteiämtern zurück und wird auch sein Bürgerschaftsmandat abgeben.
Freytag war einer der wichtigsten Männer in der Partei und galt als möglicher  Nachfolger des Ersten Bürgermeisters Ole von Beust.
Seinen Rückzug begründete  Freytag mit einem Wechsel in die Wirtschaft; seine Gegner behaupten, er flüchte  vor der Verantwortung und seinen Kritikern.
Der Druck auf Freytag hatte bereits mit der  Verkündung der das bürgerliche Lager der hanseatischen Union stark  verunsichernden Koalitionsvereinbarungen zwischen der CDU und den Grünen  zugenommen.
Später mußte er als Finanzsenator zum einen die HSH Nordbank  unterstützen und zum anderen die Reederei Hapag Lloyd retten – beide  Transaktionen kosteten den Hamburger Steuerzahler bei schwieriger Haushaltslage  mehrere hundert Millionen Euro, und bei der HSH Nordbank ist wegen deren  Verlusten noch kein Ende in Sicht.
Es überrascht daher nicht, daß Freytag die  vergangenen zwei Jahre als die schwersten seines Lebens bezeichnete.
Neuer  Finanzsenator wird Carsten Frigge, den CDU-Parteivorsitz hat – zunächst  kommissarisch – Frank Schira übernommen, der auch CDU-Fraktionsvorsitzender in  der Bürgerschaft ist und nun aufgrund der Machtfülle neben Christoph Ahlhaus als  ein möglicher Nachfolger von Beusts gehandelt wird.
Das schwarze-grüne Bündnis hat der CDU bisher kein  Glück gebracht.
Dabei mußten auch die Grünen bei den Koalitionsverhandlungen  einige Kröten schlucken: So wird etwa die Elbe vertieft und das Kohlekraftwerk  Moorburg gebaut.
Die Umfragewerte sind für die Grünen mit derzeit 16 Prozent  dennoch äußerst gut und für die CDU mit einem Minus von gut zwölf Punkten auf 31  Prozent desaströs.
Angesichts dieser Umfragewerte und des personellen Aderlasses  wird das Parteivolk unruhig.
Mehr als Unruhe, nämlich konkreter Widerstand regt  sich bei Teilen der Parteibasis gegen die eigene Führung hinsichtlich der  geplanten Schulreform  (JF 2/10).
Über die Hälfte der CDU-Wähler lehnen laut den Meinungsforschern von  Infratest Dimap die Einführung der sogenannten sechsjährigen Primarschule ab und  möchten das bisherige Schulsystem und vor allem das Gymnasium beibehalten.
Von  Beust wehrt sich gegen den Vorwurf, er habe den Grünen bei den schwarz-grünen  Koalitionsverhandlungen etwas opfern müssen und sei deswegen der Totengräber des  Gymnasiums, das um zwei Jahre beschnitten wird.
Beust bestätigt der Frankfurter  Allgemeinen Zeitung, daß die Einigung auf die Primarschule zunächst ein „politischer Kompromiß“ gewesen sei.
An der Schulreform zeigt sich mustergültig, wie  weit die Hamburger CDU unter von Beust auf dem „orangenen“ Weg hin zu einer „modernen“, will sagen linksliberalen „Großstadtpartei“ vorangeschritten ist.
Das bisherige dreigliedrige Schulsystem basiere laut Ole von Beust auf einem überholten Menschenbild.
Auch die CDU habe sich seiner Ansicht nach verändert:  Deutschland sei nun ein Einwanderungsland, und das Familienbild habe sich  gewandelt, die traditionelle Aufgabenteilung zwischen Mann und Frau gebe es  nicht mehr.
Konservativ zu sein, bedeute heute etwas anderes als früher, und das  sei auch notwendig, um mehr als nur 25 Prozent der Wähler zu erreichen.
Man  könnte meinen, der Hamburger Bürgermeister versucht mit seinen Äußerungen die „Berliner Erklärung“ noch zu übertreffen und sich bei Angela Merkel  Fleißbienchen zu verdienen.
Die Unruhe in der Hamburger CDU könnte sich zu  einem Sturm auswachsen, sollten die Bürger im Sommer per Volksentscheid die  geplante Schulreform kippen.
Dann wären von Beusts Tage im Hamburger Rathaus  gezählt.
Foto: Ole von Beust im  Hamburger Rathaus: Tage im Amt gezählt?
