Seltsame Versöhnung
Meinungsbeitrag von Otto Eberhard
Es fällt      schwer, sich mit diesem Thema auseinanderzusetzen, das so bedeutend für Millionen von      Landsleuten ist, um dann erleben zu müssen, wie diese von den eigenen Politikern      buchstäblich durch den Dreck gezogen werden.
Der letzte Sudetendeutsche Tag in Nürnberg      hat es bewiesen, als der selbsternannte Schirmherr der Vertriebenen,      CSU-Ministerpräsident Stoiber, zuerst kaltblütig eine "Versöhnungserklärung"      mit den Tschechen unterschrieben und dadurch die eigenen Leute im Regen stehen gelassen      hat, um nachher eine jämmerliche Verherrlichung dieser Versöhnungserklärung zu      versuchen und sinnlos von offenen Vermögensfragen zu reden.
Diese Fragen über das      geraubte Vermögen sind nämlich schon gelöst.
Sprich: Das Vermögen ist im      Zwei-plus-vier-Vertrag 1990 an die Tschechen verschenkt worden.
Das laute Pfeifkonzert      während seiner Ansprache war die Quittung für diesen Unsinn.
Stoiber kann aber trotzdem      zufrieden sein.
Die sudetendeutschen Landsleute lieferten Jahrzehntelang brav ihre Stimmen      der bayerischen CSU ab, der auch der SL-Sprecher Franz Neubauer angehört.
Dieser hat sich      schwer getan, seinem General zu widersprechen, er tat es auch im bescheidenen Rahmen, wohl      um nicht seinen Posten als Bankpräsident zu gefährden.
Eine Hand wäscht die andere.
Ob die CSU-Stimmen bei der      nächsten Wahl in Bayern zunehmen, ist allerdings noch offen.
Das österreichische Informations-Bermuda-Dreieck: Standard,      ORF, News, verstärkt durch andere bekannte Institutionen, versteht es meisterlich,      die Berichterstattung genau in die gewünschte Richtung zu lenken.
Das ist bedauerlich,      weil damit die hochgelobte Demokratie zu einem Gaukelspiel wird.
Eine andere Deutung      dieses Phänomens ist nicht möglich, nachdem den Massen systematisch zum Beispiel      eingeimpft wird, daß Mord und Totschlag an einer Viertelmillion sudetendeutscher      Zivilisten durch die Tschechen 1945 eine legale Antwort war auf die "verachtende,      unmenschliche und brutale" Mißhandlung des tschechischen Volkes durch das NS-System      von 1938 bis 1945.
Dabei hat das tschechische Volk angeblich Verluste in      astronomischen Zahlen hinnehmen müssen.
Wer die damalige Situation am Ort erlebt hat,      wird anders urteilen und diese Schauermärchen als solche erkennen: als eine maßlose Übertreibung.
Keine Übertreibung und keine Lüge sondern eine Tatsache      ist, daß der Initiator dieser völkischen Massenabschlachtung nach Kriegsende 1945 im      Sudetenland ein gewisser Herr Eduard Benes war, der zweite Präsident der Tschechoslowakei      nach dem ersten Weltkrieg.
Zu dieser Person einige Ergänzungen: Als die künstliche      Tschechoslowakei nach Abtretung des Sudetenlandes 1938 in Schwierigkeiten geriet – Benes hat diese Abtretung den Engländern selbst offeriert, das Münchner Abkommen danach      hat lediglich die "Durchführungsbestimmungen" dazu geregelt (auch das wird      heute geleugnet) – ist Benes am 5. Oktober 1938 zurückgetreten.
Als sein Nachfolger      wurde verfassungsgemäß Dr. Emile Hácha gewählt, die Tschechoslowakei bestand zu diesem      Zeitpunkt immer noch legal, das damalige Deutsche Reich hatte auf die Wahl des      tschechischen Verfassungsrichters Dr. Hácha zum Präsidenten keinen Einfluß.
Als gegen      Kriegsende 1945 Benes in Begleitung der Roten Armee das Territorium der Tschechoslowakei      betrat und stolz den Titel eines Präsidenten trug, war für ihn die Situation prekär.
Sein rechtlicher Nachfolger war immer noch im Amt, er selbst hatte auf das Amt 1938      verzichtet.
Was nun?
Kein Problem für Benes.
Der 74jährige Hácha, immer noch      Präsident, wurde eingesperrt und am 27. Juni 1945 im Prager Pankrac-Gefängnis von drei      Uniformierten mit Gummiknüppeln erschlagen.
Anschließend kam sofort das berüchtigte      "Amnestie-Gesetz" heraus – dieses Gesetz gilt in der Tschechischen Republik      immer noch – wonach niemand gerichtlich belangt werden durfte, der "sich am      Kampf und die Vernichtung aller Gegner der Tschechoslowaken beteiligt hat".
Damit war      der Totschläger Benes reingewaschen.
Und genau von diesem Benes stammt der Plan der      ethnischen Säuberung des Sudetenlandes, die 1945 die Vertreibung einer ganzen Volksgruppe      und einen Mord an einer Viertelmillion (hauptsächlich) Zivilisten bedeutet hat.
Das alles      wußte der deutsche Bundespräsident Herzog angeblich nicht, als er am 29. April 1997 in      Prag vor den Tschechen mit Tränen in den Augen einen Kniefall gemacht hat.
Das Schicksal der sudetendeutschen Volksgruppe nach 1945      auf andere ethnische Gruppen zu übertragen, läßt nichts Gutes erahnen.
Der Untergang      aller kleinen Völker, die sich selbst nicht energisch wehren können (wollen), scheint      vorprogrammiert zu sein, nachdem die allgemein gültigen moralischen Grundsätze auf der      heutigen politischen Ebene nicht mehr existent sind.
Von den erschlagenen Sudetendeutschen      existieren nur mehr die Skelette, und diese demonstrieren und protestieren nicht mehr.
Diejenigen, die die Vertreibung überlebt haben, konnten sich mit ihrem sprichwörtlichen      Fleiß in ihrer neuen Heimat einen neue Existenz aufbauen.
Somit herrscht scheinbar Ruhe,      Ordnung und Frieden.
