Die wachsende Gewalt gegen Polizisten wurde seit  Jahren subkulturell vorbereitet.
In zahlreichen linksextremen Liedern wird die  Polizei verächtlich gemacht oder sogar zur Gewalt gegen sie aufgerufen.
Von  linken und anarchistischen Kräften wurde der Boden bereitet, auf dem nun auch  die Saat der Gewalt aufgeht.
In den siebziger Jahren nahm die neue Linke die  Polizei als Gegner wahr, der dem Klassenstandpunkt widersprach.
Daraus folgten  Appelle an die Polizisten: „Schmeißt die Knarre weg, Polizisten //die rote Front  und die schwarze Front sind hier!
“ heißt es in dem Lied „Die letzte Schlacht  gewinnen wir“ der Gruppe Ton Steine Scherben von 1972.
Die 1985 aufgelöste Band  gilt in der Szene als Vorreiterin linksradikaler Musik.
Allerdings waren die  Texte weit entfernt von dem Ton, der kurz darauf angestimmt wurde.
Mit dem Aufkommen der Punk-Bewegung in Deutschland  verschärfte sich der Tonfall in der Musik Ende der Siebziger.
Die Gruppe The  Buttocks aus Hamburg textete: „BGS, GSG, Bullen und Gesetze// Sie stelln sich in  jeden Weg (...) Ich will hier raus, ich scheiß auf Deutschland.
// Ich halt es  hier nicht länger aus.
// Schüsse, Scherben, Chaos und Revolte.
// Hängt die  Bullen auf und röstet ihre Schwänze!
// Schlagt sie tot, macht sie kalt!“
Den Buttocks war keine lange Existenz beschieden,  aber ihr Lied war eine Initialzündung für eine schier endlose Reihe ähnlich  gelagerter Stücke und Cover-Versionen.
Selbst die Punk-Pop-Band Die Ärzte, eine  der erfolgreichsten deutschsprachigen Musikgruppen überhaupt, nahm den Titel „BGS GSG“ auf.
Linksextreme Musiker haben kaum Konsequenzen zu  fürchten, wie das Beispiel der in Stuttgart gegründeten Gruppe Normahl zeigt.
In  dem Stück „Bullenschweine“ von der Platte „Ein Volk steht hinter uns“ (1982)  heißt es: „Haut die Bullen platt wie Stullen // haut ihnen ins Gesicht – bis daß der Schädel bricht!“ Im Jahr 2002 wurde das Lied auf der Platte „Das ist Punk“ erneut veröffentlicht.
Auf diese Weise qualifizierte sich der Kopf der heute  noch aktiven Band, Lars Besa, für höhere Aufgaben.
Die Landeszentrale für  politische Bildung Baden-Württemberg ließ ihn 2005 als Referenten zum Thema  Jugendkultur auftreten.
Seit den neunziger Jahren wurde konsequent mit  zweierlei Maß gemessen.
Während es für rechtsextreme Musiker Indizierungen,  Beschlagnahmen und Strafurteile hagelte, gelangten linksextreme Musiker in den  Genuß zusätzlicher staatlicher Förderung.
„Rock gegen Rechts“ oder „Laut gegen  Rechts“ stand nun als Motto über vielen Konzerten.
Es ging so weit, daß linksextreme Musiker bei Konzerten gemeinsam mit Polizisten auftreten sollten – mit teilweise kuriosen Ergebnissen: Die Gruppe Freibeuter AG aus Erlangen war im  November 2008 für ein Konzert „Bunt statt Braun“ in einem Jugendzentrum in  Langenzenn gebucht.
Als die Freibeuter AG erfuhr, daß eine der anderen Bands aus  Polizisten bestand, reagierte sie entschlossen: „Wir können es mit uns und  unseren Texten nicht vereinbaren, zusammen mit einer Band auf der Bühne zu  stehen, deren Musiker komplett aus Bullen bestehen“, teilten die Musiker mit.
So  blieben die Freibeuter ihrem Feindbild treu, das sie im Lied „Pflasterstein“ gezeichnet hatten: „Ich wollt ich wär ein Pflasterstein//ausgegraben, aufgehoben  // und kommt einmal ein Bullenschwein // flieg ich hoch in
einem Bogen.“
Anbrüllen gegen „Bullen“ und den Staat
Die Punk-Musik findet zwar nach wie vor Zuhörer,  neue Impulse kommen jedoch kaum noch aus diesem Genre.
Stereotypes Anbrüllen  gegen „Bullen“, gegen den Staat, gegen Arbeit – aber für Freibier ist  mittlerweile sogar für einige Angehörige der Szene ermüdend.
Nun sind Rap und  Hip Hop tonangebend.
Auch das mediale Umfeld hat sich geändert.
Wo früher mit  kopierten Schwarzweiß-Fanzines und wild geklebten Plakaten geworben wurde,  stehen nun Multimedia-Möglichkeiten zur Verfügung.
Der Rapper Makss Damage aus Gütersloh ist einer  der radikalsten.
Titel wie „RAF Anthem“, „Stalins Way“ und „Rotfront“ lassen  keine Zweifel daran aufkommen, daß sein Künstlername subtil seinen  Geisteszustand widerspiegelt.
In seinem Stück „Bulle am Boden“ (2007)  phantasiert er: „Ich sage: PAFF PAFF – Bulle am Boden // Ich lade: PAFF PAFF – Bulle am Boden // Die Knarre – PAFF PAFF – Bulle am Boden // Ich löcher deinen  Streifenwagen durch – Bulle am Boden“ [...] „und jeder rechtsradikale Bulle  stirbt den Heldentod.
// Eure Argumentation braucht ’nen Rostschutz, // ich  mach’s wie ihr mit Baader, drücke ab – und sage: Kopfschuß!“
Das Stück wird auf dem Internet-Portal YouTube  angeboten.
Es ist unterlegt mit Szenen eines „Killerspiels“, in dem serienweise  Polizisten niedergeschossen und in die Luft gesprengt werden.
Die Gewalt gegen Polizisten wächst weiter, und  Experten befürchten bald erste Todesopfer.
Eine Strafverschärfung als  Gegenmittel ist umstritten, da sie die Ursachen nicht bekämpfe.
„Die  dahinterliegenden Probleme müssen in Angriff genommen werden: die Strukturen,  die sich da entfalten, daß es Subkulturen gibt, die sich abkapseln vom Staat“, resümiert der Kriminologe Christian Pfeiffer.
