Meldungen
Ermittlungen setzen Stegner unter Druck
Kiel.
Die Kieler Staatsanwaltschaft hat gegen den  schleswig-holsteinischen Landesvorsitzenden der SPD, Ralf Stegner, ein  Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts des Betrugs eingeleitet.
Es geht dabei  um 14.375 Euro, die die HSH Nordbank Stegner in seiner Zeit als Innenminister  für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat gezahlt hat.
Stegner hätte von dem Betrag,  den er komplett behielt, 8.825 Euro gegenüber der Landeskasse abrechnen müssen,  jenen Betrag, der die Höchstgrenze für Nebentätigkeiten von 5.550 Euro übersteigt.
Der SPD-Politiker teilte mit, er habe geglaubt, er könne den  Teilbetrag behalten, da er kein Innenminister mehr gewesen sei, als ihm der  Betrag zuging, sondern einfacher Abgeordneter.
Nach den Bestimmungen des  Nebentätigkeitsrechts ist aber auch ein ehemaliger Minister verpflichtet, solche  Einkünfte abzuführen.
Bei dem anstehenden Verfahren geht es um die Frage, ob  Stegner mit Vorsatz gehandelt hat oder nicht.
Medienberichten zufolge haben  einige Landtagsabgeordnete der SPD Stegner zum Rücktritt aufgefordert.
Gericht bekräftigt Verzicht auf Kreuze
Düsseldorf.
In dem Neubau des Düsseldorfer  Oberlandesgerichts werden auch künftig keine Kreuze aufgehängt (JF 9/10).
Das  ist das Ergebnis eines Gesprächs der Gerichtspräsidentin Anne-José Paulsen mit  Vertretern der Kirchen.
Die Neutralitätspflicht des Staates könne am besten  dadurch verwirklicht werden, daß keine religiösen Symbole in den Sitzungssälen  aufgehängt werden, heißt es in einer gemeinsamen Pressemitteilung.
Statt dessen  solle an einem „angemessenen Platz“ in dem Gebäude ein Kreuz aufgehängt werden.
Die Entscheidung der Gerichtspräsidentin, in dem Neubau auf das christliche  Symbol zu verzichten, hatte im Februar für Proteste gesorgt.
Neues Verfahren gegen SPD-Politiker Ciftlik
HAMBURG.
Gegen den türkischstämmigen  SPD-Abgeordneten der Hamburger Bürgerschaft Bülent Ciftlik ist ein  Ermittlungsverfahren wegen Verleumdung und Aktenfälschung eingeleitet worden.
Im  Januar sorgte Ciftlik, der früher als „Obama von Altona“ gehandelt wurde,  bereits durch eine Anklage wegen Vermittlung einer Scheinehe für Schlagzeilen.
Ihm wurde vorgeworfen, im Februar 2008 seine damalige Freundin zur Heirat eines  Türken angestiftet zu haben.
Im Gegenzug habe Ciftlik laut Anklage dafür Geld  erhalten, das in seinen Wahlkampf geflossen sei.
Der jüngste Vorwurf bezieht  sich auf gefälschte Vermerke in Polizeiakten, die im Vorfeld des Verfahrens  auftauchten.
Die Vermerke beschuldigen die SPD-Bürgerschaftsabgeordneten  Matthias Petersen und Thomas Böwer, Ciftlik wegen Vermittlung einer Scheinehe  angeschwärzt zu haben.
Beide SPD-Politiker gelten als parteiinterne Gegner  Ciftliks.
