Der Bau von Bahnhöfen  schaffe bei gleicher Investition rund 17.400 Arbeitsplätze, der  Eisenbahnstreckenbau und Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung brächten es auf  jeweils 16.000 Arbeitsplätze pro Milliarde Euro.
Bund der Deutschen Katholischen Jugend
Mit Abscheu und Fassungslosigkeit hat der  Bundesvorstand des Bundes der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ) die Vorfälle  von sexuellem Mißbrauch und sexualisierter Gewalt wahrgenommen.
„Wir sind  erschüttert von den Fällen in unserer Kirche.
Unser ganzes Mitgefühl gilt den  Opfern.
Gerade die Pervertierung des kirchlichen und schulischen Schutzraumes  und das widerwärtige Ausnutzen der besonderen Beziehung als Seelsorger und  Seelsorgerin, Lehrer und Lehrerin zu jungen Menschen wiegen besonders schwer“,  sagte der Bundesvorsitzende des BDKJ, Dirk Tänzler.
Wer Minderjährige sexuell  mißbrauche oder ihnen andere physische oder psychische Gewalt zufüge, begehe  eine schwere Straftat.
Tänzler verwies auf Interventionspläne, Verhaltenskodizes  und Arbeitshilfen des BDKJ zu Gewalt und Mißbrauch.
Er wollte jedoch nicht  ausschließen, „daß es auch im Kontext katholischer Jugendarbeit sexuellen  Mißbrauch und sexualisierte Gewalt gegeben hat und gibt“.
Der BDKJ werde dafür  sorgen, daß in seinen Reihen nichts vertuscht und verheimlicht wird.
Deutscher Philologenverband
Der Deutsche Philologenverband warnt vor den  schulpolitischen Plänen der Oppositionsparteien in Nordrhein-Westfalen.
SPD,  Grüne und Linkspartei wollten nach einem Sieg bei der Landtagswahl die  Bildungspolitik völlig umgestalten.
Insbesondere sei eine Schulform geplant, die  alle Hauptschulen, Realschulen, Gesamtschulen und Gymna­sien ersetzen solle.
Die  Einführung der Einheitsschule würde zu massiven Schulschließun­gen führen,  warnte der Vorsitzende des Philologenverbandes Peter Silbernagel.
Unter den mehr  als zweitausend weiterführenden Schulen wären damit alle kleineren Schulen von  der Schließung bedroht.
„Wozu diese Strukturreform führt, zeigen die Hamburger  Verhältnisse.
Wollen wir dieses Schulchaos in Nordrhein-Westfalen provozieren?“
 
FDP  Nordrhein-Westfalen
Mit 95,5 Prozent der Stimmen ist der  FDP-Landesvorsitzende von Nordrhein-Westfalen, Andreas Pinkwart, wiedergewählt  worden.
Auf dem Landesparteitag am vergangenen Wochenende in Siegen erhielt er  341 von 357 gültigen Delegiertenstimmen.
Der 49 Jahre alte Pinkwart amtiert seit  2002 als Landeschef, als er die Nachfolge des tödlich verunglückten Jürgen  Möllemann antrat.
Seit 2005 ist Pinkwart zudem auch Wissenschaftsminister im  bevölkerungsreichsten Bundesland.
Hanna Renate Laurin
Die frühere Berliner Schulsenatorin und  Parlamentspräsidentin Hanna Renate Laurin (CDU) ist tot.
Die gebürtige  Danzigerin starb am Freitag vergangener Woche im Alter von 81 Jahren.
1981 wurde  sie von Richard von Weizsäcker nach seiner Wahl zum Regierenden Bürgermeister  als Schul- und Jugendsenatorin nach West-Berlin geholt.
Sie füllte das Amt bis  1989 aus.
Von 1991 bis 1995 war sie Präsidentin des Berliner Abgeordnetenhauses.
1984 unterlag sie Eberhard Diepgen im parteiintern Ringen um die Kandidatur zum  Regierenden Bürgermeister.
Mit 24 Jahren war Laurin zum katholischen Glauben übergetreten.
Zuletzt engagierte sie sich für den Volksentscheid „Pro Reli“.
CDU-Landes- und Fraktionschef Frank Henkel äußerte sich „bestürzt“ über den Tod  Laurins.
ÖDP
Die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) fordert  die Bundesregierung auf, keine Hermes-Bürgschaft zum Bau von Atomkraftwerken zu  gewähren.
Hintergrund ist die Anfrage der Firma Siemens/Areva nach einer  Hermes-Bürgschaft in Höhe von rund 1,5 Milliarden Euro, um damit den Bau eines  Atomkraftwerkes in Brasilien abzusichern.
„Seit 2001 sind Hermes-Bürgschaften  für Atomexporte verboten.
Es ist skandalös, daß jetzt Geld für ein AKW  bereitgestellt werden soll“, sagte der ÖDP-Bundesvorsitzende und Atomphysiker  Klaus Buchner.
Weiter kritisierte er, daß Brasilien bisher noch nicht das  Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag unterzeichnet habe.
Bernd Posselt
Der Landesvorsitzende der Union der Vertriebenen  und Aussiedler (UdV), Bernd Posselt, ist auf einer CSU-Landesversammlung in  Ingolstadt einstimmig in seinem Amt bestätigt worden.
Posselt, der  CSU-Europaabgeordneter und oberster politischer Repräsentant der weltweit rund  vier Millionen Sudetendeutschen ist, steht nunmehr seit dreizehn Jahren an der  Spitze dieser ältesten CSU-Arbeitsgemeinschaft.
Den Streit um die Präsidentin  des Bundes der Vertriebenen, Erika Steinbach, nannte Posselt „eine  frauenfeindliche Haßkampagne kombiniert mit latenter, aggressiver  Vertriebenen-Feindlichkeit in Teilen des deutschen Establishments“.
Der  CSU-Parteivorsitzende, Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer, bezeichnete  Posselt auf der Landesversammlung als einen „energischen Anwalt der  Vertriebenen“.
Philipp Rösler
Auf dem 66. ordentlichen Landesparteitag der FDP  Niedersachsen ist Bundesgesundheitsminister Philipp Rösler am vergangenen  Wochenende mit 97,7 Prozent der Stimmen als Landesvorsitzender in seinem Amt  bestätigt worden.
In Lüneburg votierten 251 Delegierte für ihn, vier gegen ihn,  zwei enthielten sich ihrer Stimme.
Rösler, der die Partei sei 2006 führt,  erzielt damit ein besseres Ergebnis als die 95 Prozent Unterstützung bei seiner  vergangenen Wahl zum Landesvorsitzenden der niedersächsischen Liberalen.
