Sehnsucht nach der Großen Koalition
Dauerkrise: Die Stimmung in der  christlich-liberalen Koalition wird angesichts der zunehmenden  Orientierungslosigkeit immer explosiver
Paul Rosen
Eine Liebesheirat hatte es sein sollen, als wenn  lang getrennte Liebende wieder zusammengefunden hätten.
Doch zwischen Union und  FDP herrscht Scheidungsstimmung.
Eine gemeinsame Plattform wie die 1982 nach dem  Ende der sozial-liberalen Ära ausgerufene „geistig moralische Wende” ist nicht  erkennbar.
Vielmehr setzt sich – vor allem innerhalb der Union – der Eindruck  fest, mit einer breiten Regierungsmehrheit zusammen mit der SPD würden sich  großen Fragen der Zeit wie Reduzierung der Staatsschulden und Bekämpfung der  Krisenfolgen besser beantworten lassen.
Diese bürgerliche Koalition ist beileibe keine  Neuauflage des damals von Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher im  beschaulichen Bonn gegründeten Bündnisses.
Seither gab es die Wiedervereinigung und den weitgehenden Zusammenbruch des Weltfinanzsystems.
Deutschland hat nicht  nur ein anderes Gesicht bekommen, es ist auch anders geworden.
Sichtbar wird  dies vor allem daran, daß die Bonner Republik Geschichte ist und niemand so  recht weiß, wie man die „Berliner Republik“ nun definieren soll.
Die im bürgerlichen Lager um sich greifende  Orientierungslosigkeit wird in fast allen Politikfeldern deutlich.
Sichtbarstes  Beispiel sind die Auseinandersetzungen im Gesundheitswesen.
Die von der  Koalition vorgesehene Kopfpauschale als Einheitsbeitrag für Krankenversicherte  stößt auf den erbitterten Widerstand der CSU.
Der junge Gesundheitsminister  Philipp Rösler (FDP) steht in einem Doppelkonflikt: Einerseits wollen die CSU  und besonders der bayerische Gesundheitsminister Markus Söder nichts von der  Kopfpauschale wissen.
Und andererseits will Rösler den von der Großen Koalition  geschaffenen Gesundheitsfonds abschaffen, in dem die Finanzen der Krankenkassen  zentral verwaltet werden, was besonders die CDU verhindern will.
Unüberbrückbare Differenzen in der Steuerpolitik
Unüberbrückbar erscheinen auch die Differenzen in  der Steuerpolitik.
Als die Tinte der Unterschriften unter dem Koalitionsvertrag  noch nicht ganz trocken war, da legte Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU)  schon los und zog die für 2011 vereinbarte Steuerreform in Zweifel, die ein  Wahlkampfschlager der FDP gewesen war.
Angesichts der stark steigenden  Staatsverschuldung hat Schäubles Position viele Anhänger: Reduzierung der  Staatsschulden finden bürgerliche Wähler vernünftig, während Sozialisten  Steuersenkungen für ein Greuel halten, weil dadurch die Umverteilungsmasse  schrumpft.
Die FDP steht mit ihren Forderungen allein.
In der Innenpolitik verlaufen die Fronten nicht  anders.
Die FDP hat mit Sabine Leutheusser-Schnarrenberger eine bürgerrechtlich orientierte Politikerin ins Justizressort befördert.
Im Innenressort steht ihr  mit Thomas de Maiziere von der CDU ein mehr auf Sicherheit ausgerichteter  Politiker entgegen.
De Maiziere ist nicht so verbalradikal wie der als Überwachungspolitiker kritisierte Vorgänger Schäuble.
Doch in diesem Fall ärgert  die FDP die Union: Nachdem das Bundesverfassungsgericht das  Vorratsdatenspeicherungsgesetz gekippt hatte, betont Leutheusser-Schnarrenberger  zum Ärger der Union, daß sie so schnell kein neues Gesetz vorlegen will.
Schließlich ist da der Fall Westerwelle.
Unmittelbar nach Koalitionsbeginn hatte Verteidigungsminister Karl-Theodor zu  Guttenberg (CSU) begonnen, in der Sicherheitspolitik eine Art Nebenaußenpolitik  zu treiben.
Bis Guttenberg sich in die Kundus-Affäre verstrickte, hatte er  Westerwelle besonders in sicherheitspolitischen Fragen schon abgehängt.
Doch  jetzt geriet der Außenminister selbst wegen Günstlingswirtschaft ins Zwielicht  und steht unter schwerem Feuer.
Kanzlerin Angela Merkel steht ihrem Vizekanzler  nur halbherzig bei.
Sie sei überzeugt, daß Westerwelle bei der Zusammenstellung  seiner Reisegruppen in Übereinstimmung mit den Regeln der Regierung vorgegangen  sei, sagte eine Regierungssprecherin.
Die Beistandserklärung der  Regierungschefin wirkt wenig überzeugend.
Der CDU dürften die Probleme der FDP  nicht ganz ungelegen kommen.
Sie verbindet damit die Hoffnung, zur FDP  geflüchtete Wähler zurückzugewinnen, weil die Günstlingswirtschaft und das  offene Bekenntnis des Außenministers zu seiner Homosexualität auf Auslandsreisen  abschreckend wirken könnten.
Selbst innerhalb der Union sind die Differenzen  nicht mehr zu übersehen.
Daß CDU und CSU sich in einer Eiszeit befinden, ist  bekannt.
Neu ist, daß Merkel und Schäuble jetzt auf Distanz gehen.
Im Zuge der  drohenden Griechenland-Pleite plauderte Schäuble fast fröhlich aus, was  möglichst lange geheim bleiben sollte: Den Hellas-Pleitiers und anderen  südeuropäischen Schuldenmachern könnte mit einem Währungsfonds geholfen werden.
Merkel fürchtete nicht zu Unrecht, daß die Wahrheit zu früh ans Licht kommen  könnte: In den Fonds soll nicht etwa eingezahlt werden, sondern er soll  Liquidität bringen, indem Geld aus dem Nichts geschaffen wird – früher nannte  man das die Notenpresse anwerfen.
Aus Angst vor einer Inflationsdebatte  versuchte Merkel das Thema auf die lange Bank zu schieben.
So wächst in der CDU die Sehnsucht nach der Großen  Koalition, während die FDP nicht weiß, was und wohin sie will.
Der Vorrat an  Gemeinsamkeiten, so hieß es zum Ende der sozial-liberalen Koalition von Helmut  Schmidt und Genscher, sei verbraucht.
Bei dieser Koalition scheint es von  vornherein nicht viele Gemeinsamkeiten gegeben zu haben und eine große Idee  schon gar nicht.
Foto: Schwarz-gelbe Sprengkraft: Es scheint von  vornherein  keine Gemeinsamkeiten  zwischen Union und FDP  gegeben zu haben
