© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   12/10 19. März 2010
Rot-rot-grüner Kindergarten
Früh übt sich, wer regieren will: Die  Nachwuchsorganisationen von SPD, Linkspartei und Grünen bereiten den Boden für  eine linke Koalition
Felix Krautkrämer
Die frühere hessische SPD-Chefin Andrea Ypsilanti  wollte es, konnte aber nicht.
Ihr Parteifreund aus Thüringen, Christoph  Matschie, hätte es gekonnt, wollte jedoch nicht.
Im Saarland hätte SPD-Mann  Heiko Maas es gekonnt und wohl auch gewollt, aber dann wollten die anderen auf  einmal nicht mehr: Ob in Hessen, Thüringen oder im Saarland – bislang kamen  rot-rot-grüne Koalitionen auf Länderebene aus verschiedenen Gründen nicht  zustande.
Ob dies auch weiterhin so bleibt, wird die Landtagswahl in  Nordrhein-Westfalen am 9. Mai zeigen.
Umfragen zufolge verfügen SPD und Grüne gemeinsam  mit der Linkspartei derzeit über eine Mehrheit im bevölkerungsreichsten  Bundesland.
Und SPD-Spitzenkandidatin Hannelore Kraft hat eine solche Koalition  bislang auch nicht ausdrücklich ausgeschlossen.
Doch während im Berliner  Willy-Brandt-Haus der eine oder andere beim Gedanken an ein Bündnis mit der  Linkspartei noch Bauchschmerzen bekommen dürfte, ist man beim politischen  Nachwuchs schon weiter: Auf die Frage, ob eine rot-rot-grüne Koalition in NRW  Vorbild für ein solches Bündnis auf Bundesebene sein könnte, antwortete die  Bundesvorsitzende der Jungsozialisten Franziska Drohsel in der antideutschen  Zeitschrift Konkret: „Als Linke bin ich immer für eine progressive Koalition.“ Die Jusos hätten sich schließlich immer vehement gegen diverse  Unvereinbarkeitsbeschlüsse gewehrt.
Wie eine solche Zusammenarbeit aussehen kann,  zeigten die Jusos, die Grüne Jugend und die Linksjugend solid im Februar.
In  einer gemeinsamen Presseerklärung riefen die drei Nachwuchsorganisationen dazu  auf, den „Trauermarsch“ der Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland (JF 8/10) in  Dresden zu blockieren und „sich den Nazis entgegenzustellen“.
Und wo man schon  mal dabeiwar, kritisierte der Politnachwuchs auch gleich die Politik von  Bundesfamilienministerin Kristina Schröder (CDU).
Schließlich hatte diese  angekündigt, künftig stärker gegen Linksextremisten vorgehen zu wollen (JF  5/10).
Ähnlich verhielt es sich im Streit um Vertriebenenpräsidentin Erika  Steinbach (CDU).
Auch hier gab es ein gemeinsames Vorgehen von Jusos, Grüner  Jugend und solid.
In der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ sei kein  Platz für Steinbach, ließen die drei Verbände verlautbaren.
Deren Nominierung  würde für Polen „eine unglaubliche Provokation“ darstellen.
„Wir wehren uns  gegen jedes Geschichtsbild, in dem vor allem die Deutschen zum Opfer des Krieges  und seiner Folgen gemacht werden.
Täter sind keine Opfer!“ Genau dieses Bild  wolle der Bund der Vertriebenen jedoch vermitteln.
Doch nicht nur im Kampf gegen „Nazis“ und „Geschichtsrevisionisten“ arbeiten die Jusos Seit an Seit mit dem Nachwuchs der  politischen Konkurrenz.
So gehören sowohl Franziska Drohsel als auch die  Bundesvorsitzenden der Grünen Jugend, Gesine Agena und Max Löffler, zu den  Gründungsmitgliedern des unter anderem von Andrea Ypsilanti und der  Bundestagsabgeordneten der Linkspartei, Katja Kipping, ins Leben gerufenen  Instituts Solidarische Moderne (JF 7/10).
Die Juso-Chefin sitzt sogar im  Vorstand der rot-rot-grünen Denkfabrik, zu deren Zielen ein „substantieller  politischer Gegenentwurf zur Ideologie des Neoliberalismus“ und ein „menschenrechtsorientierter Kosmopolitismus unter Achtung der multikulturellen  Vielfalt in der Weltzivilisation“ gehören.
Begeistert schrieb Drohsel dann auch  auf der Internetseite des SPD-Organs Vorwärts, nun sei endlich Schluß damit, daß es seit zwanzig Jahren in Deutschland eine Mehrheit links der Mitte gebe, ohne  daß sich dies im gesellschaftlichen Klima oder in Regierungsmehrheiten  widerspiegle.
Die politische Linke in Deutschland sei mehr mit der gegenseitigen  Abgrenzung beschäftigt, als gemeinsam Alternativen zu entwickeln.
Mit der  Gründung des Instituts Solidarische Moderne wolle man dies jetzt aber ändern.
