Hier soll der  Peter-Petersen-Platz seinen Namen verlieren (JF 4/10).
Petersen galt als Reformer, der sich für eine  kindgerechte Alternative zu den streng hierarchischen Schulen der zwanziger und  dreißiger Jahren stark machte und ein Lernen unabhängig von Stand und Religion  anstrebte.
Er war bemüht, Theorie und Praxis sowie Lehre und Forschung  miteinander zu verknüpfen.
Petersen trat nie der  NSDAP bei, gehörte aber dem „Nationalsozialistischen Lehrerbund“ an.
Der Initiator der geplanten Umbenennung des  Peter-Petersen-Platzes in Jena ist kein Unbekannter.
Benjamin Ortmeyer,  ehemaliger Grundschullehrer und heute Dozent der Goethe-Universität Frankfurt am  Main, beschäftigt sich seit längerem mit Petersen.
Er wirft dem Reformpädagogen  rassistische und antisemitische Äußerungen vor.
Darüber hinaus unterstellt er  ihm in der taz und im Deutschlandradio eine Nähe zur NS-Ideologie und „völkisches Denken“.
Doch mit derlei Thesen stößt er an der Universität  Jena auf Widerstand.
„Das Schulkonzept Petersens paßt nicht zu den Ideen des  Nationalsozialismus“, sagt Matthias Schwarzkopf, Lehrbeauftragter und  Mitarbeiter am Institut für Erziehungswissenschaft.
Ein Professor des  historischen Instituts in Jena, der ungenannt bleiben möchte, bezeichnet es gar  als blanken Unsinn, Petersen ein völkisches Denken vorzuwerfen.
„Ich habe  durchaus eine kritische Sicht auf die Person Petersen, aber es geht mir um einen  fairen Umgang und nicht um Skandalisierung.
Durch Ortmeyers willkürliche Thesen  entsteht jedoch ein Zerrbild Petersens“, sagte der Historiker.
Ortmeyer läßt sich davon nicht beirren.
Auch das  1972 eröffnete Petersen-Gymnasium in Mannheim soll umbenannt werden.
Treibende  Kraft dort sind die Grünen, die sich ebenfalls von Benjamin Ortmeyer mit  Argumenten versorgen lassen.
Betrachtet man die Vita des Ex-Lehrers Ortmeyer,  so erhält man auch ein Bild, allerdings weniger verzerrt, sondern recht klar,  zumindest was dessen geistige Haltung anbelangt.
Der 1952 in Kiel geborene  Ortmeyer war von 1975 bis 2003 als Lehrer in Frankfurt am Main tätig, zuletzt an  einer Grundschule.
Bis Februar 2009 war Ortmeyer Mitglied der  Anti-Nazi-Koordination Frankfurt (ANK), die in ihrer Gründungserklärung vom Juni  2001 unter Punkt 3 ausführt, daß sie sich keine defensive Ziele setzt, sondern  vielmehr aktiv Veranstaltungen von „Nazis und Rassisten“ verhindern wolle.
Wie  das dann aussehen kann, bekam ein Polizeibeamter zu spüren, als er durch einen  Biß am Daumen von einem ANK-Mitglied während einer Demonstration verletzt wurde  und eine Woche dienstunfähig war.
Ortmeyer ist nicht nur die Person Peter Petersens  verdächtigt, auch das Lied der Deutschen bereitet ihm Unbehagen.
Bereits vor  einigen Jahren beschäftigte sich Ortmeyer in einer Untersuchung mit dem  Deutschlandlied und kam zu dem Schluß, daß es sich um ein furchtbares Loblied  auf die deutsche Nation handle.
Wenngleich er Hoffmann von Fallersleben nicht  als Nationalsozialisten diffamiert, will er dennoch herausgefunden haben, daß das Lied auch 1841 keinesfalls fortschrittlich war.
Entscheidung  fällt im November
Er argumentiert, daß die erste Strophe von Anfang  an chauvinistisch gewesen sei.
Den Deutschen sei es darum gegangen, das „erste  Volk auf Erden zu werden“.
An der zweiten Strophe bemängelt er, daß dahinter  Männlichkeitswahn und eine Mentalität der „Nutzung der Frau“ stehe.
Selbst an  der dritten Strophe, der heutigen Nationalhymne, läßt er kein gutes Haar.
Er  kritisiert, daß erst die Freiheit kommen müsse, aus ihr das Recht und dann  schließlich die Einheit.
Einigkeit und Recht und Freiheit seien eben nicht für  den einzelnen Bürger gedacht, sondern pauschal nur für das deutsche Vaterland.
Weiter argumentiert er, Einigkeit sei die Losung gewesen, sich Österreich und  Gebiete im Osten mit deutscher Minderheit einzuverleiben.
In Jena soll im November die endgültige  Entscheidung über die Straßenumbenennung erfolgen.
Zuvor wollen die im  Kulturausschuß der Stadt vertretenen Parteien weitere Experten-Meinungen zu  Peter Petersen einholen.
Ein Fraktionsmitarbeiter der FDP mutmaßt allerdings,  daß Jena im Jahre 2011 endgültig ohne Peter-Petersen-Platz auskommen muß.
Harald  Kalbfuß, Fraktionsmitarbeiter der SPD, geht sogar noch ein Stück weiter: „Wäre  morgen die Abstimmung, würde die SPD für eine Umbenennung votieren.“
