Meldungen
Verfassungsschutz warnt vor Islamisten
Berlin.
Die Gefahr eines terroristischen Anschlags  von Islamisten in Deutschland bleibt hoch.
Wie der Präsident des Bundesamtes für  Verfassungsschutz, Heinrich Fromm, gegenüber der Welt sagte, liege Deutschland  weiterhin im „unmittelbaren Zielspektrum terroristischer Gruppen“.
Gleichzeitig  warnte der Verfassungsschutzchef vor einem Erstarken der linksextremen Szene.
Deren Militanz habe deutlich zugenommen, wie der Anschlag mit Gaskartuschen auf  das Haus der Wirtschaft Anfang Februar in Berlin gezeigt habe.
In dem Interview  rechtfertigte Fromm auch die Beobachtung der Linkspartei durch seine Behörde.
Offen extremistische Zusammenschlüsse wie die Kommunistische Plattform seien  nach wie vor Bestandteile der Partei, die mit extremistischen Organisationen im  In- und Ausland zusammenarbeite.
Hinzu komme, daß Funktionsträger der Linken  Demonstrationen anmeldeten, bei denen Gewalt zu erwarten sei.
Kein Gender-Zentrum für Sachsen
DRESDEN.
In Sachsen wird es vorläufig kein  Kompetenzzentrum für Gender Mainstreaming geben.
Die schwarz-gelbe  Landesregierung erteilte am Montag einem entsprechenden Antrag der Linksfraktion  eine Absage.
Eine Expertenanhörung im Landtag habe gezeigt, daß Sachsen ein  solches Kompetenzzentrum nicht benötige und dieses nur unnötig Steuergelder  verschwenden würde, hieß es in einer Erklärung von CDU und FDP.
Nach einem  Bericht der Bild-Zeitung hätte die Einrichtung jährlich etwa 200.000 Euro  gekostet.
Als Expertin hatte die CDU die Soziologin und  Gender-Mainstreaming-Kritikerin Gabriele Kuby geladen, was bei der Linkspartei  und den Grünen für Protest sorgte.
Die frauenpolitische Sprecherin der  Grünen-Fraktion, Elke Herrmann, sprach von einem Rückfall in die „gleichstellungspolitische Steinzeit“.
Lübecker SPD arbeitet mit MLPD zusammen
LÜBECK.
Einem von der SPD initiierten Bündnis  gegen den Ausbau des Lübecker Flughafens gehören auch linksextreme  Organisationen an.
So zählen zu den Unterstützern des „Bündnisses Nein zum  Flughafen“ die laut Verfassungsschutz linksextreme Vereinigung „Avanti – undogmatische Linke“ sowie die Antifa-Gruppe „Basta!
Linke Jugend“.
Die CDU in  der Hansestadt hat daraufhin schwere Vorwürfe gegenüber der SPD erhoben.
„Den  Vogel schießt allerdings das neueste Mitglied des Bündnisses ab, die Lübecker  Ortsgruppe der MLPD“, sagte der Vorsitzende der CDU-Fraktion in der  Bürgerschaft, Andreas Zander.
Die MLPD habe sich „von Maoismus und Stalinismus,  den Ideologien zweier Menschheitsverbrecher mit zusammen mindestens 70 Millionen  Opfern, alles andere als distanziert“.
Zander forderte die SPD auf, „ihre  Zusammenarbeit mit den Linksextremen unverzüglich einzustellen“.
