Gedenkpolitik: Noch bevor das Vertriebenenzentrum  seine eigentliche Arbeit aufgenommen hat, droht die Handlungsunfähigkeit
Lion Edler
Es ist eine ebenso kurze wie klare Beschreibung,  die die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, Erika Steinbach, auf der  Internetseite des „Zentrums gegen Vertreibungen“ unter der Überschrift „Unser  Ziel“ veröffentlicht hat: „Das Schicksal der deutschen Heimatvertriebenen und  ihr kulturelles Erbe im kollektiven Gedächtnis Deutschlands zu verankern und  Vertreibung als Mittel von Politik zu ächten.“ Angesichts der derzeitigen  Rücktrittswelle aus dem wissenschaftlichen Beirat der Vertriebenenstiftung  könnten in jenem kollektiven Gedächtnis bald nur noch die ewigen Querelen um  diese bleiben.
Thierse spricht von  einem Alarmsignal
Nachdem bereits im Dezember der polnische  Historiker Tomasz Szarota dem Beirat der Stiftung „Flucht, Vertreibung,  Versöhnung“ den Rücken gekehrt hatte, traten nun zwei weitere Mitglieder aus.
Er  ist damit von einst neun Mitgliedern auf jetzt sechs geschrumpft.
Die tschechische Historikerin Kristina Kaiserová begründete ihr Ausscheiden mit einer „zunehmenden Politisierung“ der Stiftung.
Es fehle ein „Konsens breiter wissenschaftlich-historischer Basis“.
Kurz darauf  verkündete auch die Publizistin Helga Hirsch ihren Rücktritt.
Sie zeigte sich  enttäuscht, weil es bis heute kein Konzept für die Dauerausstellung über  Vertreibung und kein Programm für Veranstaltungen in diesem Jahr gebe.
Insbesondere kritisierte sie Stiftungsdirektor Manfred Kittel (siehe das  Portrait auf Seite 3) und forderte dessen Rücktritt.
Kittel sei „einfach überfordert“.
Anstatt in die Offensive zu gehen und Dinge zurechtzurücken,  weiche er meist zurück.
„Das heißt, wir existieren faktisch nicht in der Öffentlichkeit“, kritisierte Hirsch.
Die Stiftung „zerbröckelt augenblicklich“,  befürchtet die Publizistin und forderte die Aufstockung des Beirats auf etwa 15  Mitglieder, um ein breiteres Meinungsspektrum zu schaffen.
Es fehle eine öffentliche Erörterung von Kernfragen: „Was unterscheidet Vertreibung von  Vernichtung?
Wo geht Vertreibung in Vernichtung über?
Warum bedeutet über  Vertreibung zu sprechen nicht, den Holocaust zu relativieren?“ Kittel hingegen  sieht noch Abstimmungsbedarf in den Gremien, bevor man der Öffentlichkeit ein  Konzept vorlegt.
Er habe keine Alleingänge gegen den Stiftungsrat unternehmen  wollen und werde dies auch weiterhin nicht tun.
Erika Steinbach dagegen verteidigte Kittel.
Hirsch  verkenne, daß nicht der Beirat, sondern der Stiftungsrat das  Entscheidungsgremium sei.
Der Beirat habe seine Aufgabe, „wenn die ganze  Konzeption vorgestellt wird“.
Die Rücktritte von Hirsch und Kaiserová hätten „jeweils auch sehr persönliche Gründe, wie mir bekannt ist“.
So habe sich  Kaiserová über den ungarischen Historiker im Beirat, Krisztián Ungváry, „geärgert“.
Dies sei „im Grunde genommen ihr Austrittsgrund“ gewesen.
Scharfe  Kritik äußerten dagegen die beiden SPD-Politiker Angelica Schwall-Düren und  Bundestagsvizepräsident Wolfgang Thierse in einer gemeinsamen Erklärung.
Kaiserovás Rücktritt sei ein „Alarmsignal“, das Gremium müsse mit  Wissenschaftlern besetzt werden, die „historisch fundiert und kritisch“ arbeiteten, anstatt „mehrheitlich den Ansprüchen des BdV zu entsprechen“.
Es  dürfe nicht passieren, daß der Zweite Weltkrieg neu interpretiert werde.
Die  Linken-Politikerin Luc Jochimsen verlangte von Kulturstaatsminister Bernd  Neumann (CDU) und Direktor Kittel, dem Bundestag Rechenschaft über die  Hintergründe der „Massenaustritte“ abzulegen.
Falls dies nicht befriedigend  erfolge, sei dies das Ende der Stiftung.
Der polnische Historiker Tomasz Szarota  hatte nach seinem Austritt den Beirat mit den Worten kritisiert, dort säßen  lauter Deutsche, die dem BdV nahestünden.
Es befände sich dort „kein einziger  Forscher, der sich kritisch mit dem verqueren Geschichtsbild, den überhöhten  Opferzahlen oder der braunen Vergangenheit vieler BdV-Funktionäre“ beschäftigen  würde.
Mitten in die Krise platzt nun auch noch der  Zentralrat der Juden mit einer Boykottdrohung.
Vizepräsident Salomon Korn sagte  dem Spiegel, wenn das Thema Vertreibung „nicht im Zusammenhang mit dem Zweiten  Weltkrieg und dem nationalsozialistischen Menschheitsverbrechen“ dargestellt  werde, dann werde auch der Zentralrat das Gremium verlassen.
Kulturstaatsminister Neumann, verantwortlich für das Projekt, kündigte eine  Neuformierung des Beirats an.
Er lege Wert auf „eine profunde und international  vernetzte wissenschaftliche Beratung“, es gehe nun darum, „das wissenschaftliche  Spektrum breit abzubilden“.
Am Montag tagt der Stiftungsrat, um eine „kritische  Bewertung der bisherigen Arbeit“ vorzunehmen.
Weitere Informationen zum Thema im Internet unter  www.jungefreiheit.de
Foto: Deutschlandhaus in  Berlin, der künftige Sitz des Vertriebenenzentrums: Rücktrittswelle
