Gericht wertet „Bodenreform“ als politische  Verfolgung
Sachsen: Ein Grundsatzurteil des  Bundesverwaltungsgerichts rehabilitiert Unschuldige und bietet Betroffenen die  Möglichkeit für weitergehende Klagen
Klaus Peter Krause
Opfer der sogenannten Bodenreform in der einstigen  Sowjetischen Besatzungszone (1945 bis 1949) sind mit dieser Reform Opfer  politischer Verfolgung gewesen.
Die damit verbundenen Vertreibungen waren  rechtsstaatswidrig.
Daher sind diese Opfer nach dem Verwaltungsrechtlichen  Rehabilitierungsgesetz (VwRehaG) zu rehabilitieren.
Das ist der entscheidende  Kern des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts in Leipzig vom 10. Dezember 2009,  dessen Begründung nun vorliegt (Aktenzeichen: BVerwG 3 C 25.08).
Damit hat dieses Gericht mit seinem Dritten Senat  erstmals deutlich ausgesprochen und verbindlich entschieden, daß die damalige „Bodenreform“ mit dem Entzug der Ländereien und allen übrigen Vermögens nicht  einfach nur der Landumverteilung diente, sondern tatsächlich mehr und auch ganz  etwas anderes war.
Es bestätigt nunmehr, was den tatsächlichen Hergängen schon  immer entsprach und historisch längst erwiesen ist: „Die Bodenreform war eine  Maßnahme der politischen Verfolgung.“ Bisher war der „Bodenreform“ nicht  zuerkannt worden, daß sie (auch) der Verfolgung und der Sanktionierung der  größeren und ganz großen Landeigentümer (100 Hektar und mehr) diente, weil diese  von den damals herrschenden Kommunisten als „Klassenfeind der Arbeiter und  Bauern“ hingestellt und verleumdet wurden.
Weiter heißt es in der Urteilsbegründung: „Auch  wenn die Enteignungen in diesen Fällen erst bei einer bestimmten Betriebsgröße  ansetzten, richteten sie sich erklärtermaßen gegen die ‘Junker und  Großgrundbesitzer’, also gegen eine bestimmte Personengruppe, die nach ihrer  sozialen ‘Klasse’ definiert war.
Insofern war die Bodenreform politische  Verfolgung.
Ausdrücklich nur die  Rehabilitierung verlangt
Diese Charakterisierung gilt verstärkt für die im  Zusammenhang mit der Bodenreform verübten und sie kennzeichnenden Schikanen und  Drangsalierungen, die wie die Bodenreform selbst von der Motivation getragen  waren, die Betroffenen aus der Gesellschaft auszugrenzen.
Zu diesen  diskriminierenden Maßnahmen zählen auch die sogenannten Kreisverweisungen.“
Die auf Rehabilitierung ihrer Familie klagende  Frau hatte ausdrücklich nur die Rehabilitierung ihres Vaters und ihrer Familie  verlangt, nicht auch die Rückgabe der Ländereien.
Wird nämlich mit der  Rehabilitierung auch die Vermögensrückgabe oder, wenn nicht mehr möglich,  Entschädigung verlangt, pflegt die bisherige (aber gesetzlich wie rechtlich  falsche) Rechtsprechung die Rehabilitierung zu verweigern, um diese Rückgabe zu  verhindern.
Sie stützt sich damit noch immer auf die aus fiskalischen Gründen  vorgebliche (aber längst als Täuschung erwiesene) sowjetische Bedingung von  1989, die eine Rückgabe untersage, um die einstige Sowjetunion nicht einem  Unrechtsvorwurf auszusetzen.
An diesen Fehlentscheidungen hält das  Bundesverwaltungsgericht mit seiner nun vorliegenden Urteilsbegründung auch in  diesem Fall immer noch fest.
Ausdrücklich weist es in einem Nebensatz darauf  hin, die Bodenreform habe „primär der Landbeschaffung“ gedient und falle daher „nach der Rechtsprechung des Senats nach Paragraph 1, Absatz 2 VwRehaG unter den  Anwendungsvorrang des Vermögensgesetzes“.
Tatsächlich jedoch ist das Vermögensgesetz in  diesem wie in den vergleichbaren Fällen der damaligen politischen Verfolgung  nicht einschlägig, weil es einen ganz anderen Sachverhalt regelt.
Das jedoch  wollen die Gerichte noch immer nicht wahrhaben.
Sie verkennen und verstoßen  damit gegen die Systematik der gesetzlichen Regelungen, die für die  Wiedergutmachung von Unrecht in der SBZ- und der DDR-Zeit seit 1989 getroffen  worden sind (JF 17/06).
Gericht hält an falscher  Rechtsprechung fest
Diese falsche Rechtsprechung hatte zur Folge, daß unschuldig bestrafte und damit politisch verfolgte Familien, denen dabei auch  alles Vermögen entzogen worden war, nur deswegen nicht rehabilitiert werden,  weil ihnen mit der Rehabilitierung auch das Vermögen zurückgegeben werden müßte  oder, wenn für eine Rückgabe nicht mehr verfügbar, die dann fällige  Entschädigung gezahlt werden müßte.
Um aber diesen Opfern die Möglichkeit  einzuräumen, sich wenigstens von den falschen Anschuldigungen und Verurteilungen  freisprechen (rehabilitieren) zu lassen, ist für solche Fälle später der  Paragraph 1a in das VwRehaG eingefügt worden.
Auf ihn stützt sich auch das  vorliegende Urteil.
Obwohl aber das Gericht an seiner bisher falschen  Gesetzesauslegung und damit falschen Rechtsprechung festhält, bricht sein Urteil  einen wichtigen und weiteren Stein aus der Abwehrmauer gegen  Vermögensrückgabeansprüche der 1945 bis 1949 Enteigneten heraus.
Denn damit  fallen sie (nach der bisher falschen Rechtsprechung) nicht in den  Geltungsbereich des Vermögensgesetzes sondern in den des VwRehaG.
Damit eröffnet sich jetzt, wie der Anwalt Stefan  von Raumer kürzlich auf einer einschlägigen Tagung in Waren sagte, die  Möglichkeit, mit weiteren Klagen gerichtlich prüfen zu lassen, wie diese  Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts mit seinen früheren Urteilen in Übereinstimmung zu bringen ist – „besonders im Lichte des Gleichheitsgrundsatzes  des Grundgesetzes“ nach dessen Artikel 3.
Anwalt von Raumer ist es auch, der  diesen Prozeß für seine Mandantin gewonnen hat.
