Entgegen dem Trend stieg  die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche im vierten Quartal gegenüber dem  Vorjahreszeitraum allerdings um rund 0,5 Prozent an.
Mehr als 97 Prozent der  gemeldeten Schwangerschaftsabbrüche wurden nach der Beratungsregelung  vorgenommen.
Medizinische und kriminologische Indikationen waren in weniger als  drei Prozent der Fälle die Begründung für die Abtreibung.
Die offizielle  Abtreibungsstatistik wird seit Jahren von Lebensschutzorganisationen kritisiert.
Sie weisen darauf hin, daß in die Statistik nur die gemeldeten  Schwangerschaftsabbrüche Eingang finden und es eine beträchtliche Dunkelziffer  gebe.
Zudem täusche der leichte Rückgang über das wahre Ausmaß der Abtreibung in  Deutschland hinweg, da auch die Zahl der Geburten seit Jahren sinke.
Eine Trendumkehr sei daher nicht zu erkennen.
Junge Ausländer fühlen sich benachteiligt
Berlin.
Knapp die Hälfte der jungen Ausländer in  Deutschland fühlt sich an der Schule benachteiligt.
Das geht aus einer Umfrage  des Meinungsforschungsinstituts Allensbach für die Bertelsmann-Stiftung hervor.
Demnach verneinten 45,5 Prozent der aus Einwandererfamilien stammenden Befragten  im Alter von 16 bis 24 Jahren die Frage, ob sie das Gefühl hätten, die gleichen  Chancen wie deutsche Schüler zu haben.
Dagegen fühlen sich 41,7 Prozent  gleichberechtigt, während 12,8 Prozent unentschieden sind.
Als Grund für eine  fehlende Chancengleichheit nannten die Befragten das Unvermögen vieler Eltern  (34,3 Prozent), ihrem Nachwuchs zu helfen, sowie fehlende Deutschkenntnisse der  Schüler (33,4 Prozent) beziehungsweise der Familie (28,7 Prozent).
Der Ansicht,  daß Schüler aus Einwandererfamilien bei gleicher Leistung schlechter beurteilt  werden als Deutsche, sind 15,7 Prozent, während 11,7 Prozent der Ansicht sind,  die Mitschüler würden den Zuwandererkindern zuwenig helfen.
20. März: Landesparteitage der CDU  Nordrhein-Westfalen in Münster und der  CDU Sachsen-Anhalt in  Halle-Peißen
20. März: Zeitgeschichtliches Forum Leipzig zur  Zukunft der Europäischen Union
21. März: Bildungskongreß von Bündnis 90/Die  Grünen in Gelsenkirchen
