© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Skandal: Die Pelzindustrie macht Geschäfte mit Fellen      lebendig gehäuteter Katzen
Tierschützer rufen zum Boykott auf
Gerhard Quast
In China, Thailand und den Philippinen werden Katzen und Hunde von der Straße weg      gefangen, erdrosselt, mit Messerstichen in die Lenden qualvoll zu Tode gebracht oder bei      lebendigem Leibe enthäutet.
Die Felle dieser Hunde und Katzen sind fast ausschließlich      für den Export vorgesehen, insbesondere nach Deutschland, Österreich und der Schweiz, wo      sie als "Echt Leder" auf den Markt kommen oder von der Pelz- und Lederindustrie      Phantasiebezeichnungen erhalten.
Hundepelze werden beispielsweise als "Gae-Wolf"      angeboten – was, übersetzt aus dem Koreanischen, Hund bedeutet.
Auch hinter dem      Begriff "Finracoon" verbergen sich keine "Seefüchse", sondern Hunde.
Darauf hat der Tierdokumentarfilmer Manfred Karremann bereits im Dezember letzten Jahres      in einer Reportage für RTL hingewiesen.
Jetzt hat Karremann nachgelegt und zusammen mit      dem TV-Filmer Thomas Berndt auf die Verflechtungen zwischen den bestialischen Zuständen      in Schlachthäusern Asiens und der deutschen Leder- und Pelzindustrie hingewiesen.
In      ihrem Beitrag für das ARD-Magazin "Panorama" gehen sie auch der Vermutung nach,      daß in Deutschland vermehrt Tierfänger unterwegs sind und streunende Katzen wegfangen.
Nach Schätzungen des Deutschen Tierschutzbundes verschwinden jedes Jahr Zehntausende      Katzen allein in Deutschland spurlos.
Daß zumindest ein Teil dieser Katzen über      kriminelle Tierfänger in den kommerziellen Pelzhandel gelangt, belegen nach Ansicht der      Autoren die vermehrt auftretenden Funde von gehäuteten Katzenkadavern, so daß angenommen      werden müsse, daß auch Felle deutscher Hauskatzen zu Rheumadecken, Plüschtieren und      Kauspielzeugen für Hunde und Katzen verarbeitet werden.
Tarnnamen wie zum Beispiel "Genotte", "Gae-Wolf", "Lipi",      "Wolf aus Asien" und "Finracoon" sollen nach Ansicht des Deutschen      Tierschutzbundes den Verbraucher in die Irre führen.
In Wirklichkeit handle es sich bei      diesen Fellen immer um Katzen- und Hundefelle, betonen die Tierschützer und rufen      bundesweit zum Boykott der Importeure und Händler auf.
Auch darüber, wer von dem Leid der Tiere profitiert, ließen die Dokumentarfilmer ihre      Zuschauer nicht in Unkenntnis.
In mehreren Interviews kamen Inhaber verschiedener      Pelzgroßhandlungen zu Wort.
Außerdem wurden alle bisher bekannten, am Handel mit      Katzenfellen beteiligten Firmen angeprangert.
Bei den Recherchen stießen Karremann und      Berndt auf eine recht stattliche Zahl beteiligter Firmen: Lindasan-Fellvertrieb      (Freilassing), Henckell & Co (Trittau), Mildasan (Rottweil), Medisan (Rammingen),      Felisan (Weil am Rhein), Steingraf (Bad Homburg), Beck KG (Frankfurt/M.)
und Levy & Co      (Berlin).
Letztere wurde bereits von Tierschützern ins Visier genommen: Wie das Berliner      Boulevardblatt B.Z.
zwei Tage nach der Sendung – in der der Pelzkonfektionär      Wolfgang Levy stolz erklärte, in seinem Lager lägen "ein paar Tausend Katzen,      völliger Unsinn, daß die aus Deutschland kommen" – berichtet, hat der      "Händler der vielen tausend Katzenfelle" bereits den Unmut zahlreicher      Katzenfreunde zu spüren bekommen.
Drohungen wie "Wir bringen Euch hinter Gitter, Ihr      Mörder, wir legen Euch das Handwerk" sollen Levy so eingeschüchert haben, daß er      nicht mehr zu sprechen ist.
Auch die meisten anderen Firmenchefs sind noch Tage nach dem      "Panorama"-Beitrag aus ihrer Deckung nicht hervorgekommen: Telefonanschlüsse      sind auf Faxgeräte umgestellt, Angestellte "können dazu nichts sagen" oder der      Anrufbeantworter informiert, daß das Büro "zur Zeit nicht besetzt" (Mildasan)      oder die Firma "zur Zeit nicht erreichbar" (Felisan) sei.
