Die fetten Jahre sind vorbei
Finanzpolitik: Die Wirtschaftskrise hat  schonungslos offenbart, daß viele Städten und Gemeinden in Deutschland faktisch  pleite sind
Hinrich Rohbohm
Schlaglöcher in den Straßen, marode Schulen,  sanierungsbedürftige Museen, Schwimmbäder, die vor der Schließung stehen:  Deutschlands Kommunen ächzen unter der Schuldenlast.
Schon seit Jahren ist das  so.
Doch durch die Wirtschaftskrise ist es nun in zahlreichen Kommunen zu  dramatischen Einbrüchen bei der Gewerbesteuer gekommen.
So fielen die Einnahmen  bei dieser wichtigsten Steuer für die Kommunen allein im dritten Quartal des  vorigen Jahres um ein Drittel niedriger aus als 2008.Nicht wenige Städte und  Gemeinden stehen inzwischen vor dem finanziellen Kollaps.
Denn gleichzeitig  steigen die Ausgaben.
126,1 Milliarden Euro gaben Deutschlands Kommunen laut  Statistischem Bundesamt bis Ende Oktober vergangenen Jahres aus – ein Zuwachs um  6,6 Prozent.
War zudem im Jahr 2008 noch ein Überschuß von 5,6 Milliarden  erzielt worden, so steht nun ein Haushaltsdefizit von 6,7 Milliarden Euro zu  Buche.
Vor allem in Nordrhein-Westfalen gehen im wahrsten  Sinne des Wortes die Lichter aus.
Während sich die Städte und Gemeinden anderer  Bundesländer in den Jahren 2007 und 2008 zumindest ein bescheidenes  Finanzpolster anlegen konnten, blieben in zahlreichen Kommunen des  bevölkerungsreichsten Bundeslandes die schwarzen Zahlen aus.
Laut einer Studie  der Bertelsmann-Stiftung zeichnet sich diese Entwicklung bereits seit den  neunziger Jahren ab.
So sei etwa das Defizit pro Einwohner von durchschnittlich  49 Euro zwischen 1991 und 2000 auf inzwischen 75 Euro im Zeitraum von 2001 bis  2007 gestiegen.
500 Stellen werden  nicht neu besetzt
Aufgrund der Defizite wurden dringende  Sanierungsmaßnahmen hinausgeschoben, Straßen notdürftig geflickt, die  Eintrittsgelder für kommunale Einrichtungen und Gebühren erhöht.
Haushalte  wurden von den Aufsichtsbehörden genehmigt, obwohl sie streng genommen nicht  genehmigungsfähig waren, weitere Schulden angehäuft.
Dann kam die  Wirtschaftskrise – und legte offen, was auch mit bester Haushaltskosmetik nicht  mehr zu verschleiern war: Zahlreiche Landkreise, Städte und Gemeinden in  Deutschland sind faktisch pleite.
Die Stadt Bochum etwa wird in diesem Jahr einen  Schuldenstand von  1,35 Milliarden Euro aufweisen.
„Das ist eine Pro-Kopf-Verschuldung von 3.550  Euro“, sagt der Pressesprecher der Ruhrstadt, Thomas Sprenger.
Die 380.000  Einwohner zählende Reviermetropole ist von der Krise voll erwischt worden.
Da  ist das Nokia-Werk, das seine  Pforten schließen mußte und mit dem der Stadt ein potenter Steuerzahler  wegbrach.
Da ist Opel.
Der Autokonzern produziert in Bochum den Zafira und den  Astra.
Durch die Wirtschaftskrise ist er ebenfalls in Turbulenzen  geraten.
Die Bezirksregierung in Arnsberg, die als  Aufsichtsbehörde die Finanzen der Stadt kontrolliert, hat den Bochumer Haushalt  in diesem Jahr nicht genehmigt.
Selbst das Haushaltssicherungskonzept, zu dessen  Aufstellung die Kommune bei einem nicht ausgeglichenen Haushalt verpflichtet  ist, reicht ihr nicht.
Das vom Rat beschlossene Zahlenwerk sah bis zum Jahr 2015  Einsparungen in Höhe von 100 Millionen Euro vor.
Allein 500 ruhestandsbedingt in  der Stadtverwaltung frei werdende Stellen sollen danach nicht wiederbesetzt  werden.
Nicht genug, heißt es aus Arnsberg.
Dessen  Regierungspräsident verlangt Einsparungen von weiteren 100 Millionen Euro.
„Aber  was sollen wir machen, manche Stellen kann man einfach nicht streichen“, meint  Thomas Sprenger.
Derzeit wirtschaftet Bochum mit einem Nothaushalt.
Die Stadt wollte eigentlich ein Konzerthaus bauen.
Fünfzehn Millionen Euro hätte  sie dafür aufbringen müssen: gestrichen.
Bochum darf kein Geld für zusätzliche  freiwillige Leistungen ausgeben.
Besuchern von Museen, Konzerten, dem  Planetarium oder von Büchereien drohen nun kräftige Preiserhöhungen.Dabei ist  das Ruhrgebiet ausgerechnet in diesem Jahr zur europäischen Kulturhauptstadt  erkoren worden.
Und dann ist da noch der frostige Winter.
In  diesem Jahr ist er so streng wie seit Jahrzehnten nicht mehr und sorgte dafür,  daß neben den Haushaltslöchern auch die Schlaglöcher größer wurden.
Und während  die Temperaturen zeitweise in den zweistelligen Minusbereich absackten, muß die  Stadt auch noch die Badetemperatur des städtischen Schwimmbads senken, um Kosten  zu sparen.
„Hier is’ alles kaputt“, hört man Bochums Bürger immer wieder klagen.
„Wir pumpen soviel Geld in den Osten, aber bei uns gehen inzwischen die Lichter  aus“, schimpft ein Familienvater, der sich unter anderem darüber empört, daß an  den Schulen „nichts gemacht“ werde.
Von Bescheidenheit war keine Rede mehr
In den östlichen Bundesländern zeigt sich ein  etwas anderes Bild: sanierte Innenstädte, neue Straßen.
Die Kommunen  Mitteldeutschlands haben in den vergangenen Jahren vom Solidaritätszuschlag  profitieren können.
Doch weder Wirtschaftskrise noch Soli-Zuschlag sind allein  für die unterschiedlichen finanziellen Verhältnisse in den Kommunen  verantwortlich.
Auch Moral und Mentalität spielen eine nicht  unwesentliche Rolle und dürften Grund dafür sein, daß manches Defizit auch  hausgemacht ist.
In den siebziger Jahren nahm das Anspruchsdenken der Menschen  zu, Spaßgesellschaft und Egoismus hielten Einzug ins kommunale Handeln.
Es  begann die Zeit der Sunnyboys und Strahlemänner.
Werte wie Sparsamkeit und  Bescheidenheit gerieten in den Hintergrund.
Verwaltungschefs, denen oftmals ihr  Ego wichtiger war als der Ort, setzten sich teure „Denkmale“, wie es im  Haushaltspolitiker-Jargon oft heißt: Konzertsäle, Schlösser oder Tagungszentren.
In den Medien als Macher dazustehen, spielte in den Köpfen der neuen  Zeitgeist-Politiker eine größere Rolle als solide Finanzen.
In den neuen Ländern sah die Welt vor der Einheit  vollkommen anders aus.
Schlaglöcher und marode Gebäude gehörten in Zeiten des  real existierenden Sozialismus zum Alltag.
Dies mag ein Grund dafür sein, daß es  den mitteldeutschen Kommunen heute besser gelingt zu improvisieren, während es  zahlreichen Gemeinden der alten Länder schwerfällt, sich von den einst fetten  Jahren zu verabschieden.
So wie in der thüringischen Gemeinde  Niederzimmern.
Dort hat die Verwaltung sogenannte Schlagloch-Patenschaften  eingeführt.
Bürger übernehmen dabei die Kosten für ein Schlagloch, zahlen 50 Euro und  erhalten im Gegenzug eine Plakette mit Wunschaufschrift in den Asphalt  eingelassen: ein Walk of Fame der anderen Art, mit dem die Gemeinde Geld spart.
Soweit ist es in der Stadt Erding lange nicht.
„Wir können alle unsere laufenden Unterhaltungen umsetzen“, sagt Kämmerer  Hermann Held.
Zwar muß auch der 35.000-Seelen-Ort in der Nähe von München in  diesem Jahr ein Defizit von 500.000 Euro verkraften.
Doch die Stadt verfügt über  Rücklagen in Höhe von 50 Millionen Euro, die Verschuldung beziffert sich gerade  einmal auf 2,3 Millionen Euro, was einer Pro-Kopf-Verschuldung von weniger als  70 Euro entspricht.
„Wir haben das Defizit ohnehin nur deshalb eingefahren weil  wir aufgrund der Gewinne eines potenten Gewerbesteuerzahlers im Jahr 2008 jetzt  mit der zweijährigen Verzögerung entsprechend höhere Umlagen an den Landkreis  abführen müssen“, erklärt Held.
Der krasse Unterschied zu Bochum zeigt die große  Kluft auf, die in Deutschland zwischen armen und wohlhabenden Kommunen besteht.
Wer nicht wie Erding über niedrige Schulden und ein Finanzpolster zu verfügt,  befindet sich in einem finanziellen Teufelskreis.
Es sind die seit Jahren nachhaltig wirtschaftenden  Kommunen, die ihren Gestaltungsspielraum beibehalten können.
„Große  Prestige-Objekte haben wir vermieden“, sagt Held.
Doch auch in Erding hat  Wünsche.
Die S-Bahn soll „in den nächsten zehn Jahren“ an den Münchner Flughafen  angebunden werden.
Das könnte selbst in der Weißbier-Stadt zu einem Kraftakt  werden.
Foto: Von Schnee, Eis und Frost  verursachte Straßenschäden: Aus Schlaglöchern werden in vielen Gemeinden  Haushaltslöcher
