Meldungen
Ausländer erziehen Kinder zu Hause
Wiesbaden.
Ausländer schicken ihre Kinder seltener  in einen Kindergarten als deutsche Eltern.
Nach Angaben des Statistischen  Bundesamts in Wiesbaden betrug die Betreuungsquote bei Kindern zwischen zwei und  sechs Jahren mit einem sogenannten Migrationshintergrund zum Stichtag 1. März  2009 knapp 47 Prozent, während der Anteil von deutschen Kindern, die in einer  Kindertageseinrichtung oder durch eine Tagesmutter betreut werden, bei rund 61  Prozent liegt.
Für die Statistiker haben Kindern einen Migrationshintergrund,  wenn mindestens ein Elternteil ausländischer Herkunft ist.
Die  Staatsangehörigkeit der Eltern oder des Kindes sind dabei unerheblich.
Sarrazin darf  SPD-Mitglied bleiben
Berlin.
Der Bundesbank-Vorstand und ehemalige  Berliner Finanzsenator Thilo Sarrazin darf Mitglied der Sozialdemokraten  bleiben.
Dies hat die Landesschiedskommission der SPD am Montag entschieden.
Damit scheiterten der Kreisvorstand Spandau und der Vorstand des Ortsverbands  Alt-Pankow auch im Berufungsverfahren mit ihrem Antrag, den Politiker wegen  seiner einwanderungskritischen Äußerungen (siehe auch Seite 17 und 19) aus der  Partei auszuschließen.
Nach Ansicht der Partei-Juristen erfüllten Sarrazins  Worte „nicht sämtliche Merkmale“ dessen, was als rassistisch definiert werde,  selbst wenn er sich „radikal bis zum Tabubruch“ geäußert habe.
Eine Volkspartei  wie die SPD müsse solche provokanten Äußerungen aushalten.
Sarrazin kündigte  nach dem Verfahren an, er werde selbstverständlich in der SPD bleiben.
Thyssen Krupp verkauft Werft an Araber
Hamburg.
Die Hamburger Traditionswerft Blohm +  Voss wird von Thyssen Krupp an den arabischen Schiffbauer Abu Dhabi Mar  verkauft.
Laut Financial Times Deutschland sollen die Verträge über einen  Verkauf von 80 Prozent des Schiffneubaus mit 1.700 Beschäftigten in der  kommenden Woche unterzeichnet werden.
Mit dem Verkauf sollen zwei Aufträger der  Araber an die Werft über Kriegesschiffe im Wert von 2,5 Milliarden Euro  verbunden sein.
Der Verkauf der Werft gilt als sicherheitspolitisch heikel, da  Blohm + Voss auch am Bau der Fregatten vom Typ F 125 beteiligt ist.
Dem Bericht  zufolge soll die technologische Führung für das Rüstungsgeschäft in deutscher  Hand bleiben.
Auch der zivile Teil der U-Boot-Werft HDW in Kiel werde an die  Araber verkauft, berichtet die Zeitung.
Über einen Verkauf von Anteilen an der  U-Boot-Sparte von HDW werde derzeit nicht verhandelt.
Die Araber hätten aber „großes Interesse“ an dem Weltmarktführer für U-Boote mit dem  Brennstoffzellenantrieb.
