Das inzwischen  abgerissene Mehrzweckgebäude stand an der Stelle des Berliner Stadtschlosses,  das die DDR-Führung 1950 – trotz nur unbedeutender Kriegszerstörungen – demonstrativ sprengen ließ.
Vor 1990 wurden die Volkskammerabgeordneten über  sogenannte Einheitslisten gewählt.
Mitglieder der Sozialistischen Einheitspartei  Deutschlands (SED) und ihrer Vorfeldorganisationen wie etwa der Freien Deutschen  Jugend (FDJ) hatten so automatisch immer die absolute Mehrheit.
Einstimmige  Entscheidungen waren bis zum Rücktritt von Staats- und SED-Chef Erich Honecker  im Oktober 1989 üblich.
Die ganze Welt schautedamals nach Berlin
Damit sollte es nun endgültig vorbei sein.
Den  Wahlkampf zur ersten freien Wahl der Volkskammer hatten zwei Dutzend Parteien  und Wahlbündnisse geführt – neue, „gewendete“ und alte.
Zu letzteren zählte die  erst im Februar 1990 endgültig in Partei des Demokratischen Sozialismus (PDS)  umbenannte und ehemals staatstragende SED.
Deren bislang nur als demokratische  Staffage agierende Blockparteien – die CDU und die Liberal-Demokratische Partei  Deutschlands (LDPD) sowie die 1948 auf Initiative der sowjetischen  Besatzungsmacht gegründete Demokratische Bauernpartei Deutschlands (DBD) und die  National-Demokratische Partei Deutschlands (NDPD) – waren bestrebt, sich zu  emanzipieren.
Als FDP-Mitglied hatte ich mich im Volkskammerwahlkampf für die – ab Februar wieder LDP heißenden – DDR-Liberalen engagiert und in Berlin,  Wilhelmshorst bei Potsdam und Dippoldiswalde fünf Einsätze als Redner erlebt.
Am Abend des Wahltags waren Hunderte von  Journalisten aus aller Welt im Palast der Republik versammelt und erwarteten mit  Spannung die Wahlergebnisse.
Diese würden – das war allen klar – über das  weitere Schicksal des bislang geteilten Deutschland entscheiden.
Der britische  Sender BBC hatte mich eingeladen, die Wahlergebnisse für ihre Zuschauer und  Hörer weit über Großbritannien hinaus zu kommentieren.
So erhielt auch ich als  westdeutscher Beamter Zutritt zum „Palast“.
Wie war ich zu dieser Ehre gekommen?
Meine  Beziehungen zur BBC hatten sich seit September 1989 immer enger gestaltet.
In  Ungarn war bereits im Frühjahr eine Bresche in den Eisernen Vorhang geschlagen  worden, die die dortige kommunistische Regierung weder schließen konnte noch  wollte (JF 17/09).
Tausende DDR-Bürger, darunter zwei Verwandte von mir aus  Dresden, kamen ungehindert nach Westdeutschland.
Was würde aus der DDR werden,  wenn das Loch nicht gestopft werden konnte?
Die Frage bewegte die Welt; das  politische Bonn konnte sich aber zu keiner Antwort entschließen.
Ich hatte als Präsident des Gesamtdeutschen  Instituts – Bundesanstalt für gesamtdeutsche Aufgaben (BfgA), das dem  Bundesministerium für innerdeutsche Beziehungen unterstand und zuständig für  Beobachtung und Analyse der DDR sowie politische Bildung war, keinen Zweifel  daran, daß das DDR-Regime ohne „Mauer“ nicht existieren konnte.
Das sagte ich  anfragenden Journalisten nicht nur hinter vorgehaltener Hand, sondern auch ins  Mikrofon.
Als der von mir erwartete Tadel meines  Ministeriums ausblieb, wurde ich mutiger.
Die BBC bot mir immer öfter ein Forum.
An manchen Tagen gab ich ihren Mitarbeitern bis zu drei Telefoninterviews, die  live über die Sender gingen.
Meine Botschaft war: Die DDR ist verloren.
Auf die  Frage, was das bedeute, antwortete ich: „Die Wiedervereinigung.“ Britische  Journalisten transportierten diese Aussage gern, konnten sie sich doch so von  ihrer konservativen Premierministerin Margaret Thatcher abheben, die durch die  Aussicht auf eine deutsche Wiedervereinigung mehr als beunruhigt war.
Im März 1990 sagten mir BBC-Gesprächspartner, die  Zentrale in London wünsche mich als Kommentator am Wahlabend, weil alles, was  ich vorhergesagt hatte, eingetroffen sei.
Man erwarte, daß das so bleiben werde.
Wie viele Beobachter rechnete auch ich – trotz der laut geäußerten  Einheitsskepsis des SPD-Kanzlerkandidaten Oskar Lafontaine – mit einem eher  guten Ergebnis der SPD.
Die Vorkriegsverankerung der Sozialdemokratie in  Mitteldeutschland und die Popularität des langjährigen SPD-Chefs Willy Brandt  schien mir noch nicht verblaßt.
Angesichts der Vergangenheit der Block-CDU und  wegen des geringeren deutschlandpolitischen Engagements der West-CDU in der  Vergangenheit rechnete ich mit einem eher mäßigen Ergebnis für die Union.
Bei der PDS war ich sicher, daß sie höchstens 20  Prozent der Stimmen erreichen würde.
Alles andere war für mich offen.
Man hatte  ja kaum Maßstäbe, Meinungsumfragen waren bis 1989 verboten, die letzten halbwegs  freien Wahlen fanden 1946 zur Gesamtberliner Stadtverordnetenversammlung statt.
Sie brachten 48,7 Prozent für die SPD, 22,2 Prozent für CDU, 19,8 Prozent für  die SED und 9,3 Prozent für die LDP.
Um so überraschender war der sensationelle  40,8-Prozent-Erfolg der CDU – bei einer bislang nie wieder erreichten  Wahlbeteiligung von 93 Prozent.
Zusammen mit den beiden Bündnispartnern Deutsche  Soziale Union (DSU) und Demokratischer Aufbruch (DA) gewann die vom damaligen  Bundeskanzler Helmut Kohl (CDU) persönlich unterstützte Allianz für Deutschland  damit knapp 48,2 Prozent der Stimmen und 192 von 400 Volkskammermandaten.
Mir schien, daß auch Ost-CDU-Chef Lothar de  Maizière nicht mit einem so guten Ergebnis gerechnet hatte.
Ich werde nie  vergessen, wie der künftige DDR-Ministerpräsident – bleich und ohne jedes  Lächeln – von seinen Leibwächtern durch die dichtgedrängte Menge bugsiert wurde.
Er erkannte wohl sofort, was nun an Verantwortung und Belastungen auf ihn  zukommen würde.
Die SPD kam mit 21,9 Prozent nicht einmal auf die Hälfte der  Allianz-Stimmen.
Die einst allmächtige PDS konnte nur 16,4 Prozent verbuchen.
Ein regelrechtes Debakel erlebten die im Bündnis  90 zusammengeschlossenen Bürgerbewegten und linken DDR-Oppositionellen: Nur 2,9  Prozent bedeuteten lediglich zwölf Mandate.
Die Grünen kamen im Bündnis mit dem  Unabhängigen Frauenverband sogar nur auf zwei Prozent und acht Abgeordnete.
Der  kurz zuvor von den West-Grünen zur SPD übergewechselte spätere  Bundes­innenminister Otto Schily war über die Niederlage der linken Parteien  damals so frustriert, daß er in einem Fernseh­interview zum Ausgang der  Volkskammerwahl zunächst wortlos und arrogant lächelnd eine Banane in die Kamera  hielt – die Südfrucht hatte zu den zahlreichen und heißbegehrten  Mangelerzeugnissen in der DDR gezählt.
Die gemeinsam im Bund Freier Demokraten  (BFD) angetretenen Liberalen hatten sich wohl ebenfalls etwas mehr erhofft als  nur 5,3 Prozent.
Ich als FDP-Wahlhelfer war dennoch glücklich.
An diesem 18.  März hatten sich die Wähler in der DDR klar für die Einheit entschieden.
Foto: CDU-Chef de Maizière mit  Wahlplakat: War vom Erfolg vollkommen überrascht
