Die Unionsschwestern  vereinbarten, sich nicht über ihr jeweiliges Territorium hinaus auszudehnen und  ihre Fraktionsgemeinschaft fortzusetzen.
Wenn sich Strauß in den achtziger  Jahren anderweitig äußerte, dann waren dies höchstens verbale Drohgebärden zur  Bekräftigung der eigenen Position, mehr nicht.
Dreizehn Jahre später: Unter den neuen  Gruppierungen, die im Zuge der friedlichen Revolution in der DDR entstanden, war  auch eine CSU.
Im November 1989 gründeten sich sporadisch Ortsgruppen, die im  Sommer 1990 einen sächsischen Landesverband aus der Taufe hoben.
Vor allem in  den Ortschaften, die recht nahe an Bayern lagen, war das Interesse groß: Auch in  Thüringen gab es bald erste Ortsverbände.
Dort, wo die CSU bei den sächsischen  Kommunalwahlen am 6. Mai antrat, erzielte sie erstaunliche Ergebnisse: Im  vogtländischen Städtchen Markneukirchen stellte sie den Bürgermeister, in der  etwas nördlicher gelegenen Kleinstadt Lengenfeld kam sie auf 20 Prozent.
Karl-Heinrich Hoyer, damals CSU-Bürgermeister von Markneukirchen, sieht die  Gründe für das gute Abschneiden „in der gradlinigen Politik“ von Franz Josef  Strauß, der trotz seines Ablebens nichts von seinem Glanz verloren hatte.
Bereits Ende 1989 dachten einige in Bayerns CSU über „Ableger“ in den neuen Bundesländern nach.
Zu ihnen gehörte der damalige  CSU-Vize Edmund Stoiber, aber auch Umweltminister Peter Gauweiler.
Hintergrund  war die Frage, ob die Vorteile von CSU-Gründungen in Mitteldeutschland die  Nachteile eines eventuellen CDU-Einmarsches in Bayern ausgeglichen hätten,  schließlich betrachtete die CDU jegliche CSU-Verbände außerhalb Bayerns als „illegitime“, den „Kreuther Beschlüssen“ widersprechende Konkurrenz.
Bei diesem Abwägungsprozeß plädierten CSU-Chef  Theo Waigel und sein Generalsekretär Erwin Huber gegen eine mitteldeutsche CSU  und gaben statt dessen einer konservativen Neugründung mit dem Namen Deutsche  Soziale Union (DSU) den Vorzug, die am 20. Januar 1990 in Leipzig das Licht der  Welt erblickte und heute noch existiert.
Stoiber verhandelte intensiv mit CSU-Funktionären
Den 1989 entstandenen CSU-Verbänden wurde zunächst  jedoch Eigenständigkeit zugebilligt.
Dies hing mit der Besonderheit zusammen,  daß es sich um „DDR-Gründungen“ handelte, bundesdeutsches Recht folglich nicht  einfach angewandt werden konnte.
Somit versuchte Huber, die Mitteldeutschen auf  die „sanfte Tour“ von ihrem Vorhaben abzubringen: Bei einem Besuch thüringischer  CSU-Ortsgruppen im Juni 1990 schlug er ihnen vor, sich in der DSU zu engagieren  oder auf die in den alten Bundesländern außerhalb Bayerns üblichen  Gastmitgliedschaften „umzusteigen“.
Auch Stoiber verhandelte intensiv mit  CSU-Funktionären in Sachsen und Thüringen, allerdings „ergebnisoffen“, ohne  konkrete Versprechungen.
Jene Ortsverbände, die auch weiterhin eigenständig  agierten und sich nicht den aus bundesdeutscher Unionssicht „legitimen“ Varianten DSU oder Ost-CDU anschlossen, waren bald zunehmend mit juristischen  Drohungen seitens der Bayern konfrontiert.
Die Reaktionen fielen unterschiedlich  aus: Eine ganze Reihe von CSU-Ortsverbänden beschlossen nach und nach intern die  Auflösung, andere wiederum setzten ihre politische Arbeit in den  Kommunalparlamenten bis zum Ende der Legislaturperiode fort.
Zu ihnen gehörte auch die CSU im vogtländischen  Plauen, die 20 Prozent der Stimmen erzielte und mit sechs Abgeordneten im  Stadtrat saß.
Jürgen Wypior, damals in der Plauener CSU aktiv, meinte zu den  Auseinandersetzungen mit der Münchner CSU-Spitze: „Herrn Stoiber hat es nicht  ganz geschmeckt, Herrn Waigel auch nicht, aber das war uns eigentlich egal.“ Im  Jahre 1994 lösten sich dann die letzten CSU-Verbände auf, da es, so Wypior,  sinnlos war, mit den wenigen noch verbliebenen Ortsgruppen die politische Arbeit  fortzusetzen.
Auch die finanziellen Mittel fehlten.
Festzuhalten bleibt, daß kaum eine konservative  Gruppierung außerhalb Bayerns je derart hohe Wahlergebnisse erzielen konnte.
Zwar waren dies „nur“ kommunale Erfolge, die von regionalen „Standortvorteilen“ und Strauß als „Zugpferd“ profitierten.
Sie zeigten aber das enorme Potential,  welches der „Markenname“ CSU außerhalb Bayerns entfalten konnte.
Aus politischer  Kurzsichtigkeit blieb es leider ungenutzt.
Daran hat sich bis heute nichts  geändert.
