Ein weiterer  Legitimierungsversuch wurde mit einem zwei Wochen später von der Volkskammer  beschlossenen Parteiengesetz nachgereicht.
Fragwürdig war dieses willkürliche  Vorgehen unter Ausschluß des Rechtswegs auch wegen des damit verbundenen  Einreiseverbots für den unter parlamentarischer Immunität stehenden Parteichef  und Europaabgeordneten Franz Schönhuber, das bei einem demonstrativen  Einreiseversuch wenige Tage später auch exekutiert wurde.
Ob dem Verbot eine Ermunterung aus Bonn  vorausging, ist nicht belegbar, liegt angesichts des massiven Engagements der  westdeutschen Bundestagsparteien im Volkskammerwahlkampf aber nahe.
Am Tag des  Verbotsbeschlusses wurde in West-Berlin in Anwesenheit von Bundeskanzler Helmut  Kohl das CDU-nahe Wahlbündnis Allianz für Deutschland aus DDR-CDU, DSU und  Demokratischem Aufbruch (DA) gegründet, dem auf diese Weise unliebsame  Konkurrenz zur Rechten erspart blieb.
Trotz der manifesten Schwächen des  Personals der ersten Stunde, allen voran des von Schönhuber präsentierten  Sprechers der DDR-Republikaner Hans-Rudolf Gutbrodt, konnten die Republikaner  angesichts der nicht festgelegten mitteldeutschen Wählerschaft bei freien Wahlen  mit einigem Recht auf ein gutes Abschneiden hoffen.
1989 waren die Republikaner nahezu aus dem Nichts  zum Etabliertenschreck der Bundesrepublik geworden.
Im Januar 1989 hatten sie  bei den Berliner Abgeordnetenhauswahlen überraschend 7,5 Prozent und elf Mandate  gewonnen.
Im Juni 1989 folgte mit 7,1 Prozent der Einzug ins Europaparlament.
Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg brachten im Oktober  1989 weitere Erfolge.
Der übereifrige NRW-Verfassungsschutz nahm damals bereits  die Beobachtung der Partei auf.
Noch Ende Januar 1990 war in Leipzig der erste  mitteldeutsche Kreisverband der Republikaner gegründet worden.
Obwohl man das  Betätigungsverbot ignorieren wollte, stagnierte danach der mit großen  Erwartungen verknüpfte Aufbau und die Konsolidierung funktionierender  Parteistrukturen.
Erst am 7. August 1990 wurde das mit geltendem  Bundesrecht nicht zu vereinbarende Parteienverbot durch das Präsidium der  Volkskammer stillschweigend zurückgenommen.
Die abschreckende Brandmarkung als „faschistische“ Partei wirkte indes weiter nach.
Bei den ersten Landtagswahlen  in den mitteldeutschen Bundesländern konnten die Republikaner entweder nicht  antreten oder nur Splitterergebnisse erreichen; bei der gesamtdeutschen  Bundestagswahl am 2. Dezember 1990 erzielten sie lediglich 2,1 Prozent und  schnitten wiederum in Mitteldeutschland deutlich schwächer ab.
Bis heute sind  die Republikaner eine vorwiegend westdeutsche Partei geblieben.
Erst nach zwei Jahren nahmen die Partei auf dem  Höhepunkt der Asyldebatte durch den Einzug in den baden-württembergischen  Landtag unter dem späteren Bundesvorsitzenden Rolf Schlierer den Anlauf zu einem  zweiten Höhenflug.
Die Quittung dafür war die erst fünfzehn Jahre später überwundene diskriminierende Beobachtung durch sämtliche  Verfassungsschutzbehörden von Bund und Ländern.
Die Blaupause für die damit  anhebende, von SED-PDS-Linkspartei und den westdeutschen Parteien  gemeinschaftlich betriebene Diskriminierungspolitik „gegen Rechts“ hat nach  Ansicht des Juristen Josef Schüßlburner die DDR-Volkskammer im Februar 1990  geliefert.
