Im Bann der geschönten Bilanzen
US-Geschäftsbank Goldman Sachs: „Strahlender  Retter“ oder „Blasenmaschine“, die selbst in Krisen keine Skrupel kennt?
Michael Wiesberg
Spätestens seit dem „Griechen-Deal“ steht Goldman  Sachs (GS) dort, wo die auf Verschwiegenheit bedachten GS-Manager ihre Bank gar  nicht gerne sehen – im Fokus der Öffentlichkeit.
Die Einschätzung ihres  Geschäftsgebahrens könnte dabei unterschiedlicher nicht sein: Sprechen die einen  im Zusammenhang mit GS von einer „Weltmacht“, ist sie für andere der leibhaftige  Gottseibeiuns der Finanzwelt.
Derzeit überwiegen Einschätzungen, die sich auch  durch die Art, wie GS Griechenland half, Schulden zu verschleiern, bestätigt  sehen.
Athener Schulden umwandeln und damit unsichtbar  machen
Strippenzieher dieser Schuldenschönung war vor  allem Gary Cohn, bei Goldman Sachs Vorstand für das Tagesgeschäft.
Er soll den  Griechen im Jahre 2001 nahegelegt haben, sich doch sogenannter Cross Currency  Swaps (Währungs-Swaps) zu bedienen.
Grob gesagt werden bei derartigen Swaps  (engl.
: Tausch) Zinszahlungen und gelegentlich auch Schulden in verschiedenen  Währungen getauscht, und zwar mit der Absicht, möglichst gute Zinszahlungen für  einen Schuldner zu erreichen.
Im Falle Griechenlands lag der Zweck vor allem  darin, laufende in zukünftige Schulden umzuwandeln und damit „unsichtbar“ zu  machen.
Überdies konnten so insgeheim Kredite in Milliardenhöhe aufgenommen  werden.
Lakonisch kommentierte die International Herald Tribune (IHT), dieses  Geschäft funktioniere „ziemlich genau so, wie wenn pleite gegangene Hausbesitzer  eine zweite Hypothek aufnehmen, um ihre Kreditkartenschulden abzuzahlen“.
Kreativ zeigte man sich auch bei der Bezeichnung  der Geschäfte, die zum Teil nach Figuren aus der griechischen Mythologie  bezeichnet worden sind.
„Aeolos“ – was entweder auf eine Windgottheit oder auf  den Stammvater der Hellenen verweisen kann – war eines dieser Geschäfte, das  pars pro toto für die Art und Weise steht, wie Griechenland im Zusammenspiel mit  GS für getunte Bilanzen sorgte: Griechenland erhielt bei diesem Geschäft Bargeld  als Vorschuß auf die Verpfändung zukünftiger Landegebühren auf den Flughäfen des  Landes.
Trotz massiver Kritik verbuchten die Hellenen den Erlös dieser  Transaktionen als Verkäufe und nicht als Darlehen.
Eine besondere Rolle im Zusammenhang mit dem „kreativen griechischen Schuldenmanagement“ (Handelsblatt) spielte die  Zweckgesellschaft Titlos PLC, die 2009 in London gegründet wurde.
Hinter dieser  Gesellschaft stehe laut Handelsblatt nur der Zweck, an „Liquiditätsspritzen“ der  Europäischen Zentralbank (EZB) heranzukommen.
Rund drei Wochen nach der Gründung  emittierte Titlos auf Betreiben von GS und der ältesten und größten  kommerziellen Bank Griechenlands, der National Bank of Greece (NBG),  Kreditverbriefungen von rund fünf Milliarden Euro.
Laut Dealogic, einer  Finanzforschungsfirma, behielt die NBG die Schuldverschreibungen, die Titlos  ausgab, ein, um sie als Sicherheiten für noch mehr Kredite der EZB einsetzen zu  können.
Doch auch die Griechen hatten bei diesen Geschäften ihre „Schmerzgrenze“: Als Cohn ihnen laut Basler Zeitung im Herbst letzten Jahres  angeboten haben soll, mit einem Swap auch Verpflichtungen aus dem  Gesundheitswesen „auf die Zukunft zu verschieben“, stiegen die Griechen aus.
Vampirtintenfisch mit menschlichen Zügen
Zu all diesen Vorwürfen hat GS öffentlich bisher  keine Stellung bezogen.
Festzuhalten bleibt, daß diese Geschäfte den Griechen  langandauernde Zahlungsverpflichtungen an GS aufbürden, so daß das Ganze  letztlich nach Urteilen von Beobachtern als Verlustgeschäft zu bewerten sei.
Bis  2009, so berichtete unter anderem Spiegel Online, soll Griechenland allein an GS  bereits rund 300 Millionen Dollar überwiesen haben.
Griechenland ist kein Einzelfall: Zu Recht betonte  die Neue Zürcher Zeitung darauf, daß die Verschiebung von aktuellen  Verpflichtungen in die Zukunft „seit längerem zum normalen Geschäft von  Regierungen“ gehöre und verwies auf Zeitbomben, wie die gigantischen  Pensionsverpflichtungen, für die nicht genügend Rückstellungen bereitgestellt  würden.
Nur leicht übertrieben sei, was die Fachzeitschrift Euromoney bereits  2005 feststellte, daß Europas Regierungen ihre Schulden „Enronisiert“ hätten.
Enron ist der US-Energiekonzern, der aufgrund seiner „strukturierten  Finanzoperationen“ 2001 kollabierte und für den bis dahin größten Skandal in der  US-Wirtschaftsgeschichte sorgte.
„Deals“ wie der mit Athen, aber auch die  bevorzugte Rolle bei der Rettung der US-Banken haben GS nachhaltig ins Gerede  gebracht.
Auslöser der bis dato heftigsten Diskussion um die Rolle von GS in der  Finanzwelt ist ausgerechnet das Popmagazin Rolling Stone geworden, in dem der  US-Publizist Matt Taibbi unter dem Titel „The Great American Bubble Machine“ (Die große amerikanische Blasenmaschine) konstatierte, die „bedeutendste  Investmentbank der Welt“ sei ein „riesiger Vampirtintenfisch, mit menschlichen  Zügen getarnt, der aber unerbittlich seinen Bluttrichter in alles ramme, was  nach Geld riecht“.
Entgegen der sonstigen Gepflogenheit von GS  reagierte die Bank auf diese Angriffe sichtlich genervt: Taibbis Attacken seien  nichts anderes als eine „hysterische Sammlung von Verschwörungstheorien“.
Mag  man auch den ein oder anderen Vorwurf als Überspitzung abtun, so bleibt doch die  auffällige (Über)Repräsentanz von Ex-GS-Mitarbeitern in sensiblen Positionen ein  ins Auge fallendes Argument.
Sei es nun im US-Finanzministerium, sei es an der  New Yorker Börse, der Weltbank oder anderswo.
Taibbi hat es in der ihm eigenen  Sprache so formuliert: „Das erste, was man über Goldman Sachs wissen muß, ist,  daß sie überall sind.“ Die Zeit sprach mit Blick auf GS nicht unzutreffend von  einer „Weltmacht mit Drehtür“ zwischen Finanzwelt und Politik.
GS würde nach dem immer gleichen Drehbuch  vorgehen, meint Taibbi.
Die Bank brächte sich inmitten einer Spekulationsblase  in Stellung und verkaufe wertlose Investments.
Damit würden gewaltige Summen aus  den unteren und mittleren Gesellschaftsschichten eingesammelt.
Breche dann eine  Krise aus, käme GS „angeritten“, um alle zu retten, „indem uns die Bank unser  eigenes Geld borge“, um sich dann als „strahlender Retter“ feiern zu lassen.
Seit den 1920er Jahren würde GS nach Meinung von Taibbi nichts anderes  praktizieren.
Vorwürfe, die zwar „populistisch“ klingen, im Kern aber auch von  anderer Seite vorgetragen werden.
Zum Beispiel vom ehemaligen Chefökonomen des  Internationalen Währungsfonds, Simon Johnson, der mit Blick auf die führenden  Wall-Street-Geschäftsbanken von einem „stillen Putsch“ des Kapitals sprach.
Als Beispiele für den hohen Anteil von ehemaligen  GS-Mitarbeitern in Schaltstellen der Macht führt Taibbi Henry Paulson an,  Finanzminister unter Bush und ehemaliger GS-Vorstand.
Er war entscheidend an den  Rettungspaketen für die Investmentbanken beteiligt.
Einer der Nutznießer dieser  Pakete war die Citigroup, die stattliche staatliche Hilfen erhielt.
Chef der  Citigroup war der ehemalige GS-Mitarbeiter Robert Rubin, unter Clinton  Finanzminister.
Bezeichnenderweise ließ Paulson entgegen dem Grundsatz „too big  to fail“ den GS-Konkurrenten Lehman Brothers in Konkurs gehen.
Dafür wurde das  Füllhorn über den Versicherungsgiganten AIG (American International Group)  ausgeschüttet, dessen neuer Chef Ed Lilly, wenig überraschend ehemaliger  GS-Mitarbeiter, infolge die gigantischen Verbindlichkeiten abzubauen begann.
Ein  Hauptnutznießer dieses Abbaus war einmal mehr GS, die den Löwenanteil einstrich.
Auch hatte die GS-Wandlung von einer Investment-  in eine Geschäftsbank einen handfesten Hintergrund: Mit diesem Schachzug erhielt  die Bank Anspruch auf Hilfen aus dem staatlichen Rettungsprogramm, das von einem  ehemaligen GS-Banker, Neel Kashkari, verwaltet wurde.
Diese Wandlung hatte aber  noch einen anderen Effekt, ging doch die Kontrolle über die neue Geschäftsbank  GS an die New Yorker Notenbank über, deren Chef zu diesem Zeitpunkt das  GS-Aufsichtsratsmitglied Stephen Friedman war.
Dieser verdiente mit GS-Aktien in  der Folge viel Geld, bis seine Geschäfte ruchbar wurden.
Ersetzt wurde er durch  William Dudley – ehemals Chefvolkswirt bei GS.
„Wir konnten nicht scheitern, wir hatten Cash“
Wenn Taibbi aber mit Robert Rubin den  Hauptverantwortlichen für die Deregulierung der Finanzmärkte, genauer des  Handels mit Finanzderivaten, und deren katastrophale Folgen mehr oder weniger  zum Alleinverantwortlichen stempelt, dann ist das nur ein Teil der Wahrheit.
Maßgeblich beteiligt waren neben Rubin unter anderem Larry Summers, von 1999 bis  Anfang 2001 Finanzminister unter Clinton, die US-Notenbank unter Alan Greenspan  und die US-Börsenaufsicht unter Arthur Levitt.
Im Jahr 2000 waren sie am Ziel, als die Regierung  Clinton im Gesetz zur Modernisierung der Warentermingeschäfte fixierte, daß der  Handel mit Finanzderivaten nicht gesetzlich reguliert wird.
Dieses Gesetz kam  einer Initialzündung gleich, blähte sich der „außerbörsliche“ Handel mit  Finanzderivativen – gemeint ist der Handel nur zwischen Banken – in der Folge  bis zum Jahre 2008 auf (vorsichtig) geschätzte 60 Billionen Dollar auf.
Diese  Deregulierung ermöglichte es AIG überhaupt erst, für Hunderte von Milliarden  Dollar Credit Default Swaps – worunter ein außerbörsliches Kreditderivat zum  Handeln von Ausfallrisiken von Krediten, Anleihen oder Schuldnernamen verstanden  wird – zur Besicherung von (häufig „toxischen“) hypothekarisch gesicherten  Wertpapieren zu verkaufen.
Es bedurfte dann eines finanziellen Kraftaktes, um  einen Konkurs von AIG nach Ausbruch der Finanzkrise zu verhindern.
Womit wir  wieder bei GS wären.
Wie andere Investmentbanken hatte auch GS bei AIG in dem  Bewußtsein seine Wertpapiere versichern lassen, daß die eigenen Finanzprodukte „garbage“ (Schund) sind, wie es Dean Baker, Co-Direktor des Londoner Center for  Economic and Policy Research, in einem Kommentar für den britischen Guardian  ausgedrückt hat.
Wohl wissend, daß es im Krisenfall genug hilfreiche Geister  geben wird, die die Bank über Wasser halten.
Wie drückte es doch Gary Cohn aus: „Wir hätten  nicht scheitern können.
Wir hatten Cash.“ – und die notwendigen „Interessenvertreter“ in der Politik, möchte man ergänzen.
Marcus Goldman Im Jahr 1869 gründete der aus dem unterfränkischen  Trappstadt stammende Marcus Goldman in der New Yorker Pine Street die M. Goldman & Company.
Er gilt als Pionier des Wertpapiergeschäfts (Commercial Paper).
So  erwarb er die Schuldscheine seiner Kunden und verkaufte diese an die  Geschäftsbanken.
Infolge familiärer Bande – Schwiegersohn Samuel Sachs stieß hinzu –, änderte sich der Name des heute weltweit führenden Finanzdienstleisters  im Jahr 1885 in Goldman Sachs & Co.
Foto: Der „Goldman-Sachs-Tower“ in Jersey City (New Jersey) und Streik-Auseinandersetzungen vor der Griechischen  Nationalbank in Athen: Gewalt als Ergebnis kreativer Finanzoperationen
