Doch Pläne  wurden genau an jenem 9. März publik, an dem Joe Biden auf dem  Ben-Gurion-Flughafen landete.
Der US-Vizepräsident war gekommen, um die  indirekten Friedensverhandlungen einzuleiten, denen zuvor sowohl Israel als auch  die Palästinenser zugestimmt hatten.
Stunden vor der undiplomatischen  Bauankündigung hatte Biden zudem die Festigkeit des amerikanisch-israelischen  Bündnisses und die De-facto-Sicherheitsgarantie Washingtons zugunsten des  jüdischen Staates erneut betont.
Benjamin Netanjahu befand sich daher plötzlich in  einer überaus unangenehmen Situation gegenüber seinem hohen Staatsgast.
Der  israelische Ministerpräsident entschuldigte sich zwar sofort und beteuerte, daß er nicht über das Vorgehen seines Innenministers in Kenntnis gesetzt war.
Doch  sowohl Biden wie auch die US-Regierung empfanden den Vorfall als direkten  Affront.
Außenministerin Hillary Clinton legte am Wochenende sogar nach und  sprach von einem äußerst negativen Signal, das das Vertrauen in den nahöstlichen  Friedensprozeß untergrabe.
Auch das „Nahost-Quartett“ aus Uno, EU, USA und  Rußland verurteilte den Siedlungsplan ausdrücklich.
Netanjahu bestellte  Innenminister Eli Yishai ein, um ihm eine amtliche Rüge zu erteilen.
Tags darauf  entschuldigte sich dieser, nachdem er zunächst arrogant erklärte, er habe nichts  zu bedauern.
Die Beteuerungen Netanjahus klingen glaubwürdig.
Denn Yishai ist Vorsitzender der ultrareligiösen Schas-Partei, und er unternimmt  keinen wichtigen Schritt ohne Rücksprache mit deren ideologischem Ziehvater,  Rabbi Ovadia Josef.
Der 90jährige aus Bagdad stammende sephardische Großrabbiner  ist ein erklärter Fundamentalist, der beispielsweise davon überzeugt ist, daß die Shoah wegen der zahlreichen Sünden des jüdischen Volkes als „Gottes Strafe“ erfolgt sei.
Und Jerusalem als unteilbare, ewige Hauptstadt Israels gehört zum  festen Weltbild jedes gläubigen Juden und jedes fundamentalistischen Politikers.
Netanjahu und seine Likud-Partei gehören zwar zum  rechten Spektrum, aber der Premier ist während seiner ersten Amtszeit schon  einmal „umgefallen“: 1998 überließ er die Kontrolle über große Teile der Stadt  Hebron (dort befindet sich die für Juden und Muslime heilige Höhle Machpela mit  den Patriarchengräbern) den Palästinensern.
Erst 2002, nach der „Zweiten  Intifada“, übernahm Israel wieder die Kontrolle in ganz Hebron.
Und der wegen  Korruptionsverdacht aus dem Amt gedrängte Premier Ehud Olmert erklärte sich  während der Verhandlungen mit Palästinenserpräsident Mahmud Abbas bereit,  Ostjerusalem als Hauptstadt eines künftigen Palästinenserstaates den Arabern zu überlassen.
Damit solche Varianten im Zuge der von Biden  einzuleitenden indirekten Verhandlungen überhaupt nicht zur Diskussion kommen,  haben Rabbi Ovadia Josef und Yishai „vorbeugend“ gegengesteuert.
Der Vorgang  selbst, also die Genehmigung von Neubauten in Jerusalem ist langwierig, eine  Verschiebung hätte nichts geändert, aber eine internationale Protestwelle  vermieden und keine Austrittsdrohungen der linken Koalitionspartner ausgelöst.
Die linksliberale Zeitung Haaretz vermeldete vorige Woche außerdem, daß die  zuständigen Ausschüsse der Jerusalemer Stadtverwaltung an Plänen für den Bau  weiterer 50.000 Wohneinheiten im Ostteil der Stadt arbeiteten.
Das dürfte die  Verhandlungen und Diskussionen über eine mögliche Teilung der allen drei  Buchreligionen heiligen Stadt ohnehin beenden.
Die westliche Empörung über die Siedlungspläne  offenbarte zugleich deren Unkenntnis über die brisante Faktenlage im Heiligen  Land.
Es ist illusionär zu glauben, daß es je eine gewählte israelische  Regierung geben könnte, welche die etwa 300.000 Juden aus den Siedlungen des  Westjordanlandes und die etwa 200.000 Juden aus dem Ostteil Jerusalems aus ihren  Häusern vertreiben und umsiedeln wird.
Aber Deutschland habe nach dem Zweiten Weltkrieg  schließlich auch Ostpreußen, Schlesien und Pommern verloren und heute gebe es  keine ernstzunehmenden Stimmen mehr, die die Rückgabe der Ostgebiete fordern,  wird gern in Berlin argumentiert.
Doch die nahöstliche Lage ist eine andere: Die  arabischen Staaten haben 1967 einen Aggressionskrieg verloren.
Ägypten hat den  Sinai zurückbekommen.
Jordanien hat seine Ansprüche an die Palästinenser  abgetreten.
Syrien fordert weiterhin die Rückgabe des Golan.
Die Palästinenser,  die nie einen eigenen Staat hatten, haben zweimal die Intifada und auch den  Terrorkrieg verloren.
Mit welchem Recht kann angesichts dessen die israelische  Siedlungspolitik verurteilt werden?
