2005 waren es hier noch 73 Prozent.
Dennoch bleibt selbst die gesunkene  Wahlbeteiligung schon deshalb bemerkenswert, weil die Iraker demonstrierten, daß sie sich durch Anschlagsdrohungen nicht abschrecken lassen.
Immerhin gab es am  Wahltag bei Anschlägen 38 Tote.
Der sich abzeichnende Abstand der  Rechtsstaat-Allianz zu den anderen großen Wahlbündnissen ist allerdings nicht so  groß, daß eine Wiederwahl Malikis als beschlossene Sache betrachtet werden kann.
Weit hinter den Erwartungen blieb die Allianz vor allem in den sunnitischen  Gebieten zurück.
Offensichtlich zeigten hier die Selbstmordattentate in Bagdad  Wirkung, die Malikis Renommee als Sicherheitsgarant nachhaltig Schaden zugefügt  haben könnten.
Darüber hinaus könnte der Streit um die 500 Kandidaten, denen  Verbindungen zur Baath-Partei unterstellt und die dann doch mittels Beschluß der  Wahlkommission zugelassen wurden, für einigen Unmut sorgen.
Es stand der  Verdacht im Raum, daß man sich auf diese Weise unbequemer Konkurrenz entledigen  wollte.
Das Ergebnis der Rechtsstaat-Allianz hat bereits  zu entsprechenden Forderungen in den anderen Bündnissen geführt, die auf eine  Regierungsbeteiligung pochen.
Dazu gehört zum Beispiel das reformorientierte  Bündnis Al-Irakija des säkularen Schiiten Ijad Allawi, das offensichtlich  Stimmen gewinnen konnte.
Dazu gehört weiter die Schiiten-Allianz von Ammar  al-Hakim.
Beide reklamieren derzeit den zweiten Platz hinter al-Malikis Allianz  für sich.
Welche Streitigkeiten hier womöglich noch  bevorstehen, zeigt die Drohung der Schiiten-Parteien von Hakim, das offizielle  Endergebnis nicht anzuerkennen, falls die Ergebnisse den Aufzeichnungen der  eigenen Wahllisten widersprechen.
Die Schiiten-Allianz sieht sich in mehreren  wichtigen Provinzen knapp hinter der Rechtsstaat-Allianz und verbreitet die  Behauptung, es gebe einen weiten Abstand zur Al-Irakiya-Liste.
Dieser Abstand  wurde von einer Al-Irakija-Sprecherin hingegen vehement bestritten, die betonte,  daß die Liste in mehreren Nordprovinzen Platz eins erreicht und auch in Bagdad  und Nasra gut abgeschnitten habe.
Diese Streitigkeiten könnten womöglich in eine  Regierung der nationalen Einheit münden, an der alle wichtigen Parteien des Irak  beteiligt werden.
So orakelte zum Beispiel Faruk Abdullah, ein Mitglied des  Maliki-Bündnisses: „Es wird auf eine Regierung hinauslaufen, an der alle  Interessengruppen beteiligt werden.“
Iraker sind ein „moderates und tolerantes Volk“
Dies gilt auch für die Kurden, bei denen sich  offenbar eine neue Partei, die unter der Bezeichnung „Goran“ ins Rennen ging,  ins Spiel bringen konnte.
In den kurdischen Nordprovinzen stimmten etwa ein  Viertel der Kurden für diese neue Partei, die damit den etablierten  Kurdenparteien KDP und PUK künftig Konkurrenz macht.
Auffällig sind die Verluste der religiösen  Schiiten-Parteien, zu deren Exponenten auch der im Iran residierende Prediger  Muktada al-Sadr gehört.
Offensichtlich hat die klare Distanzierung des  irakischen schiitischen Klerus von diesen Parteien Wirkung gezeigt.
2005 konnten  diese Parteien noch punkten, weil sie sich als eine Art politisches Sprachrohr  der Geistlichkeit präsentieren konnten.
Ali al-Dabbagh, bisher  Regierungssprecher von Maliki, hat für diese Entwicklung noch eine andere  Erklärung: „Viele Leute haben die Nase voll von den religiösen Parteien“,  erklärte er gegenüber der Hamburger Wochenzeitung Die Zeit.
Die Iraker seien ein „moderates und tolerantes Volk“, das „einen zivilen und keinen religiösen Staat“ wolle.
Auf die neue irakische Regierung – wie immer sie  auch aussehen mag – warten komplexe Aufgaben: angefangen von der weiteren  Stabilisierung der Sicherheitslage über die Versorgung der Bevölkerung, über den  Aufbau des Schul- und Gesundheitswesens bis hin zur Verbesserung der regionalen  Beziehungen.
Nicht zuletzt davon wird abhängen, ob die US-Truppen wie geplant  und von US-Präsident Barack Obama angekündigt abziehen können.
