In immerhin zwölf von 22 Regionen schaffte die  Rechtspartei den Einzug in die Stichwahl am 21. März, indem sie die  Zehn-Prozent-Hürde übersprang.
Den Spitzenwert erzielte der 81jährige FN-Chef  als Spitzenkandidat in der südfranzösischen Region Provence-Alpes-Côte d‘Azur.
In der FN-Hochburg kam Le Pen auf 20,3 Prozent und manifestierte damit seinen  Führungsanspruch.
Le Pens Tochter Marine, die kurz- oder  mittelfristig die Parteiführung übernehmen wird, fuhr in der Region  Nord-Pas-De-Calais mit 18,3 Prozent das zweitbeste FN-Ergebnis ein.
Die telegene  Hoffnungsträgerin der Partei steht für eine Modernisierung der französischen  Rechten.
Mit der Protegierung seiner 41jährigen Tochter hat sich der alternde  Populist wenig Freunde gemacht, zahlreiche Führungsfiguren haben den FN deshalb  verlassen und neue Formationen gebildet.
Angesichts ihrer Wahlergebnisse vom  Sonntag waren alle diese Bemühungen vergeblich.
Die Listenverbindungen um die  Parti de la France (PDF), den Mouvement National Républicain (MNR) oder die  Nouvelle Droite Populaire, an denen Ex-Frontisten wie der frühere  Europa-Abgeordnete Carl Lang oder Jean-Claude Martinez beteiligt waren,  kassierten herbe Niederlagen und kamen nirgendwo in die Nähe der  Zehn-Prozent-Hürde.
Zugetraut wurde ihnen das vor allem in Lothringen,  wo es das erkläre Ziel der MNR-Spitzenkandidatin Annick Martin war, den „großen  Bruder“ FN zu überholen und damit unter die Sperrklausel zu drücken.
Dieses  Vorhaben scheiterte auf ganzer Linie.
Nur drei Prozent konnte Martins Liste  gewinnen, während der FN mit 14,9 Prozent in die Stichwahl kommt.
Das gleiche  Bild bot sich im Elsaß, wo regionale Medien die innerrechten Querelen genüßlich  schilderten und dem in Meinungsumfragen bei lediglich acht Prozent liegenden FN  das erstmalige Scheitern prophezeiten.
Trotz Konkurrenz FN-Erfolge im Elsaß und in  Lothringen
Doch die FN-Liste des 41jährigen Patrick Binder übersprang die Hürde mit 13,5 Prozent der Stimmen locker, während die  Rechtsliste von Jacques Cordonnier (Alsace d’Abord) mit fünf Prozent eine  bittere Niederlage einstecken mußte.
In einer ersten Stellungnahme sprach Le Pen  von einem ,,historischen Erfolg“, der die Rangordnung innerhalb der  französischen Rechten verdeutlicht habe.
Bissig verspottete Le Pen seine  früheren innerparteilichen Gegner als ,,Zwerge und Nieten“ und forderte sie auf,  ,,weiter Parteien zu gründen, damit sie wenigstens etwas zu tun haben“.
Abgesehen vom Wiederaufschwung des FN hatten die  Regionalwahlen wenig Überraschendes zu bieten.
Die Regierungsparteien des  Wahlbündnisses UMP um Staatspräsident Nicolas Sarkozy kassierten die erwartete  Niederlage und kamen in der ersten Runde nur auf 27,3 Prozent der Stimmen.
Die  oppositionellen Sozialisten (PS) von Martine Aubry hatten trotz des heftigen  innerparteilichen Streits mit 29,5 Prozent die Nase vorn – außer in der  südwestlichen Region Languedoc-Roussillon.
Hier konnte der wegen angeblich  rassistischer Äußerungen aus der PS ausgeschlossene frühere Bürgermeister von  Montpellier, Georges Frêche, mit 34,3 Prozent die offizielle PS-Kandidatin  Hélène Mandroux-Colas (7,7 Prozent) deklassieren.
Als dritte Kraft etablierte sich die neue  Grünen-Bewegung Europe Écologie (EE) um den EU-Abgeordneten Daniel Cohn-Bendit,  die landesweit 12,5 Prozent der Stimmen einfuhr.
Da PS und EE Wahlabsprachen  treffen, gilt als sicher, daß das linke Lager in fast allen Regionen als  Stichwahlsieger hervorgehen wird.
Denn die Hälfte der Wähler hat links gewählt.
Etwa weitere acht Prozent der Franzosen stimmten für Linksaußen-Listen, von  denen sich die Front de Gauche (Linksfront/FdG) um den Ex-PS-Minister Jean-Luc  Mélenchon und die Kommunisten (PCF) mit sechs Prozent den Löwenanteil sicherten.
In vier Regionen (darunter der Auvergne mit 14 Prozent) reichte es für die  Stichwahl.
Die Neue Antikapitalistische Partei (NPA), die unter anderem mit der  Kopftuchträgerin Ilham Moussaïd antrat, scheiterte hingegen mit 2,5 Prozent  kläglich.
Auch die bürgerliche Bewegung MoDem um  Ex-Präsidentschaftskandidat François Bayrou ist, mit 3,5 Prozent und dem  Stichwahl-Einzug nur in Aquitaine, ein Verlierer.
Bayrous Weigerung, auf den  Listen von Sarkozys UMP anzutreten, wurde vom Wähler offenkundig abgestraft.
Die  UMP hofft nun, daß die von 63 auf 47 Prozent gesunkene Wahlbeteiligung am  Sonntag steigt und ihre Kandidaten so zumindest im Elsaß und auf Korsika  Achtungserfolge erzielen.
