© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    39/97  19. September 1997
 
Oberösterreich: Antieuropäische "Neutrale" machen      mobil
"Nur ein bisserl schwanger"
von Michael de Wet
Bei den oberösterreichischen      Landtagswahlen machen die anti-europäischen "Neutralen" mobil.
Neben den fünf      Parlamentsparteien (SPÖ, ÖVP, Freiheitliche, Grüne und Liberales Forum) wird am 5.      Oktober eine sechste Liste dem Wähler präsentieren: "Die Neutralen Österreichs".
Diese Liste hatte bereits bei den vergangenen Nationalrats- und      Europawahlen unter dem Signet "Nein zur EU" kandidiert und dabei bundesweit 1,1      bzw. 1,3 Prozent der Stimmen eingefahren.
"Nur die Neutralen Österreichs sagen Nein      zur NATO und EU" heißt es in der mit den österreichischen Nationalfarben Rot und      Weiß drapierten Wahlkampfzeitung Neue Informationen, die in einer Auflage von      50.000 Exemplaren verteilt wird.
In ihrer Presse gehen die "Neutralen" nicht eben      zimperlich mit dem politischen Gegner um.
Die ÖVP regiere "konsequent in einem      unerklärlichen Selbstvernichtungstrieb gegen den Willen der österreichischen      Bevölkerung.
Sie hat unser Land mit Gewalt in die EU getrieben, sie will sofort der NATO      beitreten, den Euro einführen und bemüht sich mit Erfolg, alles und jedes österreichische Eigentum in ausländischen Besitz zu bringen.
Herr Dr. Schüssel ist auch      noch stolz auf seine Tätigkeit und diese Leistungen.
– Die Österreicher bedanken      sich für all das und wählen die ÖVP erfreulicherweise immer weniger.
So wird die ÖVP      früher oder später aus dem österreichischen Parlament verschwinden."
SPÖ und      Grüne werden nicht viel anders abgefertigt, während "der ständige Wahlsieger"      Jörg Haider vom Neutralen-Vorsitzenden Heinz B. Schmutzer mit einem sich ständig im      Winde drehenden Wetterhahn verglichen wird.
"NATO – Ja, Euro – vielleicht,      EU – Ja: Ist das ein Konzept?
Ist das eine Überzeugung?
Kann man ein bisserl      schwanger sein?
Herr Dr. Haider ist es!
", so der streitbare Europa-Gegner.
Die      "Neutralen" lassen sich aber nur bedingt als "rechte" Alternative zur      FPÖ bezeichnen.
Das hängt zunächst damit zusammen, daß sich in ihrer      Wählerbasis weniger "großdeutsche" Nostalgiker als vielmehr entschiedene österreichisch-patriotische Neutralisten finden.
"In 50 Jahren haben die Österreicher durch Arbeit, Intelligenz und Disziplin ihr Land aus einem Trümmerfeld zu      einem der schönsten, gepflegtesten und wohlhabendsten Länder der Welt gemacht",      lautet das Credo.
Zum anderen gehören zum Forderungskatalog der "Neutralen"      neben der prinzipiellen Frontstellung zu EU und NATO eher grün anmutende Forderungen wie      die Forderung, daß in Österreich die Lebensmittelversorgung durch gentechnikfrei      hergestellte Erzeugnisse der einheimischen Bauern sichergestellt werden sollte.
Solche Programmpunkte sind sicherlich dem wichtigsten      Bundesgenossen geschuldet, den Schmutzers "Neutrale" haben: die "Vereinten      Grünen Österreichs (VGÖ), die sich vor kurzem in "Vereinte Grundsatztreue Ökologen" umbenannt haben.
Diese Kleinpartei, die nach jahrelangem Niedergang im      Schatten der Grünalternativen bei den jüngsten Kommunalwahlen in Klagenfurt damit überraschte, daß sie hier ihren Stimmenanteil stabilisieren und ihre beiden Mandate      halten konnte, hatte bei den letzten Europawahlen auf eine eigene Kandidatur zugunsten der      "Neutralen" verzichtet und auf deren Liste ihre Kandidaten plaziert.
Nach      demselben Muster soll auch am 5. Oktober in Oberösterreich verfahren werden.
