Großbritannien: Trotz der bevorstehenden  Unterhauswahlen greifen die oppositionellen Tories des Tabuthema Einwanderung  nicht auf
Derek Turner
Seit Jahrzehnten war das Thema Zuwanderung nicht  mehr so heiß umkämpft.
Dank der Erfolge der rechten British National Party  (BNP), die zwei Sitze im Europaparlament und knapp hundert in Stadt- und  Gemeinderäten hat, kann die Politik das Thema nicht mehr ignorieren.
Seit 1997  hat Großbritannien drei Millionen legale Einwanderer aufgenommen.
Über die  Illegalen liegen naturgemäß keine zuverlässigen Zahlen vor.
Schätzungen der  Statistikbehörde sagen bis 2029 einen Bevölkerungszuwachs um nahezu zehn auf  siebzig Millionen voraus.
Das bedeutet nicht nur eine enorme Belastung für die öffentlichen Finanzen, die Infrastruktur, das Stellen- und Wohnungsangebot – diese Entwicklung gefährdet zunehmend auch die Rede- und Versammlungsfreiheit.
In den vergangenen Monaten machte die Einwanderung  Schlagzeilen: Die Sunday Times berichtete, die zuständigen Beamten seien von der  Labour-Regierung „ermuntert worden“, bei der Visumsvergabe „Risiken einzugehen“.
Es folgten Enthüllungen, daß bis zu 300.000 Visumsanträge pro Jahr ohne  Nachprüfung genehmigt worden seien – wofür die Verantwortlichen Leistungsboni  sowie ein Lob von Einwanderungsminister Phil Woolas erhalten haben sollen.
Laut  dem Daily Telegraph kosten abgewiesene Visumsanträge den Steuerzahler eine  Million Pfund pro Woche.
Den größten Schaden fügte der Labour-Regierung  eine Nachricht vom Oktober zu.
Damals enthüllte Ex-Regierungsberater Andrew  Neather, daß private Treffen zwischen Ministern der Blair-Regierung im Jahr 2000  einem „dringenden politischen Anliegen“ gedient hätten, nämlich der Forderung, „Großbritannien durch Masseneinwanderung zu einem wahrhaft multikulturellen Land  zu machen“.
Laut Neather „zielte diese Politik darauf ab, der Rechten die  Vielfalt unter die Nase zu reiben und ihre Argumente als veraltet erscheinen zu  lassen“ – ein Verhalten, das Minette Marrin in der Sunday Times als „grotesk  unreif und unverantwortlich“ bezeichnete.
Angesichts solch weitverbreiteter  Haltungen ist von führenden Labour-Politikern kaum mehr zu erwarten als die  halbherzige Entschuldigung, die Premierminister Gordon Brown im Oktober  aussprach, und gelegentliche Gesten wie der vage gehaltene Vorschlag des für  Lokalverwaltungen zuständigen Ministers John Denham, die Regierung solle mehr  Gelder in Wohngebiete mit vorwiegend weißer Bevölkerung aus der Arbeiterklasse  stecken.
200 Millionen Pfund für die Antidiskriminierung
Rätselhaft ist freilich, warum es den  oppositionellen Tories bisher nicht gelungen ist, wenige Wochen vor den  Unterhauswahlen politisches Kapital daraus zu schlagen.
Wenn mitunter davon die  Rede ist, die Einwanderung zu beschränken, werden weder Zahlen genannt noch  Details erläutert, wie dies ohne einen EU-Austritt zu bewerkstelligen wäre.
Ganz  offensichtlich leiden die Konservativen noch immer unter dem Trauma, jahrelang  als „nasty party“ (häßliche Partei) zu gelten, und können sich nicht einmal überwinden, die dringend benötigte Reform der Einwanderungspolitik in  unmißverständlicher Sprache anzumahnen, geschweige denn mit den Befürchtungen  der Menschen zu sympathisieren, die den revolutionären Gesellschaftswandel am  eigenen Leib zu spüren bekommen.
Statt dessen bezeichnete Tory-Chef David  Cameron, der gute Chancen hat, zum neuen Premierminister gewählt zu werden, den  BNP-Vorsitzenden Nick Griffin kürzlich als „widerwärtiges Stück Dreck“.
Konservative, die wie der 78jährige Ex-Parteichef  Baron Tebbit einen Einwanderungsstopp fordern, stehen nach wie vor auf  verlorenem Posten.
Die Gründung einer parteiübergreifenden Arbeitsgruppe aus  Unter- und Oberhausmitgliedern, darunter ein ehemaliger Erzbischof von  Canterbury, die Konzepte für eine „ausgewogene Einwanderungspolitik“ erarbeiten  sollte, versprach mehr, als sie letztlich hielt, beschied sie sich doch mit der  Forderung, die britische Bevölkerung dürfe die 70-Millionen-Marke nicht überschreiten.
Derweil nahm in Nord-London die erste staatlich finanzierte  Hindu-Schule den Betrieb auf – die „erste von vielen“, wie es anläßlich ihrer  Eröffnung hieß –, und die Regierung konnte ihr umstrittenes  Gleichstellungsgesetz im Unterhaus mit 338 zu acht Stimmen durchdrücken.
Dieses Gesetz, mit dem  Antidiskriminierungsvorschriften im öffentlichen wie im privaten Sektor „erheblich gestärkt“ werden sollen, läßt sich der von der Finanzkrise  geschüttelte Staat 200 Millionen Pfund kosten.
Sogar die Opposition befürwortete  dieses drakonische Gesetz und forderte, daß es „wirksame Maßnahmen“ beinhalten  müsse, „um energisch gegen Diskrimierung vorzugehen“, so die Tory-Abgeordnete  Theresa May.
Ob die BNP angesichts dessen – trotz Mehrheitswahlrechts – einen  oder gar mehrere Sitze im Westminster-Parlament gewinnen kann, bleibt  abzuwarten.
