Nachdem  bereits die famose Idee mit der Sozialisierung der globalen Bank- und  Versicherungsschulden ohne Empörung in Parlament und Öffentlichkeit über die  Bühne gegangen ist – warum es nicht mit ihrer Europäisierung versuchen?
Im  Konzept des Euro als einer Gemeinschaftswährung liegen Sozialisierung und  Europäisierung ohnehin dicht beieinander!
Also plädieren die feurigsten EU-Parteigänger (aus  Hochfinanz und Big Business) angesichts der auf die heimische Finanzwelt  zurollenden Eurolandkrisen für einen aus Beiträgen der EU-Staaten finanzierten  Hilfsfonds.
Um seinen wahren Zweck zu vernebeln, firmiert er unter dem falschen  Etikett eines Europäischen Währungsfonds (EWF) – so als ob es um Hilfe für die  Währung, also den Euro ginge.
In Wahrheit soll er über Kredite und Bürgschaften  EU-Staaten, denen der Konkurs droht, aus der Patsche helfen.
Doch genau das ist  laut Maastricht-Vertrag in der EU verboten.
Weder ist nachvollziehbar, warum sich die  Bundesregierung zu dieser Vertragsverletzung hergibt, noch warum „Sparminister“ Wolfgang Schäuble (CDU) darauf brennt, sich als teuerster deutscher  Finanzminister in Friedenszeiten in die Geschichtsbücher einzuschreiben.
Schließlich hat er geschworen, „Schaden vom deutschen Volk abzuwenden“.
Bei gut  einer halben Billion Euro, die noch in diesem Jahr von Griechenland bis Portugal  zur Umschuldung anstehen und einem deutschen Anteil an diesem Hilfsfonds von  etwa einem Drittel erwachsen dem Bundeshaushalt daraus Lasten von rund 150  Milliarden Euro: das Doppelte seiner bisherigen Schuldenvermehrung.
Das dürfte selbst Deutschlands  Finanzierungspotential und derzeit noch intaktes Rating an den Finanzmärkten überfordern.
Nicht zuletzt deswegen wird der in Berlin ebenfalls diskutierte  Plan, einen Teil der deutschen Goldreserve „buchhalterisch“ auf den EWF zu übertragen, auf den „entschiedenen Widerstand der Bundesbank“ stoßen, wie die  Frankfurter Zentralbanker vorsorglich mitteilen ließen.
Ein bißchen  Geschichtsunterricht könnte Schäuble auch hierbei weiterhelfen.
Auch sein  Amtsvorgänger Theo Waigel (CSU) hatte sich bei dem Versuch, Deutschlands  Euro-Rating mit Hilfe des „Rheingolds“ kreativ zu verschönen, kräftig verhoben  und damit Griechenland das Muster (und die Rechtfertigung) für sein späteres  Tricksen geliefert.
Welchen Sinn macht es, das Rettungsboot zu überladen, wenn es dadurch sinkt?
Der EWF stabilisiert weder den Euro, noch  schüttet er die durch Leistungsunterschiede aufgerissenen Gräben zwischen  Europas Volkswirtschaften zu.
Er verurteilt jedoch Deutschland zum  Dauersubventionszahler für eine Währung, die unser Land seit zehn Jahren unter  dem Strich ärmer statt reicher macht!
Noch nie hat ein deutscher Finanzminister  so offenkundig gezeigt, wie sehr ihm die für sein Amt erforderlichen  Fachkenntnisse fehlen – und wahrscheinlich auch der gesunde Menschenverstand.
Nur Konkursverschlepper für zahlungsunfähige Staaten
Der EWF ist weder Währungsfonds noch Instrument  der Etatsanierung, sondern ein Konkursverschlepper für zahlungsunfähige Staaten.
Das eine ist durch den Arbeitsvertrag über die EU (AEUV) verboten, das andere  durch das Zivilrecht.
Dazu kommt, daß in einer Währungsunion ein solcher Fonds  sinnlos ist.
Der Internationale Währungsfonds (IWF), der unbedingt aus der EU  herausgehalten werden soll, finanziert keine Staaten, sondern Löcher in deren  Zahlungsbilanzen und stabilisiert so die Wechselkurse von Währungen.
Sein  Ansprechpartner sind die 186 Zentralbanken oder ihr verwandten Institutionen in  aller Welt.
Nur: In der Eurozone gibt es weder Zahlungsbilanzen noch  Wechselkurse und als einzige Zentralbank fungiert die EZB.
Europas nationale  Zentralbanken sind zwar rechtlich Teilhaber der EZB, aber in der Praxis  lediglich ihre Auszahlungsstellen.
Um was es beim EWF in der Sache geht, wird  deutlich, wenn man den Disput der EU-Organe auf seine wahren Gründe hin befragt.
EU-Ministerrat und Kommission sehen in der Eurozone den harten Kern der EU und  den Motor auf ihrem Weg zum europäischen Bundesstaat.
Die EZB sorgt sich zu  Recht um ihre Unabhängigkeit und ihre Verantwortung für die Stabilität des Euro.
Beides ist gefährdet, wenn der EWF die Währungspolitik der EZB durch seine „Hilfsmaßnahmen“ aufweicht und in „Notfällen“ sogar aufhebt.
Die Eurozone  bekommt dann mit EZB und EWF zwei Anbieter „letzter Liquidität“ – der eine  finanziert Banken und Wirtschaft, der andere marode Staaten.
Das richtige Zusammenspiel von Geld- und  staatlicher Finanzpolitik sieht jedoch anders aus.
Der EWF als Staatenretter  hebelt den die Staatsverschuldung in Grenzen haltenden Stabilitäts- und  Wachstumspakt aus, auf dessen Einfügung in das EU-Vertragswerk seine deutschen  Erfinder einstmals so stolz waren.
Mit dem EWF muß kein Staat mehr den Pakt  brechen; er kann ihn offen „gegenfinanzieren“!
Der Euro verliert sein letztes  Stabilitätsbollwerk.
Die Debatte um den EWF zeigt, wie fatal deutsche  Politiker entweder ihr Volk belogen oder von der Sache nichts verstanden haben.
1998 garantierte Waigel in großen Anzeigen die Stabilität des Euro („so stark  wie die Mark“), die Sicherheit der Arbeitsplätze, den Schutz vor der  Finanzspekulation und die Einhaltung des Stabilitätspaktes.
Heute könnte er wie  1989/90 Karl Marx auf den Plakaten der DDR-Demonstranten reumütig bekennen: „Ich  hab mich halt geirrt!“
Jetzt zeigt sein Nachfolger, wie wenig er aus dem  Scheitern der damals verkündeten „Sachzwangtheorie“ (Europa wächst über seine  gemeinsame Währung zusammen) gelernt hat.
Mit dem EWF sollen Schummelstaaten  weiterhin auf Kosten der vertragstreuen Euromitglieder leben können.
Hauptsache,  die Währungsunion bleibt heil.
Doch wenn Systeme nichts aus ihren Fehlern lernen  und sie beseitigen, zerbrechen sie.
Das droht auch der  freiheitlich-marktwirtschaftlich und demokratisch konzipierten EU.
Sie wird sich  auflösen, wenn „Politiker der raschen Hand und des kurzen Verstandes“ (Friedrich  Nietzsche) sie zu einem Leviathan „erweitern“, in dem diese Regeln nicht mehr  gelten: Kampf der Inflation und dem Kreditbetrug, Leistung statt Schlendrian,  Selbsthilfe statt Entwicklungshilfe.
Stattdessen droht ein sozialistischer  Finanz- und Lastenausgleich zwischen Überschuß- und Defizitnationen.
Ein solches  Europa hat keine Zukunft.
Der EWF kann nur eines: seinen Untergang  beschleunigen.
Dies sollten die EWF-Gründer und ihre deutschen Sympathisanten  bedenken.
Prof. Dr. Wilhelm Hankel leitete unter Karl  Schiller die Abteilung Geld und Kredit im Bundeswirtschaftsministerium.
Er  klagte mit drei Fachkollegen vor dem Bundesverfassungsgericht gegen die  Einführung des Euro.
Er ist Verfasser des Buches „Die Euro-Lüge und andere  volkswirtschaftliche Märchen“ (Wien 2008).
