Verbraucher und Unternehmen machen daher Front  gegen diese nicht direkt vom Steuerzahler erbrachten Öko-Subventionen: „Die  Mehrkosten werden alleine für die im Jahr 2009 gebauten Anlagen über zehn  Milliarden Euro betragen, bis zum Jahr 2013 fallen voraussichtlich weitere 40  Milliarden an“, heißt es in einem Papier der Verbraucherzentrale Bundesverband  (VZBV).
Die Verbrauchspreise stiegen ansonsten „in nicht  mehr tragbare Dimensionen“ und stünden „in keinem vernünftigen Verhältnis zum  Nutzen der Förderung und den Kosten anderer Klimaschutzmaßnahmen“, so die VZBV.
„Solarstrom wird durch die staatlich induzierte Förderung künstlich teuer  gehalten.“ Klimaschutztechnologien könnten sich nur verbreiten, „wenn sie ohne  Subventionen auskommen“.
Das Bundeskabinett hat sich daher Anfang März auf  einschneidende Korrekturen der Förderbedingungen geeinigt.
Die Förderung von  Solaranlagen auf Dächern soll demnach ab Juli um 16 und auf Freiflächen um 15  Prozent gekürzt werden.
Bei Anlagen auf Konversionsflächen (etwa früherem  Militärgelände) werden elf Prozent gekappt.
Anlagen auf Ackerflächen sollen  keine EEG-Vergütung mehr erhalten.
Gleichzeitig soll laut  Bundesumweltministerium das jährliche Solar-Ausbauvolumen von 1.700 auf 3.500  Megawatt verdoppelt werden.
60.000 Beschäftigte in der deutschen Solarbranche
Letzteres dürfte allerdings kaum ausreichen, denn  Bundesumweltminister Norbert Röttgen (CDU) hat erklärt, daß ab einem Anteil von  40 Prozent erneuerbarer Energien „keine Notwendigkeit mehr für Kernenergie“ besteht.
Er inszenierte sich damit „als der Minister, in dessen Amtszeit die  erneuerbaren Energien einen großen Sprung nach vorne machen“, wie die  Süddeutsche Zeitung lobte.
Röttgens Hinwendung zu Sonnen-, Wind- oder  Wasserkraft ermöglicht der Union vielleicht schwarz-grüne Koalitionsoptionen in  Düsseldorf und anderswo.
Aber die beschlossenen Kürzungen für Solaranlagen  widersprechen seinem Atomausstiegsszenario.
Begründet wurde der EEG-Einschnitt mit den  wirtschaftlichen Erfolgen der Solarbranche.
Doch die Realität sieht anders aus.
Den deutschen Solarfirmen verbleiben, gemessen am Risikopotential des Marktes,  relativ geringe Gewinn­margen.
Die langfristigen Investitionen in hiesige  Produktionsstätten basierten auf dem Vertrauen in die prognostizierten  Fördersätze und den daraus erwachsenden Absatzmärkten.
Gelingt es den  Unternehmen nicht, die Abwanderung der Kunden an Billig-Konkurrenten aus China  zu verhindern, drohen anhaltende Überschuldung oder Insolvenzen.
Laut einer Studie des Fraunhofer-Instituts wäre  eine Absenkung der Förderung von bis zu zehn Prozent durchaus gerechtfertigt.
Die beschlossenen Kürzungen ignorierten jedoch die mittelfristige  Preisentwicklung und gefährdeten die heimische Solarbranche, in der es laut  Bundesverband Solarwirtschaft etwa 60.000 Beschäftigte gibt.
Die Solarbranche drängt daher darauf, die  Gesetzesnovelle nachzubessern.
Unterstützung kommt aus Bayern, Rheinland-Pfalz  und Thüringen.
„Die jetzt geplanten Kürzungen in der Solarförderung bergen das  Risiko, daß diese für Deutschland und Bayern wichtige Zukunftsbranche geschwächt  wird“, warnte Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU) vorige Woche im  Handelsblatt.
Aber gibt es überhaupt Alternativen jenseits der  EEG-Einspeisevergütung?
Ein Ansatz wäre die nachhaltige Unterstützung bei  Forschungsprojekten zur Verstetigung bestehender Wettbewerbsvorteile von  deutschen Firmen.
Dies würde einerseits den Standort Deutschland stärken und  zudem die regenerative Energiewende globalisieren.
Als weiteres Manko  erneuerbarer Energien gelten die eingeschränkten Möglichkeiten der heimischen  Stromnetze.
Zur Ausnutzung regenerativer Potentiale wäre der Netzausbau und die  bislang ungelöste Energiespeicherung zu fördern.
Denn Solarenergie gibt es nur  bei Sonnenschein, Windräder drehen sich bei Flauten nicht.
Es ist nicht  hinnehmbar, daß Ökostrom wegen Netzüberlastung nicht eingespeist werden kann – doch wohin mit dem überschüssigen Strom?
Eine stärkere Förderung des direkten  Eigenverbrauchs, wie jetzt beschlossen, kann nur eine Übergangslösung sein.
Der einst von Rot-Grün festgezurrte Atomausstieg  wird seitens der jetzigen Bundesregierung flexibler ausgelegt, doch ein  langfristiges Energiekonzept fehlt.
Das Hauptproblem der angeblich  kostengünstigen Kernenergie – die Suche nach einem sicheren Endlager – ist  ungelöst.
Allein die Umlagerungskosten der Endlagerhoffnung Asse (JF 6/10)  verursachen laut Schätzungen etwa ein Drittel jener Kosten, die an Förderung  durch die Installation aller 2009 verbauten Solarmodule fällig werden wird.
Für  diese über drei Milliarden Euro muß nun der Steuerzahler aufkommen.
