Das tapfere Schneiderlein
Jens Jessen
Nach monatelanger Neustrukturierung ist das  Bundesgesundheitsministerium wieder voll arbeitsfähig.
Die Zunahme der  Reformvorhaben von Minister Philipp Rösler beweist das.
Im Fokus steht der  Arzneimittelmarkt.
30 Milliarden Euro hatten die Krankenkassen für  verschreibungspflichtige Pharmazeutika 2009 zu schultern.
Um fünf Prozent  jährlich wachsen die Ausgaben.
Einige Maßnahmen sollen das künftig verhindern.
Dazu gehört die Umkehrung der Beweislast für die forschenden  Arzneimittelhersteller.
Sie sollen den Nachweis erbringen, daß ein neues  Präparat besser als ein älteres ist und daher auch teurer sein kann.
Für  Arzneimittel, für die es kein Alternativpräparat gibt, sollen Hersteller und  Kassen in Einzelverträgen Preise frei aushandeln, um das Preisdiktat der  Hersteller für neue Medikamente zu brechen.
Mittlerweile ist die Pharmaindustrie zu  grundlegenden Veränderungen in ihrer Preisgestaltung bei neuen Arzneimitteln und  zu Preisverhandlungen bereit.
Die Mitglieder des Verbandes Forschender Arzneimittelhersteller setzen bei einer Neuordnung auf Direktverträge zwischen  Herstellern und Krankenkassen für alle patentgeschützten Arzneimittel.
Rösler  will jedoch mehr: Die Preise für Arzneimittel sollen mit Preismoratorien und  Zwangsrabatten eingefroren werden.
Eine Strukturveränderung des Arzneisystems  soll insgesamt zu einer Preissenkung führen.
Selbst die eigenen  FDP-Parteifreunde haben Rösler wegen seiner Pläne gleich frontal angriffen.
Der  saarländische Wirtschaftsminister Christoph Hartmann etwa warf ihm vor, daß die  von ihm vorgesehenen Eingriffe „Planwirtschaft“ seien.
Ob es anders gehen  könnte, verriet das Vorstandsmitglied des für „Effizienz und Kostenersparnis“ eintretenden Gesundheitsforums Saar nicht.
