Speziell im Lebensmittelbereich sind  Nanotechnologie-Erzeugnisse aufgrund unerforschter, aber befürchteter  Gesundheitsgefährdungen umstritten (JF 50/07).
Nicht wenige Handelsketten  verbergen daher Nano-Inhaltsstoffe gezielt, um ablehnende Reaktionen der  Konsumenten zu verhindern.
Der Vorstoß Madelins wäre deshalb gerechtfertigt,  ginge es darum, eine Informationslücke im Dienste der Wahlfreiheit zu schließen.
Die Forderung an die marktbestimmenden Einzelhändler lautet aber, sich aus ihrer  neutralen Position zu bewegen und de facto die Öffentlichkeitsarbeit der  Konzerne zu übernehmen, die – als Urheber und potentielle Profiteure – hinter  den nanotechnologischen Innovationen stehen.
Die Adressaten solchen Ansinnens  stehen selbigem mit nachvollziehbarer Skepsis gegenüber.
Schließlich geht es  ihnen darum, Kundenwünsche zu befriedigen und nicht die vermeintliche  Sinnhaftigkeit als überflüssig erachteter Innovationen zu vermitteln.
Lars  Olofsson, Chef der französischen Carrefour-Gruppe, erinnerte diesbezüglich an  die mit genveränderten Nahrungsmitteln gemachten Erfahrungen, die zu deren  Entfernung aus dem Sortiment führten.
Auch der EU sollten die Bedenken aus  Europas größtem Handelskonzern zu denken geben.
