Blick voraus: Auch 2011 werden Wahlen nichts ändern, sonst  wären sie verboten
Thorsten Hinz
In einem Aphorismus machte der Schriftsteller Wolfgang  Hildesheimer sich über die Kassandren lustig, die ständig ihr „Fünf-Minuten-vor-zwölf“ verkünden und dabei übersehen, daß es in Wahrheit  bereits dreiviertel drei ist!
In diesem Sinne wird das angebrochene Jahr 2011  als das „Schicksalsjahr“ für die  schwarz-gelbe Koalition beschworen, weil ihr  sieben riskante Landtagswahlen bevorstehen, die womöglich das Ende der FDP  besiegeln.
Damit wird zugleich suggeriert, daß die politischen Entscheidungen,  vor denen das Land steht, in der Hand des Wählers liegen.
Doch der wohnt nur  einer vordergründigen Schmierenkomödie bei, die dazu dient, die hintergründige  Dramatik zu verschleiern, solange es nur geht.
Der Bürger befindet sich in einer seltsamen Lage.
Er kann  gar nicht anders, als die amtierende Regierung zum Teufel zu wünschen: wegen  erwiesener Unfähigkeit und dem bezeugten Unwillen, die Interessen Deutschlands  zu vertreten.
Jedoch muß er sich diesen Wunsch verkneifen, weil die Alternative – egal in welcher Farbkombination – wohl noch schlimmer wäre als das real  existierende Elend, das uns zur Zeit regiert.
In den wichtigsten Fragen:  Verschuldungs- und Währungskrise; Abbau von Volkssouveränität, Demokratie und  Rechtsstaatlichkeit; wucherndem Sozialstaat; Steuer- und Abgabenlast;  Demographie und Ausländerpolitik sind die etablierten Parteien sich im Prinzip  einig und ihre Differenzen nur marginal.
Weil die falschen Weichenstellungen nicht thematisiert  werden und nicht zur Entscheidung anstehen, geht es bloß um das Tempo, mit dem  der Zug gegen die Wand fährt.
Man kann sich aussuchen, wer die Reise gemütlicher  gestaltet: Schwarz-Gelb oder Rot-Rot-Grün.
Die einen werden bei der Beschneidung  der Eigentums- und Freiheitsrechte ein bißchen mehr Vorsicht walten lassen, die  anderen werden sich verbal mit der Bankenwelt anlegen und dafür um so  entschiedener ihre Hand auf die Einkommen und Ersparnisse legen, um sie inner-  und außerhalb Deutschlands umzuverteilen.
Die Ergebnisse werden sich ähneln.
Die Schicksalhaftigkeit der Situation liegt also nicht  darin, sich „fünf Minuten vor zwölf“ zwischen komplizierten politischen  Alternativen entscheiden zu müssen, sondern in der Alternativlosigkeit, zu der  die zum Selbstzweck gewordenen politischen Stukturen den Bürger verurteilen.
Ein  Bundestag, der die Lebensfragen des Landes nicht offen diskutiert, macht sich  funktions- und letztlich sinnlos.
Ein anderer Konstruktionsfehler des Systems äußert sich aktuell darin, daß die Zusammensetzung von Landesregierungen und  -parlamenten über die Bundespolitik entscheidet.
Als Ausgleich für ihre  schwindende finanzielle Handlungsfähigkeit haben die Länder im Bund eine  Blockadekompetenz entwickelt, die ihnen nach dem Geist des Grundgesetzes gar  nicht zukommt.
So ist der Föderalismus zum Garanten des rasenden Stillstands und  zur Einnahmequelle für eine politische Klasse degeneriert, deren Hauptzweck die  Selbstversorgung ist.
Der Bürger wird unterdessen auf Spielwiesen wie „Stuttgart  21“ verwiesen, wo er seine Wut herauslassen und sich der Illusion hingeben darf,  daß es auf sein Wort und sein Engagement ankomme.
Die FDP ist ein bewährter Teil dieses Politikbetriebs.
Nichts hat sie unternommen gegen die Zwangsabgabe, die ab 2013 von jedem Bürger  für den öffentlich-rechtlichen – in Wahrheit links-vormundschaftlichen – Rundfunk erhoben wird.
Nichts tut sie für die Abschaffung des  Volksverhetzungsparagraphen 130, der sich zum Ausgangspunkt eines politischen  Gesinnungsstrafrechts eignet.
Generalsekretär Christian Lindner verbreitet allen  Ernstes, die Quelle gesellschaftspolitischer Probleme liege in der öffentlichen  Dominanz des Christentums, und fordert einen strikten Laizismus des Staates.
Zur  gleichen Zeit üben bestimmte ethnische Gruppen, deren Wortführer kulturelle,  religiöse und  politische Bestrebungen miteinander verbinden, erfolgreich Druck  auf staatliche Institutionen aus und wird in Kreißsälen, auf Schulhöfen und in öffentlichen Verkehrsmitteln die biopolitische Machtfrage gestellt.
Trotz ihres Versagens würde ein Verschwinden der FDP das  politische System nicht revolutionieren, sondern zusätzlich betonieren.
Denn sie  ist die einzige Partei, die wenigstens theoretisch außerhalb des bundesdeutschen  Konsenses der Gleichmacherei und Umverteilung steht.
Durch  ihr Schwadronieren über „spätrömische Dekadenz“ und eine kleinliche Klientelpolitik haben die  Liberalen sich freilich ihrer Handlungsmöglichkeiten beraubt und gezeigt, daß sie handwerklich überfordert sind.
Andererseits würde ihr Ausscheiden ein  Parteiensystem hinterlassen, in dem sich ausschließlich sozialdemokratisch  orientierte Parteien tummeln.
Denn eine relevante rechte oder konservative Ergänzung, die  ein deutsches Eigeninteresse formuliert, die nach dem Sinn der  Maastricht-Verträge, des Euro und nach der angebahnten Transferunion fragt, die  auf rechtlichen und sozialtechnischen Unterschieden zwischen In- und Ausländern  besteht, hat in diesem System noch immer keine Chance.
Es wird auf absehbare  Zeit bei einflußlosen Klein- und Kleinstparteien bleiben, die die Presse und – mehr oder weniger offen – den Verfassungsschutz gegen sich haben.
Man täusche sich auch nicht über die Reserven, über die das  politische System oder die von ihm bevormundeten Bürger verfügen.
Sie reichen  aus, um schnelle Offenbarungseide zu vermeiden.
Konservative sollten daher nicht  zu viele Erwartungen an die bevorstehenden Wahlen knüpfen.
Bevor die verborgene  Dramatik in den Vordergrund tritt, ehe die Wut zur Einsicht wird und aus dieser  politische Entschlußkraft erwächst, wird das Jahr 2011 zu Ende gegangen sein.
