Angriff auf linke Mythen: „The Soviet Story“
Ein erschütternder Film
Dieter Stein
Am kommenden Sonntag werden wieder Zehntausende Anhänger  linksradikaler Organisationen zu einer gespenstischen Großdemonstration in die  deutsche Hauptstadt kommen.
Auf dem Zentralfriedhof Friedrichsfelde gedenken  Kommunisten und Sozialisten seit den zwanziger Jahren ihrer „Helden“ Rosa  Luxemburg und Karl Liebknecht, die 1919 von Freikorpssoldaten ermordet worden  waren.
Daß Liebknecht und Luxemburg keine pazifistischen  Lichtgestalten waren, sondern als Mitbegründer der Kommunistischen Partei  Deutschlands vorhatten, den Terror der 1917 in Rußland entfesselten  bolschewistischen Revolution auch in Deutschland zum Sieg zu führen, fällt in  verharmlosenden Medienberichten regelmäßig unter den Tisch.
Ebenfalls  teilnehmende Mitglieder von SPD und Jusos vergessen, daß „Rosa und Karl“ die vor  allem von Sozialdemokraten getragene Weimarer Demokratie gewaltsam beseitigen  und durch ein totalitäres Regime ersetzen wollten.
Am Vorabend des düsteren Hochamtes in Friedrichsfelde  findet in der Berliner Urania eine vom ehemaligen FDJ-Blatt Junge Welt  veranstaltete Podiumsdiskussion statt mit dem bezeichnenden Titel: „Wo bitte  geht’s zum Kommunismus?
Linker Reformismus oder revolutionäre Strategie – Wege  aus dem Kapitalismus“.
Moderiert von Ulla Jelpke, Mitbegründerin des  Kommunistischen Bundes (KB), diskutieren ihre heutige Parteichefin  (Linkspartei-SED/PDS), Gesine Lötzsch, Bettina Jürgensen (DKP-Chefin)  einträchtig mit der ehemaligen RAF-Terroristin Inge Viett.
Frau Viett beschwerte sich vorab in der Jungen Welt, daß der Schöpfer des bolschewistischen Terrors, Lenin, in der politischen Praxis  heute eine zu geringe Rolle spiele, seine „herausragende Bedeutung und  Faszination“ als Revolutionär, Stratege und Organisator einer „revolutionären  Partei, als Organisator von Aufständen“ reaktiviert werden müsse.
Es bleibt ein Rätsel, weshalb die radikale Linke aus den  von ihr entfesselten Blutbädern ewig taufrisch wiederauferstehen konnte.
Weshalb  die Hekatomben von Toten, die der Kommunismus weltweit forderte, den strahlenden  Nimbus ihrer Theoretiker totaler Vernichtung als Beglücker der Menschheit nicht  zu beflecken vermochten.
Weshalb sie die „kritische Öffentlichkeit“ mit der  Erfindung des „Antifaschismus“ noch immer desorientieren kann.
Mit „The Soviet Story“ (Seite 3 und 19) ist es filmisch  erstmals eindrucksvoll gelungen, den linken Mythos zu brechen.
Vor allem in  Bildern überlagert ja immer wieder das revolutionäre Pathos ewigen Frühlings den  dunkelroten Alptraum des Terrors.
Dem lettischen Filmemacher Edvins Snore ist  diese Entzauberung gelungen.
Es sagt alles über das Desinteresse an echter  Aufarbeitung, daß der Film bisher weder synchronisiert noch im deutschen  Fernsehen gezeigt wurde.
