Professorale Ignoranz
von Jörg Fischer
Als Wolfgang Franz in der Rheinischen Post verkündete, es  gebe keine Krise des Euro, hätte man das noch mit vorweihnachtlichem  Glühweingenuß erklären können.
Nun legte der Mannheimer Wirtschaftsprofessor  aber in der Welt am Sonntag nach und behauptete erneut: „Wir erleben keine Krise  des Euro, sondern Krisen in einzelnen Euro-Staaten.“ Er sehe auch „keine  ernsthafte Gefahr eines Auseinanderbrechens der Eurozone oder des Austritts  eines Landes“.
Man könnte dies als skurrile Einzelmeinung abtun, doch Franz ist  seit 2003 Mitglied und seit 2009 sogar Vorsitzender des Sachverständigenrates  zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
Dieses Gremium berät die Bundesregierung – und es hat  bereits in den vergangenen Jahren mehrfach versagt.
Weder vor der Weltfinanz-  noch der Euro-Krise haben die sogenannten fünf Wirtschaftsweisen rechtzeitig  gewarnt.
Es sei unmöglich, die Zukunft vorherzusehen, verteidigte sich Franz.
Um  allerdings zu erkennen, daß amerikanische Investmentbanken finanzielle  Massenvernichtungswaffen in Umlauf brachten oder daß eine Währungsunion aus so  unterschiedlichen Staaten langfristig nicht funktionieren kann, braucht man  wirklich kein Prophet zu sein.
Doch statt über mögliche Euro-Ausstiegsszenarien  nachzudenken, empfiehlt Franz sogar eine gemeinsame EU-Finanzpolitik.
Die  Bundesregierung braucht dringend bessere Berater.
