Dieses Gremium berät die Bundesregierung – und es hat  bereits in den vergangenen Jahren mehrfach versagt.
Weder vor der Weltfinanz-  noch der Euro-Krise haben die sogenannten fünf Wirtschaftsweisen rechtzeitig  gewarnt.
Es sei unmöglich, die Zukunft vorherzusehen, verteidigte sich Franz.
Um  allerdings zu erkennen, daß amerikanische Investmentbanken finanzielle  Massenvernichtungswaffen in Umlauf brachten oder daß eine Währungsunion aus so  unterschiedlichen Staaten langfristig nicht funktionieren kann, braucht man  wirklich kein Prophet zu sein.
Doch statt über mögliche Euro-Ausstiegsszenarien  nachzudenken, empfiehlt Franz sogar eine gemeinsame EU-Finanzpolitik.
Die  Bundesregierung braucht dringend bessere Berater.
