© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Meldungen
Wallonen und Flamen rüsten zur Vogeljagd
AACHEN.
Hunderttausende Zugvögel könnten vom kommenden Herbst an erneut Opfer      belgischer Vogelfänger werden.
Wie die Berliner Morgenpost unter Berufung auf das Komitee      gegen den Vogelmord berichtet, haben die Umweltminister Flanderns und der Wallonie unter      Mißachtung der 1979 verabschiedeten europäischen Vogelschutzrichtlinie entsprechende      Verordnungen auf den Weg gebracht.
Offiziell sollen die erbeuteten Zeisige, Finken und      Ammern den belgischen Vogelzüchtern zur Blutauffrischung ihrer Bestände dienen.
Erfahrungen der Vergangenheit zeigten aber, daß eine Zucht der Tiere nicht möglich sei.
Vielmehr entwickele sich sehr rasch ein lukrativer Schwarzmarkt, wenn die Jagd mit Netzen      und Fangkäfigen erst einmal legalisiert sei.
Zusammenhang zwischen Krebstod und Autoabgasen
HEIDELBERG.
Die gesundheitsschädlichen Auswirkungen von Autoabgasen sind bisher      offensichtlich weit unterschätzt worden.
Wie das Heidelberger Umwelt- und      Prognose-Institut mitteilte, können jährlich 8.700 Fälle von Lungenkrebs auf Benzol und      Dieselruß zurückgeführt werden.
Wie Institutsleiter Dieter Teufel zu der bereits im      vergangenen Jahr abgeschlossenen Studie erläuterte, würden an vielbefahrenen Stellen in      praktisch allen deutschen Städte die Grenzwerte um fast das Doppelte überschritten.
Den      Untersuchungen zufolge ist die Häufigkeit von Lungenkrebs durch Autoabgase 20mal      größer, als bisher anhand von Tierversuchen angenommen worden war.
Nationalparks von Gericht in Frage gestellt
LÜNEBURG.
Das Urteil des Oberverwaltungsgerichts (OVG) Lüneburg zur Auflösung des      niedersächsischen Nationalparks Elbtalaue hat eine Diskussion über die Zukunft der      anderen 13 Großschutzgebiete in Deutschland ausgelöst.
Bei Nationalparkverwaltungen,      Umweltministerien der Länder und Umweltverbänden wird über mögliche Konsequenzen      nachgedacht.
Gegen den erst vor einem Jahr eingerichteten Nationalpark Elbtalaue hatte ein      Landwirt vor dem OVG erfolgreich geklagt.
Er sah sich durch Nutzungseinschränkungen auf      seinem Grund existenziell bedroht.
Gegner des Nationalparks Harz halten es nun für      denkbar, daß in der Klage der Bergstadt Altenau bei Goslar vor dem gleichen      Oberverwaltungsgericht ein ähnliches Urteil gefällt werden könnte.
Eine ähnliche Klage      der Gemeinde Schierke gegen den Park Hochharz läuft auch in Sachsen-Anhalt.
