Nur aufgeschoben
von Ronald Gläser
Nach wochenlangem Streit sind die Liberalen zur Ruhe  gekommen.
So scheint es.
Kurz vor dem Dreikönigstreffen gab es öffentliche  Verbrüderungsszenen der FDP-Spitze mit ihrem Dauervorsitzenden Guido  Westerwelle.
Aber der Schein trügt.
Nach den kommenden Landtagswahlen wird die  Diskussion zurückkehren.
Dort drohen der Partei schwere Niederlagen.
Die sind so  sicher wie das Amen in der Kirche.
Und das ist der wahre Grund dafür, daß sich  momentan keiner wagt, Westerwelle zu stürzen.
Egal, wer es täte, er müßte ja  dann die Verantwortung für die Niederlagen tragen.
Nur deshalb sitzt Westerwelle  vorübergehend wieder sicher im Sattel.
Doch das ändert nichts am Dilemma der Liberalen: Ihr  zentrales Wahlversprechen, einfachere, niedrigere und gerechtere Steuern, haben  sie ohne Not aufgegeben.
Zum Jahreswechsel steigt nun die Tabaksteuer, die  Kranken- und die Arbeitslosenversicherung.
Neu hinzu kommt die Flugreisesteuer;  nicht zu vergessen die steigenden Strompreise aufgrund des in Gesetze gegossenen  grünen Öko-Terrors.
Fazit: Unter Merkel und Westerwelle haben die Deutschen  immer weniger Netto vom Brutto.
Das rächt sich natürlich.
Wenn die Partei aus  zwei oder drei Landtagen herausfliegen sollte, dann geht die Debatte um den Kurs  und den Kapitän weiter.
Dann wird Westerwelle in echten Schwierigkeiten stecken.
