Voreilige Verunglimpfung
von Jan Mainka
Für viele deutsche Politiker und Medien ist es eine  unangenehme Tatsache, daß in einem Mitgliedsstaat der EU, nämlich Ungarn, eine  kompromißlos konservative Partei mit einer soliden Zweidrittelmehrheit regiert  und sich in der Bevölkerung noch immer einer ungebrochen hohen Unterstützung  erfreut.
Daß dieses Land – angeblich auf dem „Marsch in den Führerstaat“ (Die  Welt) – nun kraft der EU-Ratspräsidentschaft den „guten“ EU-Staaten vorstehen  soll, ist für manchen im Westen offenbar zuviel.
Doch, was für ein Geschenk des Himmels: Einige Wochen vor  der Amtsübernahme machte der im Umgang mit seinen Kritikern nicht eben  diplomatische ungarische Regierungschef, Viktor Orbán, Avancen, ein neues  Mediengesetz zu erlassen.
Obwohl der endgültige Text des Gesetzes zunächst nur  auf Ungarisch veröffentlicht und erst am Montag in englischer Übersetzung nach  Brüssel übermittelt wurde, konnten sich schon Wochen vorher die Kritiker im  Ausland zum Inhalt äußern.
So treffsicher, daß die ungarische Opposition ihre  Angriffe auf Gesetz und Regierung zu wesentlichen Teilen aus den scharfsinnigen  Kommentaren der deutschen Rezensenten speisen konnte.
