Ägypten: Der Anschlag auf koptische Christen stellt auch  die deutsche Politik in Frage
Jürgen Liminski
Unter den Reisezielen der Deutschen liegt Ägypten an  vorderer Stelle.
Schnäppchen zum Paradies – so preisen manche Agenturen das Land  der Pharaonen und der traumhaften Strände an.
Für die Kopten wird es zum Land  der Hölle.
Rund sieben Prozent der 70 Millionen Ägypter sind koptische Christen.
Sie haben ihre Blütezeit längst hinter sich und kämpfen ums Überleben und die Überbleibsel ihrer früheren Freiheit.
Immer wieder kommt es zu Entführungen  junger Christinnen, zu Anschlägen und jetzt ganz offen zur Verfolgung aus dem  einzigen Grund, daß es sich um Christen handelt.
Dieser Grund ist  ortsunabhängig.
Der Logos, „das Wort ist Fleisch geworden und hat unter uns  gewohnt“, heißt es im Neuen Testament.
Diese Wohnung lag in den ersten  Jahrhunderten vor allem in Nahost.
Dann kam der Islam.
Er vernichtete blühende  Gemeinden und Kulturen bis auf die heutigen Reste.
Fast im gesamten Vorderen und  Mittleren Orient wurden Christen im letzten Jahrhundert zu Bürgern zweiter und  dritter Klasse – und zu der am meisten verfolgten und vertriebenen religiösen  Minderheit.
Historiker schätzen die Zahl der Vertriebenen auf rund zehn  Millionen, ein Vielfaches der  geflüchteten muslimischen Palästinenser oder der  aus islamischen Ländern vertriebenen Juden.
Dieser Exodus setzt sich fort.
Er ist das Ziel der  Islamisten: Der Nahe Osten soll „christenrein“ werden.
Geht es so weiter, wird  die Zahl der Christen in der Region bis zum Jahr 2020 von heute 15 Millionen auf  sechs bis sieben geschrumpft sein.
Zur Zeit haben es die radikalen Muslime auf  die Kopten in Ägypten und die Chaldäer im Irak abgesehen.
Die Staatsgewalten  sind entweder nicht in der Lage oder nicht willens, diese Minderheiten zu  schützen.
Die Wut der Kopten, die sich in den letzten Tagen gegen die Polizei  auf der Straße entlud, war Ausbruch einer seit Jahren aufgestauten Wut der  Ohnmacht angesichts der Gleichgültigkeit der (islamischen) Behörden gegenüber  dem Schicksal der Christen.
Diese Gleichgültigkeit war auch in Europa zu beobachten.
Niemand im politischen Establishment nahm in den letzten Jahren laut vernehmlich  Notiz von der schleichenden Auszehrung der Region bis hin zu offenen Verfolgung  der Christen.
Man wollte den europäisch-islamischen Dialog nicht stören oder war  mit seinen eigenen ideologischen Zielen, die alles andere als christlich waren  und sind, so beschäftigt, daß man sich nicht um diese Minderheiten kümmern  wollte.
Heute zerplatzt die Seifenblase des Dialogs wie in Zeitlupe – manche  Politiker und Journalisten haben es immer noch nicht gemerkt –,  und auch die  Hirngespinste der Ideologen toben sich demographisch erlahmend aber immer noch  blind auf den längst zertrampelten Schlachtfeldern der Ideen in Europa aus.
In den Bevölkerungen des alten Kontinents aber kommt  langsam die Ahnung auf, daß Toleranz nicht Gleichgültigkeit bedeuten kann  angesichts einer aggressiven religiösen Ideologie, zu deren Kernbestand der  Dschihad, die Eroberung und Unterwerfung nichtmuslimischer Gebiete und Köpfe  gehört.
Man muß es leider immer wieder sagen: Religionsfreiheit, wie wir sie  verstehen, gibt es im Islam nicht.
Und deshalb kann es auch in unseren  Breitengraden durchaus zu gewaltsamen Aktionen und Anschlägen von Islamisten  gegen christliche Symbole wie den Kölner Dom oder auf Minderheiten wie die  Kopten kommen.
Gerade jetzt zum Weihnachtsfest der Orthodoxen ist deshalb  erhöhte Wachsamkeit geboten.
Die Christen sind weltweit seit Jahren die am schärfsten  verfolgten Gläubigen.
Das gilt nicht nur für totalitäre kommunistische Regime  wie Nordkorea, China oder Kuba.
Es gilt eben vor allem auch für islamische  Länder.
Vor diesem Hintergrund gibt die jüngste Diskussion im Bundestag ein  verzerrtes Bild.
Grüne und Linke warnen vor Islamfeindlichkeit in Deutschland  und wollen den Islam mit dem Christentum gleichsetzen.
Das ist beim  Grünen-Vorsitzenden Cem Özdemir noch verständlich, weil er selber Muslim ist.
Aber auch, wenn er einen moderaten Islam vertritt, so ist das weltweit gesehen  eine Einzelstimme.
Bei seinem Parteifreund Christian Ströbele und bei der  Linkspartei handelt es sich schlicht um Christenfeindlichkeit.
Toleranz gilt  nur, solange man gleich denkt.
Ströbeles Toleranz zeigt sich daran, daß er bei  einer Rede des Papstes im Bundestag das Hohe Haus verlassen will.
Seine  Gleichschaltung der Religionen und des Denkens hat totalitäre Züge.
Die Christenverfolgung mag in vielen Einzelfällen auch  lokale oder regionale sowie ethnische und soziale Ursachen haben.
Auffallend  aber ist schon, daß islamische und totalitäre Grundmuster in Sachen Christentum  so deckungsgleich vorherrschen.
Es bestätigt die Vermutung, daß es sich beim  Islam auch um eine im Grunde totalitäre Religion handelt.
Das zu sagen, ist aber  in Europa politisch unkorrekt.
Wer es dennoch tut, lebt gefährlich, ja in  Todesgefahr – was die Vermutung wiederum bestätigt.
Man denke nur an die  Andeutung des Papstes in seiner Regensburger Rede und die Folgen dieser Rede in  den islamischen Ländern.
Diese Tatsachen sollten die verständnisvollen  Gutmenschen hierzulande wenigstens daran erinnern, die Kirche im – globalen – Dorf zu lassen.
Religionsfreiheit ja, aber bitte für alle!
