Über allem zwei ungelöste Fragen: Was wird erstens aus dem  mehr schlecht als recht palästinensisch  verwalteten Judäa und Samaria  („Westbank“) und dem Sonderfall Gaza, was aus dem Golan und Ostjerusalem?
Wie  können zweitens in Kern-Israel die Muslime integriert werden in einen Staat, dem  viele feindlich gegenüberstehen und der durch politisches Fehlverhalten oft  genug Anlaß zur Feindschaft liefert.
Hinzu kommen die vertraglich gezügelte,  begrenzte Feindschaft Ägyptens, Jordaniens und der Türkei, die unbegrenzte  Feindschaft fast aller anderen islamischen Länder und die Abhängigkeit von den  immer unberechenbarer werdenden Vereinigten Staaten.
Außerdem droht ein sich zunehmend orientalisierendes  Israel, in einen kalten Bürgerkrieg zwischen Orthodoxen und Säkularen,  Konservativen und Liberalen, Ultrazionisten und extremen Antizionisten zu  geraten.
Und dann die Politiker: Nach den großen Gründergestalten  wie Ben Gurion und Golda Meir nun orthodoxe Traumtänzer und Amokläufer,  ausgelaugte Sozialdemokraten.
Die Korruption breitet sich epidemisch aus.
Keine  einzige große Idee, nur Phrasen und Verrat an den eigenen langfristigen  Interessen.
„Land gegen Frieden“ – aber Fatah und Hamas schreiben weiter in die  Schulbücher, daß Israel verschwinden muß, ob nun durch Krieg oder den Endsieg an  der Geburtenfront.
Ein kleines Erlebnis aus diesem Herbst: Vor den Augen  israelischer Polizisten üben in Jerusalem arabische Kinder mit Holzgewehren und  Palästinensertuch für später, rattert ein Plastik-Maschinengewehr.
Die  Feuerschrift leuchtet an der Wand – wer wird sie deuten, wer wird handeln, wie  es notwendig ist?
