Reinhold Sauer
Zum Schwerpunktthema „Christenverfolgung“ (JF 51/10)
Keine Frage: Es ist eine Schande für die Menschheit und alle  Religionen, daß noch im 21. Jahrhundert Andersgläubige verfolgt und  diskriminiert werden.
Daß aber das Christentum als besonders friedfertige und  tolerante Religion dargestellt wird, entspricht keineswegs den historischen  Tatsachen!
Nachdem  das Christentum als Staatsreligion etabliert wurde, machte  es sich sofort daran, Andersgläubige als „Heiden“ zu diffamieren, aus öffentlichen Ämtern zu verdrängen, ihre Kultstätten zu schleifen und  auszuplündern sowie ihre Priester zu massakrieren.
Dies setzte sich bis ins 19.  Jahrhundert fort und zwar mit Duldung bzw. auf Initiative der Päpste.
Ich  verweise auf die Massaker an der muslimischen und jüdischen Bevölkerung von  Jerusalem während der Kreuzzüge.
Daß die Christen die Nächstenliebe erfunden  hätten und daß es seit Jesus auf der Welt friedfertiger zuginge, ist eine Lüge.
Was ich allerdings völlig ablehne, ist die Selbstaufgabe  christlicher Traditionen wie Weihnachtsfeiern an den Schulen, nur weil sich  muslimische Kinder oder Eltern daran stören könnten.
Reinhold Sauer, Böblingen
