Dies setzte sich bis ins 19.  Jahrhundert fort und zwar mit Duldung bzw. auf Initiative der Päpste.
Ich  verweise auf die Massaker an der muslimischen und jüdischen Bevölkerung von  Jerusalem während der Kreuzzüge.
Daß die Christen die Nächstenliebe erfunden  hätten und daß es seit Jesus auf der Welt friedfertiger zuginge, ist eine Lüge.
Was ich allerdings völlig ablehne, ist die Selbstaufgabe  christlicher Traditionen wie Weihnachtsfeiern an den Schulen, nur weil sich  muslimische Kinder oder Eltern daran stören könnten.
Reinhold Sauer, Böblingen
