© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/11 07. Januar 2011
Zitate
„Die Links- und Rechts-Kategorien entstammen der  Sitzordnung des ständischen Revolutionsparlaments Frankreichs.
Was, um Gottes  Willen, haben sie heute noch mit den Problemen unserer Gesellschaft zu tun?
Nichts mehr.“
Michael Naumann, „Cicero“-Chefredakteur, im Branchendienst „Meedia“ vom 30. Dezember 2010
 
„Daß sich eine Kirche an der Seite linker Gruppierungen in  den Klassenkampf begibt, ist schon etwas eigenartig.
(...) Mir steht nicht zu,  ihr etwas vorzuwerfen.
Aber ich nehme zur Kenntnis, daß die evangelische Kirche  eben nicht mehr über den Dingen steht, sondern permanent tagespolitisch Partei  ergreift.“
Holger Zastrow, FDP-Vorsitzender in Sachsen, in der „Leipziger Volkszeitung“ vom 30. Dezember 2010
 
„Es ist mir wichtig, daß auch die Gutverdienenden wissen:  Die evangelische Kirche empfindet es nicht als selbstverständlich, mit  außergewöhnlich hohen Summen unterstützt zu werden.
Manches Kirchdach, manche  Friedhofsmauer und mancher Gemeindeausflug würden ohne diese Zuwendungen nicht  möglich sein.“
Markus Dröge, Berliner Landesbischof, in seiner  Neujahrsbotschaft am 31. Dezember 2010
 
„Ich liebe Kinder und möchte auf jeden Fall mal welche  haben, ich laß mich doch nicht aussterben!
Außerdem hab ich zwei gesunde  Eierstöcke.
Aber ohne Mann bringen die ja auch nix.“
Daniela Katzenberger, pfälzische „Kult-Blondine“ und  Fernseh-Sternchen, in der „Bild“-Zeitung vom 31. Dezember 2010
 
„Wenn man sich die umweltpolitischen Sorgen ansieht über  die Frage des Weltklimas in 100 oder 200 Jahren, dann scheinen mir die  Prioritäten etwas verrutscht.
Für Deutschland sind das vergleichsweise  irrelevante Fragen, wenn es dann keine Deutschen mehr gibt.
(...) Die Relevanz  meiner Aussagen wird umso höher bewertet, je jünger die Leute sind.
Das ist  durch die Lebenslage bedingt.
Als älterer wohlhabender Berliner in diesem  Viertel sehe ich eine Frau im Kopftuch vielleicht mal mit dem Fernrohr.
Wer  jünger ist oder in den falschen Vierteln lebt, dem aber brennt das Thema unter  den Nägeln.“
Thilo Sarrazin, ehemaliger Bundesbankvorstand, in der „Berliner Morgenpost“ vom 2. Januar 2011
 
„Statt Sarrazin aus ihrer Partei auszuschließen, sollten  sich die SPD-Politiker klarmachen, daß er jene Werte verteidigt, aus denen ihr  ureigenes politisches Erbe einst hervorging.“
Gerhard Schurz, Professor für Theoretische Philosophie, im „Focus“ vom 3. Januar 2011
 
„Wenn Deutschland Krieg führt und als Antikriegsaktion  Bundeswehrausrüstung abgefackelt wird, dann ist das eine legitime Aktion wie  auch Sabotage im Betrieb an Rüstungsgütern, illegale Streikaktionen, Betriebs-  und Hausbesetzungen, militante antifaschistische Aktionen, Gegenwehr bei  Polizeiattacken etc.“
Inge Viett, Ex-Terroristin und Gesprächspartnerin der  Linkspartei, in der „Jungen Welt“ vom 4. Januar 2011
