© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/11 07. Januar 2011
„Massenmord war die Idee“
Stalin war nur ein Betriebsunfall, die kommunistische  Ideologie war im Grunde menschenfreundlich – Stimmt nicht, meint Edvins Snore.
Sein Film „The Soviet Story“ zeigt dies als politische Legende und sorgte in  Osteuropa für Furore.
Moritz Schwarz
Herr Snore, Ihr Film „The Soviet Story“ hat in Rußland zu  heftigen Protesten geführt.
Snore: Die staatlichen Medien im Lande haben uns mit einer  massiven Propaganda-Kampagne überzogen, dabei war der Film zu diesem Zeitpunkt  in Rußland noch gar nicht aufgeführt worden.
Die Hysterie kulminierte  schließlich darin, daß aufgebrachte Protestierer eine Puppe von mir in den  Straßen Moskaus verbrannten.
Der britische „Economist“ nannte das „eine Art  Oscar-Verleihung“ für Ihren bereits mehrfach preisgekrönten „packenden, mutigen  und kompromißlosen“ Film.
Snore: Ja, wir sind froh, daß der Film im Westen fast  durchweg auf ein positives Echo gestoßen ist.
Die Europa-Premiere etwa fand im  April 2008 im Europäischen Parlament statt, in den USA hat ihn die Washingtoner  Heritage-Foundation aufgeführt, und inzwischen lief er dort auch im Fernsehen.
In Deutschland dagegen nicht, warum?
Snore: Tja, es gibt leider noch nicht einmal eine deutsche  Synchron-Fassung.
Wir standen mit einem deutschen Verleih in Verhandlungen,  leider ist aber nichts daraus geworden.
Das deutsche Publikum kann aber die  Original-DVD auf unserer Netzseite bestellen, die unter anderem deutsche  Untertitel enthält.
Ihr Laudator, der Historiker Lee Edwards, sagte bei der  Premiere in Washington: „Jeder weiß von Hitlers Holocaust, mit sechs Millionen  Toten ... aber kaum jemand weiß etwas über den noch größeren Holocaust, für den  der Kommunismus verantwortlich ist: tote Männer, Frauen und Kinder in  zweistelliger Millionenhöhe.“
Snore: Edwards, ein anerkannter Wissenschaftler in den USA,  hat recht.
Das westliche Publikum hat eine westliche Perspektive und in der  kommt das letztgenannte kaum vor.
Als vor ein paar Jahren das Thema  kommunistische Vergangenheitsbewältigung im Europäischen Parlament diskutiert  wurde, mußten wir feststellen, daß die meisten Westeuropäer weder die Tragweite  noch die tiefe Notwendigkeit der Frage ermessen, ob wir wirklich angemessen mit  der historischen Aufarbeitung des sowjetischen Systems umgehen.
Wir wollten  daher mit unserem Film die osteuropäische Perspektive mitteilen, die sich dieser  Notwendigkeit absolut bewußt ist.
Und diese Perspektive zeigt was?
Snore: Aus westlicher Sicht erzählt sich – grob gesagt – die Geschichte des Zweiten Weltkriegs so: Es entstand eine Macht des Bösen in  der Welt und das war Nazi-Deutschland.
Nach 1945 war die Welt davon befreit und  von da ab lebte man in großer Erleichterung der Zukunft zugewandt.
Die  osteuropäische Realität war aber eine ganz andere: Für uns war 1945 nichts zu  Ende, denn es gab nicht nur ein Übel, sondern zwei: neben Nazi-Deutschland die  UdSSR und den Kommunismus, eine Macht, die ebenso wie die Nazis  Konzentrationslager unterhielt, ja sogar das größte KZ-System der Welt betrieb,  die Genozide verübte und die halb Europa besetzt hielt.
Ihr Film präsentiert zwar kaum neue Fakten – allerdings ist  er in einer Diktion gehalten, die man sonst nicht vernimmt.
Snore: Weil selbst in der meisten Berichterstattung über  die Verbrechen des Kommunismus bis heute folgende Grundannahmen vorherrschen:  Erstens, der Kommunismus habe es gut gemeint, Stalin und andere hätten ihn  lediglich pervertiert.
Zweitens, dem Kommunismus sei es hoch anzurechnen, daß er  ein strenger Antagonist zum Nationalsozialismus gewesen sei.
Drittens, der UdSSR  sei es hoch anzurechnen, daß sie Europa von Hitler befreit habe.
Hat sie etwa nicht?
Snore: Tatsache ist, daß der Hitler-Stalin-Pakt erst den  historischen Ausbruch des Zweiten Weltkriegs möglich gemacht hat und daß Polen  1939 nicht von einer Macht, sondern von zweien, nämlich Deutschland und Rußland überfallen und besetzt worden ist.
Daß die Sowjet­union rasch zu einem der  Hauptlieferanten für die Nazi-Kriegsmaschine wurde, und daß der sowjetische  Premier und Außenminister Molotow sogar die westlichen Staaten davor warnte,  sich Hitler in den Weg zu stellen.
In seiner Rede vom 31. Oktober 1939  bezeichnete er es gar als „kriminell“, die Nazi-Ideologie zu bekämpfen.
Tatsächlich war die Sowjetunion erst ab Mitte 1941 Kriegsgegner Deutschlands,  davor aber war sie dessen größter, mächtigster und wichtigster Kollaborateur.
So  liest sich die Geschichte ganz anders.
– Und das ging übrigens so weit, daß Moskau sogar Juden, ehemalige deutsche Kommunisten, die 1933 in die Sowjetunion  geflohen waren, auslieferte, von denen viele daraufhin in den  Konzentrationslagern der Nazis ermordet wurden.
Ihr Film arbeitet heraus, daß die Verbrechen nicht in  erster Linie Folgen der Terrorherrschaft Stalins, sondern in der Ideologie des  Kommunismus angelegt waren.
Snore: Den ersten Massenmord des Zweiten Weltkrieges  verübten nicht die Nazis – sondern die Kommunisten!
Im Wald bei Katyn ermordeten  sie schon im Frühjahr 1940 etwa 20.000 polnische Gefangene, sie versuchten  praktisch die polnische Intelligenz auszurotten.
Diese Morde gehören zu einem  Kapitel, das vermutlich noch weniger im öffentlichen Bewußtsein des Westens  verankert ist, als die Terrorherrschaft Stalins.
Nämlich, in der Tat, daß der  Kommunismus von Anfang an den Massenmord als Mittel legitimierte, ja forderte.
Der Kommunismus verfolgte ein angeblich edles Ziel, nämlich die Gleichheit aller  Menschen – aber was verstand er unter Gleichheit?
Die reale physische Ausrottung  aller, die nicht seiner Ideologie entsprachen!
Die Massenmorde waren keine  Entartungen, sondern Programm.
Eine harmonische Gesellschaft durch grenzenlose  Massaker zu erreichen, war keine Pervertierung der Idee – es war die Idee!
Ihr Film zeigt Bundeskanzler Gerhard Schröder am 60.
Jahrestag des Kriegsendes 2005 in Moskau die russischen Traditionsverbände  grüßen.
Bilder, die wir in der Tagesschau gesehen haben.
Doch in Ihrem Film  umweht sie, anders als im deutschen Fernsehen, der Hauch des Skandalösen.
Snore: Wem Ihr damaliger Bundeskanzler damals die Ehre  erwiesen hat, waren nicht die gefallenen Soldaten des Krieges, sondern die  stalinistische Sowjetunion.
Denn angetreten waren junge Leute in den  historischen Uniformen des Systems, mit roten Fahnen, kommunistischen Bannern  etc.
Aber nur wer heute den historischen Uniformen und Fahnen der Nazis die Ehre  erweist, der verhält sich offiziell skandalös.
Im Europa der Gegenwart wird also  mit zweierlei Maß gemessen, und es ist das Maß des Westens – dahinter  verschwindet dessen Verantwortung und die historischen Erfahrungen der  Osteuropäer.
Und: Ausgerechnet ein deutscher Staatschef – ich erinnere an den  Hitler-Stalin-Pakt –  feierte jenes System, das uns Osteuropäer erobert und  fünfzig Jahre besetzt gehalten und das Millionen deportiert oder ermordet hat.
Es ist traurig, daß es diesbezüglich auch heute noch auf deutscher Seite so  wenig Sensibilität gibt.
Man kann daran ablesen, wie wenig man sich in Europa  tatsächlich für Gerechtigkeit interessiert.
Das ist der nächste Gesichtspunkt Ihres Films: Außer der  UdSSR als Kollaborateur der Nationalsozialisten, der Westen als Kollaborateur  der UdSSR.
Snore: Wenn die UdSSR 1945 triumphierte und ihre Verbrechen  tabuisieren konnte, dann weil der Westen sie tatkräftig unterstützt hat.
Der  Untergang der Sowjetunion ist bereits zwanzig Jahre her, die Archive sind längst  geöffnet.
Warum gibt es bis heute kaum ein Bewußtsein für den roten Holocaust,  während der der Nazis perfekt im öffentlichen Bewußtsein verankert ist?
Weil der  Westen als Kollaborateur der UdSSR Mitschuld daran auf sich geladen hat.
Nehmen  Sie etwa die Nürnberger Prozesse: Dort tauchte etwa auf Initiative der UdSSR das  Massaker von Katyn auf, die es den Deutschen in die Schuhe schieben wollte.
Doch  der Westen wußte, es waren nicht die Deutschen, deshalb wurde der Punkt dann  doch nicht verhandelt.
Aber statt den wahren Täter, die UdSSR, anzuklagen,  schwieg man und machte sich damit zum Komplizen.
Im Grunde verhält man sich im  Westen bis heute so, denn Rußland ist ein Land, mit dem man gute Beziehungen  wünscht.
Sie nennen allerdings noch eine zweite Ursache: das  Versagen der Intellektuellen.
Snore: Viele der westlichen Intellektuellen damals und  heute verstehen sich selbst als links.
Die meisten neigten also dazu, die  kommunistischen Verbrechen für nicht so wichtig zu nehmen oder zu verdrängen, zu  entschuldigen oder gar zu leugnen.
Damit waren und sind sie aber nicht weniger  unmoralisch als die, denen sie selbst mit aller moralischen Schärfe gerne ihr  Verdrängen vorwarfen beziehungsweise vorwerfen.
Für den Film habe ich auch ein  Interview mit André Brie, ein deutscher Sozialist im Europäischen Parlament,  geführt.
Er gab zu, daß Karl Marx’ Idee von der proletarischen Diktatur, die die  Menschen nach ihrer sozialen Herkunft beurteilt und diskriminiert, falsch ist  und daß moderne Sozialisten diese Idee nicht mehr verfolgen.
Aber ich frage  mich, was bleibt dann noch von Marx?
Verstehen Sie?
Es reicht nicht, zu sagen,  hier irrte Marx.
Wo ist die Entschuldigung, wo die Aufarbeitung, wo ist all das,  was sie selbst immer von der Gesellschaft bezüglich des Nationalsozialismus  verlangt haben?
Wie ist diese Doppelmoral zu erklären?
Snore: Die Linksintellektuellen argumentieren – das hatten  wir schon –, daß der Kommunismus auf einer noblen Idee, dem Gedanken der  Gleichheit, beruhe, der sich so ganz von den rassistischen Ideen Hitlers  unterscheide.
Und warum soll das nicht stimmen?
Snore: Weil beide Systeme eine gemeinsame Idee haben: Um  die neue Gesellschaft zu bauen, muß eine Gruppe unterdrückt, bekämpft und  ausgerottet werden, weil sie parasitär sei und die geschichtliche Entwicklung  hintertreibe.
Das waren bei den Kommunisten Kulaken, Bürgerliche oder  Reaktionäre, bei den Nazis die Juden.
Die Unterschiede zwischen Nazis und  Kommunisten sind eigentlich sehr klein und beziehen sich vor allem auf Äußerlichkeiten.
Nationalsozialisten und Kommunisten betrachteten sich  allerdings als krasse Antagonisten, als absolute Antipoden.
Snore: Das sind sie nicht, sie sind vielmehr verfeindete  Fraktionen der gleichen Idee.
Das ist wie ein Religionskrieg: Auch Katholiken  und Protestanten bekämpften sich einst besonders erbittert, gerade weil beide  Christen waren.
Ihr weltanschaulich argumentierender wechselseitiger Haß bemäntelte nur, daß sie eigentlich um die Vorherrschaft in der gleichen Sache  kämpften.
Schließlich warben Kommunisten und Nazis sogar um die gleichen  Wählerschichten.
Die Nazis gehören nicht, wie immer angenommen wird, zu den  konservativen Kreisen, sondern vielmehr zu den sozialistischen Revolutionären.
Die Nazis waren eine linke Bewegung?
Snore: So ist es.
Eine Argumentation, die in Deutschland nicht akzeptiert  wird.
Snore: Ich bin mir bewußt, wie seltsam diese Schußfolgerung  in westlichen Ohren klingen mag.
Aber Tatsache ist, daß Goebbels etwa sehr  interessiert war am Sozialismus.
Er schrieb in sein Tagebuch, daß er nach dem  Endsieg in Rußland ein sozialistisches System etablieren wollte, und zwar nicht  das „bolschewistsch-jüdische“, sondern einen „wahren“ Sozialismus.
Heute  dominieren im Westen viele Ex-Achtundsechziger, sie verlegen die Zeitungen,  gestalten die TV-Programme und schreiben die Lehrbücher.
Ich würde diese Leute  gerne einmal mit den Überlebenden des kommunistischen Terrors zusammenbringen,  die ich bei meinen Recherchen getroffen habe.
Leider hat der Lauf der Geschichte  dafür gesorgt, daß die Erinnerung von Millionen dieser Opfer weitgehend aus  unserem historischen Bewußtsein verschwunden ist.
All diesen Vergessenen soll „The Soviet Story“ eine Stimme geben.
Moritz Schwarz
 
Edvins Snore: Der lettische Filmemacher, Jahrgang 1974, ist Autor der  Dokumentation „The Soviet Story“ (siehe auch Seite 19).
Mehr als zehn Jahre  sammelte der studierte Politikwissenschaftler Material, bevor er seinen Film  2008 im Europäischen Parlament uraufführen konnte.
„Soviet Story“ provozierte  heftige Reaktionen, vor allem in Rußland wurde er in Politik und Medien als  Machwerk verdammt, Aktivisten verbrannten vor der lettischen Botschaft in Moskau  eine Puppe Snores (rechts: Titelbild der lettischen Tageszeitung Diena vom 21.  Mai 2008).
In anderen osteuropäischen Ländern waren die Reaktionen dagegen voll  des Lobes.
Auf Filmfestivals erhielt Snore mehrfach Auszeichnungen, deutsche  Fernsehstationen zeigten dennoch bis heute kein Interesse an dem Film.
Foto: Propaganda-Monument „Arbeiter und Kolchosbäuerin“ (Höhe im Original: 20 Meter), geschaffen von Wera Muchina für den sowjetischen  Pavillon der Pariser Weltausstellung von 1937, plaziert auf einem Berg von  Leichen (Montage) als Symbol der Abermillionen Opfer des Kommunismus: „Die  Massaker waren keine Entartung, sondern Programm“
