Jerzy Gorzelik fordert Autonomie für Schlesien – und  gewinnt an politischem Einfluß
Freiheit für Schlesien
Martin Schmidt
Sie wollen Schlesier sein: „Nie Polak, nie Niemic – Slazak!“ („Nicht Pole, nicht Deutscher – Schlesier!“) ist ihre Parole.
Die schlesische  Autonomie-Bewegung wächst.
Nach der polnischen Kommunalwahl vom 21. November,  bei der sie mit 8,5 Prozent (122.781 Stimmen) ihren Stimmanteil gegenüber 2006  fast verdoppelten, gehören sie nun erstmals in der Woiwodschaft Schlesien in  einer Koalition mit der Bürgerplattform (PO) und der Bauernpartei (PSL) der  Bezirksregierung an.
Die Galionsfigur der bereits 1990 gegründeten „Bewegung für  die Autonomie Schlesiens“ (RAS) ist der seit 2003 amtierende Parteichef Jerzy  Gorzelik.
Unter ihm sorgt die RAS zunehmend für frischen Wind in der  jahrzehntelang anti-deutsch und polnisch-zentralistisch bestimmten Politik  dieser mitteleuropäischen Region.
Der 1971 in Hindenburg geborene promovierte Kunsthistoriker  verkörpert wie kein anderer den rund um Gleiwitz, Beuthen und Kattowitz  verbreiteten Wunsch nach radikaler Dezentralisierung des polnischen Staates und  weitgehender Eigenständigkeit Oberschlesiens.
Denn, so Gorzelik im Interview mit  dem Magazin Oberschlesien: „Autonome Regionen werden besser regiert.“
Als historisches Vorbild gilt der Sonderstatus der  Woiwodschaft Schlesien in der Zwischenkriegszeit.
Dieser bezog sich auf den nach  1918 – entgegen einer Volksabstimmung zugunsten Deutschlands – Polen zuerkannten  Ostteil des Landes und wurde 1945 von den Kommunisten bewußt aufgegeben.
2010 sorgte in der Gebietshauptstadt Kattowitz zum vierten  Mal ein „Autonomie-Marsch“ von mehr als tausend meist jungen RAS-Anhängern für  Aufsehen.
Ansonsten zeigt sich die Wut über die „Entmündigung der Regionen“ und  die administrative Zerschneidung Oberschlesiens in die Woiwodschaften Schlesien  und Oppeln vor allem an den bei allerlei Festen gezeigten gelb-blauen  Landesfahnen, provokanten Transparenten und Sprechchören in Fußballstadien sowie  im demonstrativen Gebrauch des oberschlesischen Dialekts.
Dieser ist vom  Polnischen abgeleitet, steckt jedoch voller Germanismen und schließt auch  Elemente des Tschechischen ein.
Ein eher positives Deutschenbild und die Forderung nach  voller Anerkennung der deutschen Volksgruppe in Oberschlesien als, so Gorzelik, „integralem Bestandteil unseres kulturellen Erbes“, sind für die aus  alteingesessenen slawischen Familien stammenden Autonomisten selbstverständlich.
Der RAS-Vorsitzende kritisiert zudem, daß die Vielsprachigkeit der Region, „die  zerstört und zertreten wurde, leider keine Wiedergeburt erfahren hat“.
Solche  Positionen bringen ihn und die RAS immer wieder in Konflikt mit Warschau und  Teilen der nach 1945 eingewanderten Bevölkerungsmehrheit.
