Den zuletzt noch  rund viertausend verbliebenen Mitgliedern bleibt nun die Wahl, in der neuen  Partei mitzuarbeiten, bei einer anderen Rechtspartei anzuheuern – oder sich aus  der Parteipolitik zu verabschieden.
Die meisten Mitglieder werden wohl gar nicht merken, daß ihre Partei nicht mehr existiert.
In ihrer besten Zeit Anfang der Neunziger  zählte die DVU zwar 26.000 Mitglieder, die alljährlich zum Ärgernis der  ebenfalls dort tagenden CSU alljährlich die Passauer Nibelungenhalle füllten,  die auch deswegen schließlich abgerissen wurde, weil man sie DVU-Chef Gerhard  Frey anders nicht verweigern konnte.
Allerdings waren die Mitgliedergrenzen  zwischen der Partei DVU, dem parallel existierenden gleichnamigen Verein und  seinen zahlreichen Vorfeld- und Rekrutierungsorganisationen, die allesamt vor  allem das Leserumfeld der Freyschen Zeitungen mobilisierten, immer unscharf  geblieben.
Der Vorwurf der „Geisterpartei“, die ohne echte Basis von  Freys Verlagsimperium in der Paosostraße in München-Pasing ferngesteuert werde,  hat hier seinen Ursprung.
Kandidatensuchen per Zeitungsanzeige vor Wahlantritten  trugen nicht gerade dazu bei, diesen Eindruck zu zerstreuen.
Paradoxerweise  scheint erst der sich regende Widerstand einiger Landesverbände gegen den  Fusionskurs des seit 2009 amtierenden Parteivorsitzenden Matthias Faust und das  zweifelhafte Zustandekommen des entsprechenden Parteitagsbeschlusses die  Existenz eigener Parteistrukturen im Untergang doch noch zu bestätigen.
Mit der NPD verband die DVU von Anfang an ein zwiespältiges  Verhältnis.
Bereits 1971 als Verein von Gerhard Frey als Auffangbecken für  enttäuschte Mitglieder der nach einer Serie von Wahlerfolgen Ende der sechziger  Jahre schon wieder zerbröckelnden „alten“ NPD ins Leben gerufen, agierte die  Deutsche Volksunion zunächst gegen die sozialliberale Ostpolitik der Regierung  Brandt und für einen Machtwechsel im Bund zugunsten der Unionsparteien.
Mit der  Begründung, er sei vom Ausbleiben der Kohlschen „geistig-moralischen Wende“ enttäuscht, entschloß Frey sich 1987 zur Umwandlung des Vereins in eine Partei,  anfangs noch mit dem Namenszusatz „Liste D“, und vereinbarte eine Kooperation  mit der NPD; Beobachter vermuteten schon damals, der Zug sei durchaus im Sinne  der Unionsparteien gegen den beginnenden Aufstieg der Republikaner gerichtet  gewesen.
Die DVU erzielte dank des massiven finanziellen und  logistischen Einsatzes des vermögenden Verlegers Gerhard Frey immer wieder  spektakuläre Erfolge, die jedoch nie zur Etablierung als feste Größe in der  Parteienlandschaft führten.
1989 zog der erste DVU-Abgeordnete über das Ergebnis  im Landesteil Bremerhaven in die Bremer Bürgerschaft ein; das Europawahlergebnis  blieb indes enttäuschend.
Das Millionendefizit, das die Partei seither  zusätzlich an ihren Gründer und Finanzier fesselte und erst vor dem  Fusionsbeschluß durch dessen Verzichtsspende aus der Welt geschafft wurde, hat  hier seinen Ursprung.
1992 stellte die DVU mit 6,3 Prozent die drittstärkste  Fraktion im schleswig-holsteinischen Landtag, die nach nur einem Jahr im Streit  zerfiel.
1998 flutete Frey die Briefkästen Sachsen-Anhalts mit  markig-aggressiver Wahlwerbung und das Land mit Plakaten und verschaffte seiner  Partei mit 12,9 Prozent und 16 Mandaten ihren größten Erfolg; auch diese  Fraktion zerfiel in Streit und Überforderung und im Versuch einiger  Abgeordneter, sich vom Übervater Frey zu lösen.
Zur nächsten Wahl trat die DVU  nicht mehr an.
Die 1999 gebildete Fraktion in Brandenburg war die einzige, die  einmal an der Urne bestätigt wurde und nicht zerfiel, aber nach zehn Jahren  sang- und klanglos abgewählt wurde.
Das war zugleich der Anfang vom Ende des „Deutschlandpakts“, des zweiten Bündnisses mit der NPD, das diese ebenso wie das  erste aufkündigte, als es ihr nicht mehr nützlich schien.
So recht wollte das  Bündnis ohnehin nie zur DVU passen, deren Gründer und Patriarch eher der  bürgerlich-deutschnationalen „alten“ NPD nahestand als der  sozialistisch-straßenkämpferischen Voigt-Truppe.
Während die DVU sich in  Beschlüssen von Skinheads und radikalen Neonazis abgrenzte, verbündete sie sich  mit einer NPD, die sich bei ihren Wahlkämpfen auf solche Leute stützte.
Ihr  strategisches Ziel, die DVU aufzusaugen, scheint die NPD nun erreicht zu haben,  da deren Übervater sich zurückgezogen hat; ob es ihr nützen wird, steht auf  einem anderen Blatt.
DVU: Die DVU wurde 1987 als Partei gegründet und war zeitweise  in den Landtagen von Brandenburg, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein sowie  der Bremer Bürgerschaft vertreten.
Anfang der neunziger Jahre hatte die Partei  nach eigenen Angaben 26.000 Mitglieder.
Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 ist die  DVU nach einer Mitgliederbefragung mit der NPD zur „NPD – Die Volksunion“ fusioniert.
