„Ein Mann mit aufrechtem Gang“
Sachsen: Der Stasi-Beauftragte Michael Beleites tritt ab
Klaus Peter Krause
Er hat sich wahrlich verdient gemacht, schon in der  DDR-Zeit, aber auch danach: Michael Beleites, der langjährige Sächsische  Landesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der  ehemaligen DDR.
Zehn Jahre lang ist er das gewesen, über zwei Amtszeiten: von  2000 bis Ende 2010.
Sein Ausscheiden hat sich sang- und klanglos vollzogen, eine öffentliche Verabschiedung hat es nicht gegeben.
Die zu veranstalten, wäre das  sächsische Justizministerium zuständig gewesen.
Das hatte dafür aber keinerlei  Anstalten gemacht.
Vielleicht hat er sich nicht hinreichend beliebt gemacht.
Und  so hat er sich, um Bilanz zu ziehen, Rechenschaft abzulegen und Dank zu sagen,  mittels eines Rundbriefes gleichsam selbst verabschiedet.
Immerhin wurde ihm Ende Dezember Anerkennung im Sächsischen  Landtag zuteil, als der Jahresbericht des Landesbeauftragten auf der  Tagesordnung stand.
Da haben die meisten Redner die Gelegenheit genutzt, sich  auch für seine Arbeit zu bedanken.
Die Arbeitsgemeinschaft bäuerliche  Landwirtschaft (AbL) würdigte Beleites als einen „Mann mit aufrechtem Gang“ .
Für Bundesgeschäftsführer Georg Janßen war er „einer der wenigen, die nach der  Wende vor den Fehlentwicklungen in der ostdeutschen Landwirtschaft gewarnt  haben“.
Er habe eindringlich darauf hingewiesen, daß die Bodenpolitik mit den  Flächen der östlichen Bundesländer Neugründungen bäuerlicher Betriebe und  Agrarstrukturen verhindere.
Damit habe er sich gegen die Politik aller Parteien  gestellt.
Auch in seinem Rundbrief hat Beleites noch einmal zu diesem  Thema Stellung genommen.
„Wie komplett (...) ein historisches Ereignis von  großer Tragweite auch beschwiegen werden kann, wenn es den Redaktionen und  politischen Meinungsmachern nicht gefällt, das konnte man anhand des 50.
Jahrestages der Zwangskollektivierung der ostdeutschen Landwirtschaft  beobachten, den wir im Frühjahr 2010 begingen“, schreibt er.
Etwa 20 Prozent der  DDR-Bevölkerung seien selbst oder mit ihren Familien von dieser beispiellosen  Despotie betroffen gewesen.
Bis heute leide die Attraktivität der ländlichen  Räume Ostdeutschlands erheblich unter einer sozialistisch geprägten  agrarindustriellen Monostruktur.
„Alle drei Etappen der kommunistischen Agrarpolitik  (Bodenreform – Kollektivierung – Industrialisierung) waren dem Ziel der  Eliminierung des Bauernstandes untergeordnet.
Es ging um eine flächendeckende  Proletarisierung der vormals freien Bauern.“ Diese Etappen seien Bestandteil der  kommunistischen Großverbrechen.
„Ohne erkennbare parteipolitische Unterschiede  hat die Agrarpolitik der ostdeutschen Bundesländer in den letzten zwanzig Jahren  ganz überwiegend die Interessen der Begünstigten der SED-Agrarpolitik  vertreten.“
Geboren wurde Beleites 1964 als Sohn eines Pfarrers in  Halle.
Er absolvierte eine Ausbildung zum Zoologischen Präparator und arbeitete  am Naturkundemuseum in Gera.
Durch sein Mitwirken  in kirchlichen Friedens- und  Umweltinitiativen geriet er schnell unter die Beobachtung der Stasi.
Daher  durfte er weder Abitur machen noch studieren.
Seit 1983 verfolgte die Stasi ihn  mit einem „Operativen Vorgang“.
Die Verfolgung verstärkte sich zum „Politisch-operativen  Schwerpunkt“ der Stasi-Bezirksverwaltung Gera, als er 1986 mit beispielhaftem  Mut begann, zu den ökologischen und gesundheitlichen Folgen des Uranabbaus zu  recherchieren.
Mit dem, was er dabei herausgefunden hatte, verfaßte er 1988 als  Untergrundschrift die Dokumentation „Pechblende – Der Uranbergbau in der DDR und  seine Folgen“.
Die Stasi sah in ihm einen gefährlichen Oppositionellen.
Sie  bespitzelte ihn, setzte ihn unter Druck.
Schon 1987 verlor er durch  Stasi-Repressionen seinen Arbeitsplatz.
Er mußte sich freiberuflich  durchschlagen.
In seinem Rundbrief schreibt er, eine Gefängnisstrafe sei ihm  dank der West-Öffentlichkeit der „Pechblende“ erspart geblieben, doch die „diffuse und dennoch extreme Verfolgungssituation jener Zeit“ werde er nie  vergessen.
Von 1989 bis 1990 war Beleites Mitglied des Bürgerkomitees  zur Stasi-Auflösung in Gera.
Im Februar 1990 wurde er Berater des Neuen Forums  am Zentralen Runden Tisch in Berlin, 1992 Mitarbeiter der Fraktion Bündnis  90/Die Grünen im sächsischen Landtag.
Dann folgte das Agrarstudium.
Er  veröffentliche 1991 die Bücher „Untergrund“ und 1992 „Altlast Wismut“.
An seiner  Dokumentation „Untergrund“ haben sich neben anderen Stasi-Opfern mit eigenen  Beiträgen auch die vier zuständigen Stasi-Offiziere beteiligt.
In Beleites’ Rundbrief liest man dazu: „Ich konnte nach intensiven Gesprächen die Erfahrung  machen: Wer vergibt, tritt aus seiner Opferrolle heraus.“ 
Weiter schreibt Beleites: „Bis fast zuletzt habe ich  geglaubt, daß meine ‘moderate Amtsführung’ ehemalige Stasi-Mitarbeiter und  anderweitig in die SED-Diktatur Verstrickte dazu ermutigt, offener mit den  problematischen Seiten ihrer Vergangenheit umzugehen oder zumindest das Gespräch  darüber zu suchen.
Heute muß ich sagen, daß diese Zurückhaltung von vielen als  Schwäche interpretiert wurde, die sie in dem Beschweigen bzw. der Verfälschung  ihrer Vergangenheit bestärkt hat.“  Ein Nachfolger für Beleites im Amt des  Sächsischen Landesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen steht noch nicht fest.
