© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Biologisches Geschirr
Mitarbeitern des Instituts für Lebensmittel- und      Bioverfahrenstechnik der Technischen Universität Dresden ist es gelungen, Teller aus      Kartoffelstärke herzustellen.
Wie ein Sprecher des Instituts erläuterte, benötige man      zur Herstellung zwei auf 180 Grad erhitzte Platten, zwischen die eine Masse aus      Kartoffelstärke, Wasser und Zusatzstoffen gepreßt werde.
Durch die Hitze verdampfe das      Wasser.
Anschließend könne sich die Masse in dem Hohlraum zwischen den beiden      geschlossenen Platten ausdehnen.
Nach nur drei bis vier Minuten seien die biologisch      abbaubaren Ökoteller fertig.
Nach demselben Prinzip können auch Schalen, Tabletts oder      anderes Geschirr hergestellt werden.
Gentechnik
In Deutschland werden zum ersten Mal großflächig genmanipulierte Pflanzen angebaut.
Wie die Wirtschaftswoche in ihrer letzten Ausgabe berichtet, schließt der schweizerische      Chemie- und Saatgutmulti Novartis derzeit mit dem deutschen Landhandel Kontrakte für      gleich fünf verschiedene Sorten seines Gentechnikmaises Bt-176 ab.
Bereits nach Ostern      sollen die umstrittenen Körner an die Bauern ausgeliefert werden.
Das Wirtschaftsmagazin      zeigte sich allerdings skeptisch: Die Mehrzahl der deutschen Lebensmittelproduzenten will      vom Genmais nichts wissen: Weder auf Pizzen von Dr. Oetker noch in Unilever-Produkten oder      Mazola-Öl von Bestfoods soll er verwendet werden, versichern die Hersteller.
Delphinschutz
Anläßlich ihres zehnjährigen Bestehens hat die Rockgruppe "Spellbound" aus      Saarlouis eine Maxi-CD zum Schutz der Delphine produziert.
Die Silberscheibe mit dem Titel      "Passion and Pain" ist ganz den bedrohten Meeressäugern gewidmet.
Von jeder      verkauften CD gehen fünf Mark als Spende an die Gesellschaft zur Rettung der Delphine      (GRD).
Erhältlich ist die CD für 15 Mark beim "Delphin-Laden", Kornwegerstr.
37, 81375 München.
Bundesstiftung Umwelt
Die Deutsche Bundesstiftung Umwelt in Osnabrück hat seit 1991 rund 665 Millionen Mark      für den Schutz der Umwelt in den neuen Ländern ausgegeben.
Damit floß knapp die Hälfte      der Stiftungsfördermittel in über 1.200 Projekte in den östlichen Bundesländern.
Drei-Schluchten-Staudamm
In der Volksrepublik China ist jetzt mit der Umsiedlung von zwei Millionen Menschen      begonnen worden, die dem geplanten Riesenstaudamm "Drei Schluchten" am      Jangtse-Fluß weichen sollen, meldet die amtliche Nachrichtenagentur "Neues      China".
Insgesamt würden drei Millionen Chinesen wegen des ökologisch umstrittenen      Projekts umgesiedelt.
Der Staudamm soll Wasser für das weltgrößte Wasserkraftwerk      bereithalten, wenn das Projekt im Jahre 2009 fertiggestellt ist.
Nach offizieller      Darstellung soll die Aufstauung auch die immer wiederkehrenden katastrophalen Überschwemmungen verhindern helfen.
Klimaforschung
Grönlands Gletscher werden dünner.
Zwischen 1993 und 1998 büßte der Eispanzer der      Insel jährlich bis zu einem Meter an Dicke ein.
Die "überraschend schnelle      Ausdünnung" registrierten Klimaforscher der NASA beim Vergleich von Daten, die bei      Kartographierungsflügen gesammelt worden waren.
Besonders drastisch schwindet das Eis an      der Ostküste, aber auch im Süden schrumpft die Eisdecke, berichtet der Spiegel.
Nur im      Westen der Insel halten sich Gebiete mit Zu- oder Abnahe etwa die Waage.
Verantwortlich      machen die Wissenschaftler der NASA nicht so sehr das oberflächliche Abtauen des Eises.
Entscheidend sei vielmehr, daß wegen der in den letzten Jahren gemessenen höheren      Durchschnittstemperaturen wesentlich mehr Schmelzwasser bis auf den Felsgrund sickert, so      das Hamburger Magazin.
Dadurch verringert sich die Reibung des Gletschers, so daß mehr      Eis in den Atlantik kriecht.
