© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Schattenspiele
Kolumne von Klaus Motschmann
Platon (427–347 v.Chr.)
erzählt an einer maßgebenden      Stelle seines Gesamtwerkes, im 7.
Buch seiner "Politeia", ein einprägsames      Gleichnis: In einer Höhle sitzen von Kindheit an gefesselte Menschen mit dem Rücken zum      Eingang.
Erhellt wird die Höhle durch ein vor dem Eingang brennendes Feuer, das sie aber      nicht sehen können, sondern nur die Schatten, die dieses Feuer von allerlei Personen und      Gegenständen auf die vor ihnen stehende Wand wirft.
Diese Schattenspiele halten sie für      ihre Wirklichkeit; mit ihnen beschäftigen sie sich; ihre Erscheinungen und Zusammenhänge      suchen sie zu ergründen.
Aber mehr noch: Einem Menschen gelingt es, seine Fesseln zu      lösen, die Höhle zu verlassen und die Welt außerhalb der Höhle, die Wirklichkeit,      wahrzunehmen.
Aber als er nach einiger Zeit in die Höhle zurückkehrt und von der      Wirklichkeit berichtet, wird er ausgelacht, dann für irre gehalten und schließlich sogar      bedroht.
Es ist ihm nicht möglich, die Mitgefangenen zu überzeugen.
Sie beharren im      behaglichen Halbdunkel ihrer Welt, ihrer Höhle.
Wer die innere Verfassung unserer Gesellschaft bedenkt, wird sie kaum besser      veranschaulichen können als mit diesem Gleichnis.
Im Banne des Zeitgeistes werden nur      noch Schatten wahrgenommen, die das gleißende Licht der Fernsehkameras in rascher Folge      beleuchtet, um die Menschen (w)örtlich zu betäuben.
Dabei spielen die sogenannten      Gatekeeper, die "Torhüter", die "Höhlenwächter" (um im Bilde des      Höhlengleichnisses Platons zu bleiben) eine entscheidende Rolle.
Sie scheiden aus dem      Fluß der Nachrichten alles aus, was eine andere Wirklichkeit als die in der      Bunkermentalität erzeugte Schattenwirklichkeit vermitteln könnte.
Sie ist ja auch      interessant genug, weil die Schatten von links oder von rechts oder aus der Mittelleine      verschiedene Gestalt haben und Anlaß zu mancherlei Rochaden hinüber und herüber bieten.
Aber die unterschiedlichen Positionen in der "Höhle" sollen nicht darüber      hinwegtäuschen, daß sie mit der Wirklichkeit nichts zu tun haben.
Sie täuschen die      Möglichkeit von Veränderungen vor, die über kurz oder lang aber nur (ent-)täuschen,      weil sie keinen Ausweg aus der Höhle, modern ausgedrückt, aus der Cyberspace-Welt der      sogenannten politischen Klasse weisen.
Der Ausweg liegt einzig und allein im Ausgang aus      dieser "Höhle", d.h. in der Orientierung an der Wirklichkeit.
Das ist ein sehr      schwieriger Weg.
Er ist im Laufe der Geschichte aber immer wieder gefunden worden, wenn      auch zunächst immer nur von einzelnen.
Aus dieser Tatsache erwächst Hoffnung.
