„Der Auftritt Lötzschs bei diesem Stelldichein der  Ewiggestrigen ist ein Skandal und zeigt, daß die Linkspartei eindeutig nicht auf  dem Boden der freiheitlichen demokratischen Grundordnung steht“, sagte Juhnke  der JUNGEN FREIHEIT.
Offenbar habe man bei der Linken nichts aus der Geschichte  der siebziger und achtziger Jahre und dem Terrorismus der RAF gelernt.
Am  Dienstag erschien ein Diskussionsbeitrag Vietts in der Tageszeitung Junge Welt,  in dem die RAF-Terroristin den Kampf gegen den „bürgerlichen Staat“ fordert.
(krk/rg)
 
Bremen:  „Bürger in Wut“ liegen bei fünf Prozent
Bremen.
Die Wählervereinigung „Bürger in Wut“ (BIW) hat  offenbar gute Aussichten, im Mai in die Bremer Bürgerschaft einzuziehen.
Bei  einer Umfrage im Auftrag der Bild-Zeitung erhielt die Gruppierung des  Bremerhavener Bürgerschaftsabgeordneten Jan Timke 5,5 Prozent.
2007 war die  Partei lediglich in Bremerhaven angetreten und hatte dort knapp die  Fünf-Prozent-Hürde genommen.
Landesweit entsprach dies 0,8 Prozent der Stimmen.
„Das gute Umfrageergebnis wundert mich nicht.
Es ist unserer konsequenten Arbeit  in den Bereichen Innere Sicherheit und Bildung in der Bürgerschaft und der  Stadtverordnetenversammlung von Bremerhaven geschuldet“, sagte Timke der JUNGEN  FREIHEIT.
Nach Ansicht des Parteienforschers Lothar Probst treffen die BIW die  Stimmung und saugen das
zerfallene Wählerpotential der DVU auf.
(rg)
 
Siegesdenkmal soll Mahnmal weichen
Freiburg.
Die linke Wählervereinigung Grüne Alternative  Freiburg (GAF) hat die Beseitigung des Freiburger Siegesdenkmals gefordert.
Das  an den Sieg Deutschlands über Frankreich 1870/71 erinnernde Denkmal stehe laut  der GAF für Militarismus und Krieg.
Mit einer kommunalpolitischen Initiative  will die Wählervereinigung nun die „Ersetzung oder mindestens Flankierung des  Freiburger ‘Siegesdenkmals’ durch ein Friedens- und Deserteursdenkmal“ erreichen, heißt es in einer Erklärung der GAF.
Zu einer Stadt wie Freiburg  passe ein Mahnmal für den Frieden besser als ein „Kriegerdenkmal“.
Das  Freiburger Siegesdenkmal wurde am 3. Oktober 1876 im Beisein von Kaiser Wilhelm  I. und Reichskanzler Otto von Bismarck eingeweiht.
Es ist dem badischen Heer  gewidmet, das sich im Deutsch-Französischen Krieg in der Schlacht bei Belfort  und der Rückeroberung Straßburgs hervorgetan hatte.
(krk)
