Parteien, Verbände, Personen
CDU Rheinland-Pfalz
Weil die CDU Rheinland-Pfalz gegen das Verbot verstoßen  hat, Spenden von einer Parlamentsfraktion anzunehmen, muß die Union 1.203.252,96  Euro an den Bundestag zahlen.
Das geht aus einem entsprechenden  Sanktionsbescheid hervor, den Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) Ende  Dezember erlassen hat.
Zuvor hatte die CDU Rheinland-Pfalz den Verstoß eingeräumt.
Damit konnten die bereits seit Monaten andauernden Überprüfungen des  Sachverhalts durch die Bundestagsverwaltung jetzt zügig zum Abschluß gebracht  werden, teilte die Bundestagsverwaltung mit.
„Die CDU-Fraktion im  rheinland-pfälzischen Landtag hat der Partei einen geldwerten Vorteil in Höhe  von 401.084,32 Euro zukommen lassen.
Im Vorfeld der Landtagswahlen 2006 in  Rheinland-Pfalz hat die Fraktion Aufträge mit diesem Geldwert an Beratungsfirmen  mit dem Ziel erteilt und bezahlt, den Wahlkampf der Partei zu unterstützen.
Die  Partei hat durch diese Kostenübernahme der Fraktion entsprechende Ausgaben  erspart.
Diese Ersparnis ist ihr als eine nach dem Parteiengesetz unzulässige  Spende der Landtagsfraktion zuzurechnen“, heißt es in der Mitteilung der  Parlamentsverwaltung weiter.
Laut Parteiengesetz muß die CDU das Dreifache des  rechtswidrig erlangten Betrages zahlen.
www.bundestag.de
 
Deutscher Beamtenbund
Der Deutsche Beamtenbund (dbb) hat sich angesichts des  Fachkräftemangels in Deutschland für eine einfachere Zuwanderung ausländischer  Arbeitnehmer ausgesprochen.
„Wir brauchen Zuwanderer, um die beruflichen Lücken  zu füllen, die wir in Deutschland haben“, sagte der dbb-Vorsitzende Peter Heesen  gegenüber der Deutschen Presseagentur.
Heesen kritisierte die gegenwärtige  politische Debatte über das beste Zuwanderungssystem als „typisch deutsch“.
„Ich  halte nichts davon, daß wir immer wieder nur über die Verfahren und Risiken  diskutieren.“ Die Debatte dürfe nicht nur von der Sorge geprägt sein, daß ausländische Fachkräfte die deutsche Kultur negativ beeinflussen könnten.
„Das  ist alles Unfug“, sagte Heesen.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Den Vorschlag, Flugpassagiere künftig nach Alter,  Geschlecht oder ethnischer Herkunft in Risikogruppen einzuteilen und dann in  unterschiedlicher Intensität zu kontrollieren, ist bei der Deutschen  Polizeigewerkschaft auf Zustimmung gestoßen.
Doch ein elektronisches Profiling  allein reicht nicht aus.
Zusätzlich sollten geschulte Beamte das Verhalten  verdächtiger Passagiere beobachten.
„Wenn es eine Nation gibt, von der wir in  Sachen Sicherheit lernen können, dann ist das Israel, wo das Profiling schon  seit längerem praktiziert und von den Fluggästen akzeptiert wird“, sagte  der  Bundesvorsitzende der Gewerkschaft, Rainer Wendt.
Joachim Gauck
Der frühere Kandidat für das Amt des Bundespräsidenten,  Joachim Gauck, hat sich dafür ausgesprochen, den Bürgern mehr  Mitwirkungsmöglichkeiten einzuräumen.
„Wir brauchen unbedingt aktivierende  Elemente in der Politik“, sagte Gauck dem Tagesspiegel.
„Meine größte Sorge ist,  daß sich immer mehr Menschen aus der Mitte der Bevölkerung aus der Mitwirkung an  der Politik verabschieden.“ Eine intensive Debatte darüber, ob es auch auf  Bundesebene mehr plebiszitäre Elemente geben könne, sei nach Ansicht Gaucks  deshalb dringend notwendig.
Gewerkschaft der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) hat es abgelehnt, je  nach Herkunftsländern, Alter oder Aussehen unterschiedliche Personenkontrollen  an deutschen Flughäfen einzuführen.
„Potentielle Attentäter nur aus bestimmten  Herkunftsländern mit bestimmten äußerlichen Merkmalen zu vermuten, könnte sich  spätestens dann als gefährlicher Irrtum erweisen, wenn eine Person einen  Anschlag verübt, die nicht in das Raster gepaßt hat.
Terroristen schlafen  nicht“, sagte der GdP-Vorsitzende  Bernhard Witthaut als Reaktion auf einen  entsprechenden Vorschlag des Deutschen Flughafenverbandes ADV.
„Solche  Vorschläge klingen zu sehr nach dem Wunsch nach Zeitersparnis.
Aber lieber eine  halbe Stunde in der Warteschlange, als ein Leben lang tot“, sagte Witthaut.
Schüler Union
Die Schüler Union hat Wirtschaft und Politik aufgefordert,  die Ausbildungsinteressen der jungen Generation in den Mittelpunkt der öffentlichen Debatten und Anstrengungen zu stellen.
„2011 finden in vielen  Bundesländern Landtagswahlen statt; die Bildungspolitik sollte als klassische  Hoheitsaufgabe der Länder in den Wahlkämpfen im Mittelpunkt einer sachlichen  Auseinandersetzung der Parteien stehen“, sagte der Bundesvorsitzende der SU,  David Winands.
„Parolen und Scheindebatten um die Schulstruktur sowie das  Experimentieren mit immer neuen, wissenschaftlich nicht abgesicherten Modellen  helfen nicht weiter.“ Die Bildungspolitik müsse sich vor allem um sozial  benachteiligte und behinderte Kinder und Jugendliche kümmern.
Dies gelte nicht  nur für die Schule, sondern vor allem auch für die berufliche Ausbildung.
„Die  Wirtschaft hat sich von der schweren Krise langsam wieder erholt und  prosperiert.
Nun muss sie gemeinsam mit allen politisch Verantwortlichen dafür  sorgen, daß gerade auch sozial benachteiligte und behinderte Jugendliche die  Chance auf einen Ausbildungsplatz erhalten“, forderte Winands.
Wir brauchen eine „Generation Ausbildung“ statt einer „Generation Praktikum“.
www.schueler-union.de
 
Verband Bildung und Erziehung
Der Verband Bildung und Erziehung (VBE) hat Bund und  Ländern vorgeworfen, auf den demographisch bedingten Rückgang der Schülerzahlen  hilflos zu reagieren.
„Nach ausländischen Fachkräften zu schielen und  gleichzeitig Bildungseinrichtungen als Haushaltsballast abzuqualifizieren, hat  mit gesamtgesellschaftlichem Weitblick nichts gemein“, sagte der  VBE-Bundesvorsitzende Udo Beckmann.
Der Schülerrückgang sei bereits Realität, so  Beckmann, trotzdem leiste sich Deutschland 12 Prozent Schulabbrecher.
Daß der  EU-Durchschnitt bei 15 Prozent liege, sei kein Freibrief, so weiter zu machen.
