Die Berliner Koalitionäre predigen jedenfalls die  Notwendigkeit politischer und finanzieller Stabilität in Europa: „Für die  Stabilität des Euro müssen alle Regierungen in Europa umdenken“, fordert etwa  der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Volker Kauder.
Und FDP-Fraktionschefin Birgit  Homburger ergänzt, daß Deutschland bei der Haushaltssanierung Vorbild sein  müsse, „damit wir von anderen Euro-Staaten solide Haushalte einfordern können“.
Dies dürfte ein guter Vorsatz bleiben, und in Europa dürfte es nur Fortschritte  oder eine brüchige Stabilisierung des Euro geben, solange die Bundesrepublik als  Zahlmeister der EU weitere Bürgschaften für den Euro gibt und weitere Lasten für  Europa schultert.
Dies geht so lange gut, bis steigende Kapitalmarktzinsen  irgendwann auch Deutschland erfassen und das ganze Euro-Kartenhaus  zusammenfallen lassen.
Innenpolitisch stehen Kanzlerin und Parteiführungen der  Koalition vor einem alles andere als angenehmen Jahr.
Sieben Wahlen in den  Ländern stehen an.
Zwar ist die Mehrheit im Bundesrat für Union und FDP bereits  verloren, aber es gilt immerhin, wichtige Bundesländer wie Baden-Württemberg zu  verteidigen, das seit den Anfängen der Republik ohne Unterbrechung von der Union  regiert wird.
Länder wie Sachsen-Anhalt und Hamburg dürften mit dem Abtritt der  bekannten Ministerpräsidenten Wolfgang Böhmer und Ole von Beust verloren sein;  in Rheinland-Pfalz erscheint die vielversprechende CDU-Nachwuchsfigur Julia  Klöckner noch zu jung, um dem alten Fuchs Kurt Beck von der SPD das Amt  abzujagen.
Bremen und Mecklenburg-Vorpommern dürften ein SPD-Heimspiel werden.
In Berlin bekommen die Bürgerlichen ohnehin kein Bein mehr auf die Erde.
Es geht  in der Hauptstadt nur um die Frage, ob die Grünen es mit Renate Künast schaffen  können, die vom Regierenden Bürgermeister Klaus Wowereit repräsentierten  Sozialdemokraten auf den zweiten Platz zu verweisen und erstmals das Amt eines  Regierungschefs zu erobern.
Danach sieht es in Baden-Württemberg immer weniger aus,  nachdem die mediale Aufmerksamkeit für die Proteste gegen „Stuttgart 21“ nachgelassen hat.
Viele Wähler haben registriert, daß die Grünen  Kristallisationspunkt aller Nein-Bewegungen sind und der Satz von Michael Glos (CSU), wonach der Farbfernseher die letzte Erfindung war, gegen die die Grünen nichts einzuwenden  hatten, unverändert gilt.
Vielleicht hatte die frühere Öko-Partei vor ihrem  Parteitag den Höhepunkt öffentlicher Zustimmung erreicht.
Der Sinkflug begann  auf jeden Fall, als sie die Olympischen Winterspiele in München ablehnte.
Ob Angela Merkel am Ende des Jahres noch Kanzlerin und  CDU-Chefin ist, läßt sich schwer vorhersehen, Guido Westerwelle wird seine  führende Rolle in der FDP aber auf jeden Fall verloren haben.
Für Merkel hängt  viel davon ab, wie die CDU in den Ländern abschneidet und ob das zu erwartende  Ein- oder sogar Wegbrechen der FDP in den Landtagen durch andere Bündnisse mit  den Grünen oder wieder mit der SPD kompensiert werden kann.
Längst geht es der  CDU nicht mehr um Inhalte, sondern um die mit den Ministersesseln verbundene  Macht.
Merkel hat ihre Partei so weit nach links geöffnet, daß Bündnisse mit der  auch unter Sigmar Gabriel weiter schwachen SPD problemlos und mit den Grünen  immerhin schon knirschend möglich sind.
Gegenwehr gegen die weitere Aushöhlung der CDU-Substanz ist  nicht zu erwarten, solange die Funktionärskaste mit 30 bis 35 Prozent und einem  Koalitionspartner rechnen kann.
Das kann die FDP kaum noch sein, es sei denn,  ihr würde nach der Ära Westerwelle ein kometenhafter Wiederaufstieg gelingen.
Dafür fehlt es aber an geeignetem Personal.
Erst wenn die Prozente schlechter  werden und die FDP aus allen Landtagen fliegen sollte, könnte Merkel unter  Rücktrittsdruck kommen und die Gefahr des Auseinanderbrechens der Union steigen.
Mit anderen Worten: Der Wähler kann einiges verändern – wenn er nur will.
