Die  CDU stagniert bei 32 Prozent.
Die Grünen konnten leicht zulegen und erreichen  aktuell rund 18 Prozent.
Die Linke würde den Einzug in den Landtag mit fünf  Prozent knapp schaffen.
Die FDP wäre mit vier Prozent nicht mehr im Düsseldorfer  Landtag vertreten.
Allerdings beurteilen die Wähler die Arbeit der  Minderheitsregierung überwiegend negativ.
So sind 50 Prozent weniger oder gar  nicht zufrieden mit der Arbeit der neuen Landesregierung.
43 Prozent sind  dagegen insgesamt zufrieden.
Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) kann mit  ihrer „kumpelhaften“ Art beim Wahlvolk punkten.
60 Prozent sind mit der Arbeit  der Landesschefin zufrieden.
Der neue CDU-Chef in NRW, Norbert Röttgen, kommt  hier auf 41 Prozent.
Mit der Arbeit der grünen Schulministerin Sylvia Löhrmann  sind 29 Prozent einverstanden.
Der neue FDP-Landeschef Daniel Bahr konnte sich  bisher noch nicht profilieren.
Ein weiterer interessanter Befund: Nur 37 Prozent der  Wähler wünschen sich, daß die Minderheitsregierung bis zum Ende der Amtszeit  2015 weitermachen sollte.
Eine klare Mehrheit von 57 Prozent wünscht sich  dagegen Neuwahlen.
Hinter vorgehaltener Hand werden die meisten der 54  CDU-Kreisgeschäftsführer hoffen, daß der Kelch der Neuwahlen an ihnen  vorbeigehen möge.
Die Kassen sind nämlich leer, die Moral der „Truppe“ ist am  Boden.
Schon bei der vergangenen Landtagswahl gab es ein erhebliches  Mobilisierungsproblem.
CDU-Fraktionschef Karl-Josef Laumann schlägt sich wacker,  während der neue Parteivorsitzende Norbert Röttgen und sein Generalsekretär  Oliver Wittke noch keine Akzente setzen konnten.
Vielleicht wirkt hier die  Abnutzungsschlacht mit Armin Laschet um den Landesvorsitz noch nach.
Und Jürgen  Rüttgers rief den Zorn seiner Fraktion hervor, weil er bei der wichtigen  Abstimmung über den Nachtragshaushalt lieber im sonnigen Rom als im verschneiten  Düsseldorf weilte.
Ob Rüttgers, der jüngst in den Aufsichtsrat einer Private  Equity-Firma namens „CFC Industriebeteiligungen AG“ vorrückte, auf sein mit rund  10.000 Euro dotiertes Landtagsmandat verzichten wird, ist zweifelhaft.
Es trifft daher auch nicht zu, wenn in  CDU-Pressemitteilungen zu lesen ist, Rot-Grün müsse alle Abstimmungen zunächst  mit der Linkspartei klären.
Der Abstimmungserfolg im Dezember zum  Nachtragshaushalt war aus Sicht von Frau Kraft völlig ungefährdet, weil die CDU – Stichwort Abwesenheit von Rüttgers – mangelnde Disziplin offenbarte.
Ob die Warnung Wittkes, das Land steuere in Wahrheit auf  eine informelle rot-rot-grüne Koalition zu, viele schrecken wird, muß mit einem  Fragezeichen versehen werden.
Prominente Christdemokraten beispielsweise aus überschuldeten Großstädten honorieren statt dessen, daß die neue Landesregierung  beim Thema Kommunalfinanzen viel aufgeschlossener sei als die  Vorgängerregierung.
Allerdings sitzt bei der „Schuldenkönigin von NRW“,  Hannelore Kraft, die „Kohle“ auch etwas lockerer, kritisieren die Liberalen.
Während die schwarz-gelbe Koalition im Bund die Neuverschuldung senke, erhöhe  die rot-grüne Minderheitsregierung sie in NRW um fast 30 Prozent auf 8,4  Milliarden Euro.
Für FDP-Generalsekretär Joachim Stamp steht daher fest: „NRW  ignoriert so die Schuldenbremse und gibt statt dessen Schulden-Vollgas.“
CDU und FDP haben nun die Notbremse gegen den rot-grünen Nachtragshaushalt  gezogen: Beide Oppositionsfraktionen wollen vor dem Landesverfassungsgericht  Klage erheben.
Vielleicht gelingt ihnen mit richterlicher Unterstützung das,  wozu sie momentan mit politischer Arbeit nicht in der Lage sind: der  Landesregierung die eigenen Grenzen aufzuzeigen.
