König des auf Montag bis Donnerstag beschränkten  Bonner Nachtlebens am Bundestag (am Wochenende war Ruhe) war, wer auf möglichst  vielen Einladungslisten von Landesvertretungen stand.
Wie ein gefräßiger Troß zogen seinerzeit ganze Gruppen von Politikern (die ohnehin immer eingeladen  waren), Lobbyisten und Journalisten des Abends von Landesvertretung zu  Landesvertretung.
Auf deren Veranstaltungen, vom bayerischen Oktoberfest bis hin  zu Weihnachtsfeiern, wurden Kontakte geknüpft, politische Vorhaben befördert  oder hintertrieben, Posten vergeben oder Knüppel zwischen Karrierebeine  geworfen.
Ein ständiger Treffpunkt war auch die Gaststätte im  Bundestag, die zweckmäßigerweise immer so lange geöffnet war, wie ein  Abgeordneter Durst hatte.
Und sie waren durstig ... Luxus-Restaurants oder große  Hotels spielten im Bonner politischen Leben kaum eine Rolle.
Die weitesten  Ausflüge führten gerade bis in ein unter Politikern beliebtes China-Restaurant  in Bonn-Plittersdorf oder zur Gaststätte „Ria Maternus“ am Godesberger Bahnhof.
In Berlin ist die Eleganz in die Politik zurückgekehrt.
Die  Politiker sind nicht mehr allein auf weiter Flur mit einigen hundert  bundespolitischen Korrespondenten wie in Bonn.
Die Hauptstadt zieht Künstler und  Kulturschaffende (heutiger Begriff: Kreative) beinahe magisch an.
Lobbyisten,  die in Bonn nur kleine Spesenetats zu verwalten hatten, müssen jetzt teure „Events“ veranstalten.
Wer heutzutage abends durch die noblen Hotels streift,  sieht die Hinweisschilder auf Veranstaltungen von Industrie und  Lobbyisten-Verbänden.
Spitzenköche bereiten hier Buffets zu, während es in den  Landesvertretungen eher regionale Hausmannskost gibt.
Dort ist erheblich weniger  Prominenz zu sehen.
Selbst in den Palästen der Bayern, der Nordrhein-Westfalen  und der Niedersachsen sind Abgeordnete seltener geworden.
„Man“ geht dort nicht  mehr hin, weil die Entscheider zum Beispiel im Bierkeller der bayerischen  Vertretung nicht mehr anzutreffen sind.
Die gesellschaftliche Bedeutung der  Landesvertretungen ist auf eine Verpflegungsstation für Regierungsbeamte  reduziert worden.
Selbst legendäre Orte wie die Bundestagsgaststätte in der  Parlamentarischen Gesellschaft sind nur noch Schatten einer wichtigen  Vergangenheit.
Dafür erlebte eine andere Veranstaltung, die selbst in Bonn nur  eine geringe gesellschaftliche und keine politische Bedeutung hatte, einen  kometenhaften Aufstieg: Der Bundespresseball ist heute Treffpunkt für die  Spitzen von Politik, Kultur und Medien.
Hohe Preise und ein ausgeklügeltes  Einladungssystem garantieren, daß man unter sich bleibt.
