Demnach kamen  zwischen Januar und September 2010 510.000 Kinder zur Welt, während es im  gleichen Zeitraum des Vorjahres nur 492.000 Kinder waren.
Laut des Berichts habe  es im gesamten vergangenen Jahrzehnt in den ersten drei Quartalen eines Jahres  keinen vergleichbaren großen Zuwachs gegeben.
Das Statistische Bundesamt verwies  allerdings darauf, daß es sich um vorläufige Ergebnisse handele.
Die Zahlen für  das vierte Quartal stehen noch aus.
Im Jahr 2009 waren in Deutschland 665.126  Kinder geboren worden.
(ms)
 
FDP hält an MAD-Auflösung fest
Berlin.
Die FDP hat ihre Forderung nach einer Auflösung des  Militärischen Abschirmdienstes (MAD) bekräftigt (JF 46/10).
„Die Sicherheit in  Deutschland würde erhöht, wenn die rund 1.300 Mitarbeiter des MAD an anderer  Stelle, etwa für die Abwehr von Cyber-Angriffen im Internet, eingesetzt würden“,  sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der FDP-Bundestagsfraktion, Christian  Ahrendt, den Lübecker Nachrichten.
Nach Recherchen des FDP-Politikers verursacht  der militärische Geheimdienst mit seinen 1.250 zivilen und militärischen  Mitarbeitern und einem Etat von rund 73 Millionen Euro vor allem Personalkosten.
Dagegen gebe es kaum Ausgaben für moderne Rechentechnik, die etwa für Recherchen  im Internet notwendig wäre.
Ahrendt sprach sich für eine Übertragung der  Aufgaben des MAD an den Bundesnachrichtendienst beziehungsweise das Bundesamt  für Verfassungsschutz aus.
Neben der Kölner Zentrale verfügt der MAD über zwölf  regionale Dienststellen.
(ms)
 
Thälmann-Denkmal  wird wieder aufgestellt
Berlin.
In der Stadt Landsberg in Sachsen-Anhalt soll eine  vor fünf Jahren demontierte Büste des KPD-Vostitzenden Ernst Thälmann wieder  aufgestellt werden.
Das hat nach einem Bericht der Mitteldeutschen Zeitung der  zuständige Ortsbeirat im Ortsteil Eismannsdorf entschieden.
Nach Angaben von  Bürgermeister Christian Kupski (parteilos) war die Büste des Kommunistenführers  2005 nicht aus politischen Gründen abgebaut worden, sondern mußte der  Umgestaltung des Dorfplatzes weichen.
„Das Denkmal wurde deshalb sorgsam  abgebaut und eingelagert“, zitiert das Blatt Kupski.
Der Ortschaftsrat habe sich  nun für einen neuen Standort entschieden.
Ernst Thälmann, der 1944 im  Konzentrationslager Buchenwald ermordet wurde, wird von Kritikern eine Mitschuld  am Untergang der Weimarer Republik vorgeworfen.
(ms)
 
Was hat Deutschland 2010 am meisten bewegt?
2.4 % – Der Rücktritt Horst Köhlers vom Amt des  Bundespräsidenten.
1.5 % – Der Grand-Prix-Sieg von Lena Meyer-Landrut.
4.5 % – Der Tod der Berliner Jugendrichterin Kirsten  Heisig.
2.2 % – Die Debatte um die Vertriebenenpräsidentin Erika  Steinbach.
2.5 % – Der Tod dreier Bundeswehrsoldaten während eines  Gefechts in Afghanistan am Karfreitag.
3.6 % – Das Unglück während der Love-Parade in Duisburg.
4.4 % – Die deutsche Elf bei der Fußballweltmeisterschaft  in Südafrika.
78.8 % - Thilo Sarrazins Buch „Deutschland schafft sich  ab“.
abgegebene Stimmen gesamt: 3825
