Wehrpflicht: Der Bundesfreiwilligendienst soll künftig den  Zivildienst ersetzen
Hans Christians
Anfang der Woche endete in Deutschland eine Ära: Die letzten  Wehrdienstleistenden traten ihren Dienst an.
Es gab viele Argumente für und  gegen die Abschaffung der Wehrpflicht.
Die Befürworter verwiesen auf die  mangelnde Wehrgerechtigkeit, die Gegner konterten dagegen mit der Verankerung  der Bundeswehr in der Gesellschaft und mit der Tatsache, daß der Zivil- oder  Ersatzdienst eine wichtige Funktion erfüllen würde.
Um dieses Vakuum zu füllen, hat die Bundesregierung einen  Freiwilligendienst ins Leben gerufen.
„Der neue Bundesfreiwilligendienst ist  eine überzeugende und praktikable Lösung, mit dem wir die Freiwilligendienste in  Deutschland stärken.
Er bietet vielen Menschen, nicht nur den jungen, die  Möglichkeit, sich zu engagieren“, sagte der CDU-Experte Eckhard Pols über das  Bundesfreiwilligengesetz, das die Situation ab dem kommenden Sommer neu regelt.
Doch die große Frage bleibt, wie die Stellen der bisherigen  Zivildienstleistenden besetzt werden sollen.
Im Jahr 2009 gab es rund 90.000  Männer, die den Ersatzdienst leisteten.
Die neue Dienststruktur wird nach  Einschätzung von Bundesfamilienministerin Kristina Schröder (CDU) die bisherige  Regelung nicht kompensieren können.
Zu 100 Prozent würden die  Zivildienstleistenden nicht ersetzt werden können, sagte Schröder: „Die Illusion  sollte man auch gar nicht wecken“, fügte sie hinzu.
Die bisherigen  Zivildienstleistenden seien allerdings nur ein halbes Jahr lang Zivis, während  der Bundesfreiwilligendienst eine Regeldauer von einem Jahr zugrunde lege.
Überdies stünde der neue Dienst auch Frauen offen, so daß sich die Zahl der  Bewerber erhöhen könnte.
Optimistische Schätzungen gehen von rund 35.000  Personen aus, die sich bis zum 1. Juli 2011 melden könnten.
Skeptiker halten dies für übertrieben.
Der Einsatz soll in  der Regel zwölf Monate dauern, mindestens sechs und höchstens 24 Monate.
Grundsätzlich ist eine Arbeit in Vollzeit vorgesehen, für Freiwillige über 27  Jahren ist aber auch Teilzeitarbeit von mindestens 20 Wochenstunden möglich.
Der  Bund fördert die Freiwilligendienste künftig mit 350 Millionen Euro pro Jahr,  davon 50 Millionen Euro aus der bisherigen Förderung der  Jugendfreiwilligendienste und 300 Millionen Euro aus den Mitteln, die bislang  für den Zivildienst zur Verfügung stehen.
Die großen Sozialverbände haben unterdessen darauf  hingewiesen, sie hätten sich schon seit Jahren auf die bevorstehende Abschaffung  des Zivildienstes eingerichtet.
„Der Deutsche Caritasverband wird sich aktiv an  der Organisation und Durchführung des Bundesfreiwilligendienstes beteiligen“,  sagte Caritas-Präsident Peter Neher.
Mit diesem neuen Dienst könne es gelingen,  den Wegfall der Zivildienstleistenden, der mit dem Aussetzen der Wehrpflicht ab  dem kommenden Jahr verbunden sei, abzufedern.
Der Verband hatte sich ursprünglich für einen Ausbau des  stark nachgefragten Jugendfreiwilligendienstes ausgesprochen.
Dies sei jedoch  aus finanz- und verfassungsrechtlichen Gründen nicht möglich gewesen.
„Positiv  ist, daß dieser Bundesfreiwilligendienst für jüngere und ältere Menschen offen  ist.
Dies ist ein deutliches Signal in die Zivilgesellschaft: bürgerschaftliches  Engagement ist ein Thema für alle Altersgruppen“, so Neher.
Die  Arbeiterwohlfahrt (AWO) äußerte sich dagegen deutlich zurückhaltender: „Es ist  völlig unklar, was die Bundesministerin meint, wenn sie sagt, um funktionierende  Strukturen zu erhalten, müßten etwa 35.000 Freiwillige pro Jahr für den  freiwilligen Zivildienst gewonnen werden – das ist nur ein knappes Drittel der  derzeit jährlich 90.000 Zivis“, sagte AWO-Chef Wolfgang Stadler.
Direkte Auswirkungen beispielsweise in der Pflege  befürchtet dagegen niemand.
Übereinstimmend betonten die großen Verbände, daß die Zivildienstleistenden bisher ohnehin nur für Hilfstätigkeiten eingesetzt  wurden wie Botengänge, Hausmeister-Arbeiten oder Spaziergänge mit  pflegebedürftigen Personen: „Benötigte Dienste fallen keine weg.
Aber dieses  Plus an Service wird es in dieser Form nicht mehr geben“, teilt die Caritas mit.
Die Bundesregierung hofft dagegen darauf, daß vor allem Menschen in der  beruflichen Orientierungsphase auf das Angebot zurückgreifen werden.
Auch für  Arbeitslose sei die neue Struktur eine Möglichkeit.
Wer den Freiwilligendienst  ableistet, der bekommt Unterkunft und Verpflegung sowie Arbeitskleidung  gestellt.
Weiterhin erhalten die Freiwilligen ein Gehalt (324 Euro im Westen,  272 Euro in Mitteldeutschland).
Dies sei eine Möglichkeit, um einen Beitrag für  die Zivilgesellschaft zu leisten, glaubt Familienministerin Schröder.
