Gerne wären sie aktiv, aber wo bitteschön?
Liefe alles nach den Vorstellungen der Parteispitzen von  CDU und CSU, dürfte es diesen Personenkreis gar nicht geben.
Denn schließlich  habe die CDU ja die „Verpflichtung, die Integration der demokratischen Rechten  in einer Partei der Mitte zu leisten“, so der frühere hessische  Ministerpräsident Roland Koch.
Irgend etwas muß dabei allerings schiefgegangen  sein, denn in den vergangenen Jahren haben sich zahllose Konservative von der Union abgewandt.
Die  meisten bleiben Namenlos,  zu den bekanntesten gehört der frühere  Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, Werner Münch.
Doch längst nicht alle Unzufriedenen treten aus.
Ein Teil  versucht in der Union oder sogar in der FDP zu „überwintern“.
Markus Wagner,  ehemaliger Bundesvorsitzender der 2007 aufgelösten Schill-Partei, schätzt deren  Zahl auf rund zehn Prozent.
Er selbst gehört zu jenen, die der CDU schon in den  neunziger Jahren den Rücken gekehrt haben.
Seit dem Ende der Schill-Partei lebt  er politisch enthaltsam und konzentriert sich auf seinen Beruf.
In den Fingern  jucke es ihn dennoch, vor allem „wenn man das aktuelle Geschehen weiter  verfolgt.“
Janek Gola verließ die CDU erst 2010.
Der 59 Jahre alte  Fahrradhändler aus Großzimmern bei Darmstadt tat diesen Schritt „nach langer und  reiflicher Überlegung“, unter anderem weil er das „C“ vermißte.
Er ist jetzt  Landesvorsitzender der christlichen AUF-Partei in Hessen, die wie viele  Kleinparteien noch auf ihren Durchbruch wartet.
Doch, so der ehemalige Leipziger  DSU-Stadtrat Karl-Heinz Obser, sei es allemal besser, die bescheidenen  Möglichkeiten, die eine solche Gruppierung bietet, zu nutzen, „um nicht in  völlige Inaktivität zu verfallen“.
Aber viele Konservative, die den etablierten Parteien entsagt haben,  sind skeptisch, was die Erfolgsaussichten einer neuen Gruppierung anbelangt.
Eine Partei, die viele Leute anzieht, müßte sich, so Wagner, „auf kleiner Basis  gründen, und zwar mit Köpfen, mit tatsächlich bekannten Leuten“, denn nur sie  garantierten Medienaufmerksamkeit.
Fast genauso wichtig sei es, den  vorpolitischen Raum zu besetzen, um „Druck zu erzeugen“.
Kai Mader vom „Bündnis für Freiheit und Demokratie“, das  eine „Zusammenführung der zahlreichen Kleinparteien im  freiheitlich-konservativen und patriotischen Lager“ anstrebt, glaubt, „daß man  innerhalb eines Jahres bis zu zehntausend Leute aktivieren kann, Mitglied zu  werden, wenn man es richtig anstellt und geeignete Führungspersonen findet.“ Darunter versteht er „Leute, die sich schon einen Namen gemacht haben mit  Aussagen, die in der Bevölkerung auf große Zustimmung gestoßen sind.“
Auf diese Leute wartet auch Karl-Heinz Obser.
Diese  Persönlichkeit müsse allerdings „Eigenschaften eines Titanen besitzen und auf  der politischen Bühne mit allen Wassern gewaschen sein“.
Hoffnung setzt er, wie  etliche andere, auf einen „raschen Grabenbruch in der CDU/CSU“, da dies eine  politische Dynamik auslöse, „die dem bisherigen Handlungs- und Erwartungsstau  entspricht“.
Die Folgen der erzwungenen politischen Abstinenz seien „ein  Ansteigen der Politikverdrossenheit“ sowie eine „Ungleichgewichtslage im  demokratischen Spektrum und der Wegfall ernsthafter christlicher und nationaler  Politikbeiträge“, resümiert der Greifswalder Rechtswissenschaftler Ralph Weber.
Konservativen empfiehlt er die „Sammlung Gleichgesinnter in Kleingruppen und  ständiges Erinnern an den fatalen Linksruck in der CDU“.
Dieser veranlaßte auch  Patrick Schenk zum Verlassen der Union.
Der Frankfurter Kommunalpolitiker  rechnet in spätestens zwei Jahren mit einer neuen erfolgreichen konservativen  Partei.
Viele parteipolitisch heimatlose Konservative hoffen, daß er recht  behält.
