Ramsauer spricht deutsch
Marcus Schmidt
Verkehrsminister Peter Ramsauer  war bislang nicht der  auffälligste Akteur der schwarz-gelben Koalition.
Doch über die Feiertage hat  sich der CSU-Politiker mit seiner Deutschinitiative zumindest bei allen  Sprachwahrern einen Namen gemacht.
Konsequent geht der Minister in seinem  Ressort gegen Anglizismen vor, vor allem gegen „Kauderwelsch“: „Besonders dick  habe ich es, wenn ich als ‘keynote-speaker’ eingeladen werde.
Bei aller Freude  an Rhetorik: Auf solche Einladungen pfeife ich“, sagt der Minister.
Dabei gehöre  Englisch durchaus zu seinem Arbeitsalltag.
„Aber als Patriot, der auch kulturell  stark von seiner deutschen Heimat geprägt ist, lege ich Wert darauf, daheim die  eigene Muttersprache zu verwenden“, sagt Ramsauer, der von durchweg positiven  Reaktionen berichtet: „Das Echo der Menschen zeigt mir, Deutsche sollten in  Deutschland deutsch sprechen.“ Wenn das keine Einsicht ist.
