Mit diesen Worten knüpfte er an den Satz „Nichts ist gut in  Afghanistan“ an.
Das hatte an derselben Stelle vor genau einem Jahr die damalige  EKD-Ratsvorsitzende Margot Käßmann in ihrer Neujahrspredigt erklärt und damit  eine heftige Diskussion ausgelöst.
Bohl rief zu Friedensgesprächen in  Afghanistan auf; mit Gewalt könne man das nicht erreichen.
Schon seit neun  Jahren stünden deutsche Soldaten im Land am Hindukusch.
Kritik am  Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr übten auch die Bischöfe der mecklenburgischen  und der pommerschen Landeskirchen, Andreas von Maltzahn (Schwerin) und  Hans-Jürgen Abromeit (Greifswald).
Man dürfe nicht die Denkweise der  radikal-islamischen Taliban übernehmen, die Vernichtung im Sinn hätten.
Es sei  besser, Positionen zu räumen, als der Logik zu verfallen, die man bekämpfen  wolle.
Von Maltzahn sagte, in
Afghanistan sei zu sehen, wie wenig es Probleme löse, die Freiheit am Hindukusch  verteidigen zu wollen.
(idea)
 
Deutsche schützen baltischen Luftraum
Berlin.
Die deutsche Luftwaffe hat im Auftrag der Nato  erneut den Schutz des Luftraums der drei baltischen Staaten Estland, Lettland  und Litauen übernommen.
Seit Mitte der Woche sind Teile des Jagdgeschwaders 71 „Richthofen“ aus dem niedersächsischen Wittmund im Zuge der integrierten  Luftverteidigung des Bündnisses mit sechs Jagdflugzeugen vom  Typ F-4F Phantom auf dem litauischen Flughafen Siauliai stationiert.
Bis Ende  April werden die rund 100 deutschen Soldaten des Geschwaders und des  Luftwaffen-Objektschutzregiments „Friesland“ aus dem niedersächsischen Jever für  die Sicherheit des Luftraums der drei Nato-Mitglieder verantwortlich sein.
Bei  der Erweiterung 2004 hatte sich das Bündnis dazu verpflichtet, den Luftraum der  kleineren Neumitglieder Slowenien und der drei baltischen Staaten zu schützen,  bis diese dazu selbst in der Lage sind.
Der Schutz des slowenischen Luftraums  wird dabei permanent von Italien gewährleistet.
Deutschland hat die Luftverteidigung der  baltischen Staaten nun im Zuge eines Rotationsverfahrens von den Vereinigten  Staaten übernommen.
Das Jagdgeschwader 71 „Richthofen“ wird nach Angaben der  Bundeswehr bereits zum vierten Mal im Baltikum eingesetzt.
(ms)
