© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Ökosteuer: Die Mehrheit im Bundestag beschließt neue Abgaben      auf Gas, Treibstoff und Benzin
Eine Reform, die eine werden soll
Gerhard Quast
Die Ökosteuerreform ist unter Dach und Fach, jedenfalls die erste Stufe.
332      Bundestagsabgeordnete stimmten vergangene Woche für das Energiesteuergesetz, 299 dagegen.
Sofern der Bundesrat ebenfalls seinen Segen gibt, wird die Reform fristgerecht zum 1.      April in Kraft treten.
Monatelang stritten Regierung und Opposition, mobilisierten      Wirtschafts-, Sozial- und Umweltverbände.
Am Ende mischte sich sogar die EU in das      Hickhack um die Reform ein.
Mit dem Ergebnis ist jedoch kaum jemand zufrieden.
Ein      Großteil der Wirtschaft nicht, weil sie das Konzept der ökologischen Steuerreform – die Belastung des Energieverbrauchs bei gleichzeitiger Entlastung der Lohnnebenkosten – grundsätzlich für verfehlt hält und den Einstieg in die Ökosteuer nicht      verhindern konnte, Sozialverbände, weil sozial Benachteiligte durch die Verteuerung der      Energiekosten nicht ent-, sondern belastet werden, und Umweltverbände, weil ihnen das      Gesetz nicht weitreichend genug ausfiel und von dem ursprünglichen Konzept einer Ökosteuerreform nur Ansätze übrig geblieben seien.
Das Ergebnis der Reform sieht folgendermaßen aus: Die Mineralölsteuer für Benzin und      Dieselkraftstoff steigt um sechs Pfennig pro Liter.
Heizöl wird um vier Pfennig je Liter      und Gas um 0,32 Pfennig je Kilowattstunde (kWh) teurer.
Die neu eingeführte Stromsteuer      für Endverbraucher beträgt zwei Pfennig je Kilowattstunde.
Soweit die einigermaßen übersichtliche Regel.
Komplizierter sieht es bei den Ausnahmen aus, denn für das produzierende Gewerbe, die      Bahn, die Land- und Forstwirtschaft und alle in Betrieb befindlichen      Nachtspeicherheizungen gelten reduzierte Steuersätze: Das produzierende Gewerbe zahlt      lediglich 20 Prozent der Regelsätze auf Strom, Gas und Heizöl (sofern eine      "Bagatellgrenze" von jeweils 1.000 Mark überschritten wird).
Sollten die      Belastungen aus der Energiesteuer die Einsparungen eines Betriebes aus der      Rentenbeitragssenkung um mehr als 20 Prozent übersteigen, wird die Differenz auf Antrag      zurückerstattet.
Land- und Forstwirte sind mit dem produzierenden Gewerbe gleichgestellt      und müssen ebenfalls nur ein Fünftel der Regelsätze zahlen.
Die Bahn, Straßenbahnen      und Oberleitungsbusse müssen für ihren Strom nur die Hälfte des Steuersatzes zahlen,      also einen Pfennig pro Kilowattstunde.
Bei der Mineralölsteuer erhalten sie keinen      Steuernachlaß.
Nachtspeicherheizungen haben einen reduzierten Stromsteuersatz von einem      Pfennig.
Von der Mineralölsteuererhöhung befreit sind die umweltfreundlichen      Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, sofern sie einen Jahresnutzungsgrad von 70 Prozent überschreiten.
Bei der Stromerzeugung sind nur die kleinen Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen      von der Stromsteuer befreit.
Die Obergrenze liegt hier bei 0,7 Megawatt.
Von der Steuer      befreit ist Strom aus erneuerbaren Energieträgern (Wasser, Wind, Solar, Erdwärme,      Deponiegas, Klärgas und Biomasse), sofern er von Eigenerzeugern als Letztverbraucher oder      von Letztverbrauchern aus einem ausschließlich aus solchen Energieträgern gespeisten      Netz entnommen wird.
Ausgenommen davon ist Strom aus Wasserkraftwerken, Kläranlagen und      Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Biomasse mit einer installierten Generatorleistung über fünf Megawatt.
Durch die zum 1. April wirksamen Ökosteuern erhofft sich die Bundesregierung allein      für die neun Monate dieses Jahres Mehreinnahmen von schätzungsweise 8,4 Milliarden Mark.
Auf ein Jahr gerechnet, entspricht das Einnahmen von 11,3 Milliarden Mark.
Von den      Einnahmen soll zunächst eine Senkung der Rentenbeiträge um 0,8 Prozent auf 19,5 Prozent      finanziert werden.
Über die positiven wie negativen Auswirkungen der Ökosteuern herrscht Uneinigkeit.
Als sicher kann angenommen werden, daß die Entlastung bei den Lohnnebenkosten sich kaum      bemerkbar machen wird, so daß eine Entspannung der Arbeitsmarktsituation nicht zu      erwarten ist.
Auch der beabsichtigte Anreiz zum Energiesparen dürfte bei diesen      Steuersätzen unter den Tisch fallen.
Entsprechend unzufrieden war der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie      (BDI), Hans-Olaf Henkel.
Er übte generell Kritik an dem Vorhaben: "Ob große oder      kleine Unternehmen, in- oder ausländische Investoren – alle sind einer Meinung: Die      Steuerbeschlüsse kosten massiv Arbeitsplätze."
Weniger pauschal äußerte sich der      Präsident des Verbandes der Kriegs- und Wehrdienstopfer, Behinderten, Sozialrentner und      Hinterbliebenen (VdK), Walter Hirrlinger.
Er betonte, daß die 20 Millionen Rentner,      Behinderte, Arbeitslose und Studenten durch die Erhöhung der Kraftstoff- und      Energiepreise "kräftig zur Kasse gebeten würden", ohne von der gleichzeitigen      Absenkung der Lohnnebenkosten zu profitieren.
Auf mögliche negative Folgen für die      Mieter hat auch der Deutsche Mieterbund (DMB) aufmerksam gemacht.
Mehrbelastungen von 200      bis 300 Mark jährlich für jeden Haushalt seien durchaus realistisch, betonte      DMB-Direktor Franz-Georg Rips.
Diese Kosten träfen besonders hart diejenigen, die von der      gleichzeitig vorgesehenen Senkung der Lohnnebenkosten nicht profitierten: Rentner,      Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger.
Die Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der      CDU/CSU sprach von einem "schwarzen Tag".
Das Gesetz über die Ökosteuern werde      sich als "Steuerlüge, Arbeitskostenlüge, Umweltlüge und als ideologischer      Popanz" erweisen.
Außerdem sei es "kostentreibend, investitionsfeindlich und      wettbewerbsverzerrend" und werde die Unternehmer außer Landes jagen.
Als "im großen und ganzen positiv" bewertet der Bund für Umwelt und      Naturschutz (BUND) den Einstieg in die Ökosteuerreform.
Hoffnungen setzt der      Umweltverband aber insbesondere auf die zweite und dritte Stufe der Reform.
Daß diese      noch in dieser Legislaturperiode umgesetzt werden sollen, kündigte die      Bundestagsabgeordnete und Vorsitzende des Finanzausschusses, Christine Scheel, an.
Bereits      im Sommer sollen dafür die Vorbereitung beginnen.
