© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/11 07. Januar 2011
Was von der Herrlichkeit übrigblieb
Rückkehr zu den Wurzeln: Der einst stolze und mächtige  schlesische Adel knüpft zaghaft neue Bande in sein polnisch gewordenes Stammland
Paul Leonhard
Zu Weihnachten und Geburtstagen fand Guidotto Graf Henckel  Fürst von Donnersmarck immer Glückwunschkarten mit fremden Briefmarken vor.
Sie  kamen aus Oberschlesien.
Die polnischen Bürgermeister von Neudeck und Tarnowitz  gratulierten.
Auch die katholische Kirche.
„Geantwortet habe ich nie“, sagt der  Fürst.
Schlesien sei ihm fremd gewesen.
Auch sei er als Bankdirektor viel zu  eingespannt gewesen, um sich tiefer mit seinen schlesischen Wurzeln zu  beschäftigen.
Und in der Familie sei nie ungefragt über die Zeit vor 1945  gesprochen worden, auch wenn das verlorene Schlesien irgendwie immer anwesend  war: „Es wurde als familiäre Tragödie empfunden, die aber das Ergebnis eines  unsinnigen, verlorenen Krieges war.“
„Was bleibt?
Schlesischer Adel in der Geschichte und  heute?“ hieß das Thema zweier Diskussionen, die an aufeinanderfolgenden Tagen in  der sächsischen Landesvertretung in Berlin und im Schlesischen Museum zu Görlitz  stattfanden.
Elisabeth von Küster, Guidotto Graf Henckel Fürst von Donnersmarck,  Ernst-Johann Prinz Biron von Curland sowie Sigismund Freiherr von Zedlitz und  Neukirch berichteten dabei von ihren Erfahrungen.
Letzterer entstammt dem  schlesischen Uradel.
Seit 1320 sind neun Brüder des ursprünglich aus Sachsen  stammenden Adelsgeschlechts in Schlesien ansässig.
Vorfahren haben schon 1241 in  der Schlacht bei Liegnitz gegen die mongolischen Reiter unter Bat Khan gekämpft.
Die von Donnersmarck kamen dagegen erst 1603 nach Schlesien, die von Biron im  18. Jahrhundert, nachdem man die Gnade des russischen Zaren verloren hatte.
Um  1737 hatte Ernst Johann von Biron die niederschlesische Standesherrschaft Groß Wartenberg für 180.000 Taler erworben.
Sie blieb bis 1945 in Familienbesitz.
Die  Familie von Donnersmarck, der auch der Filmregisseur ud Oscar-Gewinner Florian  Henckel von Donnersmarck entstammt, zählte einst zu den mächtigsten  Industriellen und Großgrundbesitzern Deutschlands.
Ihr gehörten zahlreiche  Bergwerke und Eisenhütten sowie um die 27.500 Hektar Land in Oberschlesien und  Galizien.
Seit 1629 war sie im oberschlesischen Neudeck ansässig.
Nach der  Abtrennung Ostoberschlesiens optierte man sogar für Polen, um den Besitz zu  retten.
„Mein Vater sprach perfekt polnisch und holte nach der Abstimmung 1921  das polnische Abitur nach“, sagt Guidotto Graf Henckel Fürst von Donnersmarck.
Damals wurde aus einem Teil des vormals deutschen Adels polnische Bürger, oder  der Besitz verteilte sich auf zwei Nationalstaaten.
Die Familie von Küster kam erst 1835 nach Schlesien.
Dafür  ist sie die einzige, die heute wieder in der alten Heimat residiert.
Anfang der  neunziger Jahre wurde das zum Verkauf stehende Familienschloß im Lomnitz  zurückgekauft.
„Polnische Freunde machten uns darauf aufmerksam und redeten uns  zu, die Tradition fortzusetzen“, erzählt die 38jährige, aus dem Bürgertum  stammende Elisabeth von Küster.
Sie und ihr späterer Mann Ullrich studierten  damals in Berlin.
„Mit Schlesien verbanden sich für mich nur Friedrich der  Große, die schlesischen Kriege, rauchende Schornsteine und irgendwelche, für  mich eher negativ besetzten Schlesiertreffen“, erinnert sich von Küster.
Trotzdem sei sie gespannt in das unbekannte Land gefahren und „Reiz und Zauber  der Landschaft am Fuß des Riesengebirges fingen mich sofort ein“.
Die von  Küsters retteten in zäher Aufbauarbeit Schloß, Zweitschloß und Gutshof vor dem  endgültigen Verfall.
Sie richteten zehn Hektar Park und Wiese wieder her.
Heute  ist das im Hirschberger Tal, einer der ältesten Kulturlandschaften  Mitteleuropas, gelegene Schloß Lomnitz ein beliebtes Reiseziel und deutschen wie  polnischen Denkmalpflegern ein Vorzeigeort.
Eine so intensive Beziehung zu dem heutigen Schlesien  konnten und wollten weder Guidotto Graf Henckel Fürst von Donnersmarck noch  Ernst-Johann Prinz Biron von Curland (beide Jahrgang 1940) aufbauen.
Letzterer  ist zwar Vorsitzender der nach dem Krieg gegründeten Vereinigung Schlesischer  Adel und Mitglied der schlesischen Johanniter, aber längst kein glühender  Schlesier.
Das Interesse an der alten Heimat wurde ihm von den „Neu-Schlesiern“,  wie er die heute dort lebenden Polen nennt, schier aufgedrängt: „Als ich  Ehrenbürger von Groß Wartenberg wurde, ist in der Laudatio mein Name nicht ein  einziges Mal genannt wurden, nur der meiner Familie.“
Auch Fürst von Donnersmarck ist Ehrenbürger geworden, vom  gesamten Kreis Tarnowitz.
Allerdings „nicht wegen eigener Verdienste, sondern  der meiner Familie für die Entwicklung Oberschlesiens“, räumt er ein.
Im Fall  von Sigismund Freiherr von Zedlitz und Neukirch ist das anders.
Auch weil er,  Jahrgang 1933, viel tiefere Erinnerungen an das väterliche Gut und das Leben in  Schlesien hat, als die sieben Jahre jüngeren Podiumsgäste.
„Die Geschichte der  Familie war mir immer sehr wichtig, und die Verantwortung für Land und Leute  endet nicht mit 1945“, sagt von Zedlitz.
Dieser Verantwortung habe er sich sein  Leben lang gestellt, auch wenn er nicht wie geplant das sich seit mehr als 600  Jahren in Familienbesitz befindliche Gut übernehmen konnte.
Bevor wieder Reisen  in das nun zu Polen gehörende Land möglich waren, arbeitete von Zedlitz „im  Westen für Schlesien“.
Als sich der Eiserne Vorhang ein Stückchen öffnete, fuhr er  1971 sofort in die Heimat.
Er suchte in Westdeutschland Gleichgesinnte, die „mehr als eine Kerze im Fenster“ mit Schlesien verband, ließ sich als  Revanchisten beschimpften und baute in seinem Auto die Rückbank aus, um  möglichst viele Hilfsgüter transportieren zu können.
Das Wichtigste waren aber  die Kontakte zur Polnischen Gesellschaft der Freunde der Wissenschaft in  Liegnitz.
Sein Großvater erwies sich dabei als Türöffner.
Der war als „verrückter Zedlitz“ in Polen bekannt, weil er sich Anfang des 20. Jahrhunderts  als Protest gegen die preußische Bürokratie und Bismarck für seine polnische  Wurzeln zu interessieren begann.
„Die Familie mütterlicherseits stammte aus dem  polnischen Kleinadel“, erläutert von Zedlitz.
Ihm öffnete das die Herzen der  heute in Schlesien lebenden Menschen.
Als in Polen der Kriegszustand herrschte,  organisierte er Hilfstransporte.
Rund siebenhundertmal war von Zedlitz seit 1971  in Schlesien.
Er gründete den Verein Historische Gesellschaft Liegnitz, deren  erster Vorsitzender er heute ist.
Auf die Verleihung der Ehrenbürgerschaft von  Liegnitz ist von Zedlitz daher mit Recht stolz: „Sie ist die Frucht  jahrzehntelanger Bemühungen.“ Noch mehr freut ihn aber, daß er Vorurteile auf  beiden Seiten abbauen konnte.
Von Donnersmarck ist nach der politischen Wende zum ersten  Mal nach Schlesien gefahren.
„Überraschenderweise traf ich mein altes polnisches  Kindermädchen wieder.“ Das Interesse der heute in Oberschlesien lebenden Polen  an einer „Person meines Namens“ wundert ihn immer wieder.
Eine Erfahrung, die  auch Prinz Biron gemacht hat: „Die Menschen wollen, daß ich ihnen Geschichten  erzähle, von der Flucht meines Vaters beispielsweise.
Und sie wollen Kontakt  halten.
Warum, weiß ich nicht.
In Westdeutschland würde sich kein Mensch dafür  interessieren.“ Fürst von Donnersmarck nickt: „Wir bringen ihnen nichts, aber  symbolisieren für sie Geschichte.“ Und er erzählt von einem polnischen  Funktionär, der ihm stolz einen Keller voller Jagdtrophäen gezeigt und ihn dann  zur Jagd eingeladen hat: „In meinen eigenen Wald.“
Mit dem Adel in Schlesien und seiner wechselvollen  Geschichte beschäftigt sich seit 2005 auch ein vom Deutschen Kulturforum östliches Europa initiiertes Forschungsprojekt, in dem deutsche, polnische und  tschechische Wissenschaftler eingebunden sind.
Es untersucht unter anderem die  soziale und politische Stellung des Adels sowie dessen Bedeutung für Kultur und  Kunst in Schlesien, speziell in Hinblick auf die Schlösserlandschaft.
Polnisch-schlesische Piasten und aus Süddeutschland eingewanderte Ritter wurden  zu den Gründern großer schlesischer Adelsgeschlechter.
Sie standen im Dienst der  polnischen, böhmischen, preußischen und Habsburger Krone.
Verschiedene Linien  der Brüder von Zedlitz wurden böhmische Freiherren und preußische Grafen,  Reichsfreiherren, ungarische Grafen, preußische und bayerische Freiherren.
Die  beiden Linien derer von Donnersmarck lebten zwar als Nachbarn, die einen  orientierten sich aber nach Berlin, die anderen nach Wien und Dresden.
Letzteres  habe nichts eingebracht außer einen österreichischen Grafentitel, ersteres  immerhin 1901 die Erhebung in den Fürstenstand, sagt Fürst von Donnersmarck
Elisabeth von Küster macht derweil auf eine ganz andere Art  und Weise schlesische Geschichte erlebbar.
Sie ist dabei, den Gutshof, den sie  neben Hotel und Restaurant betreibt, wieder zu einem normalen schlesischen  Gutshof zurückzuentwickeln: „Ich möchte zeigen, wie ein Rittergut einst  funktioniert hat.“ Und während Prinz von Curland darüber klagt, daß immer  weniger zu den Adelstreffen kommen und sich junge schlesische Adlige längst  nicht mehr als schlesische Familien fühlen, träumt Elisabeth von Küster davon,  daß in „zehn oder 15 Jahren schlesische Adlige nicht mehr ihr Glück in den  Vereinigten Staaten oder Asien suchen, sondern wie sie einen Neuanfang in  Schlesien wagen“.
Immobilien gibt es in Niederschlesien, der Region mit der  höchsten Schlösserdichte Europas, ausreichend.
Sogar Prinz Charles konnte sie  unlängst bei einer Privataudienz für eine Investition begeistern.
Auch für Fürst von Donnersmarck ist Schlesien ein wenig  näher gerückt.
Er empfängt deutschsprachige Lehrer und Schüler aus  Oberschlesien, und „neuerdings beantworte ich sogar die Post aus Polen“.
Informationen zum Schloß Lomnitz:  www.schloss-lomnitz.de
 
Schlesien
Die alte deutsche Kulturlandschaft Schlesien gehört seit  Ende des Zweiten Weltkrieges zum größten Teil zu Polen.
Die deutsche Bevölkerung  wurde nach 1945 fast vollständig vertrieben.
Lediglich in einigen Regionen  Oberschlesiens gibt es noch eine nennenswerte deutsche Minderheit.
Die bei  Deutschland verbliebenen Teile Niederschlesiens gehören heute zum Freistaat  Sachsen.
Bis zur Kreisreform bildeten sie den Niederschlesischen  Oberlausitzkreis, seit 2008 ist das Gebiet auf die Landkreise Görlitz und  Bautzen aufgeteilt.
Foto: Das von der Familie von Küser zurückgekaufte Schloß Lomnitz vor und nach der Renovierung:  „Polnische Freunde redeten uns zu, die  Tradition fortzusetzen“
