Namibia: Der Einfluß Nordkoreas und Chinas wächst
Wolfgang Kaufmann
Flugreisende nach Windhuk, der Hauptstadt Namibias, wundern  sich in der Regel über zwei Dinge: Zum einen entzieht sich jedwedem Verständnis,  wieso gerade die notorisch unpünktliche und serviceschwache Air Namibia zur  besten regionalen Fluglinie gekürt wurde.
Zum anderen erstaunen die vielen  stillen Herren im schwarzen Zwirn, welche die Businessklasse bevölkern und  irgendwie allesamt den Eindruck erwecken, als kämen sie geradewegs von einer  Ehrentribüne in Pjöngjang.
Doch genau das kann sogar stimmen, denn es handelt  sich hier zumeist um Führungskräfte des nordkoreanischen Staatskonzerns Mansudae  Overseas Projects (MOP), der in Namibia einen teuren Prachtbau nach dem anderen  in die Höhe zieht.
An erster Stelle zu nennen wäre dabei das State House der  Republic of Namibia, ein riesiger Gebäudekomplex im kitschigsten  realsozialistischen Stil (mit Kunststofftieren auf den Freiflächen!
), in dem  Präsident Hifikepunye Pohamba und seine Regierung residieren.
Ebenso errichtet  MOP das mittlerweile zu einiger Berühmtheit gekommene  Unabhängigkeits-Gedenkmuseum in Windhuk, dem bereits das deutsche Reiterdenkmal  weichen mußte (JF 48/10).
Und in Okahandja, einer Hochburg der Herero, werkeln  die Koreaner am natürlich ebenfalls dringend benötigten Militärmuseum.
Daß die fortlaufenden Zuschläge für den Konzern aus dem „Land des ruhigen Morgens“ nichts mit der überragenden Qualität seiner Produkte  zu tun haben können, zeigt sich am „Heldenacker“, dem pompösen Kriegerdenkmal  vor den Toren der namibischen Hauptstadt, welches bereits 2002 fertiggestellt  wurde und mittlerweile auffällig zu bröckeln beginnt.
Vielmehr wird mit dem  fortlaufenden Zuschanzen von lukrativen Bauaufträgen eine alte Schuld  abgetragen, welche die seit Beginn der Unabhängigkeit durchregierende SWAPO in  den Jahren des Kampfes gegen Südafrika aufgehäuft hat.
Seit dem Jahr 1990 ist  Zahltag für all jene, welche der namibischen Befreiungsbewegung einstmals mit  Waffen und anderen Wohltaten unter die Arme gegriffen hatten und nun – im  Gegensatz zur untergegangenen DDR beispielsweise – noch in der Lage sind, die  alten Rechnungen für die „internationalistische Hilfe“ zu präsentieren.
Dabei schlägt man in Windhuk zwei Fliegen mit einer Klappe.
Zum einen vermag Namibia mit den ohne jede Ausschreibung erteilten Aufträgen an  MOP, seinen größten noch existenten Unterstützer zu saturieren, zum anderen kann  sich die SWAPO mit den Bauten selbst feiern.
Was kümmern da schon eine  Arbeitslosenquote von satten 50 Prozent oder eine AIDS-Rate von 18 Prozent?!
Ebenfalls kein Anlaß zu mehr Bescheidenheit ist das  Haushaltsdefizit, welches sich im laufenden Rechnungsjahr auf 6,3 Milliarden  namibische Dollar beläuft.
Immerhin fließen ja massenhaft Entwicklungshilfegelder in den südwestafrikanischen Staat.
So hat allein  Deutschland – natürlich aufgrund seiner „besonderen historischen Verantwortung“ – seit Ausrufung der namibischen Unabhängigkeit vor 20 Jahren 600 Millionen Euro  in das extrem dünn besiedelte Land gepumpt.
Und daran wird auch die aktuelle  Finanzkrise nichts ändern, wie das Auswärtige Amt und das  Entwicklungshilfeministerium unisono versicherten.
Vielmehr verspricht der Geldstrom aus Berlin sogar noch  mächtiger zu werden, nachdem der namibische Finanzminister Saara  Kuugongelwa-Amadhila und der deutsche Botschafter Egon Kochanke im Oktober 2010  ein Abkommen über finanzielle Zusammenarbeit unterzeichneten.
Wer freilich glaubt, die deutsche Wirtschaft würde dadurch  bessere Chancen in Namibia erhalten, ist auf dem Holzweg.
Statt dessen beginnen  nun vermehrt Chinesen in die Fußstapfen der Koreaner zu treten.
Wie man aus gut  informierten Kreisen in Windhuk hören kann, habe dies neben der allfälligen  Verschwendung dazu geführt, daß die skandinavischen Geberländer ihre Geduld  verloren und Entwicklungshilfegelder einfroren.
Foto: Baustelle des Unabhängigkeitsmuseums Windhuk: Der  Neubau verdrängte das deutsche Reiterdenkmal von historischer Stelle
