Verbot der Leugnung kommunistischer Verbrechen:  EU-Kommission weist Antrag ehemaliger Ostblockstaaten ab
Paul Leonhard
Die EU-Kommission hat das von sechs ehemaligen  Ostblockstaaten geforderte europaweite Verbot der Leugnung kommunistischer  Verbrechen abgelehnt.
Ihre Entscheidung begründete die Kommission mit einem  Bericht des spanischen Politologen Carlos Closa Monter.
Der hatte darauf  hingewiesen, daß bisher kein europäisches Gericht derartige Strafen verhängt  habe.
Auch sei der rechtliche Umgang mit kommunistischen Verbrechen in den  EU-Staaten völlig unterschiedlich.
Die Antragsteller Bulgarien, Lettland, Litauen, Rumänien,  Ungarn und Tschechien zeigten sich von der Entscheidung wenig überrascht.
Er  habe mit einer derartigen Entscheidung gerechnet, zitierte Radio Prag den  tschechischen Außenminister Karel Schwarzenberg.
Mit der Initiative habe man  darauf aufmerksam gemacht, daß die Opfer kommunistischer Regime zu oft in  Vergessenheit gerieten.
Es war nicht das erste Mal, daß sich osteuropäische  Politiker bei der EU darum bemühten, daß nationalsozialistische und  kommunistische Verbrechen gleich wahrgenommen und verurteilt werden.
So  scheiterte während der tschechischen EU-Ratspräsidentschaft der Versuch, eine  Plattform für die Erforschung totalitärer Regime zu schaffen.
„Mit viel List wird versucht, die Vergangenheit des  Kommunismus zu relativieren“, hatte der Pole Wojciech Roszkowski im Namen der  UEN-Fraktion im April 2008 gesagt, als die Erklärung der EU-Kommission zu  Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen durch  totalitäre Regime diskutiert wurde.
Bei der Bewertung der Verbrechen gegen die  Menschlichkeit messe die Welt immer noch mit zweierlei Maß, kritisierte sein  ungarischer Fraktionskollege László Tölés: „Anders als der Faschismus ist der  Kommunismus noch nicht unter Klage gestellt worden.“
Der Este Tunne Kelam (PPE-DE) zeigte sich damals  enttäuscht, daß weiterhin das Leitmotiv der Kommission sei, „daß die Bewertung  des kommunistischen Totalitarismus eine innere Angelegenheit des jeweiligen  Landes“ sei.
Andererseits würden Nazismus und Faschismus in keinem der  EU-Mitgliedsstaaten als innere Angelegenheit betrachtet.
Angesichts dieser  Politik müßten sich die noch lebenden Opfer kommunistischer Gewalt und deren  Nachkommen als „Opfer zweiter oder dritter Klasse vorkommen“.
Auch aus Sicht des  Balten Girts Valdis Kristovskis (UEN) werden die Opfer des totalitären  Sowjetregimes durch die EU-Haltung „faktisch weiter gedemütigt“.
Der französische Historiker und Herausgeber des „Schwarzbuches des Kommunismus“, Stéphane Courtois, hatte bereits 1997 darauf  hingewiesen, daß der Kommunismus mit seinen 100 Millionen Opfern „für eine  absolut fundamentale Tragödie des 20.
Jahrhunderts“ verantwortlich ist und  prophezeite, daß die Analyse dieser Verbrechen „sehr lange dauern und sehr  schmerzvoll sein“ werde: „Wer das 20. Jahrhundert verstehen will, muß die beiden  unheilbringenden Systeme gleichzeitig betrachten.“
