Man spricht Deutsch
Caroline Gerlach-Berthaud
Man fühlt sich wohl in Montréal.
Prächtig gelegen auf einer  Insel, umflossen vom St. Lorenz-Strom und dem Rivière des Prairies.
In der Mitte  erhebt sich der kleine Berg Mont-Royal, ein erloschener Vulkan der Frühzeit.
Hier hat man einen schönen Blick auf die winterliche Stadt.
Längst ist der  kanadische Winter mit viel Schnee und Kälte eingezogen.
Zwar halten die Waschbären, sonst recht aktiv in den  Vorstädten zugange, nun ihren Winterschlaf, doch der Rest der Stadt ist  quicklebendig wie immer und bevölkert die Gassen zwischen den zahlreichen  Wolkenkratzern und die Hauptgeschäftsstraße Rue St. Catherine, die langgezogen  von Osten nach Westen verläuft.
Man spricht Französisch, aber auch Englisch ist  viel zu hören.
Deutsch  eher weniger.
Deutsch spricht man bei der Deutschen Gesellschaft zu  Montréal (DGM).
Sie wurde im Jahre 1835 vom Sheriff von Montreal, Louis Gugy,  gegründet und ist heute die älteste noch bestehende deutsche Gesellschaft  Kanadas.
Ihre Ideale und Ziele waren und sind über sieben Generationen hinweg,  Notleidenden zu helfen und die Sprache, Bräuche und Kultur der deutschen  Vorfahren im neuen Lande zu erhalten.
Viele der Deutschen, die mit der letzten großen deutschen  Einwanderungswelle in den 1950er Jahren nach Montréal kamen, sind heute noch  Mitglieder.
Alljährlich gibt es viele beliebte und von jung und alt gut besuchte  Veranstaltungen.
Und gerade im just vergangenen Jahr gab es viel zu feiern.
Höhepunkt war der Galaball aus Anlaß des 175jährigen Bestehens der Gesellschaft  im Hotel Intercontinental Montréal.
Einen weiteren Höhepunkt bildete der Weihnachtsbasar, der  durch das große Engagement der Mitglieder und angesichts von 800 Besuchern ein  voller Erfolg wurde.
Der Erlös kommt wohltätigen Stiftungen und Krankenhäusern,  aber auch deutschen Sprachschulen, Kirchen und kulturellen Einrichtungen zugute.
Nach einer stimmungsvollen Weihnachtsfeier freuen sich nun alle auf den nächsten  Ball im Frühsommer dieses Jahres.
Wer darauf nicht warten möchte, der trifft sich halt  dienstags jeweils um 20 Uhr mit anderen Deutsch-Begeisterten zum studentischen  Stammtisch im „Bistro Na Brasa“, 121, Duluth Est, zwischen St-Denis und  St-Laurent.
