Zur Begründung erklärte der österreichische Politiker, seine Partei  wolle auf internationaler Ebene die „österreichische Neutralität endlich wieder  beleben“ und die „Vermittlerrolle“ Österreichs reaktivieren.
„Die Anerkennung  des Existenzrechts Israels und die Ablehnung von Antisemitismus bedeutet nicht,  alles in dieser Region kritiklos hinzunehmen.“ Strache war gemeinsam mit den  Vertretern anderer europäischer Rechtsparteien Anfang Dezember 2010 einer  Einladung israelischer Politiker gefolgt.
Gemeinsam mit Filip Dewinter (Vlaams  Belang), Kent Ekeroth (Schwedendemokraten) und René Stadtkewitz (Die Freiheit)  verabschiedete er die Jerusalemer Erklärung (JF 51/10), die das Existenzrecht  des jüdischen Staates unterstreicht.
(cs)
 
SVP kritisiert Schengen: Desaströs und illusionär 
Bern.
Mit deutlichen Worten hat der Präsident der  Schweizerischen Volkspartei (SVP), Toni Brunner, die zweijährige  Schengen-Mitgliedschaft der Schweiz in Frage gestellt.
Das Schengen-Projekt sei  ein Desaster, bilanzierte er auf einer Pressekonferenz zum Jahresende.
Der  Versuch, mit den unterschiedlichsten Staaten einen organisierten einheitlichen  Sicherheitsraum zu schaffen, scheitere täglich an der Umsetzung.
Das Projekt  gleiche einer immer „teurer werdenden Illusion“.
So müsse die Schweiz hinnehmen,  daß „Banden aus dem grenznahen Ausland regelrechte Raubzüge in der Schweiz  unternehmen und sich über die unkontrollierten Grenzen wieder ins Ausland  absetzen.“ Wenn man, so Brunner weiter, die Vorteile von Schengen den Nachteilen  gegenüberstelle, gäbe es nur eine Antwort: Neuverhandlung oder Kündigung.
(ctw)
 
Euro in Estland: „Letztes Ticket für die Titanic“
TAllinn.
Estlands Ministerpräsident Andrus Ansip zeigte  sich erfreut: „Das ist ein kleiner Schritt für die Eurozone, aber ein großer  Schritt für Estland“, erklärte er zum Neujahrstag laut Financial Times  Deutschland.
Doch Kritiker sprachen vom letzten Ticket für die Titanic.
Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman mahnte, daß die Kosten für die  Wirtschaft sehr hoch seien.
Estland hat zum Jahreswechsel den Euro eingeführt.
Als erste ehemalige Sowjetrepublik trat das 1,3 Millionen Einwohner zählende  Land um Mitternacht der Eurozone bei, die sich zurzeit in der größten Krise seit  Bestehen der Gemeinschaftswährung befindet.
(cs)
