Ein Land auf der Kippe
Sudan: Per Volksentscheid wollen sich die christlich  geprägten Südsudanesen vom Nordteil separieren / Kampf um Gleichberechtigung und  Bodenschätze
Michael Wiesberg
Viele Südsudanesen können diesen Tag kaum erwarten: Am 9.  Januar soll per Volksabstimmung darüber entschieden werden, ob sich das größte  Land Afrikas womöglich in zwei Staaten spaltet.
Die bisherige autonome Region  Südsudan könnte dann ein unabhängiger Staat werden.
Daß es überhaupt zu diesem  Referendum kommt, geht auf den Friedensvertrag zurück, der im Jahre 2005  geschlossen wurde.
Vorausgegangen waren zwei Bürgerkriege (1955–1972,  1983–2005), in denen die arabische Minderheit im Niltal ihren  Herrschaftsanspruch über den gesamten Sudan auszudehnen versuchte.
Dagegen regte  sich im Südsudan bewaffneter Widerstand, dessen Ziel die Autonomie bzw.  Unabhängigkeit der sudanesischen Region Südsudan war.
Träger dieses Widerstands  war die Sudanesische Volksbefreiungsarmee bzw. -bewegung (SPLM/A).
Bei diesen Auseinandersetzungen ging es weniger um die  Frage des Zusammenlebens zwischen den Muslimen im Norden und den schwarzen  Christen und Anhängern von traditionellen Religionen im Süden.
Schwerwiegender  dürfte einmal der historische Gegensatz zwischen dem Norden und dem Süden  gewesen sein.
Sklavenhändler aus dem Nordsudan machten im Südsudan Jagd auf  Sklaven.
Die ehemalige Kolonialmacht Großbritannien verwaltete deshalb den  Norden und den Süden getrennt.
Zum anderen spielten handfeste wirtschaftliche  Interessen eine Rolle.
Im Süden befindet sich in der Region um Abyei ein  Großteil der reichen Erdölvorkommen des Landes.
Die Infrastruktur (Pipelines, Raffinerien) liegt allerdings  im Norden des Landes.
Der Status des erdölreichen Abyei-Distrikts ist noch  weitgehend offen.
Im Mai 2008 kam es hier zu den heftigsten Kämpfen zwischen  Nord- und Südsudan seit der Unterzeichnung des Friedensabkommens Anfang 2005,  das durch eine UN-Mission überwacht wird.
2003 eskalierte überdies die Lage in der im Westen des  Sudan gelegenen Provinz Darfur, wo ein Guerillakrieg schwarzafrikanischer  Rebellen entbrannte.
Auch hier war die Forderung nach Gleichberechtigung der  nichtarabischen Bevölkerung die Ursache für den Ausbruch des Konflikts.
Für die  Unterdrückung des Aufstands bewaffnete die Führung in der Hauptstadt Khartum  arabische Reitermilizen, die berüchtigten Dschandschawid.
Gemeinsam mit  Armee-Einheiten gingen sie gegen die schwarze Bevölkerungsmehrheit vor, wobei es  zu zahllosen Greueltaten kam.
Der Konflikt in Darfur ist bis heute nicht  befriedet.
Die sudanesische Zentralregierung in Khartum ist im hohen  Maße von den Erdöleinnahmen abhängig.
Sollte der Süden, also rund 30 Prozent des  Staatsgebietes, unabhängig werden, würden damit womöglich über drei Viertel der  Erdölvorkommen und etwa die Hälfte der hieraus erzielten Einnahmen wegfallen.
Bisher ging der Großteil dieser Einnahmen in den Norden; der Süden macht deshalb  gegenüber dem sudanesischen Präsidenten Omar al-Bashir geltend, um seinen Anteil  aus dem lukrativen Geschäft gebracht worden zu sein.
Al-Bashir, der wegen der  Vorgänge in Darfur mit internationalen Haftbefehl gesucht wird, ist seit 1989 an  der Macht.
Nach Wikileaks-Enthüllungen soll er rund neun Milliarden Dollar  veruntreut haben, die auf britischen Banken deponiert seien.
Der Internationale  Strafgerichtshof wirft al-Bashir überdies Verbrechen gegen die Menschlichkeit  und parallel dazu auch Völkermord vor.
Auch für den Südsudan, sollte er wirklich unabhängig  werden, wären Einnahmen aus dem Ölgeschäft lebensnotwendig; nicht zuletzt  deshalb, weil immer mehr Südsudanesen, die wegen des Bürgerkriegs in den Norden  geflohen sind, nun zurückkehren.
Nach Schätzungen lebten im Nordsudan zuletzt  mindestens 1,5 Millionen Südsudanesen.
Kaum jemand dürfte nach der Spaltung dort  bleiben, zeigen sich Mitarbeiter der Vereinten Nationen überzeugt.
Im Hinblick auf die Lage der Christen im Norden des Sudans  warnte der Weltkirchenrat (ÖRK) bei einer möglichen Loslösung des Südens vor  einer Zunahme der Konflikte zwischen Christen und Muslimen: Nach einer  Abspaltung könnten die Christen im Norden noch mehr Repressalien ausgesetzt  sein, sagte ÖRK-Generalsekretär Olav Fykse Tveit laut dem Evangelischen  Pressedienst (epd).
„Die Menschen im Sudan haben aber schon genug gelitten“,  betonte Tveit, „ein neuer Konflikt ist das letzte, was sie brauchen.“
Vor diesem Hintergrund mutmaßen nicht wenige Beobachter,  daß es keineswegs sicher ist, daß der Volksentscheid am 9. Januar auch wirklich  stattfindet.
Druckmittel hätte die Zentralregierung in Khartum nämlich  hinreichend in der Hand: Nicht nur die Schließung der Ölpipelines böte sich hier  an.
Auch das Aufflammen kriegerischer Konflikte steht wieder im Raum.
Für die  Instandhaltung und Ausrüstung des Militärs im Norden sollen inzwischen auch die  Chinesen sorgen, die nach den Erdölvorräten des Sudan greifen.
US-Präsident Barack Obamas Sondergesandter, Scott Gration,  der häufig im Sudan unterwegs ist, weiß also, wovon er spricht, wenn er laut  Neues Deutschland mit Blick auf die Lage im Sudan konstatiert: „In den nächsten  Wochen steht das Land auf der Kippe, dann heißt es ‘Alles oder nichts’.“ Gration  mahnte deshalb die Lösung schwelender Fragen, wie des Grenzverlaufs zwischen  Norden und Süden und der Verteilung der Erdölvorkommen respektive der Einnahmen  aus dem Erdölgeschäft, noch vor dem Referendum an.
Bisher konnte keiner dieser  brisanten Konfliktherde entschärft werden.
Wenig glaubwürdig klingt deshalb die Ankündigung des  sudanesischen Staatschefs al-Bashir, dem Südsudan im Fall einer Sezession  Unterstützung zukommen zu lassen.
Im Bedarfsfall wolle Khartum, so erklärte  al-Bashir laut der österreichischen Presseagentur APA, den Menschen helfen,  einen „sicheren und stabilen Bruderstaat“ aufzubauen.
Demgegenüber steht die  Meinung vieler Beobachter, die sogar ein Wiederaufflammen des Bürgerkriegs nicht  ausschließen wollen.
Foto: Fluchtdramen im Sudan: Bei einer Aktion der Vereinten  Nationen werden Flüchtlinge in ihre Dörfer in WestDarfur gebracht, aus denen sie  vor Jahren angesichts der Gewalt arabischer Reitermilizen geflohen waren
