Zwar hat die EU im November ein 200 Mann starkes  Eingreifteam der EU-Grenzschutzagentur Frontex an die 200 Kilometer lange  türkisch-griechische Grenze geschickt (JF 48/10).
Doch halten sich deren Erfolge  in Grenzen.
Nun soll ein drei Meter hoher Grenzzaun den besonders gefährdeten  Abschnitt am Grenzfluß Evros nahe Orestiada sichern.
Während Amnesty  International den Zaun als „Verstoß gegen Menschenrechtsprinzipien“ betrachtet,  kritisiert die konservative Opposition das „Flickwerk“ der Regierung Papandreou,  sie sei mit ihrer Migrationspolitik „vollkommen gescheitert“.
(ctw)
 
Streit um Auslieferung eines Linksextremisten
ROM.
Italien will den internationalen Gerichtshof in Den Haag anrufen, um den Fall Cesare Battisti zu klären.
Damit soll die Auslieferung  des früheren italienischen Linksextremisten aus Brasilien erzwungen werden.
Außenminister Franco Frattini kündigte eine rechtliche Offensive gegen den  Nichtauslieferungsbeschluß des scheidenden brasilianischen Präsidenten Lula da  Silva an: „Ein großer brasilianischer Präsident hat zum Abschluß seines Mandats  ein negatives Schlußkapitel in den Beziehungen zwischen Italien und Brasilien  geschrieben“, sagte Frattini laut Südtirol Online.
Beide Länder streiten seit  Jahren um die Auslieferung des wegen Mordes zu lebenslanger Haft verurteilten  Ex-Terroristen.
Auf den Beschluß hatte Rom mit dem Abzug des Botschafters und  der Verschiebung eines Handelsabkommens reagiert.
(cs)
 
Kritik an linker  EU-Jagdgesellschaft
Brüssel.
Der österreichische EU-Parlamentarier Andreas  Mölzer (FPÖ) hat Ungarns EU-Vorsitz begrüßt.
Er sei eine große Chance für eine  Umkehr.
Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán sei alles andere als ein „Anhänger der political correctness“, daher, so Mölzer weiter, habe die „Jagdgesellschaft der vereinigten Linken bereits eine Kampagne begonnen und  reduziert die Betrachtung des Landes ausschließlich auf das problematische neue  Mediengesetz“.
In diesem Kontext wies der freiheitliche Politiker darauf hin,  daß sich die Regierungspartei Fidesz in erster Linie Ungarn und den Magyaren  verpflichtet fühle.
Entsprechend hätten all jene Kräfte in der EU, die für die  Erhaltung der historisch gewachsenen nationalen Identitäten Europas eintreten,  nun einen wichtigen Verbündeten.
(ctw)
