Wirtschaftsprognosen von Bundesregierung und Bundesbank
Unsichere Aussichten
Bernd Thomas Ramb
Die wirtschaftlichen Aussichten für dieses Jahr sind nach  Ansicht der Regierung nicht schlecht.
Das heißt, sie erwartet ein Wachstum von  1,6 Prozent.
Noch optimistischer – auf niedrigem Niveau – sind die Auguren der  Bundesbank.
Um satte zwei Prozent werde die deutsche Wirtschaftsleistung  zunehmen.
Damit würde 2011 wieder das Ergebnis von 2008 erreicht, der Einbruch  der Wirtschaft nach dem Bankenzusammenbruch nach drei Jahren wieder  ausgeglichen.
Ob das eine gute Leistung ist oder nicht, läßt sich nur relativ  beantworten: Die andern Länder sind wesentlich schlechter dran.
Griechenland, Irland, Portugal und Spanien – in noch  verborgener Dimension auch Belgien, Italien und Frankreich – stecken in einer  tieferen Wirtschaftskrise.
Schulden-, Banken- und Immobilienkrisen sind  vordergründige Ursache dieser Miseren.
Die gemeinsame Euro-Währung tut ihr übriges, den Krisenzustand zu verschärfen.
Es fehlt dadurch die Möglichkeit,  mittels Abwertung der nationalen Währung einen wirtschaftlichen Befreiungsschlag  durchzuführen.
Aber was scheren Deutschland die Probleme der Nachbarstaaten – ausgenommen die Verpflichtung, die Schulden der anderen zu begleichen?
Die deutsche Wirtschaft ist stark exportorientiert.
Die  Höhe der ausländischen Nachfrage hängt überwiegend von dem Einkommen der  Ausländer ab und dieses wiederum von der Wirtschaftsleistung des Auslands.
Je  weniger die Handelspartner erwirtschaften, um so weniger werden deutsche  Wirtschaftsgüter  importiert.
Erste Einbrüche bei der Auslandsnachfrage nach  deutschen Gütern bestätigen dies bereits.
Dies wissend, hoffen alle  Wirtschaftspropheten für 2011 auf einen Anstieg der deutschen Binnennachfrage.
Da aber beherrschen große Fragezeichen die Zukunftserwartungen.
Eine erste Unwägbarkeit bietet der Arbeitsmarkt.
Die  Meldungen über einen Rückgang der Arbeitslosigkeit sind bei nüchterner  Betrachtung vor allem auf die Zunahme von Zeitverträgen und Leiharbeitern  zurückzuführen.
Der Arbeitsmarkt wird dadurch flexibler – nach oben wie nach  unten.
Gleichzeitig wird die Forderung nach Lohnerhöhung lauter.
Steigen die  Löhne über Gebühr, werden wieder Arbeitskräfte freigesetzt.
Ob in der Summe das  Lohneinkommen hoch genug steigt, um die Binnennachfrage anzukurbeln, bleibt  ungewiß.
Weitere Gefahrenpunkte bilden die Preis­erhöhungen bei  Strom und Gas, die einkommensmindernden Eskapaden in Sachen Umweltschutz und  nicht zuletzt das Damoklesschwert der Zinshöhe, die nicht ewig auf ihrem  historischen Tiefstand verharren kann.
Nicht zuletzt weil die weiterhin  ungebremste Staatsverschuldung, die in Deutschland durch die Übernahme der  Schulden anderer Euroländer zusätzlich explodiert, auch bei bester Bonität nur  noch bei höheren Zinsen Gläubiger finden wird.
