Die Geldvermehrung durch Noten- und Privatbanken
Das eigentliche Problem
Ralf Flierl
Derzeit wird viel darüber diskutiert, welches das  Grundproblem unserer heutigen Gesellschaft ist.
Thilo Sarrazin beispielsweise  geht davon aus, daß es die Überfremdung mit Muslimen ist, welche Deutschland  dazu bringen wird, sich abzuschaffen.
Andere sehen im weiteren Sinne das Wuchern  und Überhandnehmen unseres Sozialstaates als größtes Übel.
Und wieder andere  finden, daß es die Gier von Bankern und Industriemanagern ist, welche zu  exorbitanten Bonuszahlungen führt, was wiederum ein kurzfristiges und damit  zerstörerisches Denken im Wirtschaftsleben zur Folge hat.
Aber stimmen all diese  Ansichten?
Nein, das tun sie nicht!
Alle diese Phänomene sind nur  Symptome bzw. Auswirkungen eines viel tiefer liegenden Fehlers: Es ist unser  Geld, welches falsch ist.
Man nennt es auch Fiat Money – zu deutsch: „es werde  Geld“ –, weil es via Notenbanken und Privatbankensektor beliebig vermehrt werden  kann.
Und in unserer heutigen Realität wird es auch sehr viel schneller vermehrt  als die Wirtschaftsleistung.
Die Konsequenz daraus ist, daß ständig zuviel Geld  nach Gütern jagt.
Dies führt zu einer laufenden Teuerung, welche ziemlich exakt  mit dem Jahr 1913 einsetzte, dem Gründungszeitpunkt der meisten Zentralbanken  und der Quasi-Abschaffung der Goldstandards.
Dieses Zuviel an Geld aber erlaubt es dem Staat, Migranten  finanziell zu unterstützen und ein gigantisches Sozialwesen aufzubauen.
Oder  aber den Konzernen, mit enormen Geldbeträgen zu spekulieren, was riesige Erträge  bringt.
Wenn also etwas geändert werden muß, dann ist es unser  Geld.
Wir benötigen wieder einen Anker – sei es Gold, Silber oder etwas anderes –, der den Staaten und den Zentral- und Geschäftsbanken natürliche Schranken für  ihr Handeln gibt.
Alles andere regelt sich dann von alleine.
