Darum müsse die deutsche Industrie mit EU-Partnern „ein  schlagkräftiges Bergbauunternehmen aufbauen, das sich in Ländern wie Indien,  Rußland, der Mongolei und Kasachstan neue Vorkommen sichert.
Dabei bedarf es  einer entschiedenen politischen Begleitung durch die Bundesregierung und die  EU-Kommission.“ Ungewöhnliche Worte für einen CDU-Politiker, doch der frühere Parlamentarische Staatssekretär im Verteidigungsministerium ist inzwischen  Direktor des European Centre for Energy and Resource Security in London.
Die chinesische Politik handelt diesbezüglich längst.
Und  daher fand beispielsweise ein von der Interamerikanischen Entwicklungsbank (BID)  organisiertes Treffen zwischen südamerikanischen und chinesischen  Spitzenmanagern vorigen November im chinesischen Chengdu statt.
Das Reich der  Mitte ist dabei, die EU auch in Lateinamerika im Wettlauf um die sichersten und  ergiebigsten Rohstoffquellen auszustechen.
China sammelt Trümpfe, um selbst die  dominante Stellung der USA dort langfristig in Frage zu stellen.
China schien sich zunächst auf die afrikanischen Länder zu  konzentrieren, wo es mit einer Mischung aus Freigebigkeit,  Dritter-Welt-Komplizenschaft und politischer Handreichung daranging, sich die  dortigen Bodenschätze zu sichern (JF 4/10).
Seit einiger Zeit sind auch die  Staaten südlich des Panamakanals im Pekinger Fokus – der bilaterale Handel  wächst seit 2005 doppelt so schnell wie der gesamte chinesische Außenhandel,  nämlich um 26 Prozent bei den chinesischen Exporten nach Lateinamerika und um 23  Prozent bei den Importen aus dieser Region.
Hält diese Entwicklung an, wird  Südamerika schon in zwei Jahren mehr Waren nach China exportieren als in die EU  und von dort mehr einführen als aus Europa.
Gleichzeitig verringert sich der  Handel Lateinamerikas mit den USA.
Chinas größter Hunger gilt vor allem Energie.
Der  staatliche Ölkonzern CNOOC kaufte kürzlich für 3,2 Milliarden Dollar die Hälfte  der argentinischen Ölholding Bridas Energy.
Zuvor war China bereits mit  Venezuela handelseinig geworden.
In einem entsprechenden Förderabkommen wurde  vereinbart, daß Peking pro Tag 400.000 Barrel Öl erhält; im Gegenzug  verpflichtet es sich, Geld in einen Entwicklungsfonds einzubringen, aus dem die  linkspopulistische Regierung in Caracas Infrastrukturprogramme fördert.
In  Brasilien stieg China in das Offshore-Programm des Ölriesen Petrobras ein und  bekommt dafür zehn Jahre lang 200.000 Barrel pro Tag.
In Peru und in Chile ist China am Abbau von Kupfer  beteiligt, aus anderen Gegenden des Subkontinents bezieht es Fleisch, Soja und  Eisenerz.
Kuba verkauft 26,6 Prozent seiner Waren – vor allem Nickel und Zucker – an den großen ideologischen Bruder in Asien.
Nach Angaben der  UN-Wirtschaftskommission für Lateinamerika (CEPAL) kamen im vergangenen Jahr 28  Prozent aller Investitionen von nordamerikanischen Firmen – auf dem zweiten  Platz rangierte China mit 18 Prozent.
„Die Chinesen haben Afrika erobert – jetzt wollen sie  stärker in der Rohstoffregion Südamerika Fuß fassen“, brachte es José Augusto de  Castro, Direktor des brasilianischen Außenhandelsverbands AEB, auf den Punkt.
Anfangs schickte China vor allem Spielwaren, Schuhe oder Textilien nach  Südamerika.
In den letzten Jahren verlagerte sich das Angebot auf höherwertige  Produkte wie Autos, Elektronik- und Haushaltsgeräte.
Die massenhaften  Billigangebote führen allerdings zu erheblichen Spannungen.
Allein 2009 haben  Argentinien, Brasilien und Kolumbien über 30 Anti-Dumping-Untersuchungen  eingeleitet.
Auch die chinesische Praxis, Rohstoffe aufzukaufen und die daraus  produzierten Waren an die Lieferanten wieder teurer zurückzuverkaufen, weckt  alte Erinnerungen: „Wir sind schon einmal kolonisiert worden und wollen es nicht  wieder werden.
Wir möchten Partner sein“, warnte der Geschäftsführer der  brasilianischen Mediengruppe ABC, Nizan Guanaes.
Sorge bereitet den lateinamerikanischen Regierungen auch,  daß infolge der gestiegenen Nachfrage nach Lebensmitteln Ausländer im großen  Stil fruchtbares Ackerland kaufen.
Obwohl beim „Land Grabbing“ noch keine  größeren Anstrengungen von chinesischer Seite zu beobachten sind, hat Brasilien  in diesem Jahr vorsorglich den Erwerb von größeren Ländereien an ausländische  Firmen oder Privatpersonen begrenzt.
Auch Argentinien und Uruguay wollen  entsprechende Gesetze erlassen.
Trotz aller Probleme wollen die Länder südlich  des Panamakanals die Handelsbeziehungen zu Peking weiter ausbauen.
In Mexiko und in den mittelamerikanischen Staaten ist die  Stimmung hingegen schon umgeschlagen.
China hat im Rahmen seiner  Exportoffensiven große Marktanteile im nordamerikanischen Wirtschaftsraum  hinzugewonnen, vor allem beim Verkauf von Textil- und Lederwaren.
Diese Produkte  wurden traditionell südlich des Rio Grande hergestellt und dann nach Kanada und  in die USA geliefert.
Vor allem Mexiko dürfte es künftig noch schwerer haben,  seine Devisen in den USA zu verdienen, denn es wird erwartet, daß beispielsweise  die immer stärker werdende chinesische Automobil­industrie die mexikanische  Konkurrenz zunehmend unter Druck setzt.
Das gilt auch für den  Volkswagen-Konzern, der seit 1964 im mexikanischen Puebla produziert – 80  Prozent der Mexiko-VWs gehen in den Export.
Deutscher Auslandsbergbau
Laut einer Studie der Bundesanstalt für Geowissenschaften  und Rohstoffe (BGR) gibt es nur noch 83 deutsche Unternehmen, die selbst oder über Tochterfirmen bzw. Beteiligungen mineralische bzw. energetische Rohstoffe  im Ausland gewinnen.
Es sind größtenteils alteingesessene Unternehmen mit langer  Erfahrung in ihrem Marktsegment.
Deutsche Rohstofffirmen sind nur in 63 Ländern  im Auslandsbergbau tätig.
Die Mehrheit der deutschen Firmen ist in der Gewinnung  von Baurohstoffen aktiv.
Torf und Humus liegen an zweiter und Industrieminerale  an dritter Stelle.
Noch hinter den Energierohstoffen landet der  Metallerzbergbau.
Nach dessen Ende in Deutschland Anfang der neunziger Jahre  sind nur noch vier deutsche Firmen an einem Metall- bzw. Metallrohstoffabbau im  Ausland beteiligt.
Lediglich zwei deutsche Firmen gewinnen Edelsteine im  Ausland.
Die Mehrheit der neueren deutschen Auslandsaktivitäten konzentriert  sich auf Projekte in Osteuropa.
BGR-Beiträge zur Rohstoffwirtschaft:  www.bgr.bund.de
