Vor allem der      Einzelhandel splittete in der Vergangenheit Vollzeit-Jobs in geringfügige      Beschäftigungsverhältnisse auf.
Das wird ab 1. April weniger attraktiv.
Dann werden      diese bislang sozialabgabenfreien Tätigkeiten sozialabgabenpflichtig.
Die Arbeitgeber      müssen dann zwölf Prozent Beitrag in die Rentenversicherung und zehn Prozent Beitrag in      die Krankenversicherung zahlen.
Ursprünglich sollte trotz Beitragspflicht kein      Rentenanspruch entstehen.
So wollte es Kanzler Schröder, der die 630-Mark-Jobs zur      Chefsache erklärt hatte.
Am Ende aber überwogen die verfassungsrechtlichen Bedenken.
Am      23. Februar legte Arbeitsminister Walter Riester (SPD) einen nochmals korrigierten      Gesetzentwurf vor.
Jetzt erwirbt der Versicherte Anspruch auf Altersrente.
Ausgeschlossen      bleibt er von Rehabilitations-Maßnahmen und einer eventuellen Invaliditätsrente.
Hierauf      hat er erst Anspruch, wenn er selbst weitere 7,5 Prozent in die Rentenversicherung      einzahlt.
Beamte und andere Privatversicherte sollen von der Krankenversicherungspflicht      befreit werden.
Anderenfalls würde diese Gruppe möglicherweise Leistungen der      gesetzlichen Krankenversicherung in einem Umfang nutzen können, der ihre gezahlten      Beiträge deutlich übersteigt.
Damit aber schafft die Bundesregierung wirkliche      Billigjobs nur für Beamte und Pensionäre.
Zugleich wird geringfügige Beschäftigung auch komplizierter.
Der Arbeitgeber muß künftig zwischen mehreren Gruppen von geringfügig Beschäftigten unterscheiden, die auch      unterschiedlich zu behandeln sind.
Betriebsräte erhalten ein Veto-Recht bei der      Einstellung von Beschäftigten auf 630-Mark-Basis.
Die Wirtschaft läuft Sturm gegen das Gesetz.
Eine Allianz von elf Verbänden der      mittelständischen Wirtschaft hat die Koalition aufgefordert, ihre Pläne zur Neuregelung      der 630-Mark-Jobs zurückzuziehen.
Besonders engagiert sind das Hotel- und      Gaststättengewerbe, der Handel, Verlage und das Handwerk.
Außer der Bundesregierung hat      der Gesetzentwurf nur zwei Befürworter: die Rentenversicherung, die jährlich 2,85      Miiliarden Mark mehr einnehmen will, und die Krankenkassen, die 2,25 Milliarden Mark      Mehreinnahmen verbuchen möchten.
Letztere hoffen, auf diese Weise die Mehrbelastungen aus      der Verringerung der Zuzahlungen bei Arzneimitteln ausgleichen zu können.
Beide geben      aber zu, daß die unsichere Datenlage über die Zahl der geringfügig Beschäftigten nur      sehr unsichere Schätzungen über die Mehreinnahmen zuläßt.
Selbst diese Schätzungen      sind hinfällig, wenn sich der Gesetzentwurf als das befürchtete "Bündnis für      Schwarzarbeit" entpuppt.
So chaotisch, wie der Gesetzentwurf erarbeitet wurde, so soll er auch verabschiedet      werden.
Seit der verlorenen Hessen-Wahl verfügt Rot-Grün im Bundesrat nicht mehr über      die erforderliche Mehrheit.
Entgegen seiner ursprünglichen Ankündigung will der      abgewählte Ministerpräsident Hans Eichel (SPD), nach massivem Druck Oskar Lafontaines,      dieses Gesetzeswerk nun doch noch Mitte März über die parlamentarischen Hürden hieven.
Der Mittelstand hofft auf Verzögerungen und ein letztliches Scheitern im Bundesrat.
Die      unionsregierten Länder haben bereits angekündigt, alle Möglichkeiten zur Verschiebung      der Abstimmung bis zum Regierungsantritt der Regierung Koch im April auszuschöpfen.
Dann      könnte den Niedrigverdienern ihr kleines Einkommen ungeschmälert erhalten bleiben.
