© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
"Schlanke Parteien": Kein Vorbild für den Staat
Posten in Erbpacht
von Arno Müller
Begriffe wie "Entbürokratisierung",      "Deregulierung", "Privatisierung"und "Verwaltungsreform"      bestimmen die öffentliche Diskussion in Deutschland zunehmend und werden angesichts      leerer Kassen von Politikern jeder Couleur gern gebraucht.
Wie steht es aber um die      "Schlankheit" der Parteien selbst?
Haben sie ihre Apparate von bürokratischem      Ballast befreit, modernisiert und zu effizienten Organisationen gemacht?
Geben sie der      verordneten Schlankheitskur des Staates ein glaubwürdiges Vorbild?
Der Blick auf die Parteiorganisationen fällt ernüchternd aus.
Bundes-      und Landesvorstände der Parteien haben einen kaum vorstellbaren Umfang erreicht, ihre      Zusammenkünfte kommen kleinen Parteitagen gleich.
Eine unübersehbare Vielfalt von      Parteivereinigungen und Unterorganisationen hat die Zahl der Parteifunktionäre bis auf      die Ortsverbandsebene vervielfacht.
Jede dieser Unterorganisationen gründet wiederum      Arbeitskreise, so daß die ohnehin bestehende Doppelarbeit zwischen Partei und Fraktion      noch weiter ausgedehnt wird.
In den etablierten Bundestagsparteien wird inzwischen an mindestens      drei Stellen politische Grundsatzarbeit geleistet: in den Parteizentralen, den      wissenschaftlichen Stäben der Bundestagsfraktionen und in den politischen Stiftungen.
Überall bestehen Referate für sämtliche Politikbereiche, werden Programmentwürfe,      Grundsatzpapiere, Leitanträge und Stellungnahmen hin- und hergeschoben.
Bei den Vorständen nimmt sich der CDU-Bundesvorstand mit 44      Mitgliedern noch vergleichsweise schlank aus.
Der nordrhein-westfälische Landesvorstand      zum Beispiel bringt es auf 63 Mitglieder, von denen 39 auf einem Parteitag gewählt      wurden.
Die übrigen gehören kraft ihres Amtes dazu oder wurden als beratende Mitglieder      kooptiert.
Im Laufe der Zeit haben sich offenbar immer neue Besitzstände herausgebildet;      jede regionale Parteigliederung, jede Vereinigung muß mit einer entsprechenden Zahl von      Mitgliedern im Vorstand vertreten sein.
Daß eine solche Parteiführung alles andere als      "schlank" und kaum arbeits- und führungsfähig ist, ist offensichtlich.
So      behilft man sich leidlich mit der Einrichtung eines "geschäftsführenden      Vorstandes", der aus fünf bis zehn Mitgliedern besteht.
Fordert die CDU in ihrem      Grundsatzpapier "Für einen modernen und leistungsfähigen Staat" eine deutliche      Verkleinerung der Parlamente und Ministerien sowie die Reduzierung der Gremien und      Beiräte im staatlichen Bereich, so scheint dies für die Parteiarbeit nicht zu gelten.
Bei der Parteireform 1995 spielte dieser Punkt keine Rolle.
Die SPD bringt es in ihrem Bundesvorstand auf 45 Mitglieder, hinzu      kommt auf Bundesebene eine unübersehbare Vielfalt an Arbeitsgemeinschaften,      Projektgruppen, Kommissionen und Beiräten.
Der Landesvorstand der SPD in NRW hat 27      Mitglieder, dafür amtieren unterhalb in den drei Bezirksverbänden des Landes noch einmal      80 Vorstandsmitglieder.
Die Programmarbeit ist in erheblichem Maße bürokratischen Mechanismen      unterworfen.
Über fünf Parteiebenen, Orts-,
Kreis-, Bezirks, Landes- und Bundesebene wälzt sich eine Papierflut von dicken      Antragspaketen auf die Parteifunktionäre zu.
Statt Schwerpunktbildung und gezielter      Themenbearbeitung glaubt jede Parteigliederung und jede Vereinigung ein umfassendes      Rahmenprogramm beschließen zu müssen, indem detaillierte aber unverbindliche Aussagen über sämtliche Politikbereiche zu finden sind.
Neben der Mehrfach-Programmarbeit wird ein weiterer erheblicher Anteil      der Parteiarbeit für eine große Zahl von Vorstands- und Gremiensitzungen aufgewandt.
Jede Vorstandsebene und jedes Gremium hat es dabei mit eigenen Statuten und Satzungen zu      tun, die meist Gegenstand ausführlicher Beratungen sind.
Ein großer Teil des      Arbeitsaufwandes geht somit als "Eigenverbrauch" auf das Konto der internen      Parteistruktur bevor man zur eigentlichen politischen Arbeit kommt.
Vorsitzende der      Parteigliederungen hocken auf ihren Posten und durchlaufen die Parteilaufbahn in      Beamtenmentalität.
Gegenkandidaturen und personelle Erneuerung werden allen gegenteiligen      Bekenntnissen zum Trotz nicht gern gesehen.
Meist gelingt ein personeller Wechsel erst,      wenn der altgediente Vorsitzende nach 30jähriger Tätigkeit in die Seniorenvereinigung      weggelobt werden kann.
Besonders der Ämter der Kreisvorsitzenden, die fast immer von      Bundestags- oder Landtagsabgeordneten belegt sind, werden oft wie Besitzstände auf      "Erbpacht" behandelt.
Die Unterorganisationen der Parteien haben ihre Apparate zu einem dichten Netz      ausgebaut.
Selbst auf Kreisebene werden zum Teil Geschäftsstellen mit eigenen      Mitarbeitern unterhalten.
In diesen Vereinigungen sind selten neue Mitglieder tätig,      meist sind es Multifunktionäre und Pöstchenjäger, die auf vielen verschiedenen      Hochzeiten tanzen.
Diese Parteibürokratien bringen somit kaum Nutzen für die      Parteiarbeit und ihre Finanzierung dürfte angesichts des drastischen Mitgliederschwundes      immer schwieriger werden.
An Schwerfälligkeit und Ineffizienz dürften die Parteien dem      Staat in nichts nachstehen.
Parteipolitiker, die den "schlanken Staat"      einfordern, sollten endlich die Gelegenheit wahrnehmen, in ihrem eigenen Haus zu      demonstrieren, daß sie zu einer solchen Reform überhaupt fähig sind.
