Die Unternehmen werden fast ausschließlich von  Männern geführt.
Von den Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen sind zwölf  Prozent weiblich – 80 Prozent davon sitzen aber auf der Arbeitnehmerbank.
Nach anderen Berechnungen waren in den 600 führenden  börsennotierten Unternehmen 2008 nur 42 der 1.721 Vorstandsmitglieder Frauen,  was einem Anteil von 2,4 Prozent entspricht.
Mißt man nur die Vorstände der 100  größten deutschen Industrieunternehmen, kommt man auf eine Quote von 0,9  Prozent.
Der Frauenanteil in deutschen Vorständen ist laut Karlsruhe Institute  of Technology zwischen 1998 und 2008 von 1,2 auf 2,4 Prozent gestiegen.
Die lange Zeit von den Bundesregierungen favorisierte  freiwillige Selbstverpflichtung der Wirtschaft hat wenig verändert.
Deswegen hat  Familienministerin Kristina Schröder (CDU) 2010 die Vorlage eines Gesetzes  angekündigt, das eine Frauenquote für die Führungsebene der Unternehmen vorsah.
Im Juni wurde sie aber von Bundesjustizministerin Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) ausgebremst.
Zuvor hatten die Justizminister  der Länder eine Arbeitsgruppe gegründet, die die rechtlichen Voraussetzungen  einer „gesetzlichen Regelung für mehr Frauen in Aufsichtsräten und Vorständen“ prüfen soll.
Der EU-Kommission reicht das nicht, sie droht nun mit  gesetzlichem Zwang: „Am Thema Frauenquote kommen wir nicht vorbei.“ Zielgröße  bei den börsennotierten Unternehmen sei ab 2015 ein Frauenanteil von 30 Prozent  in den Aufsichtsräten, so EU-Justizkommissarin Viviane Reding, eine  luxemburgische Christdemokratin.
Für 2020 sind 40 Prozent avisiert.
Vorbild ist  die gesetzliche Regelung in Norwegen.
Von einem „richtigen Signal“ sprach Maria Böhmer, Chefin  der Frauenunion.
Ähnlich äußerten sich die Grünenfraktionschefin Renate Künast  oder die SPD-Frauenexpertin Caren Marks.
Für mehr weibliche Führungskräfte  kämpft auch Bildungsministerin Annette Schavan.
„Vor allem in den Spitzen von  Unternehmen fehlt es noch zu oft an weiblichen Talenten“, kritisierte die  CDU-Vizechefin auf der Tagung „Fit für die Zukunft – Frauenkarrieren in  Unternehmen“.
Für eine durchgreifende Veränderung „benötigen wir einen  Frauenanteil in Führungspositionen von mindestens 20 Prozent“.
Nur so blieben  die deutschen Firmen in der globalisierten Wirtschaft wettbewerbsfähig, glaubt  Schavan.
Das sieht auch Klaus-Peter Müller so.
„Im bevorstehenden Kampf um die  besten Talente wäre die mangelnde Berücksichtigung von Frauen ein gravierender  Nachteil im globalen Wettbewerb“, meint der Vorsitzende der  Corporate-Governance-Kommission.
Auch Leutheusser-Schnarrenberger nennt die  geringe Frauenquote an der Spitze der Unternehmen inzwischen die „Achillesferse“ der deutschen Wirtschaft.
In Firmen der Privatwirtschaft ist nach Angaben des  Bildungsministeriums die erste Führungsebene nur zu einem Viertel mit Frauen  besetzt, auf der zweiten Ebene sei jede dritte Führungskraft weiblich.
Mehrere  Studien aus dem Programm „Frauen an die Spitze“ sollen belegen, daß sich ein  hoher Anteil an Frauen in der Geschäftsführung positiv auf die  Unternehmensleistung auswirke.
Kritik an der Quote kommt von Angelika Dammann,  Personalvorstand von SAP.
Es dürfe nicht sein, daß Frauen ungeachtet ihrer  Qualifikation in Führungspositionen gebracht werden.
„Solch eine Quote können  sich Wirtschaftsunternehmen nicht leisten“, sagte sie der FAZ.
So hätten in  Norwegen Frauen Aufsichtsratsposten erhalten, „die nicht unbedingt dafür  qualifiziert waren“.
Auch andere Unternehmen halten wenig von einer Frauenquote.
Sie vergeben Positionen geschlechtsneutral, ausschließlich auf Grundlage der  fachlichen und persönlichen Eignung.
Die Luft­hansa ist gar zu der Ansicht  gelangt, daß eine „Quote ungeeignet ist, den Frauenanteil unter Führungskräften  zu steigern“, schreibt das Handelsblatt.
Und ein Konzern wie der deutsche  Kosmetikriese Beiersdorf macht darauf aufmerksam, daß bei der Einführung einer  Frauenquote „bei gleicher Qualifikation ein andersgeschlechtlicher – also in  diesem Fall ein männlicher – Bewerber diskriminiert werden würde“.
Trotzdem haben sich einige Firmen dazu bekannt, die  Frauenquote in Führungspositionen zu erhöhen.
Der Versorger Eon will den  Frauenanteil in den höheren Führungsetagen bis 2012 auf zehn Prozent steigern.
Für Schlagzeilen sorgte die Ankündigung der Deutschen Telekom, in fünf Jahren 30  Prozent der mittleren und oberen Führungsetagen mit Frauen zu besetzen, wie  Personalvorstand Thomas Sattelberger im März ankündigte.
BMW will die Zahl  weiblicher Führungskräfte (derzeit 15 bis 17 Prozent) bis 2020 verdoppeln.
Wie das konkret umgesetzt werden soll, ist unklar.
Und  wollen sich wirklich so viele Frauen, wie die Bundes- und Europapolitiker  denken, den Streß einer Führungsposition mit 70-Stunden-Wochen antun?
Die in  derartigen Positionen üblichen langen Wochenarbeitsstunden ließen sich mit  Hausarbeit und Kindererziehung kaum in Einklang bringen, sagt Elke Holst,  Studienleiterin des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW).
Der  Arbeitgeberverband BDA, der gesetzliche Quoten für den falschen Weg hält, hat  angeregt, Frauen bessere Chancen zur Verwirklichung ihrer Berufskarriere  einzuräumen.
Dazu gehörten auch Kinderbetreuung, flexible Arbeitszeitmodelle,  Teilzeitangebote, ein gesellschaftliches Umdenken bei der traditionellen  Rollenverteilung sowie spezielle Förderprogramme.
Vor einer sanktionsbewehrten Quote wie in Norwegen schreckt  man in Berlin noch zurück.
Zumal diese eine weitere Einschränkung der  Vertragsfreiheit und des Eigentumsrechtes darstellen würde.
Schon heute sieht  das deutsche Mitbestimmungsrecht vor, daß Aufsichtsratsmitglieder durch die  Belegschaft und Gewerkschaften bestimmt werden.
Frauenquote in norwegischen Firmen
Im Jahre 2003 hat das norwegische  Parlament (Storting) auf  Initiative des damaligen Wirtschaftsministers Ansgar Gabrielsen von der  konservativen Partei Høyre ein Gesetz verabschiedet, das forderte, daß ab 2008  40 Prozent der Aufsichtsratsplätze im Staatssektor und bei über 500 großen  Aktiengesellschaften von Frauen besetzt werden müssen.
Bei Nichterfüllung der  Frauenquote sind in dem Nicht-EU-Land harte Sanktionen vorgesehen – bis hin zum  Ausschluß von der Börse, was für viele Firmen faktisch eine Liquidierung  bedeutet.
2010 wurde eine Frauenquote von etwa 44 Prozent vermeldet.
Inwieweit  das den angedrohten staatlichen Zwangsmaßnahmen geschuldet ist, bleibt  umstritten.
Immerhin änderten wegen des Gesetzes zahlreiche Firmen ihre  Rechtsform in Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die bislang noch nicht  von der norwegischen Quotenregelung betroffen sind.
Zu Zwangsauflösungen ist es  daher nicht gekommen.
Um genügend qualifiziertes weibliches Personal vorweisen  zu können, mußte der Industrieverband NHO ein spezielles Förderprogramm  einrichten.
Foto: Mit der Frauenquote an die Spitze: Bei gleicher  Qualifikation würden männliche Bewerber künftig gesetzlich ganz offen  diskriminiert
