Umweltpolitik: Das Energiekonzept der Bundesregierung  bedroht die deutsche Wirtschaft / Ein kleines Buch gegen den Zeitgeist
Klaus Peter Krause
Seit dem 28. September ist das Energiekonzept der  Bundesregierung in der Welt.
Aber vielen fehlt es an der nötigen Urteilskraft  darüber, was damit blüht.
Ein handliches Buch will Klarheit schaffen: „Immer  wieder mußten wir feststellen, viele unserer Mitbürger und selbsternannten  Fachleute in Politik und den Medien haben sehr unklare Vorstellungen von  Energie.
Sie haben sich nicht die Mühe gemacht, die verschiedenen Energiearten  und Energiestufen auseinanderzuhalten.“
Folglich lernt der Leser gleich zu Beginn, daß Energie  nicht gleich Energie ist, obwohl die physikalischen Gesetze sie mit der gleichen  Einheit ausweisen, in der Regel als Kilowattstunden (kWh).
Wärmeenergie taugt  nicht zur Beleuchtung, mit mechanischer Energie läuft kein Fernsehgerät und kein  Computer.
Die Energie, die in der Kohle, im Erdgas und Erdöl, Uran oder im  Wasser steckt, heißt, wenn sie gewonnen ist, Primärenergie.
Um die Primärenergie verwenden zu können, muß sie  umgewandelt werden, zum Beispiel in Treibstoff, Heizöl, Heizgas, elektrischen  Strom.
Dann heißt sie Sekundär-Energie.
Wenn sie in dieser Form beim Verbraucher  ankommt, heißt sie End-Energie und wird, wenn sie als Benzin das Auto antreibt  oder als Strom die Glühbirne zum Lichtspenden bringt, zur Nutz-Energie.
Ebenso lernt der Leser, daß bei der Umwandlung von Primär-  in Sekundär-Energie und beim Transport bis zur End-Energie Energieverluste  entstehen.
Drei der fünfzehn Buchkapitel befassen sich jeweils mit der Wärme-,  der mechanischen und der elektrischen Energie: wie der Mensch sie entdeckte, sie  anzuwenden verstand, wie sie ihm körperliche Arbeit abnahm, wie sie die  industrielle Revolution ermöglichte, wie sie zum Anstieg des Lebensstandards  führte und was sie für sein Leben bedeutet.
Man erfährt, daß man (im Durchschnitt) zwei kWh braucht, um  eine Wertschöpfung von einem Euro zu erzielen, daß es aber bei der  Aluminiumproduktion für diese Wertschöpfung 30 kWh sein müssen, daß sich der  Energiebedarf in Deutschland innerhalb der zurückliegenden fünfzig Jahre  verdreifacht hat und das Internet mehr Energie verbraucht als alle Flugzeuge auf  der Erde zusammen.
Insgesamt beläuft sich der deutsche Verbrauch an  Primär-Energie auf 4.000 Milliarden kWh im Jahr für ein jährliches  Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 2.000 Milliarden Euro.
Das Buch macht bewußt, daß ohne Energie nichts geht, daß wir den hohen Lebensstandard nur dem hohen Energieeinsatz verdanken.
Unser  Wohlstand wird durch Energie bestimmt.
Wird Energie verknappt und verteuert, ist  dieser Standard gefährdet.
Nicht jeder macht sich klar, wie sehr allein sein  privater Haushalt mit wie vielen Geräten von der Versorgung mit Strom abhängig  ist.
So vorbereitet wird der Leser zu den Eingriffen des Staates  geführt.
Da sind zunächst die verschiedenen Steuern und staatlichen Abgaben auf  Energie, die sich nach Angaben der Autoren auf etwa den gleichen Betrag  summieren, den das Beschaffen der Primärenergie kostet, nämlich rund 60  Milliarden Euro.
Oder anders formuliert: Der Staat verteuert die Primär-Energie  zwangsweise um das Doppelte.
Zusätzlich belastet werden die Verbraucher mit den  Kostenfolgen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) bei ihrem Verbrauch an  Strom, nämlich durch den Abnahmezwang von unzuverlässigem Wind- und Solarstrom,  den hohen staatlichen Garantiepreis dafür sowie mit dem, was mit fossiler  Energie betriebene Kraftwerke für die staatlich vergebenen CO2-Zertifikate  aufzuwenden gezwungen werden.
Zu Recht attackieren die Autoren das EEG als unnötig  kostentreibend, unsozial, umweltzerstörerisch, auch als Teil­enteignung,  besonders aber das, womit es begründet wird: den Glauben, CO2 aus fossilen  Brennstoffen führe mittels „Treibhauseffekt“ zu einer kritischen Erwärmung des  Erdklimas.
Daß dies in der Tat ein Irrglaube und geradezu ein Wahn ist, läßt  sich vielfältig belegen.
Einiges dazu findet sich im Kapitel „Klimahysterie und  CO2-Verteufelung“.
Ebenso erfährt der Leser, daß sich mit Wind- und Solarstrom  die Stromversorgung nicht sichern läßt, sondern sie nur künstlich verteuert  wird.
Kritisches findet er auch zum Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz, zur  Energie-Einspar-Verordnung, zur verordneten Abschaffung der Glühbirne und zu den  CO2 -Zertifikaten.
Da diese Zertifikate auf das Erdklima so gut wie keinen  Einfluß haben, sind sie für die Autoren nichts anderes „als eine verdeckte  weitere Steuererhöhung“.
Als ein Desaster für die deutsche Wirtschaft und die  Forschung, die bei der Kernkraft einst führend war, beschreiben die Autoren die „Anti-Atom-Bewegung“.
Ausgerechnet der sicherste Reaktor, der Kugelhaufenreaktor  in Hamm, sei demontiert worden.
In knapper, aber überzeugender Weise erfährt  man, was für ein Unfug das war und nach wie vor ist.
Ratschläge zum Einsparen von Energiekosten und ein Kapitel über Energien der Zukunft, darunter bei bestimmten Bedingungen auch Wind- und  Solarenergie, runden das Buch ab.
Sein Kern ist, dem Leser klarzumachen, daß der  Wohlstand der Menschen direkt an die Energieversorgung gekoppelt ist und wie  falsch, schädlich und verantwortungslos das Energiekonzept der Bundesregierung  (JF 50/10) ist.
Um den Wohlstand zu mehren oder auch nur zu halten, sei alles  daranzusetzen, genügend und bezahlbare Energie jederzeit zur Verfügung zu haben.
