Aber auch die  Verbraucher werden leiden, denn die Qualität der Arbeit wird schlechter“,  erklärte IG Bau-Chef Klaus Wiesehügel (SPD) in der Welt.
Die ab Mai geltende  Grenzöffnung könne man zwar nicht rückgängig machen, „aber wir brauchen einen  flächendeckenden Mindestlohn, der Lohndumping erschwert und verhindert, daß sich  die Situation vieler Arbeitnehmer mit der Öffnung dramatisch verschlechtert“, so  Wiesehügel.
Wegen der Euro-Krise werde 2011 kein gutes Jahr: „Viele Arbeitnehmer  verdienen möglicherweise etwas mehr, aber die hart arbeitenden Steuerzahler  müssen nicht nur die steigenden Staatsschulden finanzieren, sondern auch für die  Schulden der anderen Euroländer geradestehen – und finanzieren so Banker, die  mit den Euroschulden spekulieren.“ Das werde auch in diesem Jahr so weitergehen.
(fis)
 
Beamtenbund will ran ans Bundesbank-Gold
BERLIN.
Der DBB-Beamtenbund hat einen Teilverkauf der  Bundesbank-Goldreserven als Alternative zu öffentlichen Sparmaßnahmen angeregt.
Wegen der hohen Staatsverschuldung sei ein nationaler Aktionsplan zum  Schuldenabbau nötig.
„Eine zentrale Frage dabei ist, wo wir beim Staat stille  Reserven heben können, um die Altschulden zu tilgen“, erklärte DBB-Chef Peter  Heesen.
„Wir haben zum Beispiel in Niedersachsen eine Nettoneuverschuldung von  2,3 Milliarden Euro im Haushalt 2011.
Der Zinsendienst für die Altschulden  beträgt 2,3 Milliarden Euro“, erläuterte Heesen.
„Die gesamte  Nettokreditaufnahme dient ausschließlich dem Zinsendienst.“ Beim Bund sei die  Situation ähnlich.
Die Bundesbank besitzt knapp 3.400 Tonnen Gold (etwa 110  Millionen Feinunzen).
Beim derzeitigen Preis von 1.060 Euro pro Unze wären die  Goldreserven 117 Milliarden Euro wert.
(fis)
 
Zahl der Woche
Mit 40,37 Millionen hat die Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland im vorigen Jahr einen neuen  Höchststand erreicht.
Das waren 197.000 Personen (0,5 Prozent) mehr als im  Jahresschnitt 2009.
4,42 Millionen davon waren Selbständige.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
