Hat sich damit furchtbar lächerlich gemacht.
Der hat jetzt am 8. Januar  zweihundertsten Todestag.
Sollen wir ihn feiern?
Lieber nicht.“
Natürlich wollte sich Nicolai mit seiner rückwärtigen  (übrigens nach Auskunft aller Medizinhistoriker sehr schmerzhaften) Therapie  nicht von „kreativen Einfällen“ kurieren; diesen Begriff gab es damals noch gar  nicht.
Was ihm Pein machte, das waren „Phantasmen“, wie er es nannte, schlechte  Tagträume, Trugbilder, Wortgespenster, Halluzinationen.
Dagegen also setzte er  sich Blutegel auf den Hintern, und er schrieb auch darüber und empfahl seinen  Gegnern, all den Stürmern und Drängern und Romantikern von Herder und Goethe bis  zu den Schlegels, die gleiche Operation.
Alsbald erhob sich in der literarischen Szene homerisches  Gelächter.
Goethe verewigte den „Steißgeisterseher“ (Proktophantasmist) in der  Walpurgisnacht seines „Faust“, Schiller verhöhnte ihn in den „Xenien“ als „Nickel, den Leerkopf und Afterphilosophen“.
Herder nannte ihn eine Inkarnation  des „Baphomet“, jenes scheußlichen Aftergottes, den angeblich – nach Auskunft  der Inquisition, die sie folterte – die Tempelritter im Mittelalter angebetet  haben.
Nicolais Renommee hat sich nie wieder von den Schlägen erholt.
Dazu mag auch beigetragen haben, daß Nicolai, wie die  meisten übrigen „Aufklärer“, ein großer Geheimnistuer und Geheimnisstifter war.
Ständig gründete er geheime Zirkel oder gleich ganze Geheimgesellschaften,  gehörte mehreren Freimaurerlogen gleichzeitig an und galt als der führende  Illuminat von Berlin.
Um so merkwürdiger dann, daß er in den theologischen und  literarischen Debatten der Zeit  einem gänzlich kahlen Rationalismus huldigte  und die menschliche Seele für nichts weiter als eine aufgezogene Uhr hielt, die  fühllos von einer Ziffer zur anderen forttickt.
Festen, haltbaren Ruhm verschaffte sich Nicolai mit seiner  Tätigkeit als rühriger Buchhändler und Zeitschriftenherausgeber.
Noch in jungen  Jahren, nachdem er den väterlichen Betrieb übernommen hatte, gründete er die  legendäre „Allgemeine deutsche Bibliothek“; dort wurden über Jahre hin an die  150 Mitarbeiter beschäftigt, die alle wichtigen Veröffentlichungen der Zeit  sorgfältig anzeigten und rezensierten.
Zwischen 1759 und 1765 gab Nicolai  zusammen mit Lessing die „Briefe, die neueste Literatur betreffend“ heraus,  deren insgesamt 24 Teile speziell das deutsche Theater tief beeinflußt haben.
„Baphomet“ war aber nicht nur Verleger und Herausgeber,  sondern mischte sich stets auch als Essayist und Kritiker energisch und äußerst  meinungsfreudig in das literarische Geschehen ein.
Er ließ sich von keiner  Autorität einschüchtern (was sehr für ihn spricht) und fand überhaupt nichts  dabei, gegebenenfalls als einziger gegen den „Mainstream“ anzuzappeln.
Besonders  interessant für Historiker sind seine großen Reiseberichte, die viele genaue  geographische, wirtschaftliche und kulturelle Beobachtungen enthalten.
Seufzend registriert der Leser freilich, daß auch diese  Reisereportagen geradezu strotzen von wilder „aufklärerischer“ Polemik und  süffisanter Besserwisserei.
Es geht gegen Quietisten, Pietisten, Orthodoxe – und  immer wieder und vor allem gegen die damals machtvoll sich formierende deutsche  Klassik (inklusive der Romantik), gegen Goethe, Wieland, Jacobi, Lavater, Kant,  Hegel, Fichte, Schelling, die Schlegels, Tieck.
Alle diese Meister produzieren  in den Augen Nicolais nichts als „Phantasmen“, sind lediglich reif für die  Blutegel.
Er läßt sich an keiner Stelle genauer auf sie ein, prüft  nicht ihre geistigen Voraussetzungen, wägt nicht ihre Argumente sorgfältig gegen  die eigenen ab.
Sondern er macht sich einfach über sie lustig, und zwar auf  fadester Grundlage.
Man lese seine Parodie auf Goethes „Werther“, „Die Freuden  des jungen Werther“!
Da ist nicht die Spur von Esprit und wahrer Ironie, keine  Erfindungskraft, immer nur banale Umkehr des von Goethe Geschriebenen.
Aus Minus  wird Plus, aber ein Plus ohne Sinn und Verstand.
Höchst verdrießlich auch der Umgang mit Kant.
An sich  könnte man ja erwarten, daß ihm, dem Verächter jeglichen Gefühls, Kants  energisch kritische Methode zusagte.
Aber nichts davon.
Für die Kantsche Sphäre  der Transzendentalität, in der allein sowohl theoretische wie praktische  Vernunft ihren archimedischen Punkt finden können, zeigt er nicht das geringste  Verständnis.
Auch die souveräne Kraft des menschlichen Verstandes,  wissenschaftliche Gesetze zu errechnen und moralische Postulate aufzurichten,  ist ihm nichts als „Phantasma“.
Heinrich Heine nannte Nicolai einen „schlechten  Schriftsteller“, konstatierte aber auch, daß er ein „grundehrlicher Mann“ gewesen sei, der „um der Wahrheit willen sogar das schlimmste Martyrium des  Lächerlichwerdens nicht scheute“.
Nun, lächerlich hat sich Nicolai tatsächlich  gemacht, aber war er wirklich ein durch und durch schlechter Dichter?
Soeben ist  bei Ullstein eine Neuauflage seines frühen Schelmenromans „Leben und Meinungen  des Herrn Magisters Sebaldus Nothanker“ erschienen, und die Lektüre stürzt  Pankraz in einigen Zweifel.
Da ist plötzlich so viel wohlformulierter Witz und so viel  rokokohafte Anmut, daß man richtig ins Schwärmen geraten könnte und plötzlich  auch versteht, warum sich Lessing so gut mit Nicolai verstand.
Freilich war  dieser damals noch ziemlich jung, wie auch als er den „Nothanker“ schrieb.
Die  Blutegel kamen später, und ihr Einsatz erwies sich als kontraproduktiv.
Dennoch  reicht der „Nothanker“ für den abschließenden Ruf: „Gerechtigkeit für Friedrich  Nicolai!“
