Sauerstoffspender und Genpool: Die Uno hat 2011 zum „Jahr  der Wälder“ erklärt
Günter Zehm
Zum Jahr der Wälder (International Year of the Forests) hat  die Uno das Jahr 2011 erklärt, wohlgemerkt: nicht zum „Jahr des Waldes“, sondern  ausdrücklich zum „Jahr der Wälder“.
Es gebe nämlich gar nicht „den“ Wald, wird  im Uno-Hauptquartier in New York erklärt, es gebe nur viele höchst  unterschiedliche Biotope, die man recht pauschal unter dem Namen „Wald“ zusammenfasse.
Zwischen einem tropischen Regenwald etwa und einem tropischen  Trockenwald herrschten Unterschiede wie zwischen Tag und Nacht.
Was für das  Gedeihen des einen gut sei, könne für den anderen geradezu tödlich sein.
Faktisch alle Wald-Biotope freilich, so die Uno, seien „bedroht“, wenn auch aus teilweise ganz unterschiedlichen Gründen und in  verschiedenen Ausmaßen.
Am meisten bedroht seien zur Zeit die afrikanischen  Trockenwälder oder Baumsavannen, Miombo genannt, und das sei eine direkte Folge  menschlicher Landnahme und „Kultivierung“.
Allein im Sudan wurden zwischen 1960  und 2010 durch gezielte „Kultivierungsprogramme“ an die 500.000 Quadratkilometer  Trockenwälder abgeholzt und in Ackerland verwandelt, übrigens ohne daß die  Siedler dauerhaft etwas davon gehabt hätten.
Vielmehr entfalteten nun, nach der Abholzung, die heißen  Wüsten- und Savannenwinde eine verheerende Wirkung.
Jegliche Krume wurde von den  fruchtbaren Hängen weggeweht, der Boden insgesamt taugte bald nur noch als  Weide, und den Rest besorgten die Weidetiere.
Zuerst kamen die Rinder und  hielten den Grasbewuchs so nieder, daß sich die Erosion rasant beschleunigte.
Dann kamen wohl oder übel die Schafe und Ziegen und zerstörten endgültig, was  von der Vegetation noch übriggeblieben war.
Man wollte Ackerland gewinnen – und  schuf am Ende nur unfruchtbare Steppen beziehungsweise nackte Wüsten.
Nicht viel besser steht es nach Auskunft der Uno mit den  tropischen Regenwäldern in Brasilien und Indonesien.
Hier ist es die Gier nach  neuen, „modern-organischen“ Brennstoffen und Erdöl-Alternativen, die zu schier  wahnwitzigen Verlusten führt.
Im Zeichen des Kampfes gegen CO2-Ausstoß und „Klimaerwärmung“ erscholl ja allerorten der Ruf nach Benzin aus erneuerbarer  Biomasse, etwa Palmöl, und alsbald begann man in den großen Schwellenländern,  riesige Areale tropischen Regenwalds niederzubrennen und durch Palmölplantagen  zu ersetzen – mit dem Ergebnis, daß heute durch Brandrodungen ungeheure Massen  von Kohlendioxid in die Atmosphäre entlassen werden.
Als dritte extrem bedrohte Waldart neben Baumsavannen und  tropischem Regenwald werden die einst ausgedehnten Mangrovenwälder in den  Gezeitenzonen tropischer Küsten genannt – ohne daß man bisher die genauen  Ursachen für die Verluste namhaft machen konnte.
Die Flora der Mangrovenwälder  beschränkt sich auf eine verhältnismäßig kleine Anzahl von Arten mit speziellen  Anpassungen an die schwierigen Lebensbedingungen dieses Biotops, wo sich Salz-  und Süßwasser ständig miteinander vermischen und die Brandung nebst periodischen Überschwemmungen für zusätzliche Aufregung sorgt.
Trotzdem sind gerade die  Mangrovenwälder bekannt für zahllose Tierarten, die sich in ihren  Wurzelgeflechten bergen und um die man sich jetzt Sorgen macht.
Weniger Sorgen muß man sich glücklicherweise offenbar um  die nördlichen, speziell um die deutschen Wälder machen.
Die vor Jahrzehnten  erhobene Klage über den „sauren Regen“, der diese Wälder angeblich tödlich  bedrohe, ist verstummt.
Gut dreißig Prozent der deutschen Staatsfläche sind  heute von Wäldern bedeckt, und der Bestand wächst kontinuierlich weiter.
Pro  Jahr kommen mindestens 3.500 Hektar hinzu; was durch Neubesiedlung verlorengeht,  wird durch sorgfältige Wiederaufforstung mehr als ausgeglichen.
Allerdings weicht die Baumartenzusammensetzung erheblich  von der potentiell natürlichen Zusammensetzung ab.
Von Natur aus wären 67  Prozent der Landfläche Deutschlands von Buchenmischwäldern, 21 Prozent von  Eichenmischwäldern, neun Prozent von Auwäldern oder feuchten Niederungswäldern,  zwei Prozent von Bruchwäldern und ein Prozent von reinen Nadelwäldern bedeckt.
Die jetzige Baumartenverteilung liegt bei 14,8 Prozent Buchen, 9,6 Prozent  Eichen, 15,7 Prozent anderer Laubbäume, 28,2 Prozent Fichten, 23,3 Prozent  Kiefern, 1,5 Prozent Tannen und 4,5 Prozent anderer Nadelbäume.
Der große Anteil von Fichte und Kiefer liegt in den  forstwirtschaftlichen Praktiken der letzten 150 Jahre begründet: Diese Baumarten  sind schnellwüchsig und anspruchslos und wurden daher zur Aufforstung von  degenerierten Standorten wie Heiden, trockengelegten Mooren und übernutzten  Niederwäldern insbesondere im 19. Jahrhundert verwendet.
Andererseits leiden besonders Fichtenbestände unter Wind-  und Schneewurf sowie Insektenschäden (zum Beispiel durch Borkenkäfer) und führen  leicht zu einer Versauerung der Böden.
Man ist aber allerorten fleißig dabei,  die alte Artenverteilung zumindest annähernd wiederherzustellen, und die  Forstwirtschaft protestiert nicht dagegen.
Warum sollte sie auch?
Es geht ihr ausgesprochen gut.
Mit  3,38 Milliarden Kubikmetern weist Deutschland den größten absoluten Holzvorrat  in Europa auf (Frankreich 2,98, Schweden 2,93 und Finnland 1,94); so lassen sich  durchaus profitable Geschäfte machen.
Außerdem war die deutsche Forstwirtschaft  nie ausschließlich auf Profit orientiert, trotz der frühindustriellen  Verheerungen im 19. Jahrhundert.
Stets fühlte man sich auch und vor allem als  Hüter und Beschützer des Waldes; für die Deutschen war der Wald niemals bloßes  Nutzungsobjekt oder gar feindlich-bedrohliches Gelände, sondern immer Heimat,  Lebenselixier und geistige Begegnungsstätte.
So kommt es nicht überraschend, daß man sich hierzulande  beim Ausblick auf 2011 von der Uno gern daran erinnern läßt, daß wir Menschen  alle von den Wäldern, in welcher Form auch immer, abhängen und tagtäglich für  ihren Bestand Sorge tragen müssen.
Sie sind die größte CO2-Senke, die sich überhaupt vorstellen läßt.
Sie sind unabdingbare Sauerstoffspender und  Chlorophyllfabrikanten.
Sie wirken ausgleichend auf den globalen Stoffhaushalt,  und ihr Artenreichtum ist nicht nur, wie uns die Ökologen versichern, ein  unschätzbarer Genpool, sondern auch Ort ständiger Erkundung und  Wissenserweiterung sowie unversiegbarer Quell von Freude und Erquickung.
Foto: Wald auf der zu Frankreich gehörenden Insel La  Réunion: In Europa weist Deutschland den größten absoluten Holzvorrat auf
