Wissenschaft: Forscher erschaffen die „Marathonmaus“ und  entdecken die „Zwitschermaus“
Richard Stoltz
Zwei neue Forschungsknüller geistern zum Jahreswechsel durch  die Wissenschaftsmagazine: In den USA wurde durch genetische Manipulation soeben  die „Marathonmaus“ erschaffen, zur selben Zeit in Japan die „zwitschernde Maus“,  die „Zwitschermaus“.
Die Marathonmaus entstand als Folge eines genau geplanter  Experiments, die Zwitschermaus dagegen eher zufällig, wie der Forschungsleiter  Arikuni Uchimura freimütig einräumt.
Man habe etwas ganz anderes im Sinne  gehabt.
Ob aber nun geplant oder ungeplant – die Gen-Mäuse sind da  und entfalten erstaunliche  Fähigkeiten.
Die Marathonmaus ist in der Lage,  doppelt so schnell und dreimal so lange im Laufrad zu rennen wie eine  Normalmaus.
Die zwitschernde Maus ihrerseits „singt wie eine Nachtigall“, teilt  Professor Uchimura begeistert mit.
Von der Marathonmaus erhoffen sich die  Forscher Aufschlüsse für die Entwicklung neuer Präparate gegen Muskelschwund.
Über den Nutzen der zwitschernden Maus besteht indessen noch Unklarheit.
Wie wäre es denn, fragt sich der interessierte Laie, wenn  die Forscher die Marathonmaus mit der Zwitschermaus kreuzen würden?
Man bekäme  dann eventuell die zwitschernde Marathonmaus, welche bei ihrem Rennen im Laufrad  wie eine Nachtigall singt oder wenigstens wie ein Sperling vor sich hin  zwitschert.
Der Effekt wäre hinreißend.
Und gar erst die möglichen Anwendungen im praktischen  Menschenleben, beispielsweise bei Olympischen Spielen!
Ein Medikament rückt in  Reichweite, das die Marathonläufer nicht nur zu Höchstleistungen in  Geschwindigkeit und Ausdauer antreibt, sondern sie gleichzeitig auch noch  nachtigallenhaft singen und die Schönheit des Lebens lauthals preisen läßt.
Das  wäre dann der Höhepunkt des immer beliebter werdenden „Multitasking“, eine wahre  Zwitschermaschine, wie sie Paul Klee nicht besser hätte malen können.
Leider steht wohl wieder einmal nationale Eifersüchtelei  solchen prächtigen, den Fortschritt fördernden Aussichten im Wege.
Professor  Ushimura denkt nicht daran, seine Zwitschermaus „den Amerikanern auszuliefern“.
Eher würde er sie von der Katze fressen lassen.
