Eine kurze Geschichte der konservativen Intelligenz nach  1945 (V): Exkurs 2 – Linke Leute von rechts
Karlheinz Weissmann
Bei Armin Mohlers Planung einer neuen Zeitschrift als „Tribüne des Nonkonformismus“ entwarf er 1966 eine Übersicht der verschiedenen  Denkfamilien der Konservativen: von den Kulturkonservativen (vor allem Joachim  Günther, Klaus Harpprecht, Rudolf Krämer-Badoni, Hans-Egon Holthusen, Wolf Jobst  Siedler) über die Wissenschaftler konservativer Tendenz (Hans Sedlmayr, Peter R.  Hofstätter, Pascual Jordan, Ernst Forsthoff, Otto Brunner, Percy Ernst Schramm,  Reinhart Koselleck), den offiziellen oder „Gärtner“-Konservatismus (Eugen  Gerstenmaier, Hans-Joachim von Merkatz, Hans Mühlenfeld), die  Liberalkonservativen (Wilhelm Röpke, Helmut Schoeck), die Etatisten (Paul  Carell, Arnold Gehlen, Winfried Martini, Hans-Dietrich Sander, William S.  Schlamm, Carl Schmitt, Caspar von Schrenck-Notzing, Hans-Georg von Studnitz,  Günter Zehm)  den katholischen (Anton Böhm, Otto B. Roegele, Paul-Wilhelm  Wenger) und den protestantischen Flügel (Alexander Evertz, Hans Schomerus,  Wilhelm Stählin, Helmut Thielicke) bis zu den Nationalkonservativen (Herbert  Cysarz) und monarchistischen Einzelgängern (Emil Franzel, Erik von  Kuehnelt-Leddihn, Hans-Joachim Schoeps).
Am Rande des Schemas stand die  Kategorie „out“, und gemeint waren „Abweichungen zum Nationalismus hin“ und der „Friedhof der ‘Konservativen Revolution’“.
Mit dieser pietätlosen Formulierung meinte Mohler vor allem  die überlebenden Bündischen und Völkischen, die mehr oder weniger ungebrochen an  ihren alten Ideen festhielten, etwa Jakob Wilhelm Hauer oder Herman Wirth, die  Ludendorffer oder die Reste des Jungdeutschen Ordens, die sich immer wieder zu  reorganisieren suchten.
Es mag überraschen, daß Mohler, der das Grundlagenwerk  zur Geschichte der Konservativen Revolution geschrieben hat, allen Bestrebungen  zu direkter Wiederanknüpfung so skeptisch gegenüberstand, aber diese Haltung  entsprach der, die er schon zu Beginn der fünfziger Jahre eingenommen hatte, als  die Chance zu einer Restauration noch deutlich größer scheinen konnte.
Mohlers Absage bedeutete allerdings keine Absage an eine  Fortsetzung der KR mit anderen Mitteln, und als er im Sommer 1967 den Brief  eines Studenten erhielt, der den Kontakt suchte und an der Spitze einer Gruppe  junger „Nationalrevolutionäre“ stand, war seine Reaktion durchaus positiv.
Der  Student hieß Henning Eichberg und arbeitete an einer Dissertation im Fach  Soziologie.
Eichberg kam ursprünglich aus der alten, neutralistischen Rechten  und gehörte jetzt zum Umfeld der in Hamburg erscheinenden Zeitschrift Junges  Forum, die seit 1969 den Untertitel „Beiträge zum Selbstverständnis der Jungen  Rechten und zu einem modernen Nationalismus europäischer Prägung“ trug.
Diese „Junge“ oder „Neue Rechte“ sah sich in der Tradition  der Nationalrevolutionäre oder Nationalbolschewisten der Weimarer Zeit, aber die  Bezugnahme war doch eher formaler Natur, es gab keine „Ostorientierung“ und man  dachte nicht daran, die Ideen eines Ernst Niekisch, Friedrich Hielscher oder  Karl O. Paetel wiederzubeleben.
Unter dem Einfluß Eichbergs ging es vielmehr  darum, theoriefähig zu werden, von der Linken nicht nur Methoden der Agitation  und Propaganda zu übernehmen, sondern auch das Ziel, ein möglichst geschlossenes  Weltbild zu entwerfen, das in der Auseinandersetzung mit dem Neomarxismus  standhalten würde.
Dabei orientierte er sich vor allem an der  Erkenntnistheorie des „Wiener Kreises“, ethologischen (Bedeutung der  biologischen Differenzen zwischen Individuen einerseits, Rassen andererseits,  Rolle der Territorialität und Aggressivität des Menschen) sowie soziologischen  Erkenntnissen (Gruppengebundenheit des Individuums und dessen Bedürfnis nach  Identität gerade unter den Bedingungen einer modernen Industriegesellschaft),  aus denen dann die politischen Folgerungen zu ziehen waren (kulturell homogene  Großräume, „Ethnopluralismus“, Nationalismus, organisatorischer Sozialismus).
Eichberg betonte die Modernität seines Konzepts, das er als  Ergebnis der Entwicklung einer spezifischen europäischen Rationalität  betrachtete.
Aber er war auch fasziniert vom politischen Aktivismus, der die  Atmosphäre der Zeit nachhaltig bestimmte.
Das erklärt nicht zuletzt, warum seine  Haltung gegenüber der Achtundsechzigerrevolte immer etwas Ambivalentes hatte.
Die Pointe seiner Kritik der Neuen Linken – Inkonsequenz bei der Verfechtung des  Selbstbestimmungsrechts der Völker, das zwar für die Dritte Welt, aber nicht für  die Osteuropäer oder die Deutschen gelten sollte, Unfähigkeit, die eigene  irrationale Motivation zu erkennen – lag bezeichnenderweise in dem Schluß, daß die APO scheitern müsse, wenn sie nicht die Nähe zu ihren Gegnern auf seiten der  militanten Rechten sehen lerne und das tertium comparationis begreife: „die  Bewegung“.
Versuche, eine solche „Bewegung“ zu formieren, scheiterten  allerdings wie jedes vergleichbare Konzept einer Querfront, und der Rückzug  Eichbergs aus der politischen Arbeit der Nationalrevolutionäre am Ende der  siebziger Jahre hat wesentlich zu deren Bedeutungsverlust beigetragen.
Nach  seinem gescheiterten Bemühen, eine Professur in der Bundesrepublik zu erhalten,  und einer Pressekampagne gegen seine Person übersiedelte er 1984 nach Dänemark  und erhielt dort Lehraufträge an verschiedenen Universitäten.
Wie der Hauptteil  der nationalrevolutionären Bewegung wandte er sich in der Folgezeit zunehmend  nach links.
Zuletzt hat Eichberg seine ursprünglichen Ideen fast vollständig  aufgegeben.
In der „NR-Szene“ gab es niemanden, der ihn hätte ersetzen können.
Allerdings  darf man auch die Reserven gegenüber seinem „Futurismus“ nicht unterschätzen und  die Bedeutung der Einsicht, daß es ihm weder gelang, die Elemente seiner Theorie  in einen konsistenten Gesamtentwurf zu bringen, noch eine stabile Organisation  zu bilden.
Obwohl er früh die Vorbildlichkeit der französischen „Neuen Rechten“ betont hatte und schon seit den sechziger Jahren in enger Verbindung zu deren  führendem Kopf, Alain de Benoist, und deren wichtigster Organisation, dem GRECE  (Groupement de recherche et d’ études pour la civilisation européenne), stand,  war er doch niemals in der Lage, dieses Modell auf die deutschen Verhältnisse zu übertragen.
Die Entstehung einer „Neuen Schule“ – so der Titel der 1968  gegründeten Theoriezeitschrift der Nouvelle Droite – verdankte sich nicht nur  der Konsequenz, die Benoist aus dem Scheitern aller Ansätze zog, in Frankreich  eine selbständige nationalistische Partei zu gründen, sondern auch aus dem  Bedürfnis, seiner eigentlichen Begabung als Vordenker und ideologischer Kopf zu  folgen.
Als eine „mögliche“, eine Rechte „für diese Zeit“ verstand sich die  Gruppierung insofern, als sie nicht wie sonst in Frankreich üblich etatistisch  und lateinisch argumentierte, sondern „völkisch“ und europäisch, nicht  christlich und traditionalistisch, sondern „heidnisch“ und empirisch, nicht  proamerikanisch und marktwirtschaftlich, sondern antiamerikanisch und  korporativ.
Von zentraler Bedeutung für die Konzeption dieser „Neuen  Rechten“ war die Idee, der Linken auf ihrem ureigenen Feld entgegenzutreten und  einen „Kulturkrieg“ zu führen, um die „kulturelle Hegemonie“ zu erringen.
Ein  Ziel, das in erreichbare Nähe gerückt zu sein schien, als Benoist 1978 für sein  Buch „Vu de droite“ den Großen Essay-Preis der Académie française bekam und  zusammen mit einigen seiner Anhänger in der neugegründeten Zeitschrift Figaro  Magazine ein Forum mit Breitenwirksamkeit erhielt.
Dieser Erfolg provozierte aber einen Rückschlag von  unerwarteter Heftigkeit.
Im Frühjahr 1979 inszenierte Le Monde eine Kampagne  gegen die Nouvelle Droite und deren Einfluß auf die veröffentlichte Meinung, der  sich nach und nach fast die gesamte französische Presse und dann auch die  größeren Blätter und Zeitschriften im Ausland anschlossen.
Daß dabei handfeste  wirtschaftliche Interessen im Hintergrund standen – Le Monde wollte gegen das  Figaro Magazine ein eigenes, ähnliches Produkt plazieren – sei nur am Rande  erwähnt, wichtiger erscheint, daß die allgemeine Aufmerksamkeit, die die  französische „Neue Rechte“ für kurze Zeit genoß, mit ihrer Verdrängung aus den  gerade erreichten publizistischen Positionen endete.
Den sechsten Teil dieser auf insgesamt acht Folgen  angelegten JF-Serie des Historikers Karlheinz Weißmann lesen Sie kommende Woche  in der JF-Ausgabe 3/11.
Foto: Verwurzelt: Versuche, ein geschlossenes Weltbild zu  entwerfen
