Europa braucht christliche Werte
Georg Alois Oblinger
Nach der Wirtschaftskrise ist in unserem Land allerorts die  Forderung nach einer Wiederentdeckung der Moral laut geworden.
Die Folgen einer  egoistischen Lebenseinstellung sind offensichtlich.
Doch über Diskussionen in  den Fernsehtalkshows hinaus ist die entscheidende Wende bislang ausgeblieben.
Der Verein „Zukunft Europa“, dessen Vorstand unter anderem  die Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin Christa Meves sowie der Publizist  und Islam-Experte Udo Ulfkotte angehören, hat sich zum Ziel gesetzt, „sich für  die zukunftstragenden Werte der Gesellschaft einzusetzen und auf  wertezerstörende Trends hinzuweisen“.
Dazu gibt er jetzt sechsmal jährlich ein  Magazin heraus, dessen erste beide Ausgaben (Oktober und Dezember 2010) bereits  erschienen sind.
Für Chefredakteur Peter Ischka ist klar, daß die tragenden  Werte für unsere abendländische Gesellschaft nur jene des Christentums sein  können.
Gefahr droht für ihn von zwei Seiten: Ein starker, gelegentlich militant  auftretender Islam hat uns dazu gebracht, daß wir Deutsche, um die Muslime nicht  zu beleidigen, uns deren Maßstäben anpassen.
Doch ebenso gefährlich ist eine im  Namen der Toleranz daherkommende Religionsfeindlichkeit.
Beispielsweise werden  Christbäume oder Grußkarten mit religiösem Bezug sukzessive abgeschafft, um  Andersgläubige nicht zu verletzen.
Dabei sehen sowohl der Koran als auch die  meisten Muslime das Weihnachtsfest positiv.
„Z wie Zukunft“ legt dar, wie die Entchristlichung unserer  Gesellschaft auch begünstigt wird durch die Gender-Ideologie, die eine Aufhebung  der Geschlechter anstrebt, die Zerstörung der Familie, die längst schon zum „demographischen Supergau“ geführt hat, die Propagierung von Kinderkrippen mit  weitreichenden Schäden für die Psyche des Kindes, die Einführung der Homo-Ehe,  welche die EU durch die Hintertür jetzt europaweit etablieren will, und eine  verfehlte Integrationspolitik.
Das neue Magazin bleibt aber nicht beim  Lamentieren stehen, sondern motiviert zum Handeln.
So schließen die meisten  Artikel mit einem Absatz: „Was praktisch tun?“ Der Leser soll in die  Meinungsbildung unserer Gesellschaft eingreifen, damit auch die Stimme  engagierter Christen nicht länger ungehört bleibt.
Nur so kann ein Wertewandel  eingeleitet werden mit dem Ziel, das christliche Gottes- und Menschenbild als  tragende Grundlage der Gesellschaft wiederzuentdecken und auch in der Öffentlichkeit zu respektieren.
Das überkonfessionelle Magazin zeigt sich sehr mutig im  Aufgreifen tabuisierter Themen.
Die Artikel sind engagiert und fundiert  geschrieben, wozu neben Meves und Ulfkotte auch die christliche Publizistin  Gabriele Kuby beiträgt.
Einziges Manko: Die erste Ausgabe hatte noch 52 Seiten,  die zweite nur mehr 36.
Die Wiederentdeckung christlicher Werte ist ein derart  dringendes Desiderat, daß hier eigentlich die Ideen für Artikel nicht ausgehen  dürften.
Kontakt: „Z für Zukunft“ wird herausgegeben von  Zukunft-Europa e.V., Postfach 1409, 73014 Göppingen, E-Post:  peter.ischka@googlemail.com.
Das Jahresabonnement für sechs Hefte kostet 19  Euro.
www.zukunft-eu.de
