Die Substanz im Kunstwerk
Sebastian Hennig
Über der goldgeprägten Signatur blickt ein  dämonisch-jugendliches Künstlerhaupt von der schwarzen Kartonschachtel in  ungewisse Ferne.
Ein immaterielles Ziel wird es sein, das er anvisiert.
Immateriell und doch gegenwärtig wie die Musik, die sich in der Zeit entwickelt  und den Raum erfüllt, die den Hörer ergreift und die er nicht greifen kann.
In einer Reihe legendärer Aufnahmen folgen nach  Furtwänglers und Guldas sämtlichen RIAS-Aufnahmen nun auf fünf Platten jene, die  Hans Knappertsbusch mit den Berliner Philharmonikern dirigierte.
Die Präsenz des  Werkes in der unmittelbaren Wiederentstehung aus den Partituren vor dem Publikum  war ihm der dramatische Höhepunkt seiner Tätigkeit.
Dementsprechend absolvierte  er, entgegen der gebräuchlichen Reihenfolge, die Studioeinspielung vor dem  Konzert.
Und reservierte dadurch die gereifte Aufführung dem unmittelbaren  Publikum.
Das Gespräch war ihm mehr wert als eine Depesche.
Im Gegenüber des  aufnehmenden Menschen, während des Auftürmens der Klangarchitekturen Bruckners,  Schuberts und Beethovens oder dem Anpeitschen kreiselnder Tänze bei Johann  Strauss und Peter Tschaikowski schlug ihm die eigentliche Stunde der Musik.
Dabei setzt er die Töne in beständiger Weile um.
Der Erz-Wagnerianer dirigiert  Bruckners Sinfonien bedeutungsvoll, aber ohne übergeschnappte Ekstase.
Dabei blieb Knappertsbusch auch der heiteren Muse nicht  verschlossen.
Ein gutes Fünftel seiner Berliner Konzerte waren „Bunte Abende“ mit „populärer Klassik“.
Eine Ouvertüre von Otto Nicolai, Stücke aus „Die  Fledermaus“ von Strauss und Haydns „Surprise Symphony“ sind dokumentiert.
Bei  der Zugabe ließ sich sein Künstlertum hinab bis auf das Niveau von Karel Komzáks „Bad’ner Mad’ln“.
Die Aufnahmen sind technisch von erstaunlicher Qualität und  hoher dokumentarischer Kraft.
Bruckners 9. und Schuberts „Unvollendete“ sind  jeweils mit einer Konzert- und einer Studioeinspielung vertreten.
Die Aura ist  wohl nicht zuletzt so stark, weil eine Zeitstimmung sich im Klang  vergegenwärtigt.
In äußerster spiritueller Gefährdung des Landes triumphiert  dessen unversehrbare Substanz im Kunstwerk.
Knappertsbusch, der in Bayreuth noch Hans Richter  assistierte und damit als direkter Enkelschüler Richard Wagners anzusehen ist,  stand in besonderer Weise auch in den Stürmen dieser wirren Zeit.
Mit Hans  Pfitzner war er Initiator und Erstunterzeichner des „Protests der  Richard-Wagner-Stadt München“ gegen die Einlassungen Thomas Manns.
Dann wurde er  1936 selbst vorübergehend von der Münchner Staatsoper entfernt und ihm alle  Auftritte im Reichsgebiet untersagt.
Nach Kriegsende wurde er kurzfristig rehabilitiert, erhielt  dann aber wieder „lebenslanges“ Berufsverbot als Kollaborateur.
Als auch das  schließlich zurückgenommen werden mußte, war ihm die Lust auf feste Anstellung  vergangen.
Er ließ sich nur noch auf Zeitverträge ein.
Seine Zusammenarbeit mit  den Berliner Philharmonikern endete 1957 abrupt mit dem Beginn der Ära Karajan  wegen ästhetischer Unverträglichkeit.
Schade wohl für die damaligen  Konzertbesucher.
Wir aber sind mit den Aufnahmen reich genug beschenkt worden.
