Vielleicht erinnert sich der eine oder andere sogar an jenes bürgerliche  Selbstverständnis, das seit der Aufklärung die Reformation als einen ersten Akt  der großen Emanzipation deutete.
Genauer müßte man sagen: fehldeutete.
Denn das,  was Luther unter der „Freiheit eines Christenmenschen“ verstand, hatte wenig mit  politischer Selbstbestimmung zu tun, noch weniger mit moderner Autonomie.
Aber  das Mißverständnis ist tief verankert und gewollt, und die kirchlichen Oberen  hüten sich, es zu korrigieren.
Sie hoffen, daß sie wenigstens da auf der Höhe  der Zeit erscheinen.
Irgendwann kandidierte eine Dame – erfolgreich – für den  Kirchenvorstand meiner Gemeinde mit der Behauptung, Evangelisch-Sein heiße, man  könne glauben, was man wolle.
Geistige Produktivität setzt immer ein Maß Ungeselligkeit  voraus.
Das Elend der evangelischen Theologie in einem Satz: Margot  Käßmann hat ihre Lehrtätigkeit aufgenommen.
Vorzeichen: Unter den 52 Orden, die Bismarck im Lauf seines  Lebens verliehen bekam, war kein britischer.
Während des Schulgottesdienstes wurde Psalm 1 in einer  angeblich kindgemäßen Version gebetet: „Wenn ich auf dich höre, mein Gott, wenn  ich das tue, was dir gefällt, / dann bin ich wie ein Baum am Ufer eines Baches.
/ Viel Wasser kann der Baum dort trinken.
Er wächst und wächst.
/ Er trägt große  rote Äpfel.
Und seine Blätter sind immer grün.
/ So bin ich, wenn ich an dich  denke, mein Gott: wie der große, runde Baum“ (Regine Schindler und Arno: Im  Schatten deiner Flügel.
Die Psalmen für Kinder, Düsseldorf 2005).
Derlei ist  nicht untypisch, und trotzdem Ausdruck von Ignoranz oder Willkür, keine  pädagogisch vertretbare Neufassung eines sehr alten Textes für die heutige  Vorstellungswelt, sondern Verhöhnung der eigentlichen biblischen Aussage, denn  da heißt es: „Wohl dem, der nicht wandelt im Rat der Gottlosen / noch tritt auf  den Weg der Sünder noch sitzt, wo die Spötter sitzen, sondern hat Lust am Gesetz  des HERRN und sinnt über seinem Gesetz Tag und Nacht!
Der ist wie ein Baum,  gepflanzt an den Wasserbächen, / der seine Frucht bringt zu seiner Zeit, und  seine Blätter verwelken nicht.
Und was er macht, das gerät wohl.
Aber so sind  die Gottlosen nicht, sondern wie Spreu, die der Wind verstreut.
Darum bestehen  die Gottlosen nicht im Gericht noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, aber der Gottlosen Weg vergeht.“
Ein Detail zur Jünger-Ausstellung in Marbach: Da werden die  Tagebücher vom Anfang der zwanziger Jahre, kleine Kladden, eng beschrieben, mit  dem Hinweis präsentiert, daß Jünger die Zahlen regelmäßig durch Hakenkreuze  verziert habe, mit „Swastiken“ heißt es in der Erläuterung, auch daß die „Swastika“ 1920 Parteiabzeichen der NSDAP wurde und daß sie in vielen Kulturen  die Sonne symbolisiere.
Das ist alles nicht verkehrt, aber der Schamhaftigkeit  und der Distanz-erweiterung zwischen „Münchener“ und „Berliner“ Schule der  nationalen Revolution denn doch zu viel.
Das Bild, das der heutige Protestantismus abgibt, hat sich  lange vorbereitet.
Auch das gewollte Mißverständnis der reformatorischen  Grundanliegen ist nicht neu.
1924 schrieb der Theologe Friedrich Gogarten als  Kommentar zu Luthers Schrift „Vom unfreien Willen“, einem Text von  außerordentlicher Härte und dem Menschen der Gegenwart so sperrig wie kaum ein  anderer: „Der Protestantismus hat längst mit dem Geiste der modernen Welt seinen  Frieden gemacht.
Er hat es entweder mit schlechtem Gewissen getan und darum so  stillschweigend wie möglich.
Das ist dann freilich nur darum der Friede mit dem  Geiste der modernen Welt, weil es der Friede mit dem Geiste der Welt überhaupt  ist.
Hier behält der Protestantismus dann seine eigene Gestalt, aber sie  verkümmert und wird unwirklich, weil er sich isoliert und in seinen Kirchen und  Gemeinschaften ein Sonderdasein führt.
Er wagt seinen Gegner kaum anzusehen und  scheut es, sich klare Vorstellungen über ihn zu machen.
Am liebsten leugnet er  seine Existenz und tut so, als wäre alles noch so, wie es früher einmal war.
Oder der Protestantismus hat ausdrücklich und mit gutem Gewissen seinen Frieden  mit dem Geiste der modernen Welt gemacht.
Er hat das getan fast bis zum völligen  Aufgehen in die Moderne.
Er hat zur Rechtfertigung dieser bis zur  Selbstauflösung gehenden Vereinigung mit dem Geiste der modernen Welt das Dogma  von der Identität des Protestantismus und des modernen Geistes aufgestellt.“
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers Karlheinz  Weißmann erscheint am 21. Januar in der JF-Ausgabe 4/11.
