Seine Götter läßt er tanzen wie Marionetten an zweifellos gut getarnten  Strippen.
Aber es bleiben Puppen, deren Fäden immer wieder auf den Lenker  zurückführen.
Ein sehr gewöhnlicher und beflissener Macher zeigt sich da.
Auf die Frage nach seiner Konfession meinte Triegel in einem Interview, er würde  gern glauben können.
Egal, denn in der Malerei geht es nicht um Religiosität,  sondern um ästhetische Gewißheiten.
Zu solchen kann das unverbindliche Umspielen  von geistigen Kategorien und stofflichen Oberflächen nicht führen.
Triegels  Gemälde sind selbst keine sicheren Tatsachen, denn es mangelt ihnen das  Gegenwärtige.
Gegenwärtig, nicht mißzuverstehen im Sinne des Zeitgeistes,  sondern als die auratische Präsenz des Werkes aus eigener, innewohnender Kraft.
Zu sehen sind aber lediglich kunstgewerbliche Illustrationen, handwerkliches  Machwerk.
Darin bekundet sich ein Symptom amusischer Zeiten, daß das  Künstlerische ins Handwerkliche gezogen wird und das Handwerkliche Kunststatus  beanspruchen will.
Die Essays der Ausstellungskataloge deuten an, daß sich  Bände mit intellektuellem Geschwätz zu jedem einzelnen dieser Bilder füllen  lassen.
Aber die Malerei selbst ist geheimnislos und völlig exoterisch.
Keine  Wiederkehr Raffaels, sondern nur: Bellini – neu verföhnt!
Sammlung nicht  Ablenkung sollte gute Kunst bereiten.
Der Nihilismus ist nicht nur leer und  grau, er kann sich zuweilen auch überfüllt und grellfarbig manifestieren.
Die beschworenen alten Maler waren bei aller sinnlichen  Virtuosität von einer geradezu militanten Geistigkeit.
Man denke an  Michelangelos zweifelsüchtige Sonette, Botticellis Savonarola-Anhängerschaft und  Tintorettos glühende Bekenntnismalerei in San Rocco.
Dagegen ist Triegel ein  frivoler Jongleur, ein Salonlöwe.
Spengler bemerkte zu Ferdinand Hodler, dessen  Figuren wirkten, als ob sie Hanteln aus Pappmaché stemmten.
Schlimmer noch sind  Triegels Märtyrer und Heroen, traurige Masken, die sich der Betreiber eines  Ein-Mann-Varietés, der bereits am Einlaß die Karten abgerissen hat, dann den Vorhang aufzieht und später zwischen den Stuhlreihen fegen wird, nacheinander  anschminkt.
Eine „Convenience Art“ für die Feinfrost-Spiritualität eiliger  Kunstpassanten.
Die Vorbilder kennen diese, wenn überhaupt, vorwiegend vom  Farbdruck, und an die Grellheit von Kunstkalendern erinnern die Triegelschen  Taschenspielereien in geschmäcklerischer Weise.
Denn bei aller Koketterie des  Artisten kränkt den Betrachter hier kein spröder Eigenwille des Autors.
Die  altmeisterliche Lasurmalerei besticht nicht durch eine erreichte Tiefe des  vorgestellten Bildraums, sondern mehr durch die gefällige Glätte der Oberfläche.
Eine sterile gleichwertige Schärfentiefe beherrscht die gesamte Malschicht,  alles dringt nach vorne.
Es gibt keine Zusammenfassung zu Bildmassen, die in  irgendeiner Ordnung zueinander gewichtet sind.
Dabei sind ganze Bildfigurationen entlehnt von Caravaggio,  Bellini, Hans Memling oder Tintoretto.
Hier gilt: Wer Kunstwerke nachmacht oder  verfälscht, oder nachgemachte oder verfälschte Kunstwerke in Umlauf bringt, der  wird von derselben Zeit bestraft werden, die er jetzt so beflissen bedient.
Man  denke nur an Hans Makart und Wilhelm von Kaulbach.
Traue keinem unter siebzig,  und zu allerletzt den jungen Maler-Stars, deren epochale Bedeutung uns die  Kunstmuseen in großen Retrospektiven glauben machen möchten.
In Leipzig geht es in dieser Art weiter: Auf die  Raffaello-Praline Michael Triegel folgend wird im Sommer die Rembrandt-Torte  Matthias Weischer serviert.
Ungeheuerliches wird dann auch über dieses Genie  verbreitet werden.
Aber mit Hölderlin/Empedokles gesprochen: Es ist die Zeit der  (Maler-)Könige nicht mehr.
Gewiß wird auch heute da und dort noch gut und  inspiriert gemalt.
Doch die Museumsleute verbringen ihre Zeit lieber mit  Galeristen statt in den Ateliers der Künstler.
Diese Tatsache spiegeln ihre  Sammlungen und Ausstellungen dann wider.
Die Ausstellung „Michael Triegel.
Verwandlung der Götter“ ist bis zum 6. Februar im Museum der Bildenden Künste Leipzig, Katharinenstr.
10, täglich außer montags von 10 bis 18 Uhr, Mittwoch von 12 bis 20 Uhr, zu  sehen.
Zur Ausstellung erscheint im Hirmer-Verlag, München, eine  gleichnamige Monographie, herausgegeben von Richard Hüttel.
Der Band mit 220  Seiten und 190 Farbabbildungen kostet an der Museumskasse 29,90 Euro.
www.mdbk.de
Foto: Michael Triegel, Portrait Papst Benedikt XVI.,  Mischtechnik auf Holzfaserplatte, 2010: Gefällige Glätte der Oberfläche
