Ehrenamt mit Zukunft
Karl Heinzen
Mit der Aussetzung der Wehrpflicht entfällt auch der  Rechtsanspruch des Staates, jene jungen Männer, denen ihr Gewissen von der  Teilnahme an Kriegen abrät, zu einem zivilen Ersatzdienst heranzuziehen.
Was bei  der Bundeswehr gewollt ist, nämlich der Verzicht auf nutzlose Esser, die es in  Kasernen aufwendig zu betreuen gilt, erfüllt so manche Wohlfahrtseinrichtung mit  Sorge.
Nicht alle Zivildienstleistenden mögen in der Vergangenheit zwar Aufgaben  wahrgenommen haben, die für unsere Gesellschaft unverzichtbar sind.
Kostengünstiger als auf dem Arbeitsmarkt rekrutiertes Personal waren sie aber  allemal.
Der Hoffnung, Freiwillige würden die Lücke schließen, will sich niemand  hingeben – aus gutem Grund: Zwangsarbeit heißt nun einmal so, weil sie eben bloß unter Zwang geleistet wird.
Zwar gibt es weiterhin Menschen, die gemeinnützige  Aufgaben übernehmen, ohne dafür mehr als ein wenig öffentliche Anerkennung zu  verlangen.
Ihre Zahl ist aber rückläufig, und alle Imagekampagnen für das „Ehrenamt“ blieben bisher fruchtlos.
Es ist daher nicht unmotiviert, daß sich der Präsident des  Deutschen Roten Kreuzes, Rudolf Seiters, in einem Interview nun mit radikalen  Vorschlägen vorgewagt hat.
Er regt an, daß die „Zeitspenden“, die ehrenamtlich  Tätige leisten, als steuerlich abzugsfähig deklariert werden.
Vor allem aber  sollten die Arbeitgeber ein derartiges Engagement als berufliches Praktikum oder  Weiterbildung würdigen und es bei der Personalauswahl berücksichtigen.
Seiters ist zugute zu halten, daß er den Kern des Problems  erkannt hat.
In einer Marktgesellschaft kann als wertvoll nur gelten, was seinen  Preis hat.
Arbeit, die mehr als Spleen oder Hobby ist, muß sich lohnen.
Finanzielle Anreize wie Steuererleichterungen sind daher ein Instrument, um  ehrenamtliche Tätigkeit zu fördern.
Da es jedoch deren Wesen ausmacht, daß sie  eben möglichst wenig kosten soll, ist zusätzlich Druck aufzubauen.
Hier sind die  Unternehmen als die Zuständigen für die Erzwingung von Mehrarbeit der richtige  Ansatzpunkt.
Erst wenn sie ihren Beschäftigten zu verstehen geben, daß die  Sicherheit des Jobs und ein Fortkommen in demselben mehr als die Wahrnehmung  betrieblicher Aufgaben, sondern auch gemeinnütziges Engagement erfordern, ist  das Ehrenamt auf eine solide Grundlage gestellt.
