Händels „Messias“ bei den Franziskanern und in einem  Einkaufszentrum in Kanada
Werner Veith
Arm, einfach und schlicht soll das Leben der Franziskaner  sein.
Und in der Tat: Ihrer Kirche in Würzburg fehlt der barocke Überfluß,  fehlen das Gold und die Heerscharen an Engel.
Stattdessen Kirchenschiffe im  frühgotischen Stil, weißgetünchte Wände.
Aus Bescheidenheit verzichten die  Franziskaner gar auf einen richtigen Kirchturm.
Architektur der herben Klarheit,  ohne jegliche Dekoration.
Kein Vergleich zu den 80 Sängern des Oratorienchors mit  Händels „Messias“.
Sie brillierten mit einem verschwenderischen, überschwenglichen Barockstil.
Voller Wärme erstrahlten Stücke wie das „Halleluja, denn Gott der Herr regieret allmächtig“ in vier Stimmen.
Festliche  Musik in der Franziskanerkirche, als ob ein Herrscher gekrönt wird.
Was würde  Ordensgründer Franz von Assisi zu der Musik eines Georg Friedrich Händels sagen?
Zu üppig, zu süffig, weil die schöne Form vom Inhalt ablenkt, wenn der Sopran  wendig wie ein Kolibri die Tonleiter empor steigt?
Vollkommen anders ging es in einem riesigen Einkaufszentrum  in Kanada zu.
Die Leute essen gemütlich Hamburger und Salat, einige löffeln ihre  Suppe.
Ein Pianist spielt Weihnachtslieder.
Dann ertönt Orgelmusik aus dem  Hintergrund.
Plötzlich steht eine Frau mit rotem Schal auf, hält ihr  Mobiltelefon ans Ohr und singt ein langgezogenes Halleluja, einmal, zweimal,  immer wieder.
Einige Tische weiter erhebt sich ein Mann und stimmt in das  Halleluja der Frau ein.
Menschen in einer Warteschlange drehen sich um und  beginnen ebenfalls mit dem Halleluja von Händel.
So geht das fünf Minuten lang.
Manche Gäste essen ungestört weiter, andere wundern sich und zücken ihr  Fotohandy.
Sechs verdeckte Kameras zeichneten das Ereignis auf.
Zu  sehen war das Video am Heiligen Abend in Königsbrunn bei Augsburg.
Es sollte  junge Leute in die Christvesper locken.
Jugendnah waren auch die Kirchenlieder.
Traditionelles sang eine junge Frau mit Bluesstimme vor, christliche Popmusik  klang nach Nena oder Silbermond.
Alle Texte warf ein Projektor an die Leinwand  des Martin-Luther-Zentrums, sogar das Vaterunser.
Eine ältere Dame meinte: „Die  Gitarre war viel zu laut.
Das lenkt doch vom Inhalt ab.
Und erst die Kräherei  der Sängerin!“
Das kanadische Kurzkonzert (mit Profisängern) findet sich  im Internet bei Google unter „Hallelujah chorus“ oder „Christmas Food Court  Flash Mob“.
