So steht Joan Baez, die am 9. Januar siebzig wird, unsterblich als  langhaarige Unschuld Hand in Hand mit einem wuschelköpfigen Kobold namens Bob  Dylan auf der Bühne: Adam und Eva vor dem Fall.
In „Dont Look Back“, D.
A.  Pennebakers Verfilmung von Dylans England-Tournee 1965, ist aus der trauten  Zweisamkeit sichtlich Zwietracht geworden.
Dabei ist Joan Baez wie ganz wenige Ikonen ihrer Generation  in Würde gealtert, sich selber und nicht dem Zeitgeist die Treue haltend, und  hat es weder nötig noch verdient, unserem nicht mehr so taufrischen Jahrtausend  nur noch als forever young und ewiggestrig im popkulturellen Gedächtnis zu  bleiben.
Die grande dame der jüngst wieder auflebenden Folk-Szene spielte 1959  als barfüßige Madonna mit einer Stimme wie Honig und Wermut, wie Diamanten und  Rost eben, vor begeistertem Publikum beim Newport Folk Festival auf; das  Quäker-Schulmädchen, das sich mitten im Kalten Krieg weigerte, während einer  Fliegeralarm-Übung zwecks Erprobung des Ernstfalls ihr Klassenzimmer zu  verlassen – wodurch sie sich bei ihren Mitbürgern im kalifornischen Palo Alto  kommunistischer Sympathien verdächtig machte –, ergriff im  Präsidentschaftswahlkampf 2008 endlich Partei und fand im San Francisco  Chronicle warme Worte für das sozialpolitische Engagement des späteren Siegers.
In den Jahrzehnten dazwischen nahm sie nicht nur über  dreißig Platten auf, sondern unterstützte nebenbei Martin Luther Kings  Bürgerrechtsbewegung im Kampf gegen die Segregation, landete im Zuge der  Proteste gegen den Vietnamkrieg und die seinerzeit verhängte Wehrpflicht  mehrmals im Gefängnis, wo sie ihren späteren Mann David Harris kennenlernte.
Die  Hochzeit wurde nach pazifistischem Ritus vollzogen, danach zog das Paar in eine  vegetarische Kommune.
Hochschwanger trat Baez im August 1969 beim  Woodstock-Festival auf, der Sohn Gabriel Harris spielt heute Schlagzeug in ihrer  Tourneeband.
Zeitweilig machte Baez sich mit ihrer Kritik an  Menschenrechtsverletzungen sogar bei vielen linken Gesinnungsgenossen unbeliebt,  galt diese doch nicht zuletzt und sehr vehement den kommunistischen Regimen in  Vietnam und Kambodscha.
Als Enkelin sprachgewaltiger Prediger – die Familie der  Mutter stammte aus Schottland, die des Vaters aus Mexiko – und Tochter eines  Weltreisenden in Sachen liberales Gewissen, der die Familie im Rahmen seiner  Tätigkeit für die Unesco mit nach Europa, Kanada und in den Irak nahm, war ihr  der Kampf gegen das Unrecht, wo immer sie seine häßliche Fratze zu erblicken  glaubt, wohl in die Wiege gelegt.
Ihre Liebe zur Musik hingegen, die mit einer  Ukulele und einem Pete-Seeger-Konzert begann, erregte zunächst das Mißtrauen der  Eltern, die befürchteten, sie könne zur Drogensucht führen.
Diese ersparte sie sich ebenso wie andere Eskapaden, die  ein Leben im grellen Rampenlicht erst wirklich interessant machen.
Selbst Baez’ Beziehung mit Apple-Gründer Steve Jobs in den späten Siebzigern will sich nicht  recht als politisch unkorrekter Aufreger eignen, zählte er doch zumindest damals  noch zu den Guten unter den Silicon-Kapitalisten.
Eine Laufbahn ohne  offensichtliche Widersprüche also, ein Leben wie aus einem  Blumenkinder-Bilderbuch – der Jubilarin daraus einen Strick drehen zu wollen,  wäre freilich schäbig.
Fotos: Joan Baez und Bob Dylan beim Marsch auf Washington  am 28. August 1963: Adam und Eva; Joan Baez bei einem Konzert in Dresden (2008):  Sich selber treu; www.joanbaez.com
