Schrecken des Krieges
Werner Olles
Der irakische Diktator Saddam Hussein läßt 1988/89 im Norden  des Landes seine Truppen die Militäroperation „Anfal“ starten.
Ziel des  großangelegten Angriffs ist die Vernichtung der kurdischen Bevölkerung im  Nord-irak.
Genau mitten in dieses Krisengebiet verschlägt es die beiden  befreundeten irischen Kriegsberichterstatter und Fotojournalisten Mark (Colin  Farrell) und David (Jamie Sives), um Blutvergießen, Leid und Tod zu  dokumentieren.
Doch David hat schon bald genug von der Grausamkeit des Krieges,  und kurz vor einer erneuten Offensive der Saddam-Truppen läßt er seinen besten  Freund Mark einfach stehen.
Er will nur noch nach Hause, um die Geburt seines  ersten Babys zu erleben.
Mark bleibt alleine zurück und wird kurz darauf schwer  verwundet.
Als er nach seiner Genesung wieder bei seiner Freundin Elena (Paz  Vega) in Dublin eintrifft, muß er erfahren, daß von David seit seinem  Verschwinden jedes Lebenszeichen fehlt.
Mark zieht sich nun mehr und mehr in  sich selbst zurück.
Elena, die spürt, daß er ihr etwas Wichtiges verschweigt,  sieht schließlich keinen anderen Ausweg mehr, als ihren Großvater Joaquin  (Christopher Lee), einen bekannten Psychologen, zu Hilfe zu holen.
Er soll  herausfinden, was es in Wahrheit mit dem spurlosen Verschwinden von David auf  sich hat …
„Triage“ – der Name steht für den kurdischen Lazarettplatz – basiert auf dem gleichnamigen Buch des US-Autors und Kriegsberichterstatters  Scott Anderson.
Der bosnische Filmemacher und Oscar-Preisträger Danis Tanovic,  der bereits mit „No Man’s Land“ bewies, daß er sich als Ex-Jugoslawe im  Kriegsfilm-Genre bestens auskennt, erzählt hier eine Geschichte über die  Zerstörung menschlicher Seelen durch Krieg, Vertreibung und Elend und über die  journalistische Arbeit an der Front, die einen hohen seelischen und körperlichen  Tribut fordert.
„Triage“ ist ein außergewöhnlicher Film voller  beeindruckender Bilder, fesselnd und authentisch inszeniert und hervorragend  gespielt.
Der irische Golden Globe-Gewinner Colin Farrell („Alexander“) spielt  den jungen Kriegsfotografen mit großer Bravour, ebenso feinfühlig wie brillant  agiert auch Altmeister Christopher Lee in der Rolle des alten Psychologen.
Als Bonus bietet die DVD neben Interviews unter anderem  Aufnahmen „Beim Dreh“.
