Die Neuregelungen sind ja auch  eine Zumutung.
Aufsichtsbehörden für Medien sind so unnötig wie Warnhinweise auf  Zigarettenschachteln oder Fußpilz.
Und existenzbedrohende Strafen, weil nicht „ausgewogen“ berichtet wird – das widerspricht dem Grundsatz der Pressefreiheit.
Trotzdem liegen die übereifrigen Bedenkenträger falsch.
Diese manipulationswütigen Vertreter der Heuchelindustrie tun so, als gäbe es  alles nicht auch bei uns.
Dabei existieren in Deutschland etliche Behörden, die  etwas im Zusammenhang mit Medien regulieren: die Bundesprüfstelle für  jugendgefährdende Schriften, die Rundfunkräte, die GEZ, um nur einige Beispiele  zu nennen.
Es gibt den Straftatbestand „Volksverhetzung“, der einem  Gummiparagraphen gleichkommt,  und – ganz wichtig in diesem Zusammenhang – die  Landesmedienanstalten.
Sie vergeben Frequenzen an Betreiber von Sendern.
Voraussetzung dafür ist übrigens – genau!
– ausgewogene Berichterstattung.
Wir müssen abwarten, was die neuen Gesetze für die  Rechtswirklichkeit Ungarns bedeuten.
Bislang hat die Behörde nur ein einziges  Bußgeldverfahren eingeleitet und zwar wegen eines Rapliedes, das vor allem aus  Wörtern wie „Nigger“, „Motherfucker“, „Gangster“ und „Blutbad“ besteht.
Natürlich ist es falsch, Musik zu verbieten.
Aber bei uns wird auch nicht jedes  Lied im Radio gespielt, und Medien werden staatlicherseits überwacht.
Der Westen  sollte seinen erhobenen Zeigefinger steckenlassen.
