Haben christliche Medien in Deutschland noch eine Überlebenschance?
/ Eine Spurensuche
Gernot Facius
Das waren noch Zeiten.
Goldene Zeiten.
Vor gut 15 Jahren  präsentierte sich Deutschlands fromme Presse ihren Anzeigenkunden noch mutig als „der unbekannte Riese“ im Blätterwald.
Inzwischen ist der – vermeintliche – Titan zu einem Schwächling geschrumpft.
Die 42 konfessionellen Wochenblätter  haben allein im Zeitraum von 1998 bis 2009 rund 650.000 Käufer verloren – ein  Minus von 36 Prozent.
Der Auflagenschwund ist enorm.
Von den rund 52 Millionen Kirchenmitgliedern (katholisch  und evangelisch) entscheiden sich nur noch 2,2 Prozent für eine kirchliche  Wochenzeitung.
Der ökumenisch ausgerichtete Rheinische Merkur ist als  selbständiges Blatt vom Markt verschwunden – seine rund 14.000 festen Abonnenten  werden seit Dezember von der linksliberalen Zeit mit einer schwachbrüstigen  Beilage Christ und Welt beliefert.
Damit folgten die bisherigen bischöflichen  Eigentümer dem evangelischen Huckepack-System: Das Monatsmagazin chrismon wird  seit Jahren der Zeit und mehreren Regionalzeitungen beigelegt.
Und nun hat auch  die evangelische Kirche von Hessen-Nassau den Daumen über ihr bisher viermal im  Jahr in einer Auflage von 1,1 Millionen Exemplaren erschienenes  Mitgliedermagazin Echt den Daumen gesenkt.
Die Glaubenskrise geht mit einer Medienkrise einher.
Kooperationen können die dramatische Talfahrt nicht aufhalten.
Vor allem die  katholische Kirche trifft es hart.
Durchschnittlich um 35.000 Stück pro Jahr ist  die Auflage der 24 Bistumszeitungen im vergangenen Jahrzehnt geschrumpft.
Ende  2009 hatten diese Blätter nur noch 700.000 Exemplare abgesetzt, fast  ausschließlich im Abonnement.
Im Vergleich dazu: 1963 betrug die Gesamtauflage  2,45 Millionen.
Rein mathematisch werde es die Gattung Bistumszeitung in 20  Jahren nicht mehr geben, prophezeite Christian Klenk von der Fachzeitschrift  Communicatio Socialis, um sogleich hinzuzufügen: „Rein ökonomisch kommt das Aus  bei anhaltender Entwicklung freilich früher.“ Es werden kuriose Rettungsmodelle  ersonnen: Beim traditionsreichen Paderborner Dom tritt die Katholische  Nachrichtenagentur als redaktioneller Dienstleister auf.
Die Verluste der verkauften Auflagen der Bistumszeitungen  in den zurückliegenden zehn Jahren reichen von 15,2 Prozent beim Tag des Herrn  (Dresden-Meißen, Görlitz, Magdeburg und Erfurt) bis zu 62 Prozent bei der  Berliner Ausgabe der Sonntags-Zeitung aus dem Augsburger St. Ulrich Verlag, der  2008 auch das katholische Boulevardblatt neue bildpost übernommen hat.
Der St.  Ulrich Verlag ist, wie die Katholische Nachrichtenagentur titelte, inzwischen  ein „Imperium ohne Kopf“.
Der umtriebige Geschäftsführer Dirk Hermann Voß, einst  ein Vertrauter von Bischof Walter Mixa, wurde vom neuen Oberhirten, Konrad  Zdarsa, abberufen; vielen Klerikern und Laien war der ausgewiesene Konservative  seit langem ein Dorn im Auge.
Der Absturz der „frommen Presse“ hat gewiß mehrere  Ursachen.
Neben der Erosion des christlichen, vor allem katholischen Milieus und  der immer schwächer werdenden Kirchenbindung haben hausgemachte Fehler zu der  Misere geführt.
Die meist bischöflichen Herausgeber haben zu lange die  Eigengesetzlichkeit von Medien mißachtet und „ihr“ Blatt als Verlautbarungsorgan  und verlängerte Kanzel betrachtet.
Den Redakteuren war ein Spagat aufgezwungen  zwischen den Lesern, die Sehnsucht nach „früher“ haben, und denen, denen es  nicht schnell genug mit dem Fortschritt geht.
Gelungen ist er selten.
Das soll nicht heißen, daß klares Profil und gelegentliche  Polarisierung in Kommentaren wie überhaupt eine kämpferische Positionierung als  Erfolgsfaktoren ausscheiden.
Die Tagespost aus Würzburg, rom- und papsttreu,  trotzt mit ihrer Auflage von 12.260 dem Blättertod, sie erscheint dreimal in der  Woche und gilt als die letzte katholische Tageszeitung in Deutschland.
Von den überregionalen evangelischen Wochenzeitungen ist das evangelikal ausgerichtete  idea-Spektrum aus Wetzlar übriggeblieben, das Magazin des „Informationsdienstes  der Evangelischen Allianz“.
Als einziger Titel zeigt idea-Spektrum, geleitet von  Helmut Matthies, eine permanente Steigerungsrate: von 20.382 Exemplaren 1998 auf  31.400 Ende 2010.
Auf katholischer Seite gilt ähnliches für Publik Forum, die „Zeitung kritischer Christen“, Nachfolger der 1971 von den Bischöfen  eingestellten Wochenzeitung Publik, der 1968 aufgetragen wurde, die ganze Breite  und Buntheit des deutschen Katholizismus abzubilden – was freilich katastrophal  schiefgegangen ist.
Das Heft aus Oberursel erscheint vierzehntägig und steigerte  seine Auflage von 34.223 auf heute rund 40.000 Exemplare.
Es gibt sie also noch die Nischenprodukte konservativer  oder progressiver Provenienz, an denen man sich reiben kann.
Blätter auf  Wachstumskurs.
Populär ausgedrückt: An den Rändern der Kirchen blüht der  (publizistische) Weizen.
Foto: Rheinischer Merkur: Die Wochenzeitung ist  abgeschmiert, taugt nur noch als Zeit-Beilage
