Diese war bislang offiziell paritätisch  besetzt, in Wirklichkeit aber eher linksliberal ausgerichtet.
Jetzt wird der  Medienrat von Fidesz neu besetzt und mit zusätzlichen Kompetenzen ausgestattet.
Oppositionsparteien sind in seinen Reihen nicht mehr vertreten.
An die Spitze  dieser Behörde setzte Orbán mit Annamária Szalai eine bewährte Parteigängerin,  der er ein Mandat auf neun Jahre erteilte, also bis in die übernächste  Legislaturperiode hinein.
Ende 2010 wurde noch ein weiteres Gesetz durchgebracht:  Medien sind gehalten, „angemessen“ über Fragen des öffentlichen Interesses zu  berichten.
Andernfalls können Bußgelder festgelegt werden, die bis zu 750.000  Euro betragen – mithin also existenzbedrohend sind.
Kritiker sprechen von einem „Maulkorb-Gesetz“.
Erste Konsequenzen hat es bereits gegeben: So wurden zwei  Journalisten beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk suspendiert, weil einer der  beiden in seiner Sendung eine Schweigeminute wegen des Gesetzes eingelegt hat.
Gegen den linken Radiosender Tilos wurde ein Bußgeldverfahren eingeleitet.
Der  Grund: ein Raplied.
In Budapest demonstrierten vor Weihnachten 1.500 Personen  gegen das Gesetz.
Kritik kommt auch aus dem Ausland, von EU- und OSZE-Stellen.
So hat der EU-Abgeordnete Martin Schulz (SPD) der ungarischen Regierung „große  Probleme“ angedroht, und selbst Angela Merkel hat Korrekturen an dem Gesetz  angemahnt.
Regierungschef Orban verwies die Kritiker darauf, daß es  entsprechende Gesetze auch in anderen EU-Staaten gebe.
