Spanien ist im Verhältnis zum übrigen Europa      jedoch schon immer ein wenig antizyklisch gewesen.
Bis Mitte der 70er Jahre, als das      westliche Europa ausschließlich aus demokratischen Regierungen bzw. konstitutionellen      Monarchien bestand, herrschte in Spanien noch das autoritäre Regime Francos.
In den 80er      Jahren, als Europa vornehmlich von bürgerlichen Politikern wie Margaret Thatcher und      Helmut Kohl geprägt wurde, hatte auf der iberischen Halbinsel der Sozialdemokrat Felipe      Gonzales insgesamt 14 Jahre die Macht inne.
Und nun, da sich – abgesehen von Irland – überall in Europa die politische Linke durchgesetzt hat, rudert in Spanien die      konservative Volkspartei (PP) wiederum gegen den Strom.
Im Gegensatz zu vielen anderen europäischen Ländern macht Spanien unter seiner      jetzigen Regierung eine beachtliche Entwicklung durch: Die Lebensqualität in den Städten      sowie der Wohlstand der Bevölkerung wächst stetig.
Der Verbrauch von Energie wird nicht      wie in Deutschland bewußt verteuert, sondern von Jahr zu Jahr preiswerter.
Auch die      steuerliche Belastung für Bürger und Betriebe befindet sich mit etwa 30 Prozent auf      einem erträglichem Niveau.
Selbst die mit der irischen IRA vergleichbare baskische      Terrororganisation ETA hat das Bomben und Töten weitgehend eingestellt.
Einziger      Schattenpunkt ist nach wie vor die zu hohe Jugendarbeitslosigkeit von 20 Prozent.
Der Grund für den latenten Boom ist nicht allein bei der spanischen Regierung zu      suchen.
Spanien profitiert auch und vor allem von der Europäischen Union.
Nicht nur weil      weite Teile des Landes landwirtschaftlich genutzt werden und ihnen dadurch viele      Agrarsubventionen zufließen, sondern auch weil zahlreiche Infrastrukturmaßnahmen, wie      der Ausbau der Madrider Metro sowie der Straßenbau in entlegenen Provinzen mit      europäischen Geldern finanziert werden.
Im Gegensatz zu Deutschland profitiert Spanien auch voll und ganz vom Euro.
Zum einen      hat es die berühmt berüchtigten Euro-Kritierien nicht etwa wie im Falle Frankreichs,      Italiens oder Belgiens mit Bilanzkosmetik erreicht, sondern in bemerkenswerter Weise      allein durch solide Haushaltspolitik.
Es läuft somit keine Gefahr, daß sich frisierte      Daten zu einem späteren Zeitpunkt rächen.
Auch kann getrost davon ausgegangen werden,      daß der Euro auf jeden Fall stärker als die spanische Pesete sein wird, was von der      D-Mark so ohne weiteres nicht behauptet werden kann.
Der sonnige Staat im Süden des Kontinents profitiert aber noch aus einem anderen      Grund: Wie in den Vereinigten Staaten ziehen viele Menschen aus den kälteren Regionen an      ihrem Lebensabend in angenehmere Klimazonen.
In den USA findet der Exodus nach Florida und      Kalifornien statt; in Europa ist es vornehmlich Spanien und Italien.
Diese      "Wetterflüchtlinge" sind im Gegensatz zu den sogenannten      Wirtschaftsflüchtlingen wohlhabend.
Sie bauen sich Häuser oder kaufen Wohnungen und      machen reichlich von Freizeit- und Erholungsdienstleistungen Gebrauch.
All dies kurbelt      die Wirtschaft an.
Ihre Auswanderung in die südlichen Gefilde wird sogar noch durch die      zunehmende europäische Integration erleichtert.
Ob von Spanien nun ein "Rollback" der Konservativen zu erwarten ist, ist      fraglich.
Erste Anzeichen dafür zeichnen sich bereits ab, da in einigen europäischen      Ländern (wie zum Beispiel in Frankreich und in Italien) die politische Linke sich laut      Umfragen keiner großen Beliebheit mehr erfreut.
Doch der desolate Zustand der      oppositionellen Bürgerlichen vermag daraus bisher kein Kapital zu schlagen.
Um an der Macht zu bleiben, hat der spanische Ministerpräsident seiner Partei eine      schnelle und zielbewußte Entwicklung zur politischen Mitte hin verordnet.
Dafür scheut      er auch nicht vor umfassenden Personalveränderungen zurück.
Die wohl wichtigste      Umsetzung liegt schon mehrere Monate zurück: die Ablösung des früheren      Regierungssprechers Rodriguez, einem rechten Haudegen, durch den parteilosen      Industrieminister Piqué.
Piqué gehörte am Ende der Franco-Zeit und zu Beginn des      politischen Übergangs zur demokratischen Opposition; er hat im Gegensatz zu vielen      Politikern der Volkspartei und Mitgliedern der Regierung nichts mit der traditionell      demokratieskeptischen Rechten zu tun.
Den Weg zur Mitte hat Aznar nicht unbedingt selbst vorgezeichnet, doch es spricht für      seine politische Klugheit, daß er diesen Weg eingeschlagen hat und konsequent      weitergegangen ist.
Um die nächsten Wahlen zu gewinnen, braucht er Wähler aus der Mitte.
Von rechts drohen ihm keine Gefahren.
In Spanien existieren keine nennenswerten rechten      Protestparteien.
Sicher gibt es noch zahlreiche Anhänger des Ancién Regime, die eine      rechte Diktatur der derzeitigen parlamentarischen Demokratie vorziehen würden, doch      bleibt ihnen nichts anderes übrig, als das für sie kleinere Übel, die konservative      Partei Aznars, zu wählen.
Aznars Weg zur Mitte unterscheidet sich aber wesentlich von dem, was andere      bürgerliche Parteien Europas darunter verstehen.
Denn es geht ihm dabei nicht darum, jede      Art von politischer Festlegung und parteiprogrammatischem Profil zu vermeiden, oder gar      Positionen der Gegenpartei zu übernehmen.
"Unser Spektrum ist viel weiter als das      der deutschen CDU", so Aznar in einem Interview mit der Madrider Tageszeitung El      Mundo.
Spaniens "Neue Rechte" streift den Muff der traditionellen Rechten ab,      indem sie auf das freiheitsfeindliche Vokabular reaktionärer Ideologien verzichtet und      stattdessen auf pragmatischen Populismus sowie auf "unpolitische" Technokraten      setzt.
Die spanische Volkspartei hat durchaus gute Aussichten, nach den im März 2000      stattfindenden Wahlen weitere vier Jahre zu regieren.
Nach einer Umfrage der katalanischen      Zeitschrift El PeriÛdico kann die regierende Volkspartei ihren Vorsprung weiter auf 42,6      Prozent gegenüber der Spanischen Sozialistischen Arbeiterpartei (PSOE) ausbauen, die nur      noch 33,9 Prozent für sich verbuchen kann.
