© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Hessen: Sprecher der Nationalliberalen aus FDP-Fraktion      ausgeschlossen
Alte Heimat, neue Heimat
von Andreas M. Daniel
Der stellvertretende Fraktionschef der hessischen FDP im Landtag von      Wiesbaden, Heiner Kappel, ist am Dienstag aus der Fraktion ausgeschlossen worden.
Jetzt      droht dem Sprecher der "Liberalen Offensive", einem bundesweiten Zusammenschluß von FDP-Mitgliedern, die sich für einen nationalliberalen Kurswechsel einsetzen, auch der      Ausschluß aus der Partei.
Das sieht auch Heiner Kappel so: "Nachdem die      FDP-Landtagsfraktion mich ohne Zögern ausgeschlossen hat, ist dies auch von der Partei zu      erwarten.
Ich werde mir aber eine weitere Demütigung nicht mehr zumuten."
Auf      Nachfrage der jungen freiheit präszisierte Kappel, der am vergangenen Wochenende auch zum      Sprecher der überparteilichen Vereinigung "Stimme der Mehrheit" (die JF      berichtete) gewählt wurde: "Ich habe nicht die Absicht, die FDP zu verlassen.
Ich      lasse mich rauswerfen."
In einem Telefongespräch am Dienstag mit dem Vorsitzenden      des Bundes Freier Bürger (BFB), Manfred Brunner, hat Kappel unterdessen eine      Zusammenarbeit mit der freiheitlichen Partei verabredet.
Zu den Eckpunkten ihrer      Kooperation erklärten Brunner und Kappel: "Wer statt eines erdrückenden      Zentralismus ein friedliches Europa der Vaterländer will, wer sich dem Euro-Diktat Helmut      Kohls nicht beugen will, wird von uns nicht enttäuscht werden."
Als Ziel schwebt      ihnen eine Alternative zu CDU und FDP vor, "die dem liberal-konservativen Bürgertum      eine neue politische Heimat gibt".Welche "couragierten Männer und Frauen aus      den etablierten Parteien" Kappel und Brunner zu gewinnen hoffen, war nicht zu      erfahren.
Gegenüber der jungen freiheit betonte Kappel nur, es sei "eine gute      Möglichkeit, mit Manfred Brunner einen gemeinsamen Weg zu gehen.
Aber ich denke,dazu      gehören auch noch andere Persönlichkeiten".
Zu Begründung des Rauswurfs heißt es in der      Parteiführung, Kappel sei wiederholt bei konkurrierenden Parteien als Redner aufgetreten,      zuletzt im Hamburger Wahlkampf beim BFB.
Außerdem verübelt ihm das liberale      Establishment, daß Kappel am 3. Oktober zusammen mit Vertretern der      "rechtslastigen" DSU, der Deutschen Partei (DP) und des BFB auf dem Kyffhäuser      auftreten will.
Gegenüber der JF bezeichnete Kappel diese Vorhaltungen als "geradezu      absurd".
