Seine Firma News  Corp.
besitzt unter anderem mehrere Zeitungen und einen 40-Prozent-Anteil am  Sender BSkyB.
Jetzt will Murdoch BSkyB zum Ärger mehrerer Politiker vollständig übernehmen.
Obwohl er als Konservativer gilt, hat er in den letzten Jahren stets  die Labour-Regierung unterstützt, in Amerika hingegen mit seinem Sender Fox News  den Irak-Krieg George Bushs.
(rg)
 
Kika-Skandal noch größer als bislang befürchtet
Berlin.
Der Skandal um den Kindersender Kika weitet sich  aus: Das Gemeinschaftsprojekt von ARD und ZDF wurde angeblich um sieben statt um  vier Millonen Euro betrogen.
Mutmaßlicher Täter: der stellvertretende Senderchef  Marco K. (inzwischen gekündigt).
Er hat Rechnungen für Leistungen, die nie  erbracht worden sind, bezahlt.
Einen Teil des Geldes erhielt er zurück.
Zukünftig sollen Rechnungen bei Kika vor der Bezahlung überprüft werden.
(rg)
 
Neuer Stasi-Spitzel beim MDR aufgeflogen
Leipzig.
Aktenfunde bei der Bithler-Behörde belasten einen  Mitarbeiter des Mitteldeutschen Rundfunks (MDR).
Der Sportreporter Achim  Schröder soll zwei Jahre lang als Inoffizieller Mitarbeiter des MfS Berichte  verfaßt haben.
Ein Führungsoffizier lobte die „gute Qualität“ seiner  Arbeitsweise.
Der MDR hält an Schröder fest.
Der Sender ist immer wieder wegen  Stasi-belasteter Mitarbeiter ins Gerede gekommen.
(rg)
 
Schirrmacher Kultur-Journalist des Jahres
Berlin.
Für das  Branchenmagazin Medium Magazin ist  FAZ-Herausgeber Frank Schirrmacher der „Kulturjournalist des Jahres“.
Er habe  sich „wegweisend und beispielgebend“ verhalten, heißt es – unter anderem während  der Sarrazin-Debatte und beim Thema Auswärtiges Amt.
Schirrmacher hat in beiden  Fällen seine Meinung nachträglich modifizieren müssen.
(rg)
 
„Der alte Satz, daß die Presse die „vierte Gewalt“ sei,  ist anmaßender Quatsch.“
Der Rechtsanwalt Ralf Höcker vertritt Jörg Kachelmann und  ist sehr sauer auf die Bunte und den Focus.
