Vom Kopftuch bis zur Burka:
Verbieten?
/ Ein Verbot sorgt für Ordnung
Alain de Benoist
Grundsätzlich bin ich gegen staatliche  Kleidungsvorschriften.
Der muslimische Schleier (Hijab) stört mich genausowenig  wie die bretonische Haube, die Baskenmütze, der Turban eines Sikhs, der  afrikanische Boubou oder die bayerische Lederhose.Ich sehe keinerlei  Notwendigkeit, das Tragen religiöser Zeichen zu verbieten, solange diese nicht  gegen die öffentliche Ordnung verstoßen.
Mit der Burka verhält es sich anders,  und in diesem besonderen Fall befürworte ich ein gesetzliches Verbot.
Zunächst einmal gibt es nirgends ein religiöses Gebot, das  die Ganzkörperverschleierung vorschreibt.
Der Ursprung dieser Sitte ist nicht  religiös: Vielmehr diente sie historisch dazu, die Frauen den Blicken der  Plünderer zu entziehen, die in afghanischen Dörfern einfielen, um Mädchen und  Frauen zu verschleppen.
Die große Mehrheit der Muslimas hat also nie eine Burka  getragen und hat auch nicht die geringste Absicht, sie jemals anzulegen.
Traditionell gab es sie nur in Afghanistan und den Nachbarländern.
In Europa  handelt es sich um eine absolute Randerscheinung.Im Gegensatz zum Hijab und  selbst zum Niqab verbirgt die Burka nicht nur die Augen oder einen Teil des  Gesichts.
Sie verhüllt Körper und Gesicht ihrer Trägerin vollständig – selbst  die Augen bleiben hinter einer Art Gitter versteckt – und macht somit eine  Feststellung der Identität unmöglich.
Die europäischen Staaten sind in der Frage des Umgangs mit  der Burka derzeit gespalten.
Frankreich ist bislang das einzige Land, das sich  zu einem vollständigen Verbot im gesamten öffentlichen Raum entschlossen hat.
Belgien und die Niederlande werden voraussichtlich demnächst folgen.
In Spanien  zögert man noch; im Gegensatz zu der sozialistischen Regierung ist die  katholische Kirche tendenziell gegen ein Verbot, das aus ihrer Sicht eine  Einschränkung der Religionsfreiheit bedeutet.
Die Briten lehnen es aus  politischen, die Deutschen aus juristischen Gründen ab.
Die Europäische Union  und der Europarat weigern sich, in die Gesetzgebung der Einzelstaaten  einzugreifen.
In Frankreich stößt die Burka in der öffentlichen Meinung  aus unterschiedlichen Gründen auf Kritik und Ablehnung.
Sie stehe im Widerspruch  zum „Laizismus“, heißt es, zu den „Werten der Republik“ oder gar den „Menschenrechten“.
Ein Zeichen der „Unterdrückung der Frau“ sei sie, ein „Angriff auf ihre Würde“.
Solche Kritiken mögen gut gemeint sein, aber sie sind  fehl am Platz.
Niemandem darf ein bedingungsloses Bekenntnis zu den „Menschenrechten“ oder den „Werten der Republik“ – in Deutschland würde man von „Verfassungspatriotismus“ sprechen – abverlangt werden.
Die Burka als „Merkmal  der Unterdrückung“ zu verbieten, ist ein subjektives Urteil, das viele ihrer  Trägerinnen keineswegs teilen würden – ganz zu schweigen vom „Angriff auf die  Würde der Frau“, denn ebendiese Würde soll durch das Tragen der Burka ja bewahrt  werden.
Eine „Freiheit der Frau“, die sich von der des Mannes unterscheiden  würde, gibt es im übrigen nicht.
Das einzige konsequente Argument, mit dem sich ein  Burka-Verbot begründen läßt, ist, daß sie ganz offensichtlich gegen die  Bestimmungen der öffentlichen Ordnung verstößt.
Diese Position vertritt  Anne-Marie Le Pourhiet, Professorin für Öffentliches Recht an der Universität  Rennes: „Wenn keine Möglichkeit besteht, die Identität einer Person  festzustellen, sind öffentliche Ordnung und Sicherheit bedroht.
Genausowenig wie  wir zulassen, daß jemand nackt auf der Straße spaziert, kann unsere Zivilisation  weiterhin Menschen tolerieren, die körperlich nicht existieren.“
 Das Gesetz, das am 11. Oktober 2010 nach monatelangen öffentlichen Debatten verabschiedet wurde und in diesem Jahr in Kraft getreten  ist, untersagt die Totalverhüllung des Gesichts im öffentlichen Raum.
Verstöße  werden mit einer Geldstrafe von maximal 150 Euro geahndet.
Eine sehr viel  härtere Strafe von bis zu 30.000 Euro und einem Jahr Gefängnis ist für die „Anstiftung zur Verhüllung des Gesichts“ vorgesehen.
Indes bleibt unklar, wie  die Anwendung dieses Gesetzes praktisch vonstatten gehen wird.
Wer soll das  Risiko auf sich nehmen, einer Burka-Trägerin einen Strafzettel zu verpassen?
Soll er sie anschließend zwingen, die Burka auszuziehen?
Da kann man den  Polizisten nur viel Mut wünschen.
Alain de Benoist, Jahrgang 1943, ist Philosoph, Publizist  und Herausgeber der französischen Kulturzeitschrift Nouvelle École.
Auf dem  Forum schrieb er zuletzt über die französische Rechte („Nicht konservativ,  sondern rechts“,      JF 08/09).
