Bekannt ist, daß die Athener nach  Einführung der Demokratie ihre Gattinnen im Haus festhielten, um sie von der Öffentlichkeit fernzuhalten und diese wie die Römerinnen einen Schleier als  Zeichen des Anstands trugen.
Das paulinische Gebot, daß sich die Frauen während  des Gottesdienstes die Haare bedecken sollen, wurde bis ins 20. Jahrhundert in  großen Teilen der Christenheit befolgt.
In der Orthodoxie gilt es bis heute.
Hinter all dem steckt immer die Auffassung, daß die  optische Wirkung von Frauen auf Männer eine heikle ist und dem durch das  Verbergen am besten begegnet werden kann.
Das heißt auch, daß man dem Verfahren  eine gewisse Rationalität nicht absprechen kann, wenn man es als Versuch  betrachtet, die Ordnung des Sexuellen zu wahren.
Gerade in Teilen der  islamischen Welt ist diese eine ausgesprochen rigide, so daß ein Kompromiß mit  den heute im Westen umlaufenden Vorstellungen schwierig erscheint.
Die gereizte  Reaktion auf das Tragen von Kopf-, Gesichtsschleier oder  Taschador hat aber  nichts mit europäischer Kleidungssitte oder Frauenbefreiung zu tun, eher mit der  Wahrnehmung, daß jemand eine Ordnung in der Geschlechterbeziehung überhaupt für  nötig, ja unumgänglich hält und Anstrengungen unternimmt, sie durchzusetzen oder  zu erhalten.
Nur der allgemeinen Sprachverwirrung ist zu verdanken, daß es in Abwehr der Islamisierung sogar „konservative“ Stellungnahmen gibt, die  nicht nur die sexuelle Befreiung verteidigen, sondern auch das Recht jeder Frau,  sich in der Öffentlichkeit wie eine Hure aufzuführen und zu kleiden.
Das  abendländische, europäische, westliche „Wir“ scheint bloß noch darüber  definiert, daß es keine Definition anerkennt, seine Identität besteht in einer  rein formalen Bestimmung von „Freiheit“, ohne Inhalt.
Diese Position ist auf Dauer unhaltbar.
Denn sie stellt den  Endpunkt jener Entwicklungsmöglichkeiten dar, die ihren Ursprung in einem  Pluralismus haben, der nicht aus einem Nebeneinander von kulturellen,  religiösen, politischen Gemeinschaften besteht, sondern aus der Koexistenz von  Individuen, die sich nach Belieben „erfinden“ können und ihre Chance im Sinn  eines ungehemmten Individualismus nutzen.
Faktisch beruht das Konzept auf zwei  Denkfehlern: dem, daß diese Art gesellschaftlicher Organisation die einzige  Alternative zum Totalitarismus sei, und dem, daß in jedem Menschen ein Weißer  steckt, der auf Emanzipation aus ist.
Solange man die Reste der alteuropäischen  und der bürgerlichen Ordnung verzehrte, der Schock der Weltkriege und  -revolutionen tief saß, die Erinnerung an das Chaos die Bereitschaft zur  Zurückhaltung speiste und die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung aus  Autochthonen bestand, konnte man an den Denkfehlern festhalten.
Jetzt sind die  Bestände aufgebraucht und es zeigt sich, daß das, was eben noch als Liberalismus  wahrgenommen wurde, in autoritäre Anarchie umschlägt.
Anarchie insofern, als  kein Nomos mehr erkennbar ist und jeder meint, er könne tun, was er wolle,  autoritär insofern, als die Herrschenden die große Illusion nähren, aber den  wirklichen oder vermeintlichen Feinden der „offenen Gesellschaft“ nicht nur die übliche Freiheit vorenthalten, sondern auch bizarre Meinungsverbote und  Kleiderordnungen aufzwingen, um die symbolische Infragestellung durch weiße  Schnürsenkel etwa oder den Schleier zu unterbinden.
Das kann nicht gutgehen.
Entweder werden die zentrifugalen  Tendenzen so stark, daß das Gesamtsystem auseinanderfällt, oder die Anomie wird  durch einen neuen Nomos ersetzt.
Es ist bei dieser Erwägung an die Prognose des  großen Orientalisten Bernard S. Lewis zu erinnern, der äußerte, es lohne schon  gar nicht mehr, über Europa zu reden, das werde am Ende dieses Jahrhunderts „ein  Teil des Maghreb“ sein.
Schwer zu sagen, ob die Europäer den Willen zur  Selbstbehauptung aufbringen.
In jedem Fall sollten die Warnungen vor dem, was  kommt, drastisch sein, am besten optisch: halten wir uns nicht mit  Nebensächlichkeiten auf.
Die Verschleierung in jeder Form eignet sich  hervorragend als Menetekel.
Dr. Karlheinz Weißmann, Jahrgang 1959, ist Historiker,  Autor mehrerer Fachbücher und Leiter des Instituts für Staatspolitik.
Auf dem  Forum schrieb er zuletzt über den Begriff des Konservatismus („Der konservative  Ernstfall“, JF 40/10).
Foto: Die afghanische Burka verhüllt den ganzen Körper der  Muslima: Im säkularen Europa gilt sie als Unterwerfungssymbol der Frau – allein  in Frankreich schätzt man die Anzahl der Burkaträgerinnen auf bis zu 2.000
