Die Anklage „The Soviet Story“ des lettischen Filmemachers  Edvins Snore gegen den Sozialismus irritiert linke Geschichtspädagogen
Lubomir T. Winnik / Matthias Bäkermann
Ich fand die Szene absurd.
Vor allem Amerikaner und  Westeuropäer kauften die Symbole der verblichenen Sowjetmacht.
Auf die Idee,  sich ein Hakenkreuz anzustecken, wäre wohl niemand gekommen“, erklärte die  US-amerikanische Journalistin Anne Applebaum 2003 im Vorwort ihres  pulitzerpreisgekrönten Werkes über das sowjetische Gulag-System ihren Impuls,  sich den Untaten der Kommunisten näher zu widmen.
Völlig unverständig stand sie  Anfang der neunziger Jahre nämlich dem Phänomen auf der von Touristen überquellenden Prager Karlsbrücke gegenüber, daß die Symbole einer viele  Millionen Menschen mordenden Ideologie für gedankenlose Ignoranten aus dem  Westen ohne viel Federlesens zum Teil einer skurrilen Popkultur pervertierten.
Der Titel des Films des lettischen Politikwissenschaftlers  und Regisseurs Edvins Snore (siehe das Interview auf Seite 3) – „The Soviet  Story“ – ist kein Zufall, ebensowenig seine englischsprachige Kommentierung im  2008 gedrehten Original.
Die 85minütige Dokumentation wendet sich gerade an  Westeuropäer, die von der sowjetischen Terrorherrschaft wenig wissen – oder  wenig wissen wollen.
Denn auch Snore war irritiert davon, daß im Westen das Leid  seiner lettischen Landsleute und letztlich des halben Kontinents unter der  sowjetischen Knute so wenig Empathie hervorruft.
Die Gründe dafür sind vielgestaltig: Natürlich hatten die  Kommunisten nicht nur mehr Zeit für ihre Missetaten, sondern konnten auch die  Spuren ihrer Massenmorde besser beseitigen als beispielsweise die schnell  besiegten Nationalsozialisten, deren Leichenberge nach 1945 aller Welt  präsentiert werden konnten.
Auch das immer wieder vernommene Argument, daß gerade in der westlichen Massenkultur die gelieferten Bilder wichtig sind, um  Stimmungen zu leiten, ist nicht völlig von der Hand zu weisen.
Die Geschichte habe die Opfer der millionenfachen Morde in  der UdSSR vergessen, behaupten eingangs die Urheber des Films.
Das ist nicht  ganz korrekt.
Die Massaker im sowjetischen Machtbereich waren – wenn auch nicht  in ihren gigantischen Ausmaßen – lange bekannt.
Dennoch existierte und existiert  im Westen die Tendenz, den Schrecken zu verdrängen, vielleicht auch, um nicht  die eigene machiavellistische Politik eingestehen zu müssen.
Die Berichte über  den geplanten Hungertod (Holodomor) in der Ukraine 1932 in der New York Times,  der Londoner Times oder der Neuen Zürcher Zeitung hatten bereits in der frühen  Phase des Stalinismus wenig Chancen, in der Öffentlichkeit auf Gehör zu stoßen.
Viel lieber glaubte man linken Parteigängern wie dem  greisen irischen Literatur-Nobelpreisträger George Bernard Shaw, der zeitgleich  zu diesem Genozid die Sowjetunion bereiste und im Westen von ihrer Glorie  kündete.
Oder notorischen Stalinverteidigern wie Jean-Paul Sartre, Albert Camus  oder Bertolt Brecht, der selbst die verbrecherischen stalinistischen  Schauprozesse 1937 mit Inbrunst rechtfertigte: „Je unschuldiger sie sind, um so  mehr haben sie den Tod verdient.“ Letztlich stand man der Sache, dem System und  seiner Ideologie nicht fern.
„Die Sowjetunion scharf zu kritisieren hätte  bedeutet zu verurteilen, was auch Linken im Westen lieb und teuer war“,  beurteilt Applebaum.
Verstärkt wurde diese Nachsichtigkeit gegenüber dem  totalitären Stalinismus, als die Sowjetunion unwillkürlich zum Feind des Feindes  und damit zum Freund wurde, sprich: als Stalin in die alliierte Koalition gegen  Hitler stieß.
Spätestens danach waren die Rollen in Gut und Böse verteilt, und  der gute „Uncle Joe“ Stalin und seine Genossen durften sogar in den Nürnberger  Prozessen offenkundige Verbrechen wie den Massenmord an den polnischen  Offizieren 1940 in Katyn den Besiegten, ihrem früheren Bundesgenossen im Krieg  gegen Polen, in die Schuhe schieben.
Nachdem Stalin auf dem 20.
Parteitag der KPdSU 1956 von  seinem früheren Paladin Chruschtschow wegen seines Personenkults und den damit  verbundenen Verbrechen angeklagt wurde, kehrte für viele Linke im Westen der zum  Stalinismus „deformierte“ Sozialismus endlich wieder auf den ganz geraden Weg  zurück.
Das ging sogar so weit, daß der Sowjetpropaganda gegen weltweit  geachtete Dissidenten wie Alexander Solschenizyn (Alkoholiker, geisteskrank,  Antisemit) von westlichen Intellektuellen allzu gern gefolgt wurde.
Denn die  Idee des Sozialismus war schließlich rein.
Oder, wie es ein Graffitisprayer nach  1990 auf dem Sockel des Denkmals von Karl Marx und Friedrich Engels in  Ost-Berlin den Bronzefiguren in den Mund legte: „Wir waren unschuldig.“
„The Soviet Story“ setzt genau dort an, er hebt sogar die  ideologische Verwandtschaft des Sozialismus mit dem Nationalsozialismus hervor  und macht damit den immanenten Unrechtscharakter beider Systeme für jeden  offenkundig.
Georges Watson, Historiker der Universität Cambridge, bringt diese  These im Film auf den Punkt: „Ich denke, daß nur wenige wissen, daß im 19. und  20. Jahrhundert ausschließlich Sozialisten offensichtlich für den Genozid  plädierten.“
Über die zentrale Rolle des Tötens schrieb bereits im  Januar 1848 Marx in der Rheinischen Zeitung: „Man solle damit in einer  sozialistischen Revolution beginnen, die ‘primitiven Völkerabfälle’, wie etwa  Basken, Bretonen, schottische Highlander, zu liquidieren.“ Dazu gehörten  ebenfalls die „vulgären“ und „unreinen“ Slawen, zum Beispiel Polen, welchen Marx  jegliche Existenzberechtigung abgesprochen hatte.
„Die Klassen und Rassen, die  zu schwach sind, die neuen Lebenskonditionen zu meistern, müssen den Weg frei  machen.
Sie müssen in einem revolutionären Weltensturm untergehen“, verlangte  er.
Daß mit Weltensturm schlicht Massenmord gemeint war, ist ein Beleg dafür,  daß die Pervertierung des Kommunismus eben „kein Versehen“ war.
Unmittelbar nach 1917 und noch vor der Etablierung der  Macht wurden von den Bolschewisten jene systematisch liquidiert, die ihrer  Klassenkampfideologie angeblich im Wege standen.
Lenin befahl während der  Revolution: „Hängt mindestens 100 Kulaks.
Richtet Geiseln hin!
Tut es in einer  Art, daß Leute in der Umgebung von Hunderten von Kilometern es sehen und  erzittern.“ Man bediente sich dabei einer speziellen Hinrichtungsweise, genannt „Sardinen-Methode“: Hände am Rücken verbunden, zielsicherer Schuß in den Nacken  und der Fall in ein Massengrab – so berichtet der Film.
Mit dem Genickschuß fanden dann auch die ersten zehn Millionen Opfer des Klassenmords ihren Tod.
Im Jahr 1932 ging die Kremlführung zu einer mehr Effizienz  versprechenden Massentötung über – dem geplanten Hungertod.
Die gegen die  ukrainischen Bauern wegen ihrer widerspenstigen Haltung zur Kollektivierung  gerichtete Aktion hatte einen niederschmetternden Erfolg: Während Moskau große  Teile der beschlagnahmten Nahrungsmittel, vor allem Getreide, ins westliche  Ausland zu Schleuderpreisen exportierte (1932: 1,7 Millionen Tonnen; 1933: 1,84  Millionen Tonnen), starben über sieben Millionen Menschen.
Die Sowjets  verdienten sogar noch indirekt am Genozid: Der durchschnittliche Ertrag Rußlands  für jeden toten Ukrainer belief sich auf zirka 6,50 Dollar!
Ein Jahr nach Lenins Tod wurde in Deutschland 1924 eine  nach erfolglosem Putsch verbotene sozialrevolutionäre Partei wiedergegründet – die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei.
Der spätere Reichsminister  für Propaganda, Joseph Goebbels, hatte damals noch öffentlich darauf bestanden,  Hitler ruhig mit Lenin zu vergleichen.
Weil „der Unterschied zwischen dem  Kommunismus und Hitlers Gedankengut nur gering ist“, betonte er.
Auch Hitler  bekannte offen das marxistische Fundament seines Nationalsozialismus.
Snore verweist in seinem Film ständig darauf, inwieweit  nicht nur propagandistisch die beiden Ideologien zusammenpaßten.
Besonders die  Vision des „neuen Menschen“ ähnelte sich frappierend, wie der Film anhand der  verblüffenden Ähnlichkeit der Propaganda-Plakate aus Deutschland und der  Sowjetunion belegt.
Wer in diese Vision nicht paßte – egal ob falsche Rasse oder  Klasse – mußte beseitigt werden.
Der Erfahrungsaustausch findet zwischen  Kommunisten und Nationalsozialisten lange vor 1939 statt.
Sogar SS-Spezialisten  reisten in die UdSSR, um sich das effektiv funktionierende Gulag-System  abzugucken.
Filmsequenzen zeigen sich freundlich die Hände schüttelnde SS-Männer  und NKWD-Offiziere.
„The Soviet Story“ dokumentiert die ideologische und  politische Kollaboration zwischen Kommunismus und Nationalsozialismus.
Deutschland unterstützte Rußland im Krieg gegen Finnland; Rußland lieferte im  Gegenzug Erdöl, Nahrungsmittel, Rohstoffe.
„Wer den Nationalsozialismus  kritisiert, der ist unser Feind“, drohte nicht Hitler, sondern der sowjetische  Außenminister Wjatscheslaw Molotow 1940 unverholen.
Später mußten diese auch in  der Prawda abgedruckten Aufrufe aus allen Zeitungsarchiven entfernt werden.
Trotz dieser offenkundigen Zusammenarbeit mit Hitler, der  brutalen Expansionspolitik in Osteuropa, wo Polen, Finnland oder das Baltikum  unter der Aggression Stalins litten, verspürten die Alliieren 1941 keine  Gewissensbisse beim Bündnisschluß mit Moskau.
Zweimal innerhalb eines Jahrzehnts  verrieten sie Polen, Lettland, Litauen und Estland, als sie 1944 in Jalta die  von Molotow und Ribbentrop 1939 festgelegte Grenzziehung akzeptiert hatten.
Edvins Snores Film klagt diesen Mißstand an.
Sein Film  wurde mit Mitteln der Europäischen Union gefördert und ist 2008 im EU-Parlament  präsentiert worden.
Die vielen erschütternden Bilder – Massengräber,  Leichenberge, Zeugnisse perverser Gewalt gegen Unschuldige – und die  erschütternden Augenzeugenberichte der letzten Überlebenden des Terrors sollten  Europa diesen Teil der gemeinsamen Geschichte nahebringen.
In Deutschland, wo sich auch dieses Wochenende wieder  Zehntausende zum stalinistischen Mummenschanz in Ost-Berlin mit meist  wohlwollender Berichterstattung in allen Medien zusammenfinden, um der Ideologen  dieser Massenmordpolitik zu huldigen, wurde dieser Film von keiner der vielen  staatlichen und halbstaatlichen Institutionen, die sich der „Aufarbeitung“ der  Geschichte verschrieben haben, noch der öffentlich-rechtlichen Medien mit ihren  Milliarden­etats für würdig befunden, überhaupt nur synchronisiert zu werden.
Die DVD „The Soviet Story“ ist in 15 Sprachen im Netz  abrufbar:
