Der vor 1990 gern als „Nationalrevolutionär“ gehandelte, in Dänemark lehrende, auf „Körpergeschichte“ spezialisierte Sozialwissenschaftler Henning Eichberg will damit den Sportbund  aber nicht aus der „Pflicht“ entlassen, mit Diem auch den „bürgerlichen“, dem „faschistischen“ so nahen Sport unter Daueranklage zu halten.
Denn Beckers  Arbeiten hätten im wesentlichen nur Diems „postmoderne Entlastung“ gebracht.
(Vierteljahreshefte für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 3/2010).
Das „Diem-Projekt“ des Sportbundes führe dessen „autoritären Sprachbegriff“ fort,  nutze die Biographie nicht zu „kritischer Körpergeschichte“ und lasse eine „solide Faschismus-Theorie“ vermissen.
