Der Wiener Soziologe Christoph  Reinprecht verficht dabei die These, daß nicht anonyme Mächte der „Globalisierung“ primär in „sozialen Mittelschichtmilieus“ Unsicherheit  generieren, sondern die politische Klasse „gegen die Gesellschaft mobilisiert“.
Nachdem der „nationalstaatlich geregelte Solidarverband“, der allein „Bürgerschaft“ ermögliche, in Auflösung begriffen sei (über deren Urheber und  Nutznießer sich Reinprecht ausschweigt), folgten die politischen Eliten einer „Logik der Produktion von Unsicherheit“.
In Reinprechts Deutung reagiert die  deutsche Sozialpolitik nicht passiv auf „Zwänge“, wie sie „die Märkte“ induzieren, sondern betreibe aktiv die „Entstaatlichung“ des nationalen  Wohlfahrtsstaates, der eine „historisch einzigartig“ und „über mehrere  Jahrzehnte seine stabile Form“ bewahrt habe.
