Neoliberale Entstaatlichung des nationalen  Wohlfahrtsstaates
Produzenten von Unsicherheit
(wm)
Mit dem „Zeitalter der Unsicherheit“ befaßt sich die  Dezember-Ausgabe der Neuen Gesellschaft/Frankfurter Hefte.
Nicht unter diesem  Schwerpunkt, aber „zufällig“ im Vorspann plaziert, handelt Jochen Thies den „Außenminister-Darsteller“ Guido Westerwelle als gefährlichsten  Unsicherheitsfaktor der deutschen Außenpolitik ab und legt ihm nahe, den Stuhl  Bismarcks zu räumen.
Und die neoliberale Politik, die sich seine „Partei der  Besserverdienenden“ auf die Fahnen geschrieben hat, steht denn auch im Zentrum  der Beiträge über die „neue Unsicherheit“.
Der Wiener Soziologe Christoph  Reinprecht verficht dabei die These, daß nicht anonyme Mächte der „Globalisierung“ primär in „sozialen Mittelschichtmilieus“ Unsicherheit  generieren, sondern die politische Klasse „gegen die Gesellschaft mobilisiert“.
Nachdem der „nationalstaatlich geregelte Solidarverband“, der allein „Bürgerschaft“ ermögliche, in Auflösung begriffen sei (über deren Urheber und  Nutznießer sich Reinprecht ausschweigt), folgten die politischen Eliten einer „Logik der Produktion von Unsicherheit“.
In Reinprechts Deutung reagiert die  deutsche Sozialpolitik nicht passiv auf „Zwänge“, wie sie „die Märkte“ induzieren, sondern betreibe aktiv die „Entstaatlichung“ des nationalen  Wohlfahrtsstaates, der eine „historisch einzigartig“ und „über mehrere  Jahrzehnte seine stabile Form“ bewahrt habe.
