Letzteres kam häufig vor,  denn er ist schließlich weiterhin ein Ort des juristischen Betriebs, an dem  Urteile gesprochen werden.
Allerdings sind es inzwischen solche, die von der  Bundesrepublik anerkannt werden, anders als dies bei den Urteilen der Nürnberger  Prozesse der Fall war und ist.
Um der Not mancher Besucher etwas Abhilfe zu schaffen, gibt  es seit Ende November im Dachstuhl des Gerichtsgebäudes eine Dauerausstellung über die Nürnberger Prozesse, ein sogenanntes Memorium.
Die Gestaltung ist an  sich kaum bemerkenswert, auch wenn mehr als vier Millionen Euro von Bund und  Land investiert wurden.
Die laufenden Kosten der Ausstellung trägt die Stadt  Nürnberg.
Der Raum ist trotz dieses Materialeinsatzes relativ bescheiden und auf  Exponate wurde schon deshalb weitgehend verzichtet.
Die Original-Anklagebänke  kann der Besucher sehen, einen Schaltschrank und eine „Kiste der US-Armee“, in  der Beweise transportiert worden sein sollen.
Den überwiegenden Teil der  Ausstellung bestreiten Stellwände, Bilder, Videos und Tonaufnahmen, die dem  Besucher eine „sachliche Auseinandersetzung“ mit dem Prozeß ermöglichen sollen.
Wer nun erwartet hat, daß eine in der Bundesrepublik des  Jahres 2010 eröffnete und von Bundes- und Landes-institutionen geförderte  Ausstellung die reine Unsachlichkeit über Ursprung und Verlauf des Prozesses  präsentieren wird, findet diese Erwartungshaltung im weiteren vollauf bestätigt.
In Nürnberg wurde bekanntlich, dies nur zur Erinnerung, gegen zahlreiche  allgemeingültige Rechtsgrundsätze verstoßen.
So war die persönliche Identität  von Gesetzgeber, Ankläger und Richter zu beobachten, die Anwendung eines  Gesetzes, das zur Tatzeit nicht gegolten hatte, die Beschränkung der Gültigkeit  des neu erlassenen Gesetzes auf eine einzelne Personengruppe, das heißt  ausschließlich auf deutsche Vergehen, das Vorlegen von Beweismaterial unter  falschen Angaben über dessen Herkunft, die Anklage von Personen wider besseres  Wissen, die Behinderung der Verteidigung durch Anwendung abgesprochener  Verfahrensregeln, die Ablehnung von vorgelegtem Entlastungsmaterial nach einem  vor Prozeßbeginn besprochenen Plan und die Verhinderung von Zeugenaussagen durch  Verweigerung von Angaben über den Aufenthalt des Zeugen.
Es war nach Ansicht der im wesentlichen von den USA  ausgehenden Chefanklage nicht möglich, die Angeklagten in einem fairen Verfahren  zu verurteilen, ohne dabei unerwünschte und politisch schädliche Debatten über  Kriegsursachen und -schuld zu riskieren.
Also wurden juristisches Statut und  Prozeß entsprechend zurechtgeschneidert, und zwar nicht zuletzt von eben jenem  Robert H. Jackson, den die Ausstellung in mehreren Zitaten als „erfüllt von  Gerechtigkeitssehnsucht“ darstellt.
Von solchen Vorgängen findet sich in Ausstellung und  Begleitmaterial keine Spur.
Nicht einmal die nationale Zusammensetzung der  Richter wird hinterfragt oder gar kritisiert, dabei hatten sich doch die  beteiligten Richtermächte damals lebhaft gegenseitig beschuldigt,1939 den Krieg  mit angezettelt zu haben.
Neben den Bildern der sowjetischen Juristen  Roman  Rudenko und Iona Nikitschenko prangt statt dessen der Text, die Anklage sei von „innerer Überlegenheit“ und „geistiger Unbestechlichkeit“ geprägt gewesen.
Die  Beschränkung der präsentierten Nürnberger „Rechtsgrundsätze“ auf deutsche  Angeklagte wird ebensowenig thematisiert, statt dessen wird der Prozeß als  Fortschritt internationalen Rechts dargestellt, das er ausdrücklich gar nicht  geschaffen hatte.
Zum Beweismaterial erfährt man wahrheitswidrig, die  Verteidigung hätte „die Annahme von Verteidigungsmaterial in ihrem Sinne regeln  können“.
Auf der Basis dieser Ausstellungskonstruktion soll in Kürze  auch „politische Bildung“ angeboten werden.
Fragen von Gegenwart und Zukunft  sollen dabei angesprochen werden, nicht nur solche der Vergangenheit.
An diesem Punkt nun entsteht die vage Möglichkeit, daß aus  dem präsentierten historischen Unsinn tatsächlich so etwas wie Bildung erwächst.
Die Ausstellung beklagt nämlich den Stand der heutigen Weiterentwicklung des  Völkerrechts.
Zwar gäbe es seit 2010 eine verbindliche Definition des  Angriffskriegs, aber wichtige Großmächte wie Rußland, Indien, die USA, China  oder Israel hätten das Statut des Internationalen Strafgerichtshofs noch nicht  ratifiziert.
Das werden diese Staaten wohl auch weiterhin nicht tun, und wer  sich darüber informiert und gewissenhaft über die Gründe nachdenkt, der wird  vielleicht auch den umgekehrten Weg einschlagen und sich anderswo als in dieser  Ausstellung besser darüber informieren wie das damals eigentlich so war, mit  Nürnberg, dem Prozeß und dem Recht.
Fotos: Kommandant Rudolf Höß gesteht die Ermordung von 2,5  Millionen Menschen in Auschwitz, Nürnberg 1946: Historischer Schauer;  Ausstellungsszenographie: Unsachliches über Ursprung und Verlauf
