Der studierte Quantenchemiker  und spätere Theaterintendant spricht aus eigener Erfahrung, da er 2009 seinen  Versuch erfolglos abbrechen mußte, aus der Boomtown Dubai eine Kulturmetropole  zu machen.
Dort lernte er jedoch „das einheimische Modell der Kulturförderung  und -vermittlung mit mehr Respekt zu betrachten“, da man „draußen“ erkennen  mußte, „wieviel schlechter als in Deutschland es Künstlern und ihren  Organisationen ergehen kann“.
Schindhelm kommt wie schon in Gastkommentaren an anderer  Stelle deshalb immer gern wieder auf seine Definition der Kultur als „Soft  Power“ zurück.
Derzeit gebe es drei Weltsysteme, die kulturell um Einfluß und  Macht über Bewußtseins- und Handlungsstrukturen ringen: die USA mit ihrem Modell  des schrankenlos „freien“ Kapitalismus, Europas „soziale Marktwirtschaft“ und  das wirtschaftspolitische Zwittersystem Chinas im Verein mit Alliierten wie  Indien, Rußland oder auch erfolgreichen islamischen Staaten.
Deutschland mit dem  dichtesten Theater- und Orchesternetz der Welt, das ein Fünftel der wichtigsten  100 Gegenwartskünstler stellt und die höchsten kommunalen Kulturetats  vorzuweisen habe, müsse im globalen Ringen um kulturellen Einfluß seinen in  reichem Maß vorhandenen „heimlichen Schatz“ der „Soft Power“ besser zur Geltung  bringen.
Dafür schlägt Schindhelm die Einrichtung einer „Denkfabrik“ von Kunst,  Diplomatie, Wissenschaft und Wirtschaft vor, um den „deutschen Begriff von öffentlicher Kultur und Aufklärung, Meinungsfreiheit und Gleichheit“ international darzustellen (Kulturaustausch, Zeitschrift für internationale  Perspektiven 4/2010).
www.ifa.de/pub/kulturaustausch/
