Meldungen
Habermas und Religion:Menschliche Autonomie
FRANKFURT/MAIN.
Im Vergleich mit dem Goliath, der „Weltmacht Habermas“ (Die Zeit), ist Dietrich Schotte ein arg kleiner David.
Was  den Marburger Magister nicht hindert, den Kampf aufzunehmen und „kritische  Anmerkungen zu Habermas’ neuer Religionsphilosophie“ zu riskieren (Zeitschrift  für philosophische Forschung, 3/2010).
Nach dem  „Diskurs“ mit dem damaligen  Kardinal Joseph Ratzinger und nach Analysen der Religionsphilosophie Kants,  Hegels und Schleiermachers kondensierte der Starnberger Großdenker seine  Reflexionen 2008 in einem Dialog-Bändchen („Ein Bewußtsein von dem, was fehlt“).
Wie in diesem Kontext Habermas’ Überlegungen zur Gentechnik zeigten, fehle ihm,  so Schotte, vor allem der Zugang zum Kern des Glaubens.
Habermas lehne  Genmanipulation ab, weil sie die Freiheit des Menschen aufhebe.
Damit schlage er  aber keine Brücke zum christlichen Glauben.
Der sehe in der Gentechnik keine  Bedrohung der Autonomie des Menschen, sondern der Schöpfung Gottes.
Habermas  verharre eben in seiner Ideologie, die die Regeln der Lebensgestaltung dem „offenen Diskurs“ überlasse, während der gläubige Christ sie im „biblischen  Modell“ vorgegeben finde.
(wm)
 www.klostermann.de/zeitsch/zphf_hmp.htm
 
Architektur: Plädoyer für den Regionalismus
HEIDE.
Sich gehörig gegen den „Beifall von der falschen  Seite“ und den Verdacht absichernd, einen „dumpfstolzen Heimatbegriff“ propagieren zu wollen, traut sich Klaus Alberts schließlich doch, ein Plädoyer  für den „Regionalismus“ zu halten (Nordelbingen, Band 79/2010).
Regionalismus  als Denkform und gelebte Existenz könne als „klassische Reaktion“ auf eine  zunehmend entfremdet empfundene Welt verstanden werden.
Gegen das sich  abzeichnende „globale Dorf“ gebe es zwar kein Zurück zur Naivität  unhinterfragter Sicherheit im Lebensraum der „Heimat“.
Doch legitime emotionale  Bedürfnisse nach überschaubaren Lebensverhältnissen, Wünsche nach „Identität und  Heimat“, müßten befriedigt werden.
Hier sei nicht zuletzt ein Beitrag der  Architektur gefordert, die eine „human gestaltete Umwelt“ mitschaffen könnte,  wenn sie sich verstärkt „an Traditionen der Landschaft, ihrer Materialien und  Formen orientieren würde.
(jr)
www.buecher-von-boyens.de
