Seine Dissertation liegt in einer schönen  Buchausgabe des Deutschen Polen-Instituts Darmstadt vor.
Ihr Thema sind nicht  die politischen und juristischen Voraussetzungen der polnischen Landnahme 1945,  sondern die Binnenlogik ihres administrativen, moralischen, kulturellen und  intellektuellen Nachvollzugs.
Musekamps Doktorvater an der Viadrina in  Frankfurt/Oder war der Osteuropa-Experte Karl Schlögel, dessen Credo „Im Raume  lesen wir die Zeit“ er zu folgen versucht.
Stettin befindet sich westlich der Oder.
Deshalb war bei  den Polen das Gefühl der Vorläufigkeit hier noch stärker als in anderen  ostdeutschen Regionen.
1959 stellte der sowjetische Parteichef Nikita  Chruschtschow bei einem Besuch klar, daß Stettin bei Polen bleiben würde.
Erst  im Mai 1989 wurde der Streit um die Seegrenze im Stettiner Haff mit der DDR  vertraglich beigelegt.
Die Polen, die 1945 hier ankamen, fühlten sich  begreiflicherweise fremd.
Die Formel „wiedergewonnene Gebiete“ sollte ihnen die  Fremdheit nehmen.
Dazu wurde der Piastenmythos forciert, der schon seit dem Ende  des 19. Jahrhunderts „zu einem Grundpfeiler des polnischen Geschichtsbildes“ geworden war.
Er knüpfte an König Miezko an, dessen Herrschaft  im 10.  Jahrhundert bis zur Lausitzer Neiße reichte.
Musekamp erwähnt politische Kräfte  der Zwischenkriegszeit, die „Polen um Gebiete des ‘piastischen Besitzstandes’,  zu dem auch Stettin gehören sollte, zu erweitern“ gedachten.
Gleichzeitig wurde  eine polnische Ostseeküste zwischen Weichselmündung und Oder als Ziel verkündet.
„Der Meereskult der Zwischenkriegszeit hatte bleibende Spuren im kollektiven  Gedächtnis der Polen hinterlassen.“
Unerläutert bleibt, inwieweit diese Voraussetzungen im  polnischen Selbstbild bis heute nachwirken.
Der Verzicht erklärt sich wohl vor  allem aus dem geschichtspolitischen Zwang, an der Monokausalität für Krieg und  Vertreibung festzuhalten.
Der Untergang des deutschen Stettin, schreibt der  Autor, habe „mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahr 1933“ begonnen.
Wenn er im Schlußteil über „Versöhnung“ und „Versöhnungsarbeit“ räsoniert, kann er damit also nur die Akzeptanz einer Universalschuld-Klausel  zuzüglich ihrer finanziellen und moralischen Honorierung durch Deutschland  meinen.
Detail- und kenntnisreich hingegen werden die Phasen  lokaler Geschichtspolitik beschrieben.
Löschung, Restaurierung, Aneignung und  Umcodierung des deutschen Erbes verliefen von Anfang an parallel zueinander,  wobei eine deutliche Tendenz hin zur Versachlichung erkennbar ist.
Nach 1989  wurde zum Beispiel der Stettiner Komponist Carl Loewe als lokale Bezugsperson  entdeckt.
Solche Rekurse auf die alte Stadtgeschichte ermöglichen auch eine  Abgrenzung gegen den Warschauer Zentralismus.
Die Arbeiterproteste 1970 (JF  51/10) und ihre Niederschlagung, die in Stettin 16 Tote forderte, bilden ein  genuin polnisches Darum der Stadtgeschichte.
Den neuesten Anknüpfungspunkt  bietet die Eu-ropa-Idee.
Doch eine „echte“ Normalität ist längst noch nicht  erreicht.
Blaß hingegen bleiben die „Monate des Übergangs“ 1945, so  daß Interessenten weiterhin auf das 1995 erschienene Buch „Stettin Szczecin:  1945–1946.
Dokumente Erinnerungen“ zurückgreifen müssen, das von der  Ostseeakademie in Lübeck und dem Institut für Geschichte der Universität Stettin  erarbeitet worden ist.
Bis Juli 1945 gab es parallel zur polnischen auch eine  deutsche Stadtverwaltung, die von Kommunisten dominiert wurde.
Diese wehrten  sich erbittert gegen die polnischen Ansprüche.
Erst im  September wurde  die  Demarkationslinie offiziell festgelegt.
Musekamp ist der komplexen Problematik sprachlich nicht  immer gewachsen.
Wenn er in aller Unschuld konstatiert, „auch die Sicherheit  stellte in den ersten Wochen und Monaten ein gravierendes Problem dar“, dann  klingt dieses an zivilen Standards orientierte Vokabular grotesk im Angesicht  einer Situation, in der die Entrechtung und Un-Sicherheit der deutschen  Bevölkerung das erklärte politische Programm bildeten.
Solche Ärgernisse  schmälern die Aussagekraft dieses ambitionierten Buches.
Foto: Blick über Stettin mit der Langen Brücke, kolorierte  Postkarte um 1900: Stärkeres Gefühl der Vorläufigkeit als in Danzig oder Breslau
