© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Vietnam-Krieg: Ein junger deutscher Autor versucht, den      längsten Krieg im 20. Jahrhundert zu beschreiben (Teil 1)
Das Ende eines amerikanischen Traums
Karl van den Driesch
Erstmals in deutscher Sprache, die Geschichte des Vietnamkriegs.
So      preist der renommierte Verlag C.H.Beck ein kleines Paperback-Bändchen an.
In der Tat      sucht man nach einer systematisch objektiven Publikation über das Thema bei uns wie auch      im englischen Sprachraum vergebens, selbst die amerikanischen Divisionsgeschichten sind      noch nicht geschrieben.
Nun hat also Marc Frey, Jahrgang ’63, wissenschaftlicher      Mitarbeiter am Nordamerika-Programm der Universität Bonn, eine handliche Arbeit      vorgelegt.
Die längste militärische Auseinandersetzung des 20.Jahrhunderts (29 Jahre)      begann am 19. Dezember 1946 mit Eröffnung der Kämpfe durch die nordvietnamesischen      Kommunisten gegen die französische Kolonialherrschaft und endete am 1. Mai 1975 nach der      Kapitulation der südvietnamesischen Streitkräfte vor den vietnamesischen Kommunisten.
Die Kenntnis einiger Grunddaten ist zum Nachvollziehen der Einwände gegen das Buch      unerläßlich.
Kolonialvölker wollten sich emanzipieren
Gegen Ende des 19.Jahrhunderts schuf die Kolonialmacht Frankreich die      "Indochinesische Föderation" mit fünf Verwaltungseinheiten: Kotschinchina      (Südvietnam), Annam (Mittelvietnam), Tonkin (Nordvietnam), Kambodscha und Laos.
In der      Logik der Entwicklung lag jedoch die Emanzipation der Kolonialvölker.
Die Forderung nach      einem Selbstbestimmungrecht, von US-Präsident Wilson 1917 nur wohlfeil plakatiert, trieb      den jungen vietnamesischen Auslandsjournalisten Ho Chi Minh zu den Kommunisten; denn diese      wandten sich als einzige glaubhaft gegen den Kolonialismus.
1929 gründete er die      Kommunistische Partei Indochinas mit dem Hauptziel einer nationalen Souveränität.
Sie      wurde verfolgt, auch nach dem Eintritt der Japaner in den Zweiten Weltkrieg.
Um den Pressionen breiter begegnen zu können, formierte Ho 1941 die "Liga für      die Unabhängigkeit Vietnams", unter dem Kürzel Vietminh besser bekannt.
Nach der      Kapitulation Japans am 15. August 1945 rief Ho schon am 2. September die unabhängige      "Demokratische Republik Vietnam" (DRV) aus, deren Präsident er wurde.
Doch      französische Truppen landeten im Süden, erzwangen in Saigon ihren alten Kolonialstatus      und drangen nach Norden vor.
Ho Chi Minh bemühte sich nun um einen Ausgleich.
Die "Konvention von Hanoi" 1946 sah ein autonomes Gesamtvietnam vor als      Mitglied der Französischen Union, wie man das französische Kolonialreich nun nannte.
Die      französischen Streitkräfte durften im unbesetzten Nordvietnam Garnisonen unterhalten,      befristet auf fünf Jahre.
Über die Zukunft des französisch besetzten Südens sollte      eine Volksabstimmung entscheiden.
Doch die Franzosen errichteten desungeachtet dort einen      gesonderten "Staat von Vietnam" und installierten in der Hauptstadt Saigon ein      genehmes Regime mit Westorientierung.
Nun existierten zwei gegensätzliche vietnamesische      Regierungen in Nord und Süd, die Anspruch auf das ganze Land erhoben.
In der DRV kommt es      zu einem Streit um die Zollhoheit im Hafen von Haiphong.
Dabei sollen 29 Franzosen      getötet worden sein.
Hernach ließ der französische Oberbefehlshaber am 23. November      1946 das Vietnamesenviertel ohne Vorwarnung mit schweren Waffen attackieren: 6.000      Ziviltote.
Kein juristisches Nachspiel, keine "Trauerarbeit".
Daraufhin      eröffnete Ho am 19. Dezember 1946 den Krieg gegen die französische Kolonialmacht.
Im      Norden wie im Süden entwickelte sich eine Mischung aus Guerillakrieg und konventioneller      Kampfweise, ein "schmutziger Krieg"; denn die Kontrahenten hielten sich herzlich      wenig an die Regeln des Völkerrechts.
Wie im Zweiten Weltkrieg wurde Terror zum      Kriegsmittel, doch die Bestialisierung des Krieges nahm noch zu.
Die französische Kriegsphase 1946–54
Die Vietminh, die das Volk durch das nationale Souveränitätsziel weitgehend hinter      sich brachten, waren dem konventionellen französischen Expeditionskorps überlegen, sie      wurden von China und der Sowjetunion unterstützt.
Die US-Regierung entsprach ab Mai 1950      einem französischen Hilfeersuchen aufgrund der Dominotheorie, wonach ein kommunistischer      Sieg auch andere Länder umwerfen würde wie das Kippen eines aufrechten Dominosteins den      anderen; Expansion sollte mit einer Roll-back-Strategie verhindert werden.
Schließlich      deckte die Finanzhilfe 78 Prozent der französischen Rüstungsausgaben, auch      US-Militärbeobachter standen vor Ort.
Die verlorene Schlacht von Dien Bien Phu 1954, vom Expeditionskorps für den Gegner als      Abnutzungsschlacht konzipiert, war der letzte Anstoß für die Grande Nation, sich aus dem      Krieg zurückzuziehen.
Ihr Korps, 189 500 Berufssoldaten und Freiwillige im Jahr des      größten Umfangs 1952, hatte bis zur Genfer Indochina-Konferenz ’54 über 92.000      Tote zu beklagen.
In Genf unterzeichneten DRV und Frankreich am 21. Juli einen      Waffenstillstand.
Vietnam wurde am 17.
Breitegrad in Nord und Süd geteilt, die      französischen Truppen hatten Nordvietnam zu verlassen, die Vietminh des Südens den      Norden aufzusuchen.
Kambodscha und Laos wurden souveräne Staaten.
Für Vietnam kündigte die Genfer Schlußerklärung gesamtvietnamesische Wahlen zur      Wiedervereinigung im Jahre 1956 an.
Nordvietnam entwickelte sich zu einer Diktatur, die      den Süden mit Terrorgruppen infiltrierte.
Die USA entschlossen sich, für die Sicherheit      von Südvietnam, Laos und Kambodscha einzustehen.
Die amerikanische Kriegsphase 1954–73
Nach der Genfer Konferenz inszenieren US-Teams ersten Störaktionen in der DRV.
1955      weigert sich Südvietnam, inzwischen zur Republik Vietnam (RVN) mutiert, die Wahlen mit      der DRV vorzubereiten; denn man habe die Genfer Schlußerklärung nicht unterschrieben.
Oppositionelle Kräfte werden ausgeschaltet.
Repression, Korruption und Ämterpatronage      beherrschen das öffentliche Leben, keine Reformen, ein motivierendes Staatsverständnis      fehlt.
Gleichwohl setzten die USA zur Eindämmung des Kommunismus auf dieses marode      Staatsgebilde mit demokratischer Fassade.
Materielle Hilfe sollte Südvietnam zu einem      Bollwerk entwickeln.
Und US-Präsident Kennedy schickte seinem "Klientelstaat"      (Frey) viele Militärberater, 1963 sind es schon 16.300.
1960 entsteht im Süden die kommunistisch geführte Aufstandsbewegung "Nationale      Befreiungsfront" (FNL), verlängerter Arm der DRV.
Die Kommunisten darin firmieren      unter dem Kürzel Vietcong, das sich schnell für alle Guerillakämpfer im Süden      durchsetzt.
In den ländlichen Gebieten hat die FNL bald das Sagen, sie erhebt Steuern.
Wo      Freiwilligkeit nicht ausreicht, wird grausam durchgegriffen.
Den Nachschub aus der DRV      transportiert man ungeniert durch die beiden souveränen Staaten Laos und Kambodscha, der      Weg geht als HoChiMinh-Pfad in die Geschichte ein.
Er bestand aus einer Vielzahl von      Pisten durch Dschungel, Flüsse und Gebirge.
Kennedys Nachfolger Johnson nimmt ’64      die Beschießung des US-Zerstörers "Maddox" durch DRV-Schiffe zum Anlaß, den      Krieg auszuweiten.
Er läßt die DRV und den HoChi-Minh-Pfad systematisch bombardieren,      ebenso Guerilla-Ziele in Südvietnam.
Und er schickt Bodentruppen.
Sie dürfen jedoch      nicht nach Nordvietnam vordringen, weil dann ein Eingreifen der Chinesen und Russen      befürchtet wird.
Die US-Truppen operieren von Stützpunkten aus gegen den "unsichtbaren" Feind in Südvietnam, sie werden aus der Luft mit chemischen      Giften zur Entlaubung, mit Napalm und anderem unterstützt.
Man setzt wieder einmal auf      den Abnutzungskrieg, also auf ein Aufgeben des Gegners nach hohen Verlusten, mithin auf      ein Konzept, das weder in Verdun noch in Dien Bien Phu funktionierte.
Unter diesen      Auspizien war keine aktive Massenloyalität der Südvietnamesen zu gewinnen, die      Bombardierungen wirkten solidarisierend mit Ho, vergleichbar mit den Reaktionen der      deutschen Bevölkerung im Bombenkrieg der Alliierten.
Anfang 1969 stehen in Südvietnam      543.400 amerikanische Soldaten (Höchststand) neben südvietnamesischen und geringen      alliierten Kräften aus Korea, Taiwan, Thailand, Philippinen, Neuseeland und Australien.
Durch häufigen Austausch hielten sich insgesamt drei Millionen US-Soldaten irgendwann      einmal in Vietnam auf.
Die Bundesrepublik unterstützte mit einem Hospitalschiff, das man      aus Verbundenheit mit den USA entsandte, aber auch – nach Frey – durch      jährliche Zahlungen an Südvietnam in Höhe von 7,5 Millionen US-Dollar.
Die große      Tet-Offensive der DRV/FNL im Januar ’68 wird abgewiesen.
Aber sie bewirkte in den USA      ein Umdenken in Richtung Disengagement.
Um Voraussetzungen für Verhandlungen zu schaffen,      stellte US-Präsident Johnson am 31.3.68 die Bombardierung der DRV ein, doch der Gegner      zeigte noch wenig Entgegenkommen.
US-Präsident Nixon will deshalb den Krieg      "vietnamisieren", ein euphemistischer Begriff für das Wegdriften der USA ab ’69 und das Ausliefern seines Balgs Südvietnam an eine vorhersehbare Zukunft.
1969      beginnt US-Sonderberater Kissinger mit der DRV zu verhandeln, 1973 unterzeichnen die      Kriegsparteien in Paris endlich ein Waffenstillstandsabkommen.
Es sah nun den völligen      Abzug der US-Streitkräfte vor und allgemeine Wahlen in Südvietnam, durchgeführt von      einem "Nationalen Versöhnungsrat" aus Vertretern der Südregierung, der FNL und      Sondergruppen.
Nach dem Ausscheiden der USA beträgt die Zahl der US-Toten 58.134, nach      Frey kehren nur 580 Kriegsgefangene zurück.
Friedensnobelpreis für Henry Kissinger und      DRV-Verhandler Le Duc Tho, der den Preis ablehnt.
Die vietnamesische Kriegsphase 1973–75
Der Versöhnungsrat kommt nicht zustande, die beiden vietnamesischen Kontrahenten      versuchen vielmehr, ihre Gebiete auszudehnen, der Krieg geht weiter.
Krude annektieren die      Chinesen 1974 die ölverdächtigen Paracel-Inseln Südvietnams.
Am 1. Mai 1975 ist der      Krieg zu Ende nach Einnahme von Saigon durch die Kommunisten und Kapitulation der      Südvietnamesen.
Die USA bringen die Saigoner Führungsspitze außer Landes, und über      120.000 Kollaborateure, die zurückbleibenden Parteigänger der USA, erwartet ein      unfreundliches Schicksal.
Die vietnamesischen, kambodschanischen und laotischen Toten      wurden nicht penibel registriert, der Aderlaß war erheblich.
Am 2. Juli 1976 wird die      Sozialistische Republik Vietnam (SRV) als gesamvietnamesisches Ereignis ausgerufen.
Im      Frühjahr 1997 eröffnen Vietnam und die USA wieder gegenseitig Botschaften, keine      Wiedergutmachungen.
In seinem Vietnambuch nennt Autor Frey nicht einmal alle Daten der vorstehenden      Kurzübersicht.
Dennoch: viele Informationen, auch über die Zeit danach, aber nur      spärliche Anmerkungen, also wenig Quellen.
Die abschließende Bibliographie führt eine      ausufernde Literatur vor Augen.
Obwohl sie nicht vorgibt, vollständig zu sein, vermißt      man namhafte Titel wie "La Bataille de Dien Bien Phu" von Jules Roy und      "Crisis in Command" von Gabriel/Savage.
Und gerade wegen der Literaturfülle      sind wir auf Autoren angewiesen, die so objektiv wie möglich Daten mit Interpretationen      liefern, die der Wahrheit nahe sind, Autoren, die uns signalisieren, daß wir keinem      zeitgeistigen Gefälligkeitsschreiber aufsitzen.
Karl van den Driesch, freier Journalist, wurde 1925 in      Mönchengladbach geboren; im Kriegseinsatz ab 1943 in der Heeresdivision Großdeutschland;      Eintritt in die Bundeswehr 1956; zuletzt als Oberst im Generalstab und Ausbilder an der      Luftlandeschule Altenstadt.
Den zweiten Teil lesen Sie in der nächsten JF-Ausgabe in der kommenden Woche.
