© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Bonn: Präsidenten-Mobbing in der Bundeszentrale für      politische Bildung
Sticheleien gegen      Behörden-Chef
von Gerd Freund
Die Bundeszentrale für politische Bildung in Bonn, von Kritikern als Behörde zur Verteilung von Propaganda-Drucksachen gescholten, hat eine erhabene Begründung für      ihr Tun: sie diene der Festigung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Die      Wirklichkeit ist banal: Es geht um die Versorgung von Parteifunktionären.
Kaum eine Bundesinstitution ist derartig parteipolitisiert,      vom Pförtner bis zum Präsidenten.
Der heißt Günter Reichert und verdankt seinen Posten      der CDU.
Er ist Sudetendeutscher, aktiv in der Landsmannschaft und war Büroleiter von      Alfred Dregger, als der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzender war.
Deshalb gilt Reichert als      "Rechter", der sich vor linken Intrigen im Haus hüten muß.
Wer aber immer      Rücksicht nimmt, fällt unversehens in die Grube.
Als der israelische Staatspräsident Ezer Weizmann Mitte      Januar vorigen Jahres in Bonn war, unterlief Reichert das Mißgeschick, dem Vorsitzenden      des Zentralrats der Juden in Deutschland zu gratulieren, sein Staatspräsident habe eine      gute Rede gehalten.
Bubis, der gemerkt haben dürfte, worauf die Sache hinauslief,      antwortete, Roman Herzog halte immer gute Reden.
Reichert tappte ins Fettnäpfchen und      beharrte: Nein, er meine Bubis’ Staatspräsidenten Weizmann.
Großer Eklat!
Bubis      betonte pikiert, er sei deutscher Staatsbürger und Weizmann sei nicht sein Präsident.
Linksextremisten wie die PDS-Abgeordnete Jelpke, und ihre bündnisgrüne Kollegin      Buntenbach nahmen den Faux pas zum willkommenen Vorwand, gegen Reichert zu hetzen,      unterstützt vom Stern-Journalisten Oliver Schröm, der im Juni 1996 daraus eine      diffamierende Geschichte strickte.
Mit einiger Verspätung liefert nun die Bundeszentrale dem      eigenen Präsidenten zum Schaden den Spott – aber auf eine hinterhältige Art.
Seit      diesem Jahr vertreibt die Bundeszentrale eine als "Arbeitshilfe für die politische      Bildung" bezeichnete Broschüre "Antisemitismus in den Medien".
Darin wird      der frühere Vorsitzende des Innenausschusses der Rostocker Bürgerschaft, Schmidt (CDU),      vorgeführt.
Im November 1992 habe er Ignaz Bubis anläßlich eines Besuches in der      Ostseestadt nach seiner Heimat Israel gefragt.
Die örtlichen Funktionäre reagierten      hysterisch, die Karriere des CDU-Funktionärs endete (S.23).
Aber auch Werner Höfer, früherer Moderator des      Internationalen Frühschoppens in der ARD, hat 1994 Ignaz Bubis für einen Israeli      gehalten, und Frau Höfer habe ihn gar als Ausländer bezeichnet (S. 26).
Um die Stimmung      anzuheizen, stellen die Autoren der "Arbeitshilfe" dem Leser die rhetorische      Frage "Welche Schwierigkeiten haben Werner Höfer und seine Frau, Bubis’ Nationalität zu erkennen?
Wie läßt sich die hartnäckige Weigerung Werner Höfers      verstehen, Herrn Bubis als Deutschen anzuerkennen?"
Erinnert man sich da nicht an einen prominenten Mitarbeiter      der Bundeszentrale, der ähnliche Schwierigkeiten hatte?
Diese beiden Geschichten breitet      die Bundeszentrale in ihrer Broschüre aus.
Das dritte Beispiel mit dem eigenen      Präsidenten verschweigt man, aber Insider wissen mit klammheimlichem Vergnügen Bescheid.
Der Rostocker CDU-Politiker und Höfer sind abgesetzt.
Und Reichert?
Wenn schon nicht      Absetzung, dann wenigstens Mobbing.
Eine besondere Spitze liegt darin, daß kein aktiver      Mitarbeiter der Bundeszentrale das Präsidenten-Mobbing verantwortet, sondern der am 1.      April 1996 vorzeitig pensionierte frühere Abteilungsleiter dieser Behörde, Dieter      Schmidt-Sinns (SPD), der aus dem Ruhestand dem Präsidenten einen kleinen Stich versetzt
