Der Historiker Volker Reinhardt komprimiert die Geschichte  unseres südlichen Nachbarn vom Rütli-Schwur bis zum Minarettverbot
Heinz Fröhlich
Im Anfang war der Tyrannenmord.
Zwar gehört der Apfelschuß ins Reich der Legende, aber die Sage von Wilhelm Tell kräftigte das  Nationalbewußtsein der Schweizer.
Ihre Ahnen erstritten im späten Mittelalter  die Unabhängigkeit im zähen Kampf gegen das habsburgische Joch.
Friedrich  Schiller hat demnach mit seinem „Wilhelm Tell“ die Schweiz erst geistig  fundiert.
Daher läßt Volker Reinhardt, bundesdeutscher Historiker an der  Universität Fribourg, die Schweizer Geschichte erst  1291 beginnen, als drei „Urkantone“ schworen, das Recht auf Autonomie gemeinsam zu wahren.
Die stetig vergrößerte Eidgenossenschaft bildete eine  hochkomplexe Gemengelage, die Reinhardt ohne allzu viel historische  Interpretation klar und gründlich erläutert.
Wie dem Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation, das die  Schweiz 1648 verließ, fehlte ihr der Gesamtstaat.
In einem System abgestufter  Privilegien „dominierten die örtlichen Eigeninteressen“.
Doch aufgrund ihres  typischen Pragmatismus festigten die Schweizer den politischen Zusammenhalt.
Die „Tagsatzung“ ermöglichte eine gewisse Koordination der souveränen Kantone.
Zwinglis Reformation, die katholische Beharrung und der  Calvinismus teilten das Land in Parteiungen.
Leider hat Reinhardt die Differenz  zwischen deutschem und Schweizer Protestantismus nicht genauer dargelegt.
Dem  Dreißigjährigen Krieg blieben die Eidgenossen fern und betonten das Prinzip der  Neutralität.
Etliche Schweizer dienten aber als „Reisläufer“, sprich Söldner,  fremden Mächten.
Der trotzige Sinn des Bergvolkes offenbarte Schattenseiten.
Es gelang nicht, die politische Zersplitterung zu überwinden.
Besonders die  Urgemeinden, Schauplatz der Tellsage an der Rütli-wiese, lehnten einen  Bundesstaat kategorisch ab.
Ebenso hartnäckig verweigerten patrizische  Oligarchien jeglichen Wandel.
„Wie Italien sticht die Schweiz durch eine  beträchtliche Eliten- und Besitzkontinuität hervor.“ Richtig vergleicht der  Autor die alte Eidgenossenschaft mit dem erstarrten Venedig des späten 18.  Jahrhunderts.
Nur ein gewaltiger äußerer Stoß konnte das Übel heilen.
1798 brachte die französische Besetzung das Ancien régime zum Einsturz.
Privilegien fielen, der Bundesstaat wurde vorbereitet, den man 1848 dauerhaft  errichtete.
Ein Gleichgewicht der Kräfte bestimmte die Innenpolitik.
Seit 1874  unterliegen Bundesgesetze dem Volksentscheid; der Alpenstaat avancierte zum  demokratischen Musterland.
Paradoxerweise blockierten manchmal Volksabstimmungen  notwendige demokratische Reformen.
Die Schweizer Frauen mußten sich bis 1971  gedulden, ehe sie wählen durften.
Das eidgenössische Freiheitsideal lähmte auch  die Entwicklung zum Sozialstaat.
Erst 1947 wurde die Alters- und  Hinterbliebenenrente eingeführt.
Bereits um 1800 war die Schweiz eines der am stärksten  industrialisierten Länder.
Nicht unproduktiven kolonialen Abenteuern, sondern  der eigenen Tüchtigkeit verdankt unser Nachbarstaat seine wirtschaftliche und  technologische Dynamik.
Die Neutralität, die Schweizer von den Weltkriegen des  20. Jahrhunderts verschonte, ließ sie nach 1945 nicht nur der Nato, sondern auch  den Römischen Verträgen fernbleiben.
Dem sich zur EU entwickelnden  Wirtschaftsverbund bleiben sie bis heute standhaft fern, abgesehen vom  Schengener Abkommen.
Innerhalb der Europäischen Union verlören die Schweizer  ihre Selbstbestimmung und der Wohlstand schrumpfte.
Reinhardt ignoriert diese  logische Konsequenz.
Die Schweizer seien eine „Staatsbürgernation“, an deren  Wiege das „gesinnungsethische“ Bekenntnis zur Freiheit stehe.
Fürchten deshalb  die meisten Eidgenossen eine moslemische Invasion?
Denn der Islam sieht in  Wilhelm Tell die verkörperte Gottlosigkeit.
