Ein Land, das  seine kommunistische Vergangenheit nicht verarbeitet hat?
So negativ sieht der österreichische Dauerkorrespondent Paul Lendvai die Lage in seinem Geburtsland.
Spätestens seit dem letzten Regierungswechsel seien die Magyaren endgültig auf  Abwegen.
Lendvai beschreibt den Weg von der Wende von 1989 zum neuen, heftig  kritisierten Premier Viktor Orban klar strukturiert und leicht lesbar.
Aber es  ist eben immer nur seine Sicht der Dinge: Für Paul Lendvai ist Ungarn zum „kranken Mann Mitteleuropas“ geworden, und schuld sind vor allem die Ungarn  selbst.
Fakten stören da eher: Die Magyaren haben das höchste BIP im früheren  Ostblock hinter der Tschechei – „kranke Männer“ sehen anders aus.
Diese falsche  Grundannahme paßt zur Einseitigkeit des Werkes.
Der Autor beschwert sich zudem  in seinem Vorwort über Geheimdienstspitzel, deren Opfer er selbst auch geworden  sei.
Jedoch: Inzwischen kursiert das Gerücht, er selbst könnte für den  ungarischen Geheimdienst gearbeitet haben.
Davon steht in dem Buch kein Wort.
(rg)
 
Goebbels.
Die bundesdeutsche Zeitgeschichtsforschung nimmt  mehr und mehr scholastische Formen an.
Mit unerschütterlicher Beharrlichkeit  wiederholt sie ihre „ewigen Wahrheiten“.
Peter Longerichs Biographie über den  Reichsminister für Volksaufklärung und Propaganda, Joseph Goebbels (1897–1945),  illustriert auf 900 Seiten, wie weit diese scholastische Petrifizierung  inzwischen schon fortgeschritten ist.
Keiner der durchweg wohlwollenden  Rezensenten unserer „Leitmedien“ hat in diesem Wälzer nur die Andeutung eines  Erkenntnisfortschritts gegenüber den gefühlten zehn Dutzend  Goebbels-Monographien entdecken können, die bereits die Regale füllen.
Longerich  sei dafür wie einst Ralf Georg Reuth ähnlich „emsig in der Auswertung der  Hauptquelle“, der 32 Bände „Goebbels-Tagebücher“-Edition des Instituts für  Zeitgeschichte, gewesen.
So höflich wie Bernd Sösemann in seiner FAZ-Besprechung  (13. Dezember) kann man Longerichs zitatenselige Kolportage von des Doktors  narzißtischen Notaten natürlich auch umschreiben.
Ein überflüssiges Buch.
(wm)
