Doch in diesen Fällen gingen Experten  sofort davon aus, daß das 2007 in den Probebetrieb gegangene Geothermiekraftwerk  Landau die Beben ausgelöst hat.
Das Kraftwerk nutzt 160 Grad heißes Thermalwasser aus einer  Tiefe von etwa 3.000 Metern zur Stromerzeugung und Wärmeversorgung.
Anschließend  wird das auf 50 Grad abgekühlte Wasser über ein zweites Bohrloch in den  Untergrund zurückgepumpt.
Das rheinland-pfälzische Umweltministerium richtete  eine Expertengruppe zur Ursachenanalyse ein.
Nun liegt das Gutachten vor.
Darin  heißt es, daß das Geothermiekraftwerk Landau „sehr wahrscheinlich“ für mehrere  kleine Erdbeben in der Region verantwortlich ist.
Seit der Inbetriebnahme des  Erdwärmekraftwerks habe auch die Zahl der nicht spürbaren Mikroerdbeben  zugenommen.
Wahrscheinlichste Ursache dafür sei eine Erhöhung des  Porenwasserdrucks, die durch die Injektion von Wasser in tiefe Gesteinsschichten  hervorgerufen worden sei.
Nun soll es erst einmal ein Moratorium für neue  Erdwärmeprojekte geben.
Ein Mediationsverfahren soll zwischen  Geothermiebetreibern und Bürgern vermitteln.
Auch 180 Kilometer weiter südlich im Badischen lautete die  Hoffnung auf saubere Energie Erdwärme.
Gerade einmal 104 Meter tief wurde im  Herbst 2007 in Staufen im Breisgau gebohrt.
Dann begann sich der historische  Stadtkern des 7.800-Einwohner-Städtchens um elf Millimeter pro Monat zu heben.
Die Sondierungsbohrungen hatten eine Verbindung zwischen einer Schicht unter  Druck stehenden Wassers und einer darüber liegenden 40 Meter dicken Schicht mit  Anhydrit (CaSO4) geschaffen.
Das Kalziumsulfat und das Wasser verbinden sich zu  Gips, dessen Volumen sich nach dem Aufquellen verdoppelt.
Die Schwellgeschwindigkeit konnte durch das Anzapfen von  Grundwasser auf ein Drittel abgeschwächt werden und soll, wenn alles planmäßig  verläuft, in zwei Jahren annähernd zum Erliegen kommen.
Bis zu 30 Zentimeter hat  sich der Boden in Staufen in den vergangenen drei Jahren schon gehoben.
Ende  2010 zählt die unter Denkmalschutz stehende historische Altstadt Staufen über  260 Häuser, die durch die Hebung des Untergrundes Rißschäden aufweisen.
Der  Gesamtschaden an Gebäuden wird auf 50 Millionen Euro geschätzt – die gleiche  Summe muß übrigens auch der Geothermiebetreiber Geox in Landau per  Haftpflichtversicherung abdecken.
Am meisten hat es das historische Rathaus von Staufen  getroffen, das kurz vor der Katastrophe saniert wurde.
Die Fassade ist von  Rissen gezeichnet und macht auf Laien einen einsturzgefährdeten Eindruck.
Ein  Teil des Gebäudes, in dem sich das Stadtbauamt befand, mußte tatsächlich geräumt  werden.
Da der Boden sich zu wölben begann, öffneten sich Spalten bis zu einer  Breite von bis zu zehn Zentimetern.
Viele weitere Schäden bleiben dem  oberflächlichen Betrachter verborgen.
Die Lokalpresse berichtete aber  ausführlich von stärkeren Schäden, die sich oft in Kellern befänden.
Ein Café habe Fußböden schon zweimal erneuern müssen, weil sich die Fliesen immer wieder  hoben und Stolpergefahren darstellten.
Längst laufen Klagen gegen die Bohrfirma.
Doch selbst wenn  die Stadt Staufen beim Landgericht Freiburg Erfolg haben sollte, wird das nötige  Geld über die Versicherungen nicht hereinzuholen sein.
Schließlich geht es nicht  nur darum, Schäden zu behandeln, sondern auch um den finanziellen Verlust von  Immobilienwerten.
Das Land Baden-Württemberg ist nun gefordert, deren Behörden  haben die Bohrungen genehmigt.
Auch der Bund soll helfen – schließlich wurde im  2009 vom Bundeskabinett verabschiedeten Geothermiebericht der Erdwärme eine  große Zukunft vorausgesagt.
Milliarden für die Bankenrettung aber keine Hilfe für  Staufen?
Diesen Vorwurf wollte CDU-Ministerpräsident Stefan Mappus angesichts  der Landtagswahl im März nicht riskieren und versprach zur Jahreswende Hilfe aus öffentlichen Kassen.
Die Stiftung zur Erhaltung der historischen Altstadt  Staufen unter dem Vorsitz des früheren Ministerpräsidenten Erwin Teufel sammelt  auch Geld für Sanierungsarbeiten.
Eine 55-Cent-Briefmarke mit 25 Cent Zuschlag  wird in der Region in einigen Läden verkauft und ist darüber hinaus im Internet  erhältlich ( www.staufenstiftung.de ).
„Staufen darf nicht zerbrechen“, heißt es  neben einem abgebildeten rissigen Tonkrug auf der Briefmarke.
Nachbargemeinden  haben ebenfalls schon gespendet.
Doch die Beträge reichen nur für Notfälle.
Risse sind bis jetzt meist nur notdürftig geflickt.
Dafür hat sich ein  Risse-Tourismus in Staufen eingestellt, ein Nebeneffekt, den die Fauststadt  gerne in Kauf nimmt.
Als Konsequenz aus der Panne mit dem einst so  zukunftsverheißenden Erdwärmeprojekt sprach das Landesamt für Geologie,  Rohstoffe und Bergbau (LGRB) in Freiburg eine Tiefenbeschränkung für Bohrungen  in einen Untergrund aus, der quellfähiges Gestein bergen könnte.
Nicht betroffen  seien Erdwärmebohrungen oberhalb der betreffenden Schicht, dennoch gäbe es seit  2007 weniger Genehmigungsanmeldungen.
Das könne konjunkturelle Gründe haben,  aber auch auf ein „Imageproblem“ zurückzuführen sein, meinte LGRB-Chef Ralph  Watzel in der Badischen Zeitung.
Unter dem geplanten unterirdischen Hauptbahnhof in  Stuttgart liegen ebenfalls Anhydritschichten, die aufquellen könnten – das ist  Wasser auf die Mühlen der  „Stuttgart 21“-Kritiker.
Geothermische Bohrungen  seien nicht mit Tunnelbauten gleichzusetzen, argumentieren die Befürworter.
Die  Arbeiten fänden in bescheideneren Tiefen statt und seien baulich anders.
Am  Anhydrit werde Bahnhofsneubau nicht scheitern müssen, gab sich Watzel sicher.
Foto: Risse in einer Häuserwand in Staufen: Bis zu 30  Zentimeter hat sich der Boden in den vergangenen drei Jahren schon gehoben
