Ihr Credo: Wir müssen uns  vorbereiten auf den langen Notstand, die Erde werde zum Schlachtfeld, die  Chancen für ein Morgen stünden schlecht.
Die Gründe: Klimawandel,  Ressourcenschwund, Finanzkrise, Aufruhr, Kriege, Hungersnöte.
In Blogs und  Büchern gibt es Tips für den Tag eins nach dem großen Zusammenbruch: Wie mache  ich Feuer?
Wie gewinne ich Trinkwasser?
Wie konserviere ich Lebensmittel?
Was  kann ich im Garten anbauen, um zu überleben?
Denn Strom, Heizung und Kühlung  wird es nach dem Armageddon nicht mehr geben.
Soll man ein Gewehr kaufen und in  die Wildnis ziehen?
Der US-Professor Dmitry Orlov, einer der bekanntesten  Kollapsitarier, hat vorsichtshalber seine Wohnung in Boston verkauft und ist  aufs Segelboot gezogen – mit Solarmodulen und großem Proviantraum.
„Kant rüttelte das Bürgertum vor 250 Jahren auf und rief ihm zu: ‘Sapere aude!’“
Die ganz Durchgeknallten freuen sich förmlich auf diese  Apokalypse; können sie doch endlich mit der verhaßten Industriegesellschaft  abrechnen und einen neuen Himmel und eine neue Erde austüfteln.
Orlovs Flucht  erinnert an die „Aktion Eichhörnchen“ Anfang der sechziger Jahre.
Die  Bundesbürger bekamen Broschüren in die Hand gedrückt mit Einkaufslisten für eine  14-Tage-Ration: Mehl, Pumpernickel, Schmalzfleisch.
Mehrere Jahre hieß das  Motto: „Denk daran, schaff Vorrat an.“ Dann schliefen die Kampagnen ein – der  Zeitgeist hatte sich gedreht.
Der deutsche Philosoph Immanuel Kant rüttelte das  Bürgertum vor 250 Jahren auf und rief ihm zu: „Sapere aude“ – Habe Mut, dich des  eigenen Verstandes zu bedienen.
Vielleicht würde er heute appellieren, mehr  Kraft in die Lösungen von Problemen zu investieren als in Drehbücher für  Abenteuerurlauber.
