Zu: „Im Bannkreis des Führers“ von Thorsten Hinz, JF 49/10
Alternative zum 24. März 1933
Thorsten Hinz schreibt sehr richtig, daß unsere  Funktionseliten die willigsten Akteure der von den Alliierten geforderten  Umerziehung sind.
Dabei haben sie keine Probleme, auf uns heute lebende Deutsche  das NS-Prinzip der Sippenhaft anzuwenden: Die heute lebenden Deutschen sollen  sich für die Verbrechen der NS-Zeit schuldig und verantwortlich fühlen.
Sowohl unsere Medien wie auch unsere Politiker tun so, als  ob sich „die Deutschen“ Hitler zum Diktator erwählt hätten.
Sie verschweigen  konsequent, daß es die Abgeordneten des Reichstags waren, die ihm am 24. März  1933 mit Zwei-Drittel-Mehrheit Generalvollmacht erteilt hatten, Gesetze zu  erlassen, ohne das Parlament zu befragen.
Der Reichstag hatte damit praktisch  abgedankt.
Auch Hindenburg hat ihn nicht zum Diktator ernannt: Die Ernennung  Hitlers zum Reichskanzler am 30. Januar 1933 stellte lediglich den an diesen  gerichteten Auftrag dar, sich eine Mehrheit im Reichstag zu suchen, die er  schließlich – nach der Reichstagswahl vom 5. März – bei der DNVP fand.
Es wird auch konsequent verschwiegen, daß das  Ermächtigungsgesetz zustande kam duch die Zustimmung der gesamten Zentrumspartei  (darunter Prälat Kaas und Heinrich Brüning) und der Deutschen Staatspartei  (darunter der Abgeordnete und spätere Bundespräsident  Theodor Heuss).
Das  Zentrum mit 13,9 Prozent und 92 Sitzen im Reichstag, das ja als Vorläufer der  CDU bezeichnet wird, hätte das Ermächtigungsgesetz und damit die Hitlerdiktatur  verhindern können.
Offenbar gibt es auch absichtlich keine Betrachtung zu der  Frage, was gewesen wäre, wenn die bürgerlichen Parteien das Ermächtigungsgesetz  abgelehnt hätten und Hitler zwar Reichskanzler geblieben wäre, aber eben nicht  Diktator, sondern der gemäß Artikel 54 Weimarer Verfassung vom Parlament  abhängige Kanzler.
Dr. Folkmar Schniewind, Dreieich
