Für überraschend eingetretene Fälligkeiten von moralisch  oder physisch unabweisbarer Dringlichkeit.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Lebenswelten, in denen man das Leben zu lieben gelernt hat.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Dafür dankbar zu bleiben.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Nächst dem Leben die Fähigkeit, das eigene Leben zu führen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Zahllose Bücher – Märchen- und Gesangbücher, Lehrbücher von  der Logik bis zur Statistik.
Bücher schöner Literatur auch noch, soweit sie sich  ihrer Alterungsresistenz wegen wiederholt neu lesen ließen.
Welche Musik mögen Sie?
Alte wie neue Musik, die sich ihrer Alterungsresistenz  wegen wiederholt neu hören läßt.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Die neolithische Revolution.
Die Wirklichkeitsfremdheit so vieler Weltverbesserer.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Die gemeinhin bekannten und anerkannten  Verhaltensvoraussetzungen guten Lebens.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Keine besondere, vielmehr die allgemeine Bedeutung des  Todes als eine in die Zustimmung zum Leben stets eingeschlossene  Lebensbedingung.
Prof. Dr. Dr. h.c.
Hermann Lübbe, Jahrgang 1926, zählt zu  den einflußreichsten Philosophen der Bundesrepublik.
Zuletzt veröffentlicht:  „Hermann Lübbe im Gespräch“, München 2010.
