Höhenflug
Thorsten Thaler
Erfreuliches zum Jahresbeginn: Die JUNGE FREIHEIT hat ihre  Auflage erneut deutlich gesteigert.
Nach Angaben der Informationsgemeinschaft  zur Feststellung der Verbreitung von Werbeträgern e.V.
(IVW) ist die verkaufte  Auflage im vierten Quartal 2010 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 9,2 Prozent  auf 19.654 Exemplare und damit auf ein historisches Allzeithoch gestiegen.
Die verbreitete Auflage erhöhte sich zwischen Oktober und  Dezember im Vergleich zum Vorjahr um 19,4 Prozent auf 23.577 Zeitungen.
Die  Druckauflage stieg um 31,5 Prozent auf 31.292 Exemplare.
Die am Kiosk verkaufte Auflage kletterte um 29,3 Prozent  auf 3.324 Exemplare.
Die Zahl der Abonnements einschließlich der „Sonstigen  Verkäufe“ (Studenten-, Schüler- und Sozialabos) legte gegenüber dem Vorjahr um  5,9 Prozent auf 16.330 zu.
So darf es 2011 weitergehen.
