„Krawatten vermitteln Erfolg,  Standfestigkeit und eine gepflegte Erscheinung, was auf die Frauen anziehend  wirkt“, setzt das Männermagazin Men’s Health Zeichen gegen den Trend, daß der  Schlips vielen Männern zum Hals raushängt.
Auch das Deutsche Modeinstitut kämpft  für die Krawatte.
Deswegen zeichnet es jedes Jahr Prominente aus, die diese  geschickt in Szene setzen.
Im Dezember 2010 wurde ZDF-Moderator Claus Kleber zum „Krawattenmann des Jahres“ auserkoren.
Dieser nutze „die Krawatte als  formvollendetes Stilmittel seiner journalistischen Handschrift“, lobte die Jury.
Bei Kleber werde die Krawatte „zu einem alternativlosen Accessoire medialer  Glaubwürdigkeit“.
Verliehen wird der Titel schon seit 1965.
Damals ging es  der Krawatte erstmals seit ihrer Erfindung richtig an den Kragen.
In Ost und  West rebellierte die Jugend gegen Obrigkeit und Vätergeneration.
„Die Musik der  Beatles, die länger werdenden Haare, das Abstreifen der bürgerlichen Uniform,  die Aufkündigung des Krawattenzwangs, der Siegeszug der Jeans und des offenen  Kragens (...) brachen mit einer bis dahin fast unangefochten herrschenden  Ordnung“, schreibt der Philosoph Wolfgang Fritz Haug in seinen „Gedanken zum 2.
Juni“: Haug erinnert auch an den in der DDR „eisern aufrechterhaltenen  Krawattenzwang und Titelkult in DDR-Restaurants“.
Die Folge war, daß vor allem  Parteifunktionäre Krawatte trugen, während sie von der in Opposition zur SED  stehenden Jugend und Intelligenz grundsätzlich abgelehnt wurde.
Um so  schockierter zeigten sich westdeutsche Politiker 1989/90 von ihren  Verhandlungspartnern, die mit Vollbart und Rollkragenpullover zu  Vertragsunterzeichnungen erschienen.
Ursprünglich waren es kroatische Reiter, die den  französischen König Ludwig XIV.
zur „Cravate“ inspirierten.
Das war 1663 bei  einer Truppenparade in Versailles.
Die Kroaten trugen ein Stück Stoff, das am  Kragen in Form einer Rosette befestigt wurde und deren Enden über der Brust  hingen.
Aber bereits seit 1655 trugen Männer der oberen Schichten ein derart  geknotetes Tuch.
Der Beruf des Cravatiers wurde erfunden und der Siegeszug der  Krawatte begann.
Sichere Bastionen fand sie nicht nur im Geschäftsleben und im  Bankwesen, sondern vor allem bei den Sicherheitsdiensten und zumindest bei den  Ausgangs- und Paradeuniformen der Armeen dieser Welt, wo sie sich unter dem  Namen „Langbinder“ tarnt.
Auch im Ausland sollten sich Besucher, zumindest wenn sie  Geschäfte abschließen wollen, konservativ westlich kleiden.
Das bedeutet, so  beispielsweise der „Arabienknigge“ der Industrie- und Handelskammer Bielefeld, „einen vollständigen Anzug mit Krawatte“.
Wichtig ist dabei dreierlei: Die  Krawatte muß zur Kleidung passen, modisch sein, und vor allem der Knoten muß richtig gebunden sein.
„Four-in-Hand“, halber Windsorknoten, Windsorknoten und  Pratt-Knoten – so heißen die vier Klassiker unter den 85 Möglichkeiten, den  textilen Männerschmuck zu binden.
Das hat der britische Physiker Thomas Fink  1999 herausgefunden.
Die richtige Länge ist im stetigen Wandel.
In den 1970er  Jahren blieb eine Handbreit zwischen Krawattenspitze und Gürtelschnalle frei.
Bis zur Jahrtausendwende galt, daß die Spitze auf Höhe des Hosenbundes zu liegen  kommt.
Inzwischen gilt eine etwas kürzere Tragweise als modisch.
Foto: Krawatten für Männer von heute: Inbegriff eines  zeitlosen, wertverbundenen Modegeschmacks
