Man stelle sich nur einmal vor, daß die Bahn neben festgefroreren  Weichen im Winter auch noch mit stillstehenden Windrädern im Sommer zu kämpfen  hätte.
Ein Horrorszenario.
Ähnlich bizarr mutet es an, wie die 1951 in Würzburg  geborene Soziologin die Umweltpolitik der Bundesregierung im vergangenen Jahr  bewertet.
So habe der Stop des Atomausstiegs die gesamte Energie- und  Klimapolitik von Schwarz-Gelb diskreditiert.
Durch längere Laufzeiten und mehr  Atommüll sei die Sicherheit aller Bundesbürger und künftiger Generationen in  verantwortungsloser Weise aufs Spiel gesetzt.
Behrens, die 1979 eine Diplomarbeit über die von ihr  mitbegründete Frauenkneipe Hamburg verfaßte, konzediert damit indirekt, daß in  Umweltfragen keine substantiellen Unterschiede zwischen Schwarz-Gelb und  Rot-Grün existieren.
Mit Ausnahme von dem Zeitpunkt, wann der unter Rot-Grün  besiegelte Ausstieg in Kraft tritt.
Der selbstverorteten „Linksintellektuellen“ scheint entgangen zu sein, daß die „grüne“ Ideologie das deutsche Bürgertum  bereits infiltriert hat.
Es fürchtet den fernen Klimatod mehr als den nahen  Volkstod.
Die Umweltaktivisten haben sich zu Tode gesiegt.
