Und dazwischen gibt es üppige Werbeblöcke, die      "Seife", deretwegen alles veranstaltet wird.
Da fährt zum Beispiel ein "Traumschiff", der Kapitän ist ein Seebär von      bestem Schrot und Korn, der Oberstewart ein sonniger Schwerenöter, die Passagiere lieben      oder necken sich, hin und wieder kommt mal einer beim Landgang in Schwierigkeiten oder      abhanden, eine alte Dame hat Krebs und macht ihre letzte Reise – aber siehe, nichts      von alledem haben die Fernsehleute erfunden, alles wird von ihnen lediglich      "dokumentiert", alles ist gewißlich wahr, das "Traumschiff" ein      wirkliches Traumschiff, der "Kapitän" ein wirklicher Kapitän usw.
Wer hätte      das gedacht!
Solche Doku-Soaps sind natürlich nur in "geschlossenen Systemen" möglich,      auf Vergnügungsdampfern eben, wo für eine Weile die Wirklichkeit selber zu etwas      Traumhaftem wird, einen quasi fiktiven Rahmen bekommt, in den sich alle einordnen, auch      die "dokumentierenden" Fernsehleute, deren bloße Anwesenheit ja zusätzlich      für Flunkerei und Simulation sorgt.
Man will ins Bild kommen, man will eine Rolle übernehmen.
Das einzig wirklich Reale an der Veranstaltung sind letztlich die      Werbeblöcke, die "Seife".
Einzig an ihrer dokumentarischen Präsenz muß niemand zweifeln.
Auch die Bonner Politik ist in den letzten Jahren immer mehr zu einem geschlossenen,      sich nach außen abschottenden System geworden, zu einem Traumschiff.
Und jetzt, im      Zeichen der Regierung Schröder, vollzieht sich mit Riesenschritten der Übergang zur      Doku-Soap.
Keiner der Akteure weiß mehr genau, ob er noch wirklich der ist, der er ist,      ob er nicht längst sich und den anderen nur noch etwas vormacht.
Die anwesenden      Fernsehleute sind voll in den Betrieb integriert, lassen nur noch die Kamera surren.
Und      der Zuschauer denkt nur noch: "Seife".
Freilich, das Produkt, für das geworben wird, ist nicht mehr eindeutig auszumachen.
Der Kapitän und seine Stewarts machen für sich selbst Reklame, soviel scheint klar.
Aber      was genau soll herausgestellt werden?
Der Kapitän in seiner Stellung als Kapitän?
Der      Kapitän in seiner Stellung als Schauspieler?
Der Kapitän in seiner Stellung als      permanentes Medienereignis, das sich selbst genügt und keiner weiteren Äußerungskräfte      mehr bedarf?
Der Kapitän als Zuschauer seiner selbst?
Bei den übrigen Zuschauern stellt sich Irritation ein, die den Unterhaltungswert der      Traumreise rapide zu überschatten beginnt.
Wenn die Seife schon unidentifizierbar      verschäumt, so fragen sich viele, wie steht es dann mit der Dokumentation?
Ist der      Oberstewart, der das pralle Leben und die Mädchen so liebt, nicht vielleicht doch bloß hinter dem Geld her?
Und die vielen Abgänge bei den Landausflügen?
Schlagen sich hier      nicht einfach immer mehr verdrossene Mitspieler von soeben in die Büsche, weil sie die      Nase gründlich voll haben von dieser Art Opera?
Wer "Soap" und "Reality" ununterscheidbar vermischt, der muß damit      rechnen, daß weder das eine noch das andere für voll genommen wird.
Besonders gilt dies      für die Politik.
Sicher steckt in jedem guten Politiker ein gerüttelt Maß Schauspielerei, das ihm die Wähler glatt durchgehen lassen, das sie geradezu von ihm      fordern.
Doch das Resultat seines Politisierens, "das, was hinten rauskommt" (H.      Kohl), wird in der Regel ganz realistisch bewertet und eingeordnet.
Je mehr einer schauspielert, desto genauer wird er früher oder später an seinen      Resultaten gemessen.
Und fallen die nicht so aus, wie man erhofft hat, so wird das      speziell seiner vehementen Schauspielerei angekreidet, und er geht als unerträglicher      Scharlatan, eben als "bloßer Schauspieler", in die Annalen ein.
Auf der anderen Seite gibt es beim Publikum eine nicht minder rüde Bewertung der      genuin schauspielerischen Leistung im politischen Geschäft.
Selbst Wähler, die nie ins      Theater gehen, wollen jeweils Topvorstellungen sehen; daraus erklärte sich ja nicht      zuletzt die dämonische Attraktion des Politschauspielers Adolf Hitler.
Politiker, die mit      Rücksicht auf die "Reality" vor dem ganz großen Auftritt zurückschrecken, die      mit dem Schauspielfach nur ein bißchen tändeln und nicht zum vollen Profitum aufsteigen,      werden gnadenlos als "Schmierenkomödianten" und "Möchtegernmimen"      abgelegt.
Insofern gleicht die Doku-Soap in der Politik immer einem Ritt über den Bodensee.
Zu      glauben, das Medium sei in jedem Fall schon die Botschaft, ist ein fataler Irrtum.
Das      spricht sich jetzt auch in Bonn herum.
Die Berater unseres Schauspieler- und      Medienkanzlers machen bedenkliche Mienen, Termine bei Talkshows und anderen      Medienspektakeln werden abgesagt oder verschoben, es herrscht ein bißchen ein Klima wie      am Tag nach einer mißlungenen Premiere.
Man möchte, wie aus dem Kanzleramt zu vernehmen      ist, "eine präzise und realistische Analyse des Verhältnisses von aktiver Politik      und medialer Präsenz im Hinblick auf politische Effektivität und Überzeugungskraft".
Schaden kann so etwas nicht.
Hombach und Co.
sollten u. a. bei Nietzsche nachlesen, in      der "Fröhlichen Wissenschaft", unter dem Stichwort "Wie man die Menge      bewegt".
Dort steht es ganz unverblümt: Wer die Menge bewegen will, also in erster      Linie der Politiker, der muß zwar Schauspieler sein, aber er muß vor allem "er      selbst" sein, "Schauspieler seiner selbst", muß "sein Eigenes ins      schier Grotesk-Deutliche übersetzen und seine ganze Person und Sache in dieser      Vereinfachung vortragen".
Mit Doku-Soap hätte dergleichen nur noch am Rande zu tun.
