© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Hamburgwahl: Katerstimmung bei Republikanern und BFB
Umfassender Boykott
von Hanno Borchert
Von ungläubigem Staunen und maßloser Enttäuschung ist der Raum erfüllt, als      die erste Hochrechnung über den Bildschirm flimmert.
Was sich für die Republikaner vor      vier Jahren noch so gut mit 4,8 Prozent angelassen hatte, endet nun vorerst in einem      Debakel.
Zuerst 1,6 Prozent, die sich später am Abend noch ein wenig auf bescheidene 1,9      Prozent steigern werden, sind die karge Ausbeute eines mit geringem Einsatz geführten      Wahlkampfes in der Hansestadt.
Da hilft nur noch das aufgebaute Buffet, um den Frust mit      Kalorien zu bekämpfen.
Fast der gesamte Bundesvorstand ist nach Hamburg gekommen      und muß konstatieren: hier sind im Vorfeld der Wahl Fehler gemacht worden – und die      nicht zu knapp.
So sind die Republikaner im Stadtbild kaum präsent gewesen.
Außer      einigen Informationsständen jeden Samstagsmorgen und dem Verteilnen von Werbematerial war      der Wahlkampf von einer auch für die Wähler sprübaren Lustlosigkeit gekennzeichnet.
In seiner Rede übernimmt Schlierer ("Wir haben unser      Wahlziel deutlich verfehlt") einen Teil der Verantwortung für den mißlungenen      Wahlkampf, der aufgrund fehlender personeller und finanzieller Kapazitäten sowie      Streitereien im Hamburger Landesvorstand der Partei zu einem nicht unerheblichen Teil aus      Stuttgart mitbestimmt wurde.
Schlierers aufmunternder Ruf "Nicht verzagen!"
tröstet die völlig konsternierten Hamburger Kandidaten nur wenig.
Ist doch der eine oder      andere darunter, der sich schon mit rund 7 bis 8 Prozent der Stimmen auf den Sesseln der      Hamburger Bürgerschaft oder einem Stuhl in einem der sieben Hamburger Bezirke sitzen      gesehen hat.
Nach der ersten Hochrechnung packen auch die anwesenden      Vertreter von Presse und Fernsehen ihre sieben Sachen zusammen und ziehen von dannen.
Ihre      Bilder von den von Wut, Entsetzen und Trauer geprägten Gesichtern haben sie im Kasten.
Immerhin waren Journalisten vom Norddeutschen Rundfunk, von taz, Spiegel und stern erschienen.
Eine bemerkenswerte Präsenz, hatten die Medien sich doch      während des Wahlkampfes generalstabsmäßig über die Partei ausgeschwiegen.
Selbst      bezahlte Anzeigen wurden von den Hamburger Tages- und Wochenzeitungen nicht      entgegengenommen.
Ein umfassender Boykott.
Nur einmal an diesem Abend kommt so etwas wie Stimmung auf,      als Bürgermeister Voscherau erklärt, daß er von seinem Amt zurücktritt.
Das      Abschneiden der Deutschen Volksunion (DVU) wird dagegen verbittert und kopfschüttelnd zur      Kenntnis genommen.
Auch im Bürgerbüro des Bundes Freier Bürger (BFB) gleich      hinter dem Rathaus kann vor 18 Uhr von einer Aufbruchstimmung kaum die Rede sein.
Der Saal      ist nicht einmal, wie erwartet, proppevoll; auch sind hier, zumindest erkennbar, keine      Medienvertreter auszumachen.
Vom Bundesvorstand des BFB sind Parteichef Manfred Brunner      und sein Stellvertreter Bernd-Thomas Ramb in Hamburg.
Erstarrte Gesichtszüge bei der ersten Hochrechnung
Als der BFB zum ersten Mal in einer Hochrechnung überhaupt      erwähnt wird, erstarren die Gesichtszüge der BFB-Mitglieder und Anhänger.
Lediglich 1,3      Prozent oder 10.863 Stimmen sind es, die der nationalliberale Bund trotz eines enormem      finanziellen Aufwands einzusammeln vermochte.
In einer ersten Analyse erläutert der      Bundesvorsitzende Brunner, daß "die Umstrukturierung der bürgerlichen Mitte mehr      Zeit brauche".
Er spricht von einem langfristigen "linearen Prozeß".
Der Landesvorsitzende Kristof Berking bemerkt, daß die      Sympathiewerte größer sind als das tatsächliche Wahlergebnis.
Auf diese Werte hieße es      in Zukunft aufzubauen.
Daß der Hamburger Spitzenkandidat an diesem Abend mit einigen      Prozentpunkten mehr gerechnet hat, ist jedoch nicht zu übersehen.
