Ganz  wie ihm aufgetragen, kommentiert, analysiert und fordert Witthaut seitdem in  höchster Frequenz – egal ob Sparkurs, Winterreifenpflicht oder der Evergreen  NPD-Verbot.
Als frühen Neujahrsgruß konfrontierte Witthaut 2011 die  Welt mit seiner neuesten Forderung: Man müsse neue Wege bei der Integration  gehen.
So soll künftig in Großstädten Türkisch-Unterricht für deutsche Kinder  bereits im Kindergarten angeboten werden.
Zwar habe der deutsche Spracherwerb  Priorität, aber alle sollten etwas gegen die „Abschottung“ von Migranten tun.
Beim Türkischlernen könnten „Vorurteile abgebaut werden“, und die Kommunikation  untereinander werde deutlich verbessert.
„Denn dann weiß Fritz, was Mohammed  gerade über ihn erzählt“, schildert Witthaut sein Idyll im Kindergarten der  Zukunft.
Kenan Kolat, Chef der Türkischen Gemeinde in Deutschland, lobte  umgehend: Witthauts Idee unterstütze er „voll und ganz“.
