Seltsam eigentlich, daß man mit Freunden von  früher umso heftiger abstürzt, je länger man sich nicht gesehen hat.
Ich gehe eine mäßig gestreute und leicht abschüssige  Nebenstraße entlang.
Ein sportlicher Kombi biegt ein und schickt sich an, die  Steigung zu erklimmen.
Der Wagen ist so elegant und so neu, wie der feine Anzug  des Fahrers zu sein scheint.
Ich komme nicht umhin, ihm eine Tätigkeit als  Direktvertriebler oder Mental-Coach zu unterstellen.
Also mag ich ihn nicht.
Er  fährt an, erster Gang, die Vorderreifen drehen durch und schleudern Schneematsch  nach hinten.
Er legt den zweiten Gang ein.
Gute Idee, aber ebenfalls  hoffnungslos: Er kommt den Hang einfach nicht hoch.
Dabei hat er Winterreifen  drauf, die Stahlfelgen sind der Beweis.
Das Schauspiel geht jetzt bestimmt schon 20 Sekunden, und  ich bekomme meinen Mund vor lauter Staunen gar nicht mehr zu.
Die Beifahrerin  steigt aus und schiebt den Kombi an, vergeblich, die Reifen finden keinen Halt.
Sie winkt mich herbei, und wie vom Hafer gestochen stapfe ich über den vom  Winterdienst geschaffenen Schneehaufen entlang des Bürgersteiges, so daß mir  kalter Schnee in die Hosenbeine dringt.
Dann drücke ich mit aller Kraft gegen  die Kofferraumklappe.
Und siehe da, der Kombi kommt ins Rollen.
Die Beifahrerin  ruft noch „Vielen Dank!“ und hüpft zurück ins fahrende Auto.
Ich bleibe stehen und wundere mich über meine reflexhafte  Solidarität mit jemandem, den ich nicht mochte, obwohl ich ihn gar nicht kannte.
Rotwein hätte ich jedenfalls nicht mit ihm getrunken.
