Sie waren nur selten neu.
Wer  wollte, konnte zumindest im Westen das Wesentliche schon früher wissen:  Kommunismus ist eine Weltanschauung, die ursprünglich gut gemeint war und im  historischen Materialismus auch auf einigen zutreffenden Beobachtungen beruhte,  deren praktische Nutzanwendung aber überall nicht zu weniger, sondern zu mehr  Elend führt, zu Terror und Unterdrückung, Massenmorden und allgemeiner  Verarmung.
Schließlich erkannten auch einstmals führende Kommunisten: Die Idee  war vielleicht gut gemeint; in der Praxis ist sie unbrauchbar, ja schädlich.
Auf  der Straße kann man sich damit nicht mehr sehen lassen.
Es ist das „Verdienst“ von Gesine Lötzsch, Ko-Vorsitzende  der Partei „Die Linke,“ deren Ahnengalerie direkt zur kommunistischen  DDR-Staatspartei SED führt, mit diesem Tabu gebrochen zu haben, indem sie sich  in aller Unschuld auf die Diskusssion der Frage „Wo bitte geht’s zum  Kommunismus?“ einließ.
Das mag eine Instinktlosigkeit oder gar ein schwerer  taktischer Fehler gewesen sein, wie viele ihrer Genossen mutmaßen, als  Anti-Kommunist muß man ihr jedoch für ihre Offenheit beinahe dankbar sein.
Sie  hat mit ihrer Wortmeldung bewiesen, daß der Kommunismus doch nicht so tot ist,  wie seine Gegner und Opfer schon geglaubt hatten.
Auch diese Erkenntnis kam nicht ganz überraschend.
Wer nach  Rußland reist, sieht vielerorts Denkmäler, nicht nur für den Gründervater der  Sowjetunion Lenin, sondern auch für seinen Nachfolger Stalin, einen politischen  Massenmörder, der – viel mehr noch als Lenin – Millionen von „Klassenfeinden“,  aber auch eigene kommunistische Genossen auf dem Gewissen hat und die  Verantwortung für das bislang größte KZ-System der Welt, den „Archipel Gulag“ (Alexander Solschenizyn), trägt.
Dennoch wird das Bild Stalins im heutigen  Rußland Wladimir Putins oft freundlich gemalt, vor allem weil er den „Großen  Vaterländischen Krieg“ gegen die deutschen „Faschisten“ gewonnen hat – als Teil  eines Weltkriegs, an dessen Ausbruch er 1939 durch seinen Pakt mit Hitler aktiv  beteiligt war.
Etwas von diesem „Glanz“ fällt heute auch in Deutschland auf  Stalins treuen Gefolgsmann Ernst Thälmann, nach dem noch immer Hunderte von  Straßen benannt sind.
Der Fall Thälmann gibt einen Hinweis, warum die Linke sich  so schwer tut, auf das Ziel Kommunismus als (utopisches) Paradies auf Erden zu  verzichten.
Diese quasireligiöse Vorstellung gibt ihr scheinbar eine moralische Überlegenheit über alle anderen Parteien, die rechts von ihr stehen und sich  mühen, im täglichen politischen Kampf Probleme zu lösen und dabei das Ziel der  größtmöglichen Gerechtigkeit nicht völlig aus den Augen zu verlieren, auch wenn  sie wissen oder wenigstens ahnen, daß es auf Erden wohl nicht zu erreichen sein  wird.
Linke können dagegen auf diese Weise den Kampf gegen alles, was rechts  ist, wirksam führen.
Würden sie zugeben, daß Kommunisten noch größere Verbrechen  als Nationalsozialisten begangen haben, bräche dieser Kampf in sich zusammen.
Deswegen ist die Antwort auf Gesine Lötzschs Frage nach dem  Weg zum Kommunismus so wichtig.
Wer weiß, daß es das Paradies auf Erden nicht  geben kann, muß klarstellen, daß es auf der Suche nach dem Kommunismus nur  weitere Verbrechen geben wird.
Es darf den Linken nicht gestattet werden, immer  nur auf nationalsozialistische Verbrechen hinzuweisen und die eigenen als bloße „Fehler“ zu bagatellisieren, die man beim nächsten Versuch schon vermeiden  werde.
Die stalinistischen Verbrechen, die nicht nur Stalin selbst  anzulasten, sondern systemimmanent gewesen sind, müssen genauso zur Kenntnis  genommen und aufgearbeitet werden wie andere, um die heute in Deutschland ein  skurriler Schuldkult getrieben wird.
Auch bei ihnen gilt es zu vermeiden, daß Verbrechen wiederholt werden.
Und noch etwas ist wichtig: Die Linkspartei muß anerkennen, daß ihre Vorgängerin, die SED, ein Kind Stalins und damit Teil des  weltweiten stalinistischen Terrors war, gleichgültig, wie man zu einzelnen „Errungenschaften“ wie Kitas oder Polytechnischen Oberschulen stehen mag.
In der  DDR war sicherlich nicht alles schlecht, wie auch im Dritten Reich, aber  letztlich überwogen Unfreiheit, mangelnde Rechtsstaalichkeit und offenkundige  Verbrechen.
Gesine Lötzsch hat sich – überrascht von dem Echo der von  ihr leichtfertig losgetretenen Diskussion – auf die Aussage zurückgezogen, sie  sei für demokratischen Sozialismus, nicht für Kommunismus.
Aber ist das nicht  nur ein anderes Wort für dieselbe Idee?
Bereits in der DDR haben sich die  Machthaber, vermeintlich auf dem Wege zum Kommunismus, als demokratische  Sozialisten verstanden.
Aber das war nicht der Demokratiebegriff des  Grundgesetzes.
Lassen wir der Linkspartei derartige Mogeleien nicht durchgehen.
Sie muß jetzt Klartext reden und ihre ideologischen Ziele offenbaren.
Von ihren  dubiosen linksextremen, zum Teil gewaltbereiten Demonstrationspartnern am  vergangenen Wochenende in Berlin hat sie sich bisher nicht distanziert.
Darauf  müssen alle anderen politischen Parteien entsprechend reagieren.
