Vorwärts in den Untergang
Dieter Stein
Thilo Sarrazin hat mit seinem Buch „Deutschland schafft  sich ab“ über Wochen einen gleißenden Lichtkegel auf das Kernproblem unserer  Gesellschaft gerichtet: die demographische Auszehrung unseres Volkes, den seit  drei Jahrzehnten anhaltenden Geburtenrückgang, der in Kombination mit  anhaltender Zuwanderung zu einem regelrechten Bevölkerungsaustausch führen wird.
In einem bemerkenswerten Aufsatz resümiert Sarrazin die  Großdebatte um seine Thesen, bewertet die bisherigen politischen Konsequenzen  jedoch äußerst skeptisch: Die Politik habe „nicht unbeeindruckt“ reagiert, „eine  gewisse Betriebsamkeit an den Tag gelegt“, aber: „Über Worte ging es bislang  eben nicht hinaus, in der Sache hat sich noch gar nichts geändert.
Viele  Politiker warten offenbar darauf, daß die durch das Buch ausgelöste Resonanz im  Windschatten der nächsten Aufregung verschwindet.“
So ist es.
Längst könnte nicht nur über eine härtere  Einwanderungspolitik und Einschränkungen des Transferstaates debattiert werden,  sondern vor allem über eine aktive Bevölkerungspolitik zur Anhebung der  Geburtenrate und eine Renaissance der Familie.
Nichts dergleichen geschieht.
Stattdessen dreht sich ein perverses ideologisches Mahlwerk weiter, das alles  beseitigt, was natürlicherweise den Bestand von menschlichen Gemeinschaften  ethisch sichert.
Es ist symptomatisch, wenn die unverheiratete, kinderlose  CDU-Spitzenkandidatin Julia Klöckner (zu ihrer Zukunft: „Vielleicht in einer  Ehe, vielleicht mit Kindern, vielleicht in keinem von beiden“) in  Rheinland-Pfalz neckisch ein „Family Mainstreaming“ fordert, bei dem Eltern mit  Kindern auch wieder stärker gefördert werden sollten.
Wahlkampfmätzchen, um  Bürgerliche einzuseifen, denn das von der CDU schon seit Jahren widerstandslos  mitgetragene „Gender Mainstreaming“ zielt tatsächlich auf ein systematisches  Abräumen aller Geschlechtsunterschiede und letzter Priviligien der  traditionellen Familie mit Vater und Mutter ab.
Linke Ideologen treffen sich  hier mit den Vertretern einer aggressiven Homo-Lobby zu einem gemeinsamen Ziel:  der Zerstörung der natürlichen Ordnung, in der Mann und Frau die Familie und  damit den „reaktionären“ Kern und das schlimmste Widerstandsnest gegen jegliche  staatliche Umerziehungsprogramme bilden.
Die Gleichstellung homosexueller Lebenspartnerschaften mit  der Ehe, das vollständige Adoptionsrecht für Homopaare sind dabei die finalen  Schritte.
Es ist heikel, aber notwendig, das Wirken dieser mächtigen Homo-Lobby  zu problematisieren, einer Lobby, die überhaupt nicht den Anspruch erheben kann,  für alle Homosexuellen zu sprechen – und dennoch über größeren Einfluß verfügt  als alle Familienverbände.
Ihr Wirken ist gefährlich und es ist überfällig, sie  zu stoppen.
