Amtlicher Unsinn
von Wolfgang Philipp
Die durch das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) 2006  eingeführte Antidiskriminierungsstelle des Bundes (ADS) hat mit anderen einen „gemeinsamen Bericht“ erarbeitet, der nun vorliegt.
Darin wird die  Antidiskriminierungsideologie weiter vorangetrieben.
Unter anderem will die ADS  den Begriff „Rasse“ aus Artikel 3 des Grundgesetzes streichen, „denn die  Verwendung des Begriffs Rasse suggeriert, daß es unterschiedliche menschliche  Rassen“ gibt.
Dabei ist Rasse ein wertneutraler Ordnungsbegriff der  naturwissenschaftlichen Systematik bei Menschen und Tieren.
Solche Leugnung der  Wirklichkeit kennzeichnet eine unbrauchbare Ideologie.
Ein weiteres Thema ist die angebliche „Mehrfachdiskriminierung“ von Kopftuchträgerinnen (nämlich als „Frau, Migrantin  und Muslimin“).
Das Kopftuch ist aber keines der acht Merkmale im Sinne des AGG,  sondern ein oft in politischer Absicht getragenes Signal, das nicht religiös  geboten ist.
Eigenschaften im Sinne des AGG kann man nicht ablegen, das Kopftuch  aber sehr wohl.
Handlungen sind nicht Gegenstand von Diskriminierung, sondern an  den Freiheitsrechten des Grundgesetzes zu messen.
Mit solchen Denkübungen machen  sich die Antidiskriminierungsstelle und die dahinterstehenden linken Kräfte – darunter als Mitherausgeberin einer ADS-Studie auch die künftige  Bundesverfassungsrichterin Susanne Baer – nur lächerlich.
