Unter dem Motto „Die-Dagegen-Partei“ wollen die Strategen im Konrad-Adenauer-Haus die grüne  Konkurrenz als destruktive Neinsager entlarven.
Etwa fünfzig (politische)  Vorhaben sind auf einer Deutschlandkarte aufgeführt, denen die Grünen den Kampf  angesagt haben, teilweise nachdem sie ihnen erst zugestimmt hatten.
Wenig überraschend, betrifft es ausschließlich strittige Infrastrukturmaßnahmen – Kraftwerke oder Umgehungsstraßen – und keine weltanschaulichen Differenzen.
Vielleicht wäre es an der Zeit, eine Internetseite der „Erst-dagegen-und-dann-dafür-Partei“ CDU freizuschalten.
Material gäb’s genug:  Kampf gegen den Doppelpaß?
Eingestellt.
Frauenquote?
Längst eingeführt.
Verteidigung des dreigliedrigen Schulsystems?
Das war einmal; in Hamburg  verhinderten nur die Stimmbürger eine flächendeckende Primarschule, das  unionsregierte Niedersachsen führt derweil die neue „Oberschule“ ein.
Sieben Landtagswahlen und eine auf dem letzten Loch  pfeifende FDP vor Augen, klammern sich die Christdemokraten mit ihrem  anti-grünen Pseudo-Lagerwahlkampf verzweifelt an einen letzten programmatischen  Strohhalm.
Ein solcher könnte bildhaft auch für die  Partei selbst stehen: innen  hohl und jederzeit bereit, einzuknicken.
