Schulden-Supermacht
von Michael Wiesberg
Amerikas Finanzminister Timothy Geithner hat ausgesprochen,  was bisher als undenkbar galt: den Vereinigten Staaten droht die Staatspleite.
Derzeit sei das Land nur noch 400 Milliarden Dollar von der (derzeitigen)  Obergrenze für die gesamte Staatsverschuldung entfernt.
Diese Drohung mag  innenpolitischen Motiven geschuldet sein.
Für eine Erhöhung der Schuldengrenze  benötigt die Regierung Obama nämlich die Zustimmung der Republikaner.
Daß sich  die Republikaner einer derartigen Zustimmung versagen könnten, erscheint  undenkbar.
Die Frage ist nur, welchen politischen Preis Obama hierfür zu  entrichten hat.
Die dramatische Schieflage der Staatsfinanzen ist in erster  Linie eine Erblast der Ära von George W. Bush.
Zu nennen sind in diesem  Zusammenhang zum Beispiel die Steuersenkungen der Jahre 2001 und 2003 oder die überbordenden Kosten für die Interventionen im Irak und Afghanistan.
Selbst wenn  es der Regierung Obama in den kommenden Wochen gelingen sollte, eine Erhöhung  der Schuldengrenze durchzusetzen, bleiben die Perspektiven für den  amerikanischen Haushalt aufgrund der demographischen Entwicklung und der  drückenden Lasten der Schuldenbedienung, will man es vorsichtig sagen,  schwierig.
Die hiermit verbundenen Restriktionen dürften den globalen  Aktionsradius der Weltmacht USA ganz erheblich einengen.
