Integration: Eine Studie scheitert am Versuch, Sarrazins  Thesen zu widerlegen
Fabian Schmidt-Ahmad
Im Fernsehen war sie das schöne Gegenüber des bärbeißig  dreinschauenden Thilo Sarrazin: Naika Foroutan, Berliner Sozialwissenschaftlerin  mit persischen Wurzeln.
In unzähligen Talkshows war sie angetreten, die Thesen  des ehemaligen Finanzsenators zur fehlgeschlagenen Zuwanderungs- und  Integrationspolitik zu widerlegen.
Dabei verhaspelte sich Foroutan jedoch derart  mit Zahlen, daß es ihr eine Reihe gehässiger Kommentare über „islamische  Zahlenmystik“ einbrachte.
Aus Schaden nicht klug geworden, sucht Foroutan nun erneut  das Licht der Öffentlichkeit und will „einen empirisch-analytischen Gegenentwurf  auf der Basis wissenschaftlich relevanten Datenmaterials anbieten“.
Schließlich  war mit Sarrazin ein Mann aufgetreten, dem selbst seine politischen Gegner  bisher Akribie und hohe Fachkompetenz zusprachen.
Konnte man die unbequeme  Wahrheit, was es heißt, wenn Deutschland einer muslimischen Masseneinwanderung  ausgesetzt ist, sonst als „dumpfes Bauchgefühl“ einer „islamophoben“ oder  sonstwie randständigen Minderheit verunglimpfen, legte der sozialdemokratische  Finanzexperte und damalige Bundesbankvorstand ein Werk vor, das nur so von  empirischen Daten strotzt.
Über eine Million Mal ging sein Titel „Deutschland  schafft sich ab“ über die Ladentheke, und der Autor konnte jüngst nicht ohne  Stolz resümieren: „Die von mir genannten Statistiken und Fakten hat keiner  bestritten.“
Genau dies behauptet Foroutan nun geändert zu haben und  greift dabei auf dieselben Quellen zurück, auf die sich auch Sarrazin bezog:  offizielle Angaben des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge sowie des  Statistischen Bundesamts, ergänzt um Studien, zum Beispiel vom  Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Migration und Integration.
Offensichtlich scheinen sie und ihr Mitarbeiterstab des der Humboldt-Universität  angegliederten Forschungsprojektes „Hybride europäisch-muslimische  Identitätsmodelle (Heymat)“ – die Bezeichnung soll laut den Initiatoren „als  Dekonstruktion des sehr deutschen Begriffes Heimat verstanden werden“ – auch  einen Gegenentwurf zum gängigen Wissenschaftsstandard zu planen.
Was man überhaupt nur falsch machen kann, auf den 69 Seiten findet es seinen Platz.
Zunächst stößt der langatmige ideologische Klamauk auf, in  den von „Überfremdungsängsten und teilweise rassistisch unterlegten Debatten“ phantasiert wird, „denen Deutschland im Zuge seiner Transformation hin zu einem  Einwanderungsland unterliegt“.
Dabei haben sich die Autoren insbesondere Kapitel  7 des Buches vorgenommen und behaupten, Sarrazin habe „tendenziös und pauschal  abwertend“ über „die Muslime“ gesprochen.
Allerdings legt Sarrazin ausgerechnet  in diesem Kapitel dar, daß es zwar „die Muslime“ nicht gibt, sehr wohl aber  problematische Tendenzen im Islam.
Man hat also entweder das Kapitel nicht  gelesen, nicht verstanden oder Schlimmeres.
Gelangen die Autoren endlich zur Empirie, fängt der Unsinn  erst richtig an.
So verdeutlicht Sarrazin „kulturelle Integrationsprobleme“ an  der mangelnden Schulbildung von Moslems: „Von den in Deutschland lebenden  Menschen mit muslimischem Migrationshintergrund haben 30 Prozent überhaupt  keinen Schulabschluß und 14 Prozent Abitur.“ Das steht im krassen Mißverhältnis  zu den Deutschen, „die zu 1,6 Prozent keinen Abschluß haben und zu 34 Prozent  Abitur“.
Eindeutige Zahlen könnte man meinen, doch nicht für die Autoren der  Berliner Gegenstudie.
Die Behauptung, daß der Islam für die Bildungsmisere  verantwortlich sei, „findet keine Entsprechung im statistischen Datenmaterial  und ist empirisch nicht haltbar“.
Denn Sarrazin habe nicht die zeitliche  Entwicklung berücksichtigt.
„Die Dynamik des Bildungserfolges ist über die  Generationenfolge klar erkennbar und müßte in eine Zukunftsprognose als solche  mit einfließen.“
Das geht dann so: Die erste Generation der türkischen  Einwanderer hatte eine Abiturquote von drei Prozent.
Aus dem Mikrozensus des  Jahres 2009 will man eine Abiturquote von „22,5 Prozent“ herausgelesen haben.
„Gegenüber den 3 Prozent der ersten Generation ergibt dies eine Steigerung von  ca.
800 Prozent!“ Beeindruckend, nur sind die Zahlen reinster Kokolores.
Die  drei Prozent der Einwanderergeneration ist ein extrem niedriger Wert, da aus der  Türkei ungelernte Arbeiter und keine Abiturienten kamen.
Ausschlaggebend für die überfällige Debatte ist der Bildungsunterschied zwischen der zweiten und dritten  Generation, die beide das deutsche Schulsystem durchlaufen haben.
Hier ist in  der Tat eine gefährliche Stagnation auf niedrigstem Niveau zu erkennen, die in  der Fachliteratur – wie auch von Sarrazin – berücksichtigt wird.
Die Angabe „22,5 Prozent“ ist dagegen völlig fiktiv, da hier die sehr hohe Zahl türkischer  Schulabbrecher nicht berücksichtigt wird.
Solche amateurhaften Fehler finden sich in der Studie  zuhauf; ihnen nachzugehen, würde Seiten füllen.
Es bleibt dem Leser überlassen,  hier Böswilligkeit oder fachliche Inkompetenz zu unterstellen.
In jedem Fall sei  den Autoren die Veranstaltung eines Institutskollegen empfohlen: „Empirische  Sozialforschung I“, jeden Donnerstag von 10 bis 12 Uhr.
Viel Erfolg!
Die Studie der Berliner Humboldt-Universität im Internet: www.heymat.hu-berlin.de
