Sie denken, das eine hat  mit dem anderen nichts zu tun?
Nur weil die Diskussion ein bißchen heikel ist  und sich kein Politiker mit dergleichen Lorbeeren bekleckern möchte?
Und wer  teilt das dann den Behindertenverbänden mit?
Herr Lindner von der FDP?
Behinderte verursachen Kosten und Mühen und wir müssen auch  noch dafür zahlen – dergleichen Berechnungen gibt es in den Schubladen der  Krankenkassen schon lange.
Also weg damit.
Sozialverträgliches Frühableben und  die Welt ist wieder schön, schlank, gesund und hip.
Wie?
Ach so, das gilt nicht  für Sie persönlich?
Sie wollen dennoch weiterleben, auch wenn Sie Arbeit und  Mühe für andere verursachen?
Ist ja auch immer einfacher über etwas zu  entscheiden, wenn man nicht persönlich betroffen ist.
So ist es auch jetzt bei  der Diskussion um PID.
Die Diskutanten stehen ja mit ihrem Leben nicht selbst  zur Disposition.
Da läßt sich mal gerne Gott spielen.
Der Grad unserer Menschlichkeit, der wahre Humanismus mißt  sich aber gerade an den Taten, die wir tun, ohne es zu müssen.
Nackter Überlebenskampf ist nicht heroisch.
Hingabe, Mühe, Aufopferung ohne  Gegenleistung.
Liebe.
Das macht den Menschen aus.
Wir versagen im Umgang mit  unserer eigenen Spezies, wollen aber ständig die Welt retten.
Wir schützen  Gänseblümchen und streunende Hunde, ketten uns an Bäume.
Jeder Borkenkäfer am  Rande einer Startbahn kann in unserer Gesellschaft auf mehr Solidarität hoffen  als ein wehrloses, ungeborenes Kind, das nicht in eine DIN-Norm paßt.
Wir können nicht gegen die Todesstrafe sein und im gleichen  Atemzug für Selektion durch PID, Abtreibung oder Euthanasie.
Nur weil Sie  demjenigen, den Sie umbringen wollen, nicht in die Augen sehen können?
Ein  befreundeter Gynäkologe, der unsichere, schwangere Frauen berät, läßt sie als  erstes ihr Kind auf einem 3-D-Ultraschallbild sehen: Keine dieser Frauen hat  jemals ihr Kind getötet.
Birgit Kelle ist Journalistin, Mutter, Vorsitzende des  Vereins Frau 2000plus und Mitglied der New Women for Europe
