„Handwerkliches  Machwerk“ seien die Bilder, „ein sehr gewöhnlicher und beflissener Macher“ der  Maler.
In diesem Beitrag offenbart sich eine nicht unerhebliche ästhetische Ahnungslosigkeit: Ist es nicht gerade (auch) die Tragik der modernen  Kunst, daß ihr die innere Verbindung von „Kunst“ und „Handwerk“ so gründlich  abhanden gekommen ist, daß sich jede mit irgendwelchen „Ideen“ aufgeladene  Scharlatanerie als mitunter hochbezahlte Kunst ausgeben kann?
Wer in den Bildern  Triegels nichts zu sehen vermag als eine glatte, mit historischen Anleihen  spielende Oberflächlichkeit, der mag es so sehen.
Aber er sollte, wenn er denn meint, mit Polemik dagegen zu  Felde ziehen zu müssen, Nietzsches Satz nicht vergessen: „Man ist um den Preis  Künstler, daß man alles, was der Nicht-Künstler als Form betrachtet, als Inhalt,  als die Sache selbst ansieht.“
Karsten Erdmann, Anklam
