© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
DVU: Eine Partei, die aus dem Nichts kam
Hobby eines Millionärs
Noch vor einem Monat galt die Partei als vergessen und chancenlos.
Am Ende fehlten der Deutschen Volksunion (DVU) ganze 238 Stimmen, um die      Fünf-Prozent-Hürde zu überspringen.
Scheinbar mühelos hatte sie das Potential an      Proteststimmen auf Kosten der Republikaner ausgeschöpft und war an allen Konkurrenten      vorbeigezogen.
Ihr Einzug in die Hamburger Bürgerschaft wäre nach Bremen (1991/95) und      Schleswig-Holstein (1992/96) der dritte parlamentarische Erfolg in der zehnjährigen      DVU-Geschichte gewesen.
Die DVU wurde im März 1987 als Wahlbündnis mit      Unterstützung der NPD von Gerhard Frey initiiert.
Frey, Verleger der Nationalzeitung und      der Deutschen Wochenzeitung sowie vielfacher Immobilienmillionär, führte die DVU      noch im gleichen Jahr bei der Bremer Bürgerschaftswahl mit 5,3 Prozent und zwei Mandaten      in die Stadtverordnetenversammlung von Bremerhaven.
Aufgrund der Besonderheit des      Wahlrechts konnte sie daraufhin auch mit einem Abgeordneten ins Bremer Landesparlament      einziehen.
Bei der Europawahl im Juni 1989 scheiterte die DVU mit 1,8      Prozent der Stimmen, während die Republikaner mit 7,4 Prozent und sechs Abgeordneten ins      Straßburger Parlament gewählt wurden.
Im September 1991 schaffte die DVU erneut den      Einzug in die Bremer Bürgerschaft – mit 6,18 Prozent im gesamten Wahlgebiet (Bremen:      5,38 Prozent, Bremerhaven: 10,06) erzielte sie sechs Mandate.
Nur einen Monat später trat      freilich der erste Abgeordnete schon wieder aus Partei und Fraktion aus.
Bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein im April 1992      erreichte die DVU 6,3 Prozent der Stimmen und zog mit sechs Abgeordneten ins Parlament      ein.
Im Jahr darauf verlor die von Frey zentralistisch geführte Partei nach heftigen      Querelen und dem Austritt von mehreren Abgeordneten ihren Fraktionsstatus sowohl in Bremen      als auch in Schleswig-Holstein.
Nach Niederlagen bei den Landtagswahlen von 1995/96 ist      die DVU in beiden Bundesländern nicht mehr in Parlamenten vertreten.
Alle Wahlkämpfe      wurden von der DVU – wie auch jetzt in Hamburg – ausschließlich durch      Postwurfsendungen, Plakate und Fernsehspots geführt.
Über eine anderen Parteien      vergleichbare Parteistruktur verfügt die Organisation nicht.
Ein- bis zweimal jährlich      hält Frey in der Passauer Nibelungenhalle bei Bier, Brezen und großen Bücherständen      mit seinen Anhängern Hof.
Dem gerissenen Geschäftsmann Frey werden gute Verbindungen      zu pensionierten CSU-Politikern nachgesagt.
Kaum verwunderlich, daß die DVU bislang in      Bayern nie zur Wahl antrat.
Sitz des Freyschen Konzerns ist schließlich die Hauptstadt      des Freistaates.
(JF)
