Allein der Kitt, der im Geistigen      einst so viel zusammengehalten hat, ist arg verwittert und muß nun an unendlich vielen      Stellen notdürftig erneuert, bei Materialmangel auch ersatzlos entfernt, werden.
So      gerät die DDR zu einer Republik der Brüche, ja sie ist die Bruchstelle selbst.
Ein      Moment des Übergangs: Die DDR-Intellektuellen haben ihre Illusionen schon hinter, ihr      Staat die Pleite noch vor sich.
1980 ist Christa Wolf die unbestrittene Nummer eins      ihrer Zunft, hochgeehrt, kulturpolitisch zwischen Moskau und New York herumgereicht und      mit Auflagen bedacht, die so manchen Kollegen aus dem viermal größeren Zwitterland vor      Neid erblassen lassen.
Letzteres mag freilich ihre Bekanntheit im Westen erhellen; eine      Erklärung für ihre Popularität in der DDR liefert es nicht.
Der tiefste Grund ihrer      Popularität berührt den ganz spezifischen DDR-Hunger nach wahrem Marxismus, geboren aus      verrotteter sächsischer Industrie und zerfallenen Berliner Hinterhöfe, aus der      täglichen Gängelei in Amt und Schule und der Trostlosigkeit vorsintflutlicher Betriebe      samt ihrer Devisengeilheit.
Dieser Hunger wächst bei ihren Romanfiguren in dem Maße, wie      die Verkalkung seiner Hauptverwalter fortschreitet.
So findet sich auch Christa Wolf mit dem Grundgesetz des Schreibens in Diktaturen      konfrontiert: Wo Realität zur Künstlichkeit vorkommt, muß Kunst die höchste Stufe von      Realität darstellen.
Das erklärt, warum "Nachdenken über Christa T." (1968),      "Kindheitsmuster" (1976) und "Kein Ort.
Nirgends" (1979) schlagartig      so vieles in einem zu sein haben: Literatur und freie Presse, historischer Essay und      Traktat zur modernen Ethik, praktizierte Philosophie und Aufsatz über gescheiterte      Freiheit.
Mit einem Wort: sie sind die ersehnte, aber nicht dagewesene DDR-Wirklichkeit.
Je mehr aber der Traum von Offenheit und Freiheit sich in die stickige Luft des      Preußenkommunismus auflöst, desto düsterer wird die Prosa und dunkler die Ahnungen      ihrer Figuren, die bezeichnenderweise als Romantiker in Zeiten restaurierter      Rundumschläge ihr Dasein fristen.
Doch ob sie uns nun als wohlerzogene Fräuleins des 19.      Jahrhunderts oder unsere Zeitgenossinnen entgegentreten: Jede davon vermittelt auf Anhieb      den Eindruck, daß da eine große Hoffnung mit deutscher Gründlichkeit gegen den Baum      fährt.
Die Sehnsucht nach einem richigen Leben im falschen – muß sie nicht      pervertieren unter der Herrschaft von Gralshütern, die sich, genauso wie Christa Wolf und      etliche andere kritisch-loyale DDR-Autoren, auf Karl und Rosa berufen?
Das ist der Moment der Entscheidung, auf die so viele warten.
In ihrem reifsten Werk,      den Vorlesungen zur Erzählung "Kassandra", sind reichlich Spuren einer      Auseinandersetzung zu finden, die Marxismus – zusammen mit Rationalität,      Wissenschaft und Technik – als eine janusköpfige Erscheinung der Moderne begreift:      erhellend in der Anfangsphase seiner Wirkung, doch nun immer versteinerter,      kleinformatiger, verengter.
Ist er, so lesen wir, auch nur das Abfallprodukt einer      Aufklärung, die den Menschen längst aufgegeben und nur noch "Machbarkeit" im      Sinn hat?
Zu einer radikalen Antwort darauf mag sie sich nicht entschließen.
Und so wie      die Autorin Christa Wolf die Utopie nicht preisgibt, so geraten auch die Vorlesungen zu      einem Kompromiß.
Der reale Sozialismus müsse seine harte, "männliche"      Variante um "milde" Werte ergänzen, sonst sei er dem Untergang geweiht.
Der      Respekt vor der Natur müsse wieder her, Wissenschaft und Technik gehören vernünftig      begrenzt und Gewalt als Mittel der Politik verworfen.
Die da aus den Vorlesungen spricht, sieht ganz exakt, wie ihre Utopie vor die Hunde      geht.
Aber sie glaubt noch an eine Selbstheilung: Nicht eine gänzlich andere Gesellschaft      soll’s richten, sondern die Herrschenden sich ändern.
Eine Selbstreform wird      anvisiert, die – bei unangetasteten Machtverhältnissen – auf den ethischen      Wechsel bei den Regierenden setzt und mangels entsprechender Druckmittel nur den      rhetorischen Appell an sie bemühen kann.
Daß der Traum mittlerweils am bayerischen Milliardentropf hängt und nur noch dank      konzentrierter Devisenspritzen Leben vortäuschen kann, ist für Jüngere oft Grund genug,      die Brocken hinzuwerfen.
Christa Wolf hat in "Kassandra" ihre endgültige      Antwort nochmals aufgeschoben.
Um so gespannter ist dann die Erwartung, als ihre letzten      DDR-Bücher erscheinen: "Störfall" (1987) und "Sommerstück" (1988).
Wird sie nun, am Vorabend des Untergangs der DDR, den faulen Kompromiß der      "Vorlesungen" verwerfen?
Sie wird es nicht.
Nicht genug damit, daß beide Bücher weder ideell noch formal das      Niveau der "Vorlesungen" halten können.
Schwerer wiegt, daß sich die Autorin      letztlich zum Verbleib im Reich der Utopie durchgerungen hat.
Und die      Aufenthaltsgenehmigung dafür ist eine kostenträchtige Angelegenheit.
Denn jetzt muß Christa Wolf beweisen, wie sie sich "harten" und "milden" Marxismus      unter einem Himmel vorstellt – und das angesichts einer bereits tödlich      angeschlagenen DDR, deren Bevölkerung schon bald ihren Staat zu Grabe tragen wird.
Die Beweislage in ihren Büchern ist dünn und die Argumentation durchsichtig.
So      fällt der nicht näher bezeichneten Schriftstellerin in "Störfall"      buchstäblich "keine Adresse" in der DDR ein, wo sie einen fragwürdigen Einsatz      von Kernenergie vermutet, obwohl sie gerade vom Tschernobyler Desaster das Allerschlimmste      erwartet.
Auch die Personnage von "Sommerstück", eindeutig als      Solidargemeinschaft kritischer Geister gemeint, gerät ihr unwillkürlich zu einem      reichlich weltflüchtlerischen Haufen gerade noch geduldeter Naivlinge, die ihr      genehmigtes Nischendasein als Freiheit mißverstanden.
Besonders den seltsam ungreifbaren      Zeit- und Ortsumständen und den nachgerade hölzernen Meinungsträgern in      "Sommerstück" ist der horrende Preis anzusehen, den Christa Wolf für ihr      Festhalten an der Utopie zu bezahlen hat.
So endet ihre intellektuelle Geschichte fast zeitgleich mit der Implosion der DDR, der      sie bis zuletzt die Treue hält.
Weder fähig, die Utopie zu verwerfen (wie der frühere      Marxist Günter Kunert) noch das Instrumentarium der Kritik radikal zu erneuern ( wie etwa      Volker Braun), erntet sie mit "Was bleibt" (1990) und "Auf dem Wege nach      Tabon" (1994) peinliche, weil vermeidbare Niederlagen.
Es steht zu vermuten, daß Christa Wolf, die am 18. März ihren 70. Geburtstag feiert, schon in wenigen Jahrzehnten      nur noch eifrige Germanisten beschäftigt wird.
