© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/11 14. Januar 2011
Zitate
„Christus hat uns eindeutig den Weg der Gewaltlosigkeit  vorgezeichnet.
Aber es gibt Situationen, in denen die Gewalt nur gewaltsam  verhindert oder beendet werden kann.
(...) Ja, ein Christ kann guten Gewissens  Soldat sein.“
Martin Dutzmann, evangelischer Militärbischof, in der  Zeitschrift „Zeitzeichen“ 1/2011
 
 
„Ich finde, man darf jemandem seine Abstammung nicht  vorwerfen.
(...) Bei Politikern, die Migranten sind oder schwul, würde man diese  Eigenschaft nicht fünfmal in jeden Artikel hineinschreiben, noch dazu mit  abwertendem oder hämischem Unterton.
Man soll, in einem Satz, auch Adlige eher  an ihren Taten messen.“
Harald Martenstein, Kolumnist, im „Zeit-Magazin“ vom 5.  Januar 2011, über Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg.
„Das hat nichts damit zu tun, daß ich mich verweigere.
Seit  ich Fußball spiele, ist mein Ritual, vor dem Spiel zu beten.
Ich bete, daß alle  Spieler gesund bleiben und unsere Mannschaft Erfolg hat.“
Mesut Özil, deutscher Fußballnationalspieler, in der „Bunten“ vom 5. Januar 2011 auf die Frage, warum er die Nationalhymne nicht  mitsingt.
„Ich bin immer den konservativen Weg gegangen (...).
Es  geht ja nicht um die, die sich integrieren und uns viele positive Impulse  bringen.
Wegen unserer Wischiwaschi-Politik mit den Ausländern, die sich nicht  an unsere Regeln halten, sind zu viele durchs Netz gegangen.
Das ändert sich  jetzt hoffentlich nach Annahme der Ausschaffungsinitiative.“
Pepe Lienhard, Musiker und Leiter (Fachoffizier) der Big  Band der Schweizer Armee, in der „Weltwoche“ vom 6. Januar 2011
 
 
„In Deutschland werden mit dem Kommunismus der Mauerbau und  die Verbrechen Stalins verbunden.
Damit hat die Linkspartei absolut nichts am  Hut.
(...) Wir sind eine reformsozialistische und keine kommunistische Partei.“
Oskar Lafontaine, Fraktionsvorsitzender der Linkspartei im  Saarland, bei „stern.de“ vom 8. Januar 2011
 
 
„Das Problem sind nicht die neun Monate Schwangerschaft.
Die Probleme fangen danach an.
Frauen fühlen sich stärker verpflichtet als  Männer.
Frauen wollen Kinder haben, das ist ihr gutes Recht.
Aber Kinder sind  die Falle.
(...) Ich finde es wirklich empörend, daß nicht einmal der  Geburtenrückgang den konservativen Widerstand gegen bessere öffentliche  Kinderbetreuung zu schwächen vermag.“
Silvia Bovenschen, lesbisch-feministische Autorin und  Mitgründerin des ersten marxistischen Weiberrats, im „Spiegel“ vom 11. Januar  2011
 
 
„Beim öffentlich-rechtlichen Fernsehen muß der Nutzer für  Inhalte zahlen, die mich an den Begriff Zuschauerverhetzung erinnern.
(...) Wenn  es schon Gründe für Verbote gibt, dann sollten wir doch zunächst das  Zwangsbezahlfernsehen verbieten, oder?
Eigentlich wollen wir doch nur für  Qualitätsware bezahlen –  und nur dann, wenn wir sie auch konsumieren.“
Walter Schulz, Herausgeber und Chefredakteur, im „Deutschen  Waffen-Journal“ 2/2011
