© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/11 14. Januar 2011
„Klima der Angst“
Die Homosexuellen-Lobby ist winzig – aber einflußreich.
In  wenigen Jahren hat sie unsere Gesellschaft verändert.
Was ist das Geheimnis ihrer Macht?
Welche Strategien  verfolgt sie?
Der Publizist Mathias von Gersdorff gibt Antwort
Moritz Schwarz
Herr von Gersdorff, die Unesco verfolge das Ziel, „die  Hälfte der Weltbevölkerung in zwanzig Jahren homosexuell werden zu lassen“.
Dieser Vorwurf des „Familienministers“ des Vatikans, Kardinal Ennio Antonelli,  sorgte letzte Woche für Wirbel.
Gersdorff: Das klingt im ersten Moment natürlich ziemlich  bizarr und man muß hinzufügen, daß die Süddeutsche Zeitung, die bei uns diese  Meldung zuerst verbreitet hat, sich dabei auf eine Behauptung des Bischofs von  Córdoba bezieht, der den Kardinal jüngst nach einem Gespräch mit ihm so zitiert hat.
Vielleicht ist von der Presse auch etwas aus dem Zusammenhang gerissen  worden, es wäre nicht das erstemal.
Aber mich würde natürlich schon  interessieren, was der Kardinal tatsächlich meint.
Denn Tatsache ist,  einschlägige Gruppen, wie etwa der weltweite Dachverband der  Homosexuellen-Lobby, die International Lesbian and Gay Association (ILGA),  nutzen internationale Organisationen, um ihre Ziele durchzusetzen.
Zum Beispiel?
Gersdorff: Es ist eindeutig zu beobachten, daß die  Homosexuellen-Agenda in den Institutionen vor allem der EU, aber auch der Uno  immer stärker ihren Niederschlag findet.
Konkret nenne ich etwa die Resolution  des Europaparlaments vom 18. Januar 2006 zur „Homophobie in Europa“.
Mitunter  wird inzwischen sogar dort der Einfluß der Lobby sichtbar, wo man ihn im ersten  Moment nicht vermutet: zum Beispiel in der Resolution des EU-Parlaments vom 14.  Januar 2009 über die Lage der Menschenrechte in Europa.
Klingt eigentlich  unverfänglich, doch tatsächlich wird darin unter anderem gefordert, daß religiöse Würdenträger sowie Persönlichkeiten des öffentlichen und politischen  Lebens, die Haß und Gewalt schüren, verurteilt werden.
Der springende Punkt ist:  Zu dieser Kategorie zählt, gemäß Dokumenten homosexueller Organisationen, nicht  nur der Kölner Erzbischof Kardinal Meisner, sondern sogar der Papst!
Ist es nicht natürlich, daß eine Homosexuellen-Lobby gegen „Homophobie“ kämpft?
Gersdorff: Als „homophob“ gilt schon, wer etwa die „Homo-Ehe“ kritisiert.
Die „Homo-Ehe“ ist aber ein politisches Projekt, gegen  das man sich in einer Demokratie problemlos aussprechen können muß.
Niemals  würde man auf die Idee kommen, jemanden, der gegen die Forderungen der  Gewerkschaften ist, als „arbeiterphob“ zu bezeichnen und das auf eine Stufe mit  Rassismus und Antisemitismus zu stellen.
Genau darum aber geht es zum Beispiel  in der erwähnten Resolution „Homophobie in Europa“, dort wird „Homophobie“ in  einem Atemzug eben mit Rassismus und Antisemitismus genannt, die bekanntlich bei  uns als die schlimmsten gesellschaftlichen Vorwürfe gelten, die man sich  vorstellen kann.
Die Strategie ist klar: Man möchte erreichen, daß künftig  jegliche Kritik an den politischen Forderungen der Homosexuellen-Lobby und  natürlich an der Homosexualität selbst als „homophob“ gilt.
Und haben Sie auch dafür Beispiele?
Gersdorff: 2009 zum Beispiel agitierten  Homosexuellenverbände, Linksextremisten wie die Antifa und andere massiv gegen  einen Psychotherapie-Kongreß in Marburg, weil dort zwei Referenten auftreten  sollten, die Therapien für Homosexuelle anboten.
Die Grünen sprachen von einem „homophoben Kongreß“, schließlich sah sich der Bürgermeister von Marburg gar  genötigt, sich zu distanzieren, weil er „Positionen, die sich gegen homosexuelle  Identitäten und Lebensweisen richten, ablehne“.
Gar nicht überzubewerten ist der  Fall Rocco Buttiglione, der im Herbst 2004 wochenlang europaweit für Aufregung  sorgte.
Der damalige italienische Europa- und Kultusminister, heute übrigens  Vizepräsident des italienischen Parlaments, sollte EU-Kommissar werden, äußerte  aber während einer Kandidaten-Befragung durch linke Europaabgeordnete, daß er  Homosexualität als guter Katholik persönlich ablehne, wenngleich er versicherte,  im Amt natürlich niemals einen Homosexuellen zu benachteiligen.
Doch die  Empörung über diesen Fall von „Homophobie“ kannte keine Grenzen.
Fazit: Die  Lobby ist in Europa bereits seit Jahren so mächtig, daß selbst hochrangige  Politiker, wenn sie etwa ehrliche Katholiken sind, in den EU-Institutionen  keinen Platz mehr haben.
Warum tummelt sich die Homosexuellen-Lobby vor allem auf  dem Feld inter- bzw. transnationaler Organisationen?
Gersdorff: Das hat vor allem zwei Gründe: Erstens gibt es  Länder, in denen die nationalen Gruppen auf absehbare Zeit keine Chance haben,  auch nur einen Schritt weiterzukommen.
In fast allen osteuropäischen oder den  meisten südamerikanischen Staaten ist die Einführung der „Homo-Ehe“ derzeit sehr  schwierig.
Der einzige Weg, solche Staaten einmal zum Kippen zu bringen, ist sie über internationale Organisationen unter Druck zu setzen.
Eines der  prominentesten Opfer der Homosexuellen-Lobby ist vielleicht das Land Litauen,  das in einem Gesetz vom 14. Juli 2009 Propaganda für Homosexualität – ausschließlich gegenüber Minderjährigen!
– verbot.
Prompt folgte die  Verurteilung des Europaparlaments.
Interessanterweise taucht diesmal das Wort „Homophobie“ im EU-Dokument gar nicht auf.
Linke Medien haben trotzdem  jubiliert, weil das EU-Parlament das „homophobe“ Gesetz verurteilt habe.
Und  auch die österreichischen Grünen triumphierten: „EU-Parlament verurteilt  homophobe Gesetzgebung in Litauen.“
Sie sprachen von zwei Gründen.
Gersdorff: Zweitens, weil diese supranationalen  Organisationen weit weg vom Bürger sind.
Was dort diskutiert und beschlossen  wird, genießt nicht annähernd die Aufmerksamkeit, wie die Themen, die in den  nationalen Parlamenten debattiert werden.
Im Grunde ist es zynisch: Die  Homosexuellen-Lobby, die sich als Verkörperung von Bürgersinn und als  Graswurzel-Bewegung sieht, nutzt das eklatante demokratische Defizit der EU, um  möglichst unbemerkt am Volk, beziehungsweise an den Völkern, vorbei Fakten zu  schaffen.
Auch bei uns in Deutschland ist die homosexuelle Agenda auf diese  Weise durchgesetzt worden: Bevor hierzulande 2001 die gleichgeschlechtliche  Partnerschaft eingeführt worden ist, wurde sie zunächst in einer Resolution des  Europaparlaments von 1994 gefordert.
Damit begann es: Mit diesem Papier in der  Hand setzen die Lobbyisten die nationalen Parlamente unter Druck: „Die EU  verlangt das!“ – obwohl die Resolution rechtlich unverbindlich war.
Aber im  Zusammenspiel mit der Presse gelang es, entsprechenden Druck aufzubauen, der  inzwischen in den meisten west- und mitteleuropäischen Ländern zur Durchdrückung  entsprechender Gesetze geführt hat.
Welchen Einfluß übt die Lobby also bei uns aus?
Gersdorff: Diverse deutsche Spitzenpolitiker sind  bekanntlich homosexuell, ob sie deshalb empfänglicher für die Interessen der  Lobby sind, muß man im Einzelfall untersuchen.
In Berlin hat sie mit Klaus  Wowereit einen prominenten Landesherrn als offenen Unterstützer.
Doch die  wichtigsten Politiker in der Vergangenheit waren solche wie die  Bundesjustizministerinnen Herta Däubler-Gmelin oder Brigitte Zypries, beide SPD,  die die Einführung und die Ausweitung des Lebenspartnerschaftsgesetzes, also der „Homo-Ehe“, maßgeblich vorangebracht haben.
Dies geschah im Rahmen der  rot-grünen Gesellschaftspolitik, die sich gegen die traditionelle Familie  richtete.
Vom Land Berlin gehen bekanntlich besonders viele  Initiativen zugunsten der Homosexuellen-Lobby aus.
Gersdorff: Berlin besitzt eine Art Vorreiterfunktion.
Unterstützung kommt allerdings auch sonst aus der Politik: Nachdem die  gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft inzwischen durchgesetzt ist, werden  ständig neue Forderungen erhoben, wie tarifliche Zuschläge, Ehegatten-Splitting,  Ausweitung des Erbschaftsrechts und zur Zeit vor allem die Kinderadoption etc.  etc. Weitere Beispiele: Die Abstimmungs-Niederlage der Berliner Volksinitiative „Pro Reli“ zur Rettung des Religionsunterrichts im April 2009 ging auch auf das  Konto der Homosexuellen-Lobby, die offen argumentierte, daß man nur mit  Ethikunterricht wirklich gegen Antisemitismus, Rassismus und vor allem „Homophobie“ vorgehen könne.
Mit ähnlichen Argumenten forderten die Berliner  Grünen gar einen „Nationalen Aktionsplan gegen Homophobie“, durch den  Homosexuellenkunde sogar für Kinder eingeführt werden sollte, um „Homophobie“ an  der Wurzel zu bekämpfen.
Die Grünen forderten ebenso, daß Religionen als die  Wurzel der „Homophobie“ benannt werden sollten.
Wer ist eigentlich die Homosexuellen-Lobby?
Gersdorff: In ihrem Mittelpunkt steht der LSVD, der Lesben-  und Schwulenverband Deutschlands, mit nach eigenen Angaben gut 3.000  Einzelmitgliedern und rund siebzig Mitgliedsorganisationen.
Gegründet wurde er  Anfang 1990 in Leipzig, also noch in der DDR, lief aber schon bald seinem  westdeutschen Pendant BVH, dem Bundesverband Homosexualität, den Rang ab.
Der  Grund war, daß der SVD, wie er damals noch hieß, klar die Forderung nach der „Homo-Ehe“ erhob, während der BVH die Ehe als zu überwindendes  Gesellschaftsmodell betrachtete – damit aber offenbar seinen Mitgliedern keine  politisch erfolgversprechende Perspektive anbieten konnte.
Neben beziehungsweise  im LSVD gibt es noch weitere Organisationen, wie etwa die Berliner  Landesarbeitsgemeinschaft Schwule Juristen, den Jugendverband Lambda oder die  LSU, die Lesben und Schwulen in der Union, also der CDU usw.
Homosexuelle besetzen inzwischen zahlreiche Spitzenposten.
Gibt es nicht auch eine informelle Homosexuellen-Lobby?
Gersdorff: Der Gedanke ist naheliegend, bleibt aber  spekulativ.
Denn meines Wissens nach existiert bislang keine Untersuchung, ob – beziehungsweise in welchem Umfang – Homosexuelle andere Homosexuelle gezielt  protegieren oder Heterosexuelle diskriminieren.
Aber das Wichtigste ist meines  Erachtens nicht, ob es diese Seilschaften gibt, sondern daß man anhand von  gesellschaftspolitischen Projekten wie der „Homo-Ehe“ die  christlich-abendländischen Wurzeln Deutschlands ausreißen will.
Das Ziel ist ein  Deutschland ohne Werte und Prinzipien, und dagegen muß die konservative Basis  unseres Landes protestieren.
Wenn der größte Verband der Homosexuellen gerade rund  dreitausend Mitglieder hat, ist er dann überhaupt repräsentativ?
Gersdorff: Sicher nicht, allerdings muß man anmerken: Das  gilt nicht nur für die Lobby der Homosexuellen.
Dennoch läßt sich nicht nur an  der geringen Mitgliederzahl ablesen, daß die meisten Homosexuellen ihre Lobby  zumindest nicht aktiv unterstützen, sondern auch zum Beispiel daran, daß der  Verband bei Unterschriftensammlungen keineswegs die Zigtausenden von  Unterzeichnern zusammenbringt, die er versammeln können müßte, wenn er explizit  für die große Mehrheit der Homosexuellen sprechen würde – zumal ja die  politischen Forderungen des LSVD nicht nur von homosexuellen Personen  unterstützt werden.
Wie kann eine so kleine Lobby dann einen solchen Einfluß entfalten?
Gersdorff: Auch das ist eine gute Frage, denn nehmen Sie  zum Vergleich die Lebensschutzorganisationen, die allesamt mehr Mitglieder als  der LSVD haben und dennoch kaum von der Presse wahrgenommen werden.
Seine Stärke  verdankt der LSVD seinen Verbündeten in Politik, vor allem bei den Grünen und in  der SPD, und ganz besonders in manchen Medien.
Vor allem die linksorientierten  Medien haben dazu beigetragen, daß ein gesellschaftliches Klima entstanden ist,  in dem die Kritiker der Homosexuellen-Lobby stets in der Defensive sind.
Und je  fester es gelingt, den Dreiklang „Homophobie“, Rassismus, Antisemitismus zu  knüpfen, desto mehr gleiten wir in den Zustand eines Gesinnungsterrors, einer „Stasi im Kopf“, die es verbietet, überhaupt noch kritisch über die politischen  Forderungen der Homosexuellen-Lobby und die dahintersteckende  Gesellschaftspolitik zu denken.
Übrigens wird stets darauf geachtet, den Begriff „Homophobie“ nicht genauer zu definieren, so daß gegen jedem Mißliebigen zu  Felde gezogen werden kann.
Angetreten ist die Homosexuellenbewegung nach eigenem  Verständnis als Befreiungsbewegung, geschaffen aber hat sie Mißtrauen,  Verleumdung, Überwachung und ein Klima der Angst.
Mathias von Gersdorff, der 46jährige Publizist ist Leiter der Deutschen  Vereinigung für eine christliche Kultur (DVCK) und der Aktion Kinder in Gefahr  (KIG) in Frankfurt am Main.
Der katholisch orientierte, aber kirchlich  unabhängige Verein engagiert sich seit seiner Gründung 1983 mit Publikationen  und Protestkampagnen für die „Wiederherstellung der christlichen Zivilisation“ im allgemeinen und für den Schutz von Kindern, Jugendlichen, Ehe und Familie  sowie gegen die Sexualisierung der Gesellschaft im besonderen.
Er verlegt  umfangreiche Aufklärungsbroschüren zu verschiedenen Themenkomplexen, wie „Horror, Gewaltverherrlichung und Okkultismus in den Medien“ (2008), „Die  sexuelle Revolution erreicht unsere Kinder“ (2005) oder „Angriff auf die  Familie“ (2003).
Kontakt: Emil-von-Behring-Straße 43, 60439 Frankfurt am Main,  Telefon: 0 61 72 / 68 04 170 www.dvck.de     www.aktion-kig.de
