Die Wahl gilt zudem bereits als Duell der  Schwergewichte Klaus Wowereit und Renate Künast – und die Polit-Dickhäuter  lassen kaum Platz für Leichtgewicht Henkel, den „unbekannten Dritten“ (Berliner  Morgenpost), den selbst viele Berliner nicht kennen.
Dabei wäre er persönlich vielleicht keine schlechte Wahl:  Nicht nur, daß der Mut der Verzweiflung, mit dem Henkel bereit ist, sich für  seine Partei in die Schlacht zu werfen, Sympathie weckt, Henkel hat auch etwas,  was seinen glücklosen Vorgängern, Frank Steffel, der sich 2001 als „Kennedy von  der Spree“ in Szene zu setzen versuchte, sowie dem 2006 importierten  Nieder-sachsen Friedbert Pflüger abging: Beide galten nicht als authentisch.
Anders Henkel, wie ihm die Hauptstadt-Medien wie auch die Parteibasis  bestätigen.
Es ist vor allem seine Ost-West-Biographie, die ihn zu  einem echten Berliner macht: 1963 im Ostteil geboren, kommt er 1981 mit seinen  Eltern in den Westen der Stadt, zeigt sich als überzeugter Antikommunist und  Gesamtberliner und entspricht damit dem lange in West-Berlin beliebten Typus des  aufrechten Frontstädters.
Ab 1985 engagiert sich der Groß- und  Außenhandelskaufmann für die CDU, leitet schließlich bis zu dessen Fall 2001 das  persönliche Büro des Regierenden Bürgermeisters Eberhard Diepgen (CDU) in der  Senatskanzlei.
Dann folgt der Absturz der Partei und für Henkel beginnen noch  einmal die Mühen der Ebene.
Erneut arbeitet er sich hoch, bis er 2008 Landes-  und Fraktionschef wird und obendrein Mitglied des CDU-Bundesvorstands.
Doch ein konservativer Typus allein macht noch keine  konservative Politik, wie sich etwa an dem 2009 verkündeten Integrationskonzept  der Partei zeigt.
Als der Vize-CDU-Landeschef und Werbefachmann Thomas Heilmann  erklärt: „Wir brauchen den Islam“, pflichtet ihm Henkel höflich bei: „Damit hat  er recht.“ Den CDU-Rebellen und konsequenten Islamkritiker René Stadtkewitz, der  nun im September mit der an Geert Wilders Freiheitspartei angelehnten Formation „Die Freiheit“ antritt (JF 42/10), entfernt Henkel aus der Partei.
Die CDU will  er zur modernen Großstadtpartei machen und übt das Spielen auf der  Jamaika-Balalaika: Um Wowereit abzuwählen wäre Henkel auch bereit, Juniorpartner  von Künasts Gnaden zu sein.
Ausgerechnet die kampferprobte Berliner CDU als Steigbügelhalter der Grünen?
Dann allerdings folgte den Demütigungen der  Niederlagen auch noch die der Selbstaufgabe.
