Als Trost können sie die auf  dieser Konferenz verteilte Broschüre „Die DDR im Ruhrgebiet“ von der Initiative „DDR-Kabinett Bochum“ lesen.
Dieser Verein will sich für „Bürgerinnen und Bürger  der Deutschen Demokratischen Republik“ einsetzen, die „trotz massiver Angriffe  und Verleumdungen“ zu ihrer Biographie stünden.
Daher wendet man sich auch „an  Schulen und fortschrittliche Bildungseinrichtungen“, um „Geschichte zum  Anfassen“ zu bieten, die man auch gleich stolz auflistet: unter anderem 400  komplette Uniformen („vom Revierförster bis zum Generalmajor der NVA“) und 500  Urkunden („vom Kollektiv der Arbeit bis zum 35.
Jahrestag des MfS“).
Die zweite Hälfte der Teilnehmer sind junge Langhaarige mit  Rastalocken, die aussehen, als wenn sie gerade zu einem Rockkonzert wollen.
Auf  den T-Shirts der jungen Revolutionäre, von denen viele noch nicht volljährig  scheinen, stehen Sätze wie „Kein Mensch ist illegal“ oder „Kein Sex mit Nazis“.
Ins Gespräch kommen beide Seiten kaum miteinander, und in der Cafeteria bleiben  die älteren Herren meist unter sich.
Doch man duldet sich, denn man hat ein alle  Gegensätze überbrückendes gemeinsames Ziel: den Kommunismus.
Daran läßt auch die  Linken-Bundestagsabgeordnete Ulla Jelpke vor der Podiumsdiskussion keinen Zweifel.
„Ich hoffe, daß wir heute einen  ersten Schritt in den Weg des Kommunismus finden“, ruft Jelpke unter dem Jubel  der Zuhörer im überfüllten Saal.
Und fordert einen „gebührenden“ Empfang für die  Vorsitzende der Linkspartei, Gesine Lötzsch, auch wenn Jelpke bedauert, daß die „Antidemokraten“ es unter Mitwirkung der JUNGEN FREIHEIT geschafft hätten,  Lötzsch zu einem halben Rückzug zu bewegen (siehe unten).
Den gebührenden Empfang bekommt sie, und während ihrer Rede  läßt die Begeisterung nicht nach.
Auch weil sie an die Adresse von Parteifreund  Gregor Gysi sagt, es sei falsch, daß man den Begriff des Kommunismus gar nicht  mehr verwenden dürfe.
Und außerdem: „Besonders die Politiker, die  völkerrechtswidrige Kriege gegen den Willen der Mehrheit beschlossen haben, die  sollen mir nicht erzählen, was Demokratie ist.“ Vielmehr gebe es keine Partei,  die die Demokratie so ernst nehme wie die Linke.
Diese sei natürlich auch gegen  Terrorismus.
Lötzsch zitiert Oskar Lafontaine, wonach Terrorismus „das Töten  unschuldiger Zivilisten zum Erreichen politischer Ziele“ sei.
Somit, so  schlußfolgert sie, betreibe die Nato in Afghanistan Terrorismus.
Auf Lötzsch folgt das „Lob des Kommunismus“ von Bertolt  Brecht, eine Art sozialistisches Gebet.
„Er ist gut für dich, erkundige dich  nach ihm“, wird in dem Gedicht gefordert.
Schließlich sei der Kommunismus doch „gegen den Schmutz und gegen die Dummheit“, „das Ende der Verbrechen“, „nicht  das Chaos, sondern die Ordnung“, kurzum: „Das Einfache, das schwer zu machen  ist.“ Über dieses Schwere macht sich bei der Podiumsdiskussion auch die wegen  versuchten Mordes und Entführung verurteilte RAF-Terroristin Inge Viett, die vom  Publikum stürmisch gefeiert wird, ihre Gedanken.
Für sie komme ein DKP-Eintritt  nicht in Frage, denn dort werde die „revolutionäre Praxis“ vernachlässigt.
Ohnehin stagniere der „revolutionäre Prozeß“ seit Jahrzehnten, bedauert sie.
Zu dieser Zeit sind vor der Urania bereits Opfer der  SED-Diktatur, die gegen die Veranstaltung demonstrierten, von Linken  zusammengeschlagen worden, ein älterer Mann mußte ins Krankenhaus.
Wenn die  Bundeswehr völkerrechtswidrige Kriege führe, so sagt Viett nun, dann sei das  Anzünden von Bundeswehrfahrzeugen, Sabotage oder „Gegenwehr bei Polizeiattacken“ legitim.
Wieder starker Applaus.
Ulla Jelpke will nun von der DKP-Vorsitzenden Bettina  Jürgensen wissen, ob durch das von Viett angeführte Anzünden von  Bundeswehrfahrzeugen „antimilitaristisches oder Klassenbewußtsein“ entstehen  könne.
Jürgensen meldet Zweifel an, gibt zu Bedenken, daß man sich nicht  automatisch gegen die Sache des Kommunismus stelle, wenn man solche Aktionen  unterlasse.
Das geht dem Publikum nun doch zu weit, sofort ertönen Pfiffe und  Unmutsbekundungen.
Jürgensen versucht sich zu rechtfertigen, will derlei  Brandstiftung nicht völlig ablehnen, doch „Ort und Zeit“ müßten stimmen, damit  die Aktionen „verstanden“ würden.
Doch es hilft nichts, Jürgensen kann es nicht  mehr verhindern, hier schon als zu sanft und weichspülend angesehen zu werden.
Für die kämpferische Viett könnte dieser merkwürdige Tag im  Januar übrigens noch ein Nachspiel haben.
Die Berliner Staatsanwaltschaft teilte  am Montag auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT mit, aufgrund ihrer Äußerungen werde  geprüft, ob ein Anfangsverdacht wegen der öffentlichen Aufforderung zu  Straftaten vorliege.
