Nach heftiger Kritik  vom politischen Gegner, aber auch aus den eigenen Reihen, sagte Lötzsch ihre  Teilnahme an der Podiumsdiskussion der Rosa-Luxemburg-Konferenz zur Frage „Wo  bitte geht’s zum Kommunismus?“ ab.
Anstatt wie angekündigt dort mit der früheren  RAF-Terroristin Inge  Viett und der DKP-Vorsitzenden Bettina Jürgensen die Möglichkeiten zur Überwindung des „kapitalistischen Systems“ zu erörtern, hielt die Linken-Chefin  eine etwa zwanzigminütige Rede, in der sie ihren Anfang der vergangenen Woche in  der Jungen Welt erschienenen Artikel (JF 2/11) verteidigte.
Darin hatte sie die „Barbarei“ des Kapitalismus angeprangert und ihre Partei aufgefordert, neue „Wege zum Kommunismus“ zu finden.
Die Reaktionen auf ihren Beitrag hatten selbst  die politikerfahrene Lötzsch überrascht und ihre Partei inmitten des seit Wochen  schwelenden Programmstreits kalt erwischt.
Den politischen Zündstoff, der in  ihrem Artikel und dem Auftritt bei der von der Jungen Welt veranstalteten  Rosa-Luxemburg-Konferenz lag, hatte Lötzsch eindeutig unterschätzt.
Den Auftakt hatte der innenpolitische Sprecher der  CDU-Fraktion im Berliner Abgeordnetenhaus, Robbin Juhnke gemacht, der gegenüber  der JUNGEN FREIHEIT von einem „Stelldichein der Ewiggestrigen“ sprach und der  Linkspartei vorhielt, nicht auf dem Boden der freiheitlichen demokratischen  Grundordnung zu stehen.
Daraufhin legten sowohl die Spitzen der CDU als auch der  SPD nach: CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sprach von einer „skandalösen  Kommunismus-Sehnsucht“ Lötzschs, die „ein Schlag ins Gesicht aller Opfer dieser  menschenverachtenden Ideologie“ sei.
Die Linkspartei bleibe die Erbin der SED  und strebe nach der Überwindung des politischen Systems der Bundesrepublik.
Der  Chef der SPD-Bundestagsfraktion, Frank-Walter Steinmeier, warf der  Linkspartei-Vorsitzenden im Hamburger Abendblatt vor, zurück zum Kommunismus zu  wollen, wo „Unfreiheit und Mißwirtschaft 70 Jahre lang“ regiert hätten.
Er sei  gespannt, wie dies bei den anderen Führungsfiguren der Linkspartei ankäme.
Der heftigste Widerspruch kam jedoch von der CSU, die von  ihrer Klausurtagung in Wildbad Kreuth eine Breitseite gegen die Linkspartei  abfeuerte.
Der innenpolitische Sprecher der Landesgruppe im Bundestag, Stephan  Mayer, forderte eine deutschlandweite Überwachung der Partei durch den  Verfassungsschutz.
Angesichts von Lötzschs Äußerungen könne er kein Bundesland  verstehen, das auf die Observierung der Linkspartei verzichte, sagte Mayer der  JF.
Er sei Lötzsch allerdings in gewisser Weise dankbar für ihre Äußerungen,  zeigten diese doch, „was wirklich unter dem demokratischen Deckmäntelchen  steckt, das sich die Linkspartei in den vergangenen Jahren umgehängt hat“.
CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt ging noch einen Schritt weiter und  brachte die Möglichkeit eines Verbotsverfahrens ins Spiel.
Unterstützung erhielt  er dabei von Parteichef Horst Seehofer, der eine stärkere politische  Auseinandersetzung mit der Linkspartei ankündigte.
Bei der machte sich angesichts der tagelangen Kritik  zunehmend Nervosität und Unsicherheit breit: Während der ebenfalls seit längerem  angeschlagene Linkspartei-Vorsitzende Klaus Ernst zurückkeilte, seine Partei  stehe im Gegensatz zu Dobrindt zweifellos auf dem Boden von Demokratie und  Grundgesetz, ging Fraktionschef Gregor Gysi auf Distanz zu Lötzsch.
Deren  Formulierungen seien „mißverständlich“ gewesen, schließlich denke mancher bei  Kommunismus an „Stalin, Mao und die Mauer“, sagte er dem Tagesspiegel und  versicherte, „weder in unserer politischen Praxis noch in unserem Programm wird  der Begriff des Kommunismus auftauchen“.
Gleichzeitig warnte Gysi Lötzsch mehr oder weniger direkt  davor, sich mit der DKP-Vorsitzenden Jürgensen und der Ex-Terroristin Viett  gemeinsam auf ein Podium zu setzen.
Man könne zwar mit vielen Leuten  diskutieren, dennoch wäre er in diesem Fall vorsichtiger gewesen.
Gysis Warnung  zeigte Wirkung: Lötzsch sagte nicht nur ihre Teilnahme an der Podiumsdiskussion  ab, sondern bekannte fast schon reumütig, sie habe beim Verfassen ihres Artikels  zumindest auch an die Opfer des Kommunismus gedacht.
Auf die Idee, diese auch zu  erwähnen, war die Linkspartei-Politikerin allerdings nicht gekommen.
