Meldungen
Stalinismus-Opfer:  Denkmal geschändet
BERLIN.
Während der Berliner Gedenkdemonstration für die  1919 ermordeten Kommunistenführer Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht ist der  Gedenkstein für die „Opfer des Stalinismus“ auf dem Zentralfriedhof in  Friedrichsfelde geschändet worden.
Laut Medienberichten wurden dabei Kränze und  Porträts von Opfern zerstört.
Nach Ansicht der Vereinigung der Opfer des  Stalinismus (VOS) zeige die Schändung des Denkmals, wie wichtig die Aufklärung über die Verbrechen sei, die im Namen von Kommunismus und Stalinismus begangen  wurden.
Hier gebe es vor allem bei der politischen Bildung einen erheblichen  Nachholbedarf.
Zudem sollte jede Schulklasse dazu verpflichtet werden,  mindestens einmal eine Gedenkstätte für die SED-Opfer zu besuchen, forderte  VOS-Sprecher Ronald Lässig.
Der stellvertretende Vorsitzende der  Unions-Bundestagsfraktion, Arnold Vaatz, wertete die Attacken gegen das Denkmal  für die Opfer des Stalinismus als Zeichen dafür, „was Kommunisten heute unter  Demokratie verstehen“.
(krk)
 
Verfassungsschutz zählt mehr  Linksextremisten
Berlin.
Die Zahl der Linksextremisten in Deutschland ist im  vergangenen Jahr gestiegen.
Das berichtet der Tagesspiegel unter Berufung auf  den Verfassungsschutz.
Demnach sei das linksextremistische „Potential“ um 600  Personen auf 32.200 gewachsen.
Den deutlichsten Anstieg, um 500 Personen auf  jetzt 25.800, verzeichnete das Spektrum der „Marxisten-Leninisten und anderen  revolutionären Marxisten“.
Auffallend ist vor allem die weitere Zunahme beim  Verein „Rote Hilfe“, der Linke unterstützt, die mit dem Gesetz in Konflikt  geraten sind.
Im Jahr 2010 sei die Zahl der Mitglieder auf 5.500 gestiegen  (2009: 5.300).
Die Rote Hilfe sei „strömungsüber-greifend“ für Linksextremisten  attraktiv, hieß es.
Gewachsen ist auch das Potential der gewaltbereiten Linken.
Hier sei im vergangenen Jahr eine Zunahme um 200 Personen auf 6.800 zu  verzeichnen, sagten die Experten.
(ms)
 
Abgeordneten der Linken droht Anklage
BERLIN.
Den Faktionsvorsitzenden der Linkspartei in Hessen,  Thüringen und Sachsen droht eine Anklage wegen der Blockade des Trauermarsches  der Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland in Dresden im vergangenen Februar.
Die  Staatsanwaltschaft Dresden habe die Politiker  Andre Hahn (Sachsen), Bodow Ramelow (Thüringen) sowie Janine Wissler und Willi  van Oyen (Hessen) darüber informiert, daß sie beabsichtige, die Aufhebung ihrer  Immunität zu beantragen, sagte ein Sprecher der Staatsanwaltschaft der JUNGEN FREIHEIT.
Sollten die Parlamente der Immunitätsaufhebung zustimmen, müssen Hahn,  Ramelow, Wissler und Oyen mit einer Anklageerhebung beziehungsweise einem  Strafbefehl rechnen.
(krk)
