Parteien, Verbände, Personen
Bund für Umwelt  und Naturschutz
In einem gemeinsamen Appell haben mehr als 300  Wissenschaftler zum Ausstieg aus der Massentierhaltung aufgerufen.
„In der  Massenhaltung wird mit Tieren auf eine Weise umgegangen, die uns als  Gesellschaft beschämen muß“, heißt es nach Angaben des Bundes für Umwelt und  Naturschutz in dem Aufruf.
Die Wissenschaftler verweisen auf die fatalen  Auswirkungen der Massentierhaltung auf Umwelt, Klima, Gesundheit und globale  Gerechtigkeit.
In ihrem Appell fordern sie von der Europäischen Union sowie von  Bund und Ländern ein Ende der Tierquälerei und den Umstieg auf eine  sozial-ökologische Landwirtschaft.
www.bund.net
 
Die Freiheit
Der für Dienstag angesetzte Parteitag der Partei von René Stadtkewitz „Die Freiheit“ konnte nicht wie geplant stattfinden, da die  GLS-Sprachschule in Berlin kurzfristig und ohne Begründung den  Veranstaltungsraum gekündigt hat.
Auf dem Parteitag wollte die Partei ihre  Teilnahme an der Abgeordnetenhauswahl im September beschließen.
Jetzt muß zu dem  Parteitag  erneut eingeladen werden.
Hintergrund für die Kündigung ist  vermutlich die angekündigte Protestkundgebung der linksradikalen Organisation „Rechtspopulismus stoppen“.
Auch Stadtkewitz vermutet, daß die Sprachschule  unter Druck gesetzt worden sei.
„Es ist eine Schande, wie die Auseinandersetzung  in dieser Stadt geführt wird“, sagte er der JF.
www.diefreiheit.org
 
Deutsche Polizeigewerkschaft
Die Polizei fühlt sich nach Ansicht der Deutschen  Polizeigewerkschaft von der Politik zusehends im Stich gelassen.
„Die Belastung  hat alle bisher gekannten Grenzen gesprengt“, sagte der Vorsitzende der  Gewerkschaft, Rainer Wendt, mit Blick auf das abgelaufene Jahr.
Die Polizisten  in Deutschland seien teilweise bis zur Erschöpfung gefordert gewesen.
„Schon die  tägliche Einsatzbewältigung der Streifenbeamten, häusliche Gewalt,  sturzbetrunkene Kinder, ausrastende Jugendliche und kriminelle Banden in unseren  Städten, ist kaum noch adäquat zu schaffen“, warnte der  Gewerkschaftsvorsitzende.Noch dramatischer sehe es bei den Großeinsätzen aus.
„Zigtausende Polizisten sind quer durchs Land unterwegs, um eine Politik  durchzusetzen, die von der Bevölkerung kaum noch verstanden, geschweige denn  akzeptiert wird.
Fehlende Gesetze und absurde Gerichtsurteile binden  Polizeikräfte und lähmen die Möglichkeiten der Strafverfolgung“, kritsierte  Wendt.
Gewerkschaft der Polizei
Angesichts der wachsenden Gewalt in der Fußballszene hat  die Gewerkschaft der Polizei (GdP) die Einführung von Schnellverfahren gegen  Gewalttäter gefordert.
„Die Problemspiele müssen künftig von Staatsanwälten und  Richtern begleitet werden“, sagte GdP-Chef Bernhard Witthaut der Saarbrücker  Zeitung.
Zugleich forderte er von der Justiz, das Strafmaß bei Gewalttaten voll  auszuschöpfen.
Wenn ein Gewalttäter einen Beamten schwer verletze, dürfe er  nicht nur mit einer Geldbuße davonkommen.
Roland Jahn
Der desegnierte Nachfolger der Bundesbeauftragten für die  Stasi-Unterlagen, Marianne Birthler, Roland Jahn, ist vor Gericht mit dem  Versuch gescheitert, auch die ersten beiden Jahre nach seiner Abschiebung aus  der DDR in die Bundesrepublik im Jahr 1983 als Verfolgungszeit anzuerkennen.
Das  hat das Verwaltungsgericht Meiningen entschieden.
Jahn ist für seine politische  Verfolgung in der DDR als Opfer der SED-Diktatur anerkannt und rehabilitiert  worden.
Junge Union
Die Junge Union (JU) hat angesichts der Anschläge auf  Christen in Ägypten die Bundesregierung aufgefordert, die Religionsfreiheit  wieder verstärkt in den Fokus der Menschenrechtspolitik zu rücken.
„Bloße  Appelle an die Verfolgerstaaten, die Glaubens- und Bekenntnisfreiheit zu  schützen, reichen nicht mehr aus“, sagte der gesellschaftspolitische Sprecher  der JU, Henrik Bröckelmann.
Notwendig seien eine weltweite Debatte über  Religionsfragen und konkrete Projekte zur Stärkung christlicher Minderheiten.
„Es gilt, den kontinuierlichen globalen Einsatz für Religionsfreiheit  fortzuführen und sich dabei besonders für gefährdete christliche Minderheiten zu  engagieren, um die leidenden Christen nicht allein zu lassen.“
 
Ring Christlich-Demokratischer Studenten
Der Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) hat den  Bundesgeschäftsführer des Jugendverbandes die linke.SDS, Florian Wilde, für  dessen Unterstützung von Linkspartei-Chefin Gesine Lötzsch in der  Kommunismusdebatte scharf kritisiert.
„Kommunismus darf nie wieder das Fernziel  für unsere Gesellschaft sein.
Jede anders lautende Äußerung ist mehr als  bedenklich“, sagte der stellvertretende RCDS-Bundesvorsitzende Sebastian Brewe.
„Auch wenn der SDS die Opfer des Kommunismus nennt, muß der Beweis, daß der  Kommunismus auch friedlich und ohne Repressalien als stabile,  wohlstandsfördernde Staatsform funktionieren kann, erst noch erbracht werden“,  forderte Brewe.
Solange müsse die Demokratie als das überlegene Modell gelten.
„Die Vergangenheit hat gezeigt, daß das Enttäuschungspotential beim Warten auf  Weltrevolution und friedlichen Kommunismus sehr hoch ist.“ www.rcds.de
 
Zentralkomitee  Deutscher Katholiken
Das Jahr 2011 wird nach Einschätzung des Präsidenten des  Zentralkomitees der deutschen Katholiken, Alois Glück, ein Jahr wichtiger  Weichenstellungen.
Die größte Herausforderung sei dabei „die gefährliche  Entwicklung zunehmender kultureller Spannungen und Konflikte in unserer  Gesellschaft und weltweit“.
Als Indiz sieht er die wachsenden kulturellen  Spannungen, die wachsende Intoleranz gegenüber Minderheiten in fast allen  Gesellschaften.
Auch Deutschland sei keine Insel der Seligen.
„Niemand kann  sicher sein, daß wir nicht morgen ähnliche Entwicklungen und politische  Strömungen bekommen wie in unseren Nachbarländern, wie in den Niederlanden,  Frankreich und England.
Mancher Beitrag in der Integrationsdebatte ist dafür ein  Alarmzeichen“, warnte Glück.
