Sie sehen die Demoskopen bei 41 Prozent.
Die Zahlen bestätigen der Union erneut, daß eigene Inhalte  nebst Glaubwürdigkeit während der schwarzen Messe der ungleichen Koalition dem  grünen Partner geopfert wurden.
Die Wahlurne droht Maß der Entfremdung von der  Basis zu werden.
SPD-Spitzenkandidat Olaf Scholz gilt in der Stadt bereits als  Wahlsieger.
Der größte Vorteil des 52 Jahre alten gebürtigen Hamburgers  vor dem 41jährigen Heidelberger Ahlhaus ist zugleich sein größter Nachteil.
Scholz steht als ehemaliger Arbeitsminister für bundespolitische Entscheidungen  der Großen Koalition, die seine Partei nun bekämpft.
Dem jahrelangen Niedergang  der Elb-SPD entfloh er  einst nach Berlin.
Das spektakuläre Scheitern seines landespolitischen Schützlings Bülent Ciftlic  fand erst im November einen Schlußpunkt – Ciftlic wurde aus der Partei  ausgeschlossen, nach Verurteilung wegen Vermittlung einer Scheinehe.
Doch das spielt angesichts des Chaos der schwarz-grünen  Koalition im Wahlkampf kaum eine Rolle.
Zu groß ist die Wut der Bürger auf faule  Kompromisse, Sparzwänge und verfehlte Prestige-Projekte.
Daß die schwarz-grüne  Machtoption keineswegs tot ist, wie grüne Landespolitiker beteuern, sagt  Grünen-Chef Cem Özdemir: Schwarz-Grün bleibe weiter möglich.
Ex-Umweltsenatorin  Anja Hajduk kann sich an der Spitze der Hamburger Grünen trotz allem einen  Stimmzuwachs erhoffen.
Derweil lassen Ahlhaus und Scholz seit ihrem ersten  direkten Schlagabtausch wenig Profil erkennen.
Amtsinhaber Ahlhaus macht „ideologische Blockaden“ der Grünen für Fehler verantwortlich.
Er ist nach wie  vor beschäftigt, schwarz-grüne Kompromisse zu erklären, von denen er sich  verabschieden will.
Leisesprecher Scholz gelingt es hingegen nicht, die CDU beim  entscheidenden Thema Haushalt in die Enge zu treiben.
Man wolle über die  jetzigen Kürzungen nachdenken, so der SPD-Kandidat.
Ahlhaus läßt im Duell  genüßlich „schon mal die Kasse mitlaufen“.
Dabei hat er als Mitverantwortlicher  der finanziellen Dauerlasten Elbphilharmonie und HSH-Nordbank wenig Grund zur  Häme.
Bei der Inneren Sicherheit mache ihm niemand etwas vor, sagt er – und  spricht nicht gern von den brutalen Übergriffen im öffentlichen Raum der  Hansestadt.
Auch Scholz bietet mit seinem Vorstoß eines Alkoholverbots  im öffentlichen Nahverkehr keine überzeugende Antwort.
Die Grünen kündigen  unterdessen eine „liberale Innenpolitik“ an.
In der Bildungspolitik schlägt  Ahlhaus immerhin nach dem Aus der von ihm mitverantworteten Schulreform neue  Töne an.
Die „ideologischen Hemmnisse“ gibt es nicht mehr, beteuert er und: „Hamburg ist kein Öko-Paradies.
Wir sind Industriestadt, wir sind Hafenstadt“.
– späte Einsicht.
Scholz kündigt immerhin einen „neuartigen“ Wahlkampf an.
Er will  Bundesprominenz, allen voran SPD-Chef Sigmar Gabriel, soweit wie möglich aus dem  Wahlkampf heraushalten.
Nur ein gemeinsamer Auftritt mit dem einstigen  Pop-Beauftragten der Partei ist derzeit geplant.
Die SPD setzt ganz auf Scholz  und die soziale Karte.
Den Wahlkampfauftakt legten die Genossen in einen als  sozialer Brennpunkt bekannten Stadtteil.
Die CDU hingegen hofft auf  Verteidigungsminister  Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) als Unterstützer.
Dabei muß sie sich mit dem  SPD-Werben um enttäuschte Wähler abfinden.
Scholz kämpferisch: „Wir müssen uns  darum kümmern, der Wirtschaft wieder eine Priorität in der Politik zu geben.“ Auf die Frage, woher das Geld für solche Versprechen kommt, antwortet Scholz à la CDU mit dem Rasenmäherprinzip: „Das muß man im ganzen Haushalt einsammeln.“
Er kündigt an, den Haushalt zu sanieren und spricht den  Grün-Alternativen die Meinungsführerschaft ab: „Tatsächlich ist es so, daß wir  bei den Fragen, die für die Zukunft wichtig sind, vornan stehen.“ Grüne  Primarschulpläne kontert er mit dem Verweis auf den Volksentscheid zur  Schulreform, einer Großen Koalition erteilt er ebenso eine Absage wie einem Bündnis mit der Linkspartei.
Es scheint fast, als sei mit Scholz die alte,  traditionsbewußte SPD kurzzeitig wiederbelebt – bis zur offenbar unumgänglichen  Koalition mit den Grünen.
„Wir haben den Anspruch, wieder Verantwortung zu übernehmen“, sagt Grünen-Parteichefin Katharina Fegebank.
Hoffnung auf eine neue Partei, die Hamburgs politische  Landschaft aufmischen könnte, ist dagegen nicht in Sicht, seit Walter Scheuerl,  der mit seiner Bürgerbewegung „Wir wollen lernen“ die Schulreform zu Fall  gebracht hat, bei der CDU angeheuert hat.
Foto: SPD-Spitzenkandidat Olaf Scholz : Von der Spree  zurück an die Elbe
