Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz: Eine Studie plädiert  dafür, angebliche Benachteiligungen von Einwanderern doppelt und dreifach zu  entschädigen
Hans Christians
Das sogenannte Antidiskriminierungsgesetz hat in der  Bundesrepublik Deutschland für viel Aufsehen gesorgt.
Als es im Jahr 2006 unter  dem Namen Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz in Kraft trat, gab es im Vorfeld  große Befürchtungen vor einer Prozeßflut.
Mittlerweile gehört das Gesetz zum  Alltag in der Bundesrepublik – aber es gibt nach wie vor auch juristische  Auseinandersetzungen, gerade im Arbeitsrecht.
Um diese Dinge von seiten der  Politik zu regeln, hat der Bund vor einiger Zeit eine Antidiskriminierungsstelle  ins Leben gerufen, die vor einigen Tagen ihren ersten Bericht vorlegte.
Mehr als hundert Seiten stark ist das Papier und maßgeblich  daran mitgewirkt hat die Juristin Susanne Baer, die zu Jahresbeginn als  Verfassungsrichterin nach Karlsruhe gewechselt ist.
Die 46jährige, die bislang  an der Berliner Humboldt-Universität gelehrt hat, gilt als überzeugte  Feministin.
Seit Jahren erstellt Baer für verschiedene deutsche Ministerien  Studien zum Thema Gleichstellung.
Sie untersucht, wie sich bestimmte Entscheide  auf die jeweilige Situation von Männern und Frauen auswirken.
Baer setzt sich  für gemischte Gremien an Unternehmensspitzen und in der Politik ein.
Interessant ist auch das Dossier, welches unter  maßgeblicher Mitarbeit von Frau Baer der Bundesregierung übergeben wurde.
Neu  ist vor allem, daß mittlerweile zwischen einfacher und mehrdimensionalen  Diskriminierungen unterschieden wird (Kommentar Seite 2).
Eine mehrdimensionale  Diskriminierung liegt beispielsweise dann vor, wenn eine muslimische Frau mit  Kopftuch bei der Stellensuche abgewiesen wird und der Arbeitgeber argumentiert,  er wünsche keine weiblichen Beschäftigten ausländischer Herkunft.
Hier wird die  Bewerberin also als Frau, als Migrantin und wegen ihrer Religion diskriminiert.
Der Bericht wurde in enger Zusammenarbeit mit dem 14köpfigen Beirat der ADS  sowie gemeinsam mit dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange  behinderter Menschen, der Beauftragten der Bundesregierung für Migration,  Flüchtlinge und Integration, dem Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages  sowie dem Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale  Minderheiten erarbeitet.
Zum Anhang des Berichts zählen auch zwei  wissenschaftliche Expertisen zum Thema mehrdimensionale Diskriminierungen.
Geradezu skuril wirkt der Bericht, wenn sich die Experten  seitenweise etwa über sogenannte Diskotheken-Fälle Gedanken machen: Was ist,  wenn einem jungen Mann mit Migrationshintergrund der Zutrtitt verwehrt wird?
Oder gar, wenn es eine Frau trifft?
Für solche Fälle bietet die Behörde ein  Formular an, das ausgefüllt an die entsprechende Beratungsstelle geschickt  werden kann.
In den vergangenen vier Jahren gingen auf diesem Weg 5.500 Anfragen  und Beschwerden ein, die ADS gibt anschließend Ratschläge für eventuelle  juristische Verfahren.
Rund fünf Prozent der Eingänge betrafen mehrdimensionale  Diskriminierungen.
Interessant ist die Studie vor allem deshalb, weil sie in  vielen Fällen Einfluß auf arbeitsrechtliche Prozesse genommen hat.
Wird jemand  aufgrund seiner Hautfarbe abgelehnt, so kann er zwar nur in den seltensten  Fällen Anspruch auf den Arbeitsplatz einklagen, wohl aber eine finanzielle  Entschädigung erstreiten.
Handelt es sich bei der betreffenden Person dann noch  um eine Frau, so forderten in der vergangenen Woche bereits Migranten-Verbände,  solle in dem Fall auch eine höhere Entschädigung zugesprochen werden.
Für findige Rechtsanwälte eröffnen sich ganz neue  Perspektiven: Was ist, wenn es sich um eine Frau handelt, die nicht nur  Migrationshintergrund hat, sondern darüber hinaus auch noch lesbisch ist?
Kann  man einem Arbeitgeber nachweisen, daß er sich gegen die
Bewerberin entschieden hat, weil er keine Frau, keine Lesbe und keine
Migrantin will?
Dies würde dann eine Dreifach-Entschädigung nach sich ziehen.
Man darf gespannt sein, wie Susanne Baer als Verfassungsrichterin darüber  urteilen wird.
