Käßmann statt Sarrazin
Paul Rosen
Kreuth – das war für die CSU ein Mythos gewesen.
1976 hatte  hier die CSU-Landesgruppe ihre Unabhängigkeit von der CDU erklärt und damit  Macht und Selbstbewußtsein demonstriert.
Der Trennungsbeschluß wurde wieder  aufgehoben, nachdem Helmut Kohl gedroht hatte, die CDU auf Bayern auszudehnen.
Franz Josef Strauß trat den Rückzug an und träumte seitdem nur noch gelegentlich  von der Idee der „Vierten Partei”.
Kreuth stand seitdem viele Jahre lang für deutliche  Aussprache über die Lage der Union.
In den vergangenen Jahren war es jedoch  ruhiger geworden.
Parallel zum generellen Bedeutungs- und Machtverlust der CSU,  die in Bayern nur noch mit Hilfe der FDP regieren kann, ließ auch das Interesse  der Öffentlichkeit an der CSU nach.
In jüngster Zeit interessiert allenfalls  noch der Gegensatz zwischen dem alternden Vorsitzenden Horst Seehofer und der  neuen CSU-Idolfigur Karl-Theodor zu Guttenberg – eine reine Personalgeschichte,  deren Ende klar zu sein scheint.
Seehofer wird an einem noch nicht bekannten  Datum abtreten und Guttenberg sein Nachfolger werden.
Inhaltlicher Zündstoff kam aus Kreuth nicht mehr.
Viele  Wähler hadern aus gut bekannten Gründen mit der CSU: Seehofer hält sie auf einem  populistischen CDU-nahen Kurs, die Landesgruppe ist in Berlin mehr Stütze denn  konservatives Korrektiv in der Regierung – so wie zu Zeiten von Strauß oder  Edmund Stoiber.
In wichtigen Fragen wie der Asyl- und Zuwanderungspolitik hatte  sich die CSU immer volksnah präsentiert.
In diesem Jahr nahm sie vor dem Thema  Reißaus.
Was hätte näher gelegen, als den Verfasser von „Deutschland schafft  sich ab“, Thilo Sarrazin, zum Gespräch einzuladen?
Kreuth stand früher für  offene Debatten und auch Tabubrüche.
Mit Sarrazin hätte die CSU ein Signal  setzen können, daß sie sich mit Argumenten auseinandersetzt, während Kanzlerin  Angela Merkel Sarrazins Buch als „nicht hilfreich“ abqualifizierte, ohne es überhaupt gelesen zu haben.
Statt dessen kam Margot Käßmann.
Die vor einem Jahr nach  einer Trunkenheitsfahrt als EKD-Ratsvorsitzende zurückgetretene Theologin durfte  erklären, warum sie gegen den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan ist, worauf  sie von Guttenberg prompt zu einem Truppenbesuch eingeladen wurde.
Außerdem  referierte sie nach Teilnehmerangaben über die ach so schreckliche Macht der  Medien, die ihr so zugesetzt hatten.
Hier hätte die CSU Unterstützung anzubieten  gehabt: Otto Wiesheu zum Beispiel, der nach einer Trunkenheitsfahrt einige Jahre  abgetaucht war und später noch zu Ministerehren in Bayern kam.
Auch „Promille-Otto“, wie er seither bei seinen Parteifreunden heißt, hat einiges mit  den Medien erlebt.
Man hätte Erfahrungen austauschen und abends im Bierkeller  gemeinsam „Lalleluja“ singen können.
Aber Scherz beseitige.
Käßmann war das falsche Signal.
Sie  steht für ein linkes Gesellschafts- und Politikbild.
Die CSU scheint sich wie  die CDU als „moderne Großstadtpartei“ etablieren zu wollen.
Wohin das führt,  wird sie bei den nächsten Wahlen beobachten können.
