© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Hamburger Wahl: Konservative und Nationalliberale haben      unterschiedliche Antworten auf das Ergebnis
"Der Wähler hatte die Schnauze voll"
Interview mit Rolf Schlierer
Wie      kommt es zu diesem Erfolg der DVU?
Schlierer: Die Wahl in Hamburg ist für uns eine eindeutige Niederlage.
Die      Ursache ist vor allem die materielle Überlegenheit der DVU.
Wir waren nicht in der Lage,      diese enorme Materialschlacht mitzumachen.
Durch die nicht ausreichende Plakatierung haben      wir die Protestwähler nicht erreicht wie früher.
Ein weiterer Grund war, daß Herr      Voscherau in einer unheiligen Allianz mit Herrn Frey dafür gesorgt hat, daß in der      letzten Wahlkampfphase vor allem die DVU ins Gespräch kam, während wir von der      Springerpresse fast komplett ausgeblendet wurden.
Sind Sie davon überrascht worden?
Schlierer: Wir haben schon damit gerechnet, daß insbesondere Herr Frey in      einem Stadtstaat klotzen würde.
Überrascht hat mich aber beispielsweise der massive      Einsatz des BFB.
Wer über Millionen verfügt, kann sie ausgeben.
Wir haben sie leider      nicht.
Hat das Thema Euro überhaupt eine Rolle bei dieser Landtagswahl gespielt?
Schlierer: Wir haben mit dem Euro in der heißen Phase eigentlich keinen      Wahlkampf gemacht, sondern mit dem Thema Sicherheit.
Die Gespräche mit den Menschen in      Hamburg haben gezeigt, daß dies kein Thema war.
Was sind Ihre Konsequenzen aus der Niederlage in Hamburg?
Schlierer: Wir werden bestimmte Themen wieder deutlicher akzentuieren.
Dazu      gehört in jedem Fall die Ausländerproblematik, dazu gehört die Frage der Kriminalität      mit all ihren Ursachen.
Eine Konsequenz wird es jedoch nicht geben, nämlich, daß wir mit      dieser Gespensterpartei des Herrn Frey in irgendeiner Weise kooperieren.
Ist die soziale Frage im Wahlkampf nicht von allen Parteien unbesetzt gewesen?
Schlierer: Die soziale Frage tritt einem ja in verschiedenen Bezügen      gegenüber.
Die soziale Frage ist Bestandteil des Themas Innere Sicherheit.
Wird es in Niedersachsen zur erneuten Konfrontation mit der DVU kommen?
Schlierer: Wenn Herr Frey über solche unerschöpflichen Ressourcen      verfügt, daß er nach einem solchen Millionenwahlkampf gleich den nächsten in dieser      Größenordnung führen kann, auch ohne über eine ordentliche Parteistruktur zu      verfügen, dann könnte es dazu kommen.
Beabsichtigen Sie künftig mit anderen Gruppierungen zu kooperieren?
Schlierer: Wir haben grundsätzlich unsere Bereitschaft geäußert, mit      bestimmten Parteien zu sprechen, beispielsweise mit dem BFB und der DSU, aber wir buhlen      nicht darum, daß irgend jemand zu uns kommt, sondern wir setzen auch darauf, daß wir      unsere
