Meldungen
SPD plant Aus für  Ehegattensplitting 
Essen.
Die SPD plant offenbar, das Ehegattensplitting  abzuschaffen.
Die Fixierung auf die „klassische Ein-Personen-Verorger-Ehe“ sei  nicht mehr zeitgemäß, heißt es laut Westdeutscher Allgemeiner Zeitung im Entwurf  des sogenannten „Fortschrittsprogamms“.
Neben der „zwingend notwendigen“ Reform  des Ehegattensplittings fordert die SPD auch eine „gerechtere Vermögens- und  Kapitalbesteuerung“.
Angestrebt werde eine „Umverteilung in den staatlichen  Belastungen zugunsten der Familien und der Einkommen zwischen 800 und 3.000  Euro“.
(ms)
 
Tote Islamisten: Richter zeigt BKA-Chef an
Hamburg.
Im Fall des durch eine amerikanische Drohne in  Pakistan getöteten deutschen Islamisten Bünyamin E. hat ein Richter den  Präsidenten des Bundeskriminalamtes, Jörg Ziercke, angezeigt.
Die vom Richter  am Oberlandesgericht Karlsruhe, Thomas Schulte-Kellinghaus, erstattete Anzeige  soll laut Spiegel klären helfen, ob deutsche Sicherheitsbehörden im Vorfeld des  Drohnenangriffs  im Oktober (JF 44/10) Informationen an die Vereinigten Staaten  weitergegeben haben, die zu dem Militärschlag geführt haben.
Bei dem Angriff auf  ein Haus in der Stadt Mir Ali waren mehrere Männer, darunter  Bünyamin E.,  getötet worden.
Über die Identität der anderen Opfer, unter denen sich drei  weitere Islamisten mit deutschem Paß befinden sollen, gibt es keine gesicherten  Erkenntnisse.
(ms)
 
Bürger dürfen künftiger weniger mitbestimmen
Berlin.
Die Bundesregierung plant offenbar, die  Bürgerbeteiligung bei der Planung von Großprojekten einzuschränken.
Das geht  laut Medienberichten aus dem Entwurf des Bundesinnenministeriums für ein Gesetz  zur Vereinheitlichung und Beschleunigung von Planfeststellungsverfahren hervor.
Demnach sollen Behörden künftig von einem öffentlichen Erörterungstermin  absehen könnten.
Bei Großvorhaben mit zahlreichen Gegnern sei eine solche  Veranstaltung kaum noch zu handhaben.
Hintergrund sind unter anderem die  Proteste gegen das Projekt „Stuttgart 21“.
(ms)
 
Länder planen Klage gegen Finanzausgleich
Berlin.
Bayern, Baden-Württemberg und Hessen planen eine  Klage vor dem Bundesverfassungsgericht gegen den Länderfinanzausgleich.
„Wir  werden zusammen mit Baden-Württemberg und Hessen eine Klage gegen den  bestehenden Länderfinanzausgleich vorbereiten“, sagte Bayerns Finanzminister  Georg Fahrenschon (CSU) dem Handelsblatt.
Die Regelung wirke wie eine  Strafsteuer für wirtschaftlich erfolgreiche Länder.
„Es fehlt jede Motivation,  daß sich ein Nehmerland durch kluge Wirtschaftspolitik zum Geberland  entwickelt“, sagte Fahrenschon.
(ms)
 
Sollte die Leugnung kommunistischer Verbrechen unter Strafe  gestellt werden?
Ja, gleiches „Recht“ für alle.Wenn Auschwitz-Leugnung unter  Strafe steht, warum dann nicht auch Gulag-Leugnung?
54,2%
Ja, weil immer mehr Zeitzeugen sterben und die Verbrechen  der Kommunisten in Vergessenheit geraten.
16,1%
Nein, die Gleichsetzung von kommunistischen Verbrechen mit  denen des Nationalsozialismus ist unzulässig.
2,8%
Nein, die Meinungsfreiheit darf nicht noch weiter  eingeschränkt werden.
26,8%
abgegebene Stimmen gesamt: 3319
Aktuelle Umfrage: Sollten Homosexuelle Kinder adoptieren  dürfen?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
