Seine Entlassung hatte das Gericht mit  fünfjähriger Führungsaufsicht und dem Verbot verknüpft, während dieser Zeit, „rechtsextremistisches oder nationalsozialistisches Gedankengut publizistisch zu  verbreiten“.
Der Verurteilte habe aus dem Strafvollzug heraus versucht, seine  extremistischen, antijüdischen und amerikafeindlichen Parolen unter das Volk zu  bringen, indem er Beiträge für rechtsextremistische Zeitschriften verfaßt habe.
Seine „unverändert fortbestehende Gesinnung“ lasse befürchten, daß er künftig  die Grenzen zur strafbaren Volksverhetzung nicht einhalten werde, zumal er  früher schon zweimal nach Paragraph 130 Strafgesetzbuch (StGB) verurteilt worden  sei.
Die erste Kammer des Ersten Senats des  Bundesverfassungsgerichts gab – mit den gleichen drei Richtern wie im Fall  Konrad Löw (JF 41/10) – der Verfassungsbeschwerde des Verurteilten statt.
Das  Oberlandesgericht habe offensichtlich verfassungswidrig entschieden.
Es habe  noch nicht einmal erkannt, daß sein Verbot in das Grundrecht des  Beschwerdeführers tief eingreife und ihm auf die Dauer von fünf Jahren seine  Meinungsfreiheit praktisch abspreche.
Die Weisung sei auch diffus, grenzenlos  und  beliebig auslegbar; „rechtsextremistisches Gedankengut“ sei ein unklarer,  rein subjektiver Begriff.
Der Streit darum könne nur im freien und öffentlichen  Meinungskampf ausgetragen, nicht aber gerichtlich entschieden werden – hier: in  strafrechtlicher Durchsetzung des verfügten Publikationsverbots.
Dieser Beschluß, der nur die traditionell-liberale  Senatsrechtsprechung zu Artikel 5 Grundgesetz zitatenreich bekräftigt, scheint  kein großes Aufheben zu verdienen.
Aber dieser Schein trügt.
Denn nach der  Wunsiedel-Entscheidung, mit der das Gericht für gewisse nazistisch kontaminierte  Auslassungen das Grundrecht der Meinungsfreiheit im Widerspruch zu Text und  Geist der Verfassung mit einer rein politischen Begründung beiseite geschoben hatte, war völlig offen, wohin die Reise gehen würde.
Stand der Beschluß am  Anfang  weiterer Konzessionen des Senats an einen „gegen rechts“ eifernden  Zeitgeist, oder war er nur eine Art entlastender „Frontbegradigung“, um das übrige Gelände besser verteidigen zu können?
Die vorliegende Entscheidung ist nicht die erste, die  hoffen läßt, daß der Senat sich der Problematik seines Präjudizes bewußt war und  dessen Folgen strikt begrenzen will.
Johannes Masing, einer der beteiligten  Richter, hat kürzlich  das Beratungsgeheimnis etwas gelüftet mit der Bemerkung,  um die Wunsiedel-Entscheidung sei damals im Senat „hart gerungen“ worden.
Den  jetzt vorliegenden Fall benutzt die Kammer jedenfalls, um sich die gängige, auch  bei gewissen Obergerichten beliebte Phrase vom falschen und deshalb verbietbaren „Gedankengut“ vorzuknöpfen.
Mit diesem konturlosen Begriffsgemisch von „rechtsextremistisch“, „rechtsradikal“ und „rechtsreaktionär“ müßten sich wohl  Politik und Gesellschaftswissenschaft befassen; für Gerichte sei dergleichen  aber unbrauchbar und irrelevant.
„Neonazis und Meinungsfreiheit: Groteskes aus Karlsruhe“ überschreibt die Süddeutsche Zeitung ihren Kommentar zum Beschluß.
In der Tat  muß man sich viel Groteskes anhören, wenn man „Neonazis“ reden und schreiben  läßt.
Ist es deshalb aber grotesk, sie zu lassen?
Das Gegenteil ist rechtlich  längst ausgepaukt und vom Verfassungsgericht hundertmal unterstrichen worden.
Es  geht aber um mehr.
Der Beschluß nimmt eine Vokabel unter die Lupe, mit der die  ganze Gesellschaft als rechtsextrem diffamiert werden kann – das ominöse  Schlagwort vom „rechtsextremistischen Gedankengut“.
Dieses wandert – wie immer  wieder behauptet wird –  „in die Mitte der Gesellschaft“  und infiziert diese  mit einem „Weltbild“, das sich von dem der Nationalsozialisten kaum noch  unterscheidet.
So ist es die Bevormundung aller, die vom stetig  verschärften Paragraphen 130 droht, sofern man den Jakobinern in Regierung,  Parlamenten und Medien das Feld überläßt.
Sie aber weist das Verfassungsgericht  nun unmißverständlich in ihre Schranken.
Foto: Artikel 5 des Grundgesetzes: Verbietbares  Gedankengut?
