Einwanderung: In der Wirtschaft und der schwarz-gelben  Koalition wird der Ruf nach ausländischen Fachkräften lauter
Ekkehard Schultz
Im vergangenen Jahr ist die Zahl der Arbeitslosen in  Deutschland deutlich gesunken.
Schon klagt die Wirtschaft über einen  Fachkräftemangel und fordern eine offensive Anwerbung ausländischer  Spezialisten.
„Fachkräftesicherung ist für mich 2011 eines der  wichtigsten wirtschaftspolitischen Themen“, mahnte der Präsident des Deutschen  Industrie- und Handelskammertages (DIHK), Hans Heinrich Driftmann, kurz vor dem  Jahreswechsel im Handelsblatt.
Gut jedes zweite Unternehmen rechne in den  kommenden fünf Jahren mit einem Mangel an Hochqualifizierten.
Als Lösung schlug  Driftmann unter anderem  vor, die Einwanderung von Spezialisten zu erleichtern.
„Die aktuellen Zuwanderungsregelungen machen es Fachkräften und ausländischen  Studenten leider schwer, nach Deutschland zu kommen“, kritisierte er.
Das Land  sei für ausländische Spitzenkräfte nur bedingt attraktiv.
„Dadurch, daß die  Koalition dieses Thema nicht anpackt und nötige Entscheidungen immer wieder  vertagt, wird Zeit verschenkt und kein Willkommenssignal gesendet“, machte der  DIHK-Chef Druck.
In der schwarz-gelben Koalition sind solche Mahungen nicht  ungehört geblieben – und sorgen gleich wieder für Konfliktstoff.
Während die FDP  und Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) niedrigere  Mindesteinkommensschwellen bei der Anwerbung ausländischer Fachkräfte  befürworten, stoßen derartige Vorschläge vor allem in den Reihen der CSU auf  deutlichen Widerspruch.
So fordert Landesgruppenchef Hans-Peter Friedrich, erst  einmal den 1. Mai abzuwarten.
Dann dürfen Arbeitnehmer aus den östlichen  EU-Staaten ohne Einschränkungen innerhalb der EU tätig werden.
Keinesfalls, so  Friedrich, sei es sinnvoll, „voreilig die Anwerbung von Fachkräften von  außerhalb der EU zu fordern“.
Zudem sollten deutsche Unternehmen „das  einheimische Potential an Arbeitskräften optimal nutzen, mehr ausbilden und  Berufseinsteigern eine Chance geben“.
Dagegen verwies von der Leyen darauf, daß nach den  statistischen Berechnungen Deutschland in den nächsten 15 Jahren fünf Millionen  Arbeitnehmer weniger haben werde.
Allein diese Zahl verdeutliche, daß ein großer „Handlungsdruck“ bestehe.
Selbst nach langer und intensiver Suche im Inland  würden gerade viele mittelständische Unternehmen keine geeigneten Arbeitkräfte  mehr finden.
Wir werden „auf lange Sicht nicht ohne qualifizierte Zuwanderer  auskommen, wenn wir den Wohlstand in unserem Land sichern wollen“, unterstrich  von der Leyen.
Erschwert wird die Entscheidungsfindung innerhalb der  Koalition von der Ungewißheit, was die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit für  Bürger aus den östlichen EU-Staaten für den deutschen Arbeitsmarkt tatsächlich  bedeuten wird.
Geht es nach der Europäischen Union, wird sie keine großen Folgen  haben.
Der zuständige EU-Kommissar für Beschäftigung und Soziales, László Andor,  sagte der Nachrichtenagentur AFP,  die Angst vor einem massiven Ansturm auf den  deutschen Arbeitsmarkt sei „unbegründet“.
Die Bundesregierung rechnet dagegen  derzeit damit, daß mehr als 100.000 Arbeitskräfte aus Ländern wie Polen,  Tschechien oder Ungarn nach Deutschland kommen werden.
Insbesondere die Bau-Gewerkschaft sieht dem 1. Mai daher  mit Sorge entgegen.
Denn sie fürchtet, daß ausländische Firmen dann vor allem  als Subunternehmer mit ihren Beschäftigten auf den deutschen Markt drängen und  so Arbeitsplätze in Deutschland gefährden.
Darüber hinaus warnt die Gewerkschaft  vor einem verstärkten Lohndruck nach der Öffnung für die osteuropäischen  Arbeitskräfte.
Dagegen erwarten die Arbeitsagentur sowie die Arbeitgeberverbände  keine größeren Einschnitte durch die Freizügigkeit.
Sie verweisen darauf, daß die Attraktivität des deutschen Arbeitsmarktes in den vergangenen Jahren stark  abgenommen habe.
Für Polen etwa sei es wesentlich attraktiver, in Großbritannien  oder Irland zu arbeiten.
Eine Einschätzung, die den Befürwortern für eine Anwerbung  ausländischer Fachkräfte innerhalb der Koalition neue Munition bietet.
