Sie  braucht ihn.
Doch nun wird in Berlin erneut über die Zukunft des  Finanzministers spekuliert.
Anlaß ist Schäubles Vorhaben, die vom Kabinett  beschlossenen Steuerentlastungen erst 2012 statt rückwirkend zum 1. Januar  umzusetzen.
In seltener Einigkeit widersprachen die beiden Fraktionsvorsitzenden  der Koalition, Birgit Homburger (FDP) und Volker Kauder (CDU), Schäuble – öffentlich.
In Berlin sind sich die politischen Beobachter über die Bedeutung  dieses Affronts einig: Schäubles Zeit läuft ab.
