Aufstand gegen Schäuble
Marcus Schmidt
Wenn es neben dem ständigen Streit um Sachfragen eine  Konstante in der schwarz-gelben Koalition gibt, dann sind es die Spekulationen über die Zukunft von Wolfgang Schäuble.
Im vergangenen Jahr schien der Abschied  des Finanzministers aus dem Kabinett aus gesundheitlichen Gründen nur noch eine  Frage der Zeit.
Doch die Kanzlerin hielt zu ihrem erfahrensten Minister.
Sie  braucht ihn.
Doch nun wird in Berlin erneut über die Zukunft des  Finanzministers spekuliert.
Anlaß ist Schäubles Vorhaben, die vom Kabinett  beschlossenen Steuerentlastungen erst 2012 statt rückwirkend zum 1. Januar  umzusetzen.
In seltener Einigkeit widersprachen die beiden Fraktionsvorsitzenden  der Koalition, Birgit Homburger (FDP) und Volker Kauder (CDU), Schäuble – öffentlich.
In Berlin sind sich die politischen Beobachter über die Bedeutung  dieses Affronts einig: Schäubles Zeit läuft ab.
