Meldungen
Wikileaks: Streit um Spionagesatelliten
Berlin.
Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR)  hat Berichten über die Entwicklung eines Spionagesatelliten widersprochen.
Die  norwegische Zeitung Aftenposten hatte in der vergangenen Woche berichtet,  Deutschland und die Vereinigten Staaten arbeiteten unter dem Decknamen „Hiros“ an neuartigen Überwachungssatelliten.
Grundlage des Berichts waren Depeschen der  amerikanischen Botschaft in Berlin, die von der Internetplattform Wikileaks  veröffentlicht worden waren.
Demnach stehe das Projekt unter der Kontrolle des  Bundesnachrichtendienstes.
Der Vorstandsvorsitzende der DLR, Johann-Dietrich  Wörner, widersprach der Darstellung, daß es sich bei Hiros um ein geheimes  Spionageprojekt handelt.
„Die Informationen über die technischen Daten von Hiros  sind seit 2009 im Internet verfügbar“, sagte Wörner.
Unterdessen berichtet der  Spiegel, daß sich die Bundesregierung dagegen entschieden hat, das Projekt  finanziell zu unterstützen.
(ms)
 
Sitz im Sicherheitsrat  „unwahrscheinlich“
Berlin.
Der Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz,  Wolfgang Ischinger, hält einen ständigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat für unwahrscheinlich.
Europa wird es nach Einschätzung des ehemaligen deutschen  Spitzendiplomaten nicht gelingen, einen dritten ständigen Sitz zu erlangen.
„Und  wenn man weiß, daß etwas nicht klappt, dann sollte man es am besten auch gar  nicht versuchen“, sagte Ischinger, der Botschafter in Washington und London war,  der Deutschen Presseagentur.
Die bessere Strategie sei es, sich für einen Sitz  der EU im Sicherheitsrat einzusetzen.
Damit mache sich Deutschland für die EU  stark, und gleichzeitig für eine dem 21. Jahrhundert entsprechende  Machtverteilung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Deutschland war im  Oktober für zwei Jahre als nichtständiges Mitglied in das Gremium gewählt  worden.
(ms)
 
Sarrazin: Bosbach wirft SPD Verzögerung vor
Köln.
Der stellvertretende Vorsitzende der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Bosbach, hat der SPD vorgeworfen, das  Parteiordnungsverfahren gegen Thilo Sarrazin aus wahltaktischen Gründen zu  verzögern.
„Mit Sicherheit wird die SPD den ersten Verhandlungstermin vor der Schiedskommission erst dann ansetzen, wenn die  Landtagswahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz gelaufen sind“, sagte  der CDU-Politiker dem Kölner Stadtanzeiger.
Die SPD habe die große Zustimmung  für Sarrazins Thesen zur Integration „grandios unterschätzt“.
Sarrazin hat  unterdessen laut Rheinischer Post in einer Stellungnahme an die  SPD-Schiedskommission den Vorwurf des parteischädigenden Verhaltens bestritten.
(ms)
