Homo-Lobby: Zielgerichtet arbeitet die einflußreiche Schwulenbewegung daran, ihre gesellschaftlichen Hegemonie zu festigen
Michael Paulwitz
Die Homosexuellen-Lobby hat es geschafft: Sie kämpft längst  nicht mehr um die Beseitigung offensichtlicher Ungerechtigkeiten wie des  berüchtigten Strafgesetzbuch-Paragraphen 175, sondern um die Umgestaltung von  Staat, Rechtsordnung und Gesellschaft nach ihren Vorstellungen.
Die  Meinungsfreiheit derer, die sexuelle Orientierung für eine Privatangelegenheit  halten, bleibt dabei leicht auf der Strecke.
Ein aussagekräftiger Gradmesser des Einflusses, den die  organisierte Homosexualität erreicht hat, ist die Anbiederung seitens der  politischen Klasse.
Sämtliche Bundestagsparteien schmücken sich inzwischen mit  eigenen Untergliederungen, die sich um das Wohlwollen dieser einflußreichen  Interessengruppe kümmern.
Die Union mischt mit den „Lesben und Schwulen in der  Union“ (LSU) schon seit 1998 mit, „LiSL“, die „Liberalen Schwulen und Lesben in  der FDP“, sind im Juni 2010 als jüngstes Mitglied im Club dazugekommen.
Mustergültige Vertreter der urbanen Merkel-Union wie der  CDU-Bundestagsabgeordnete Stefan Kaufmann, der 2009 gegen Grünen-Chef Cem Özdemir eines der Stuttgarter Direktmandate holte, machen die Rechnung ganz  nüchtern auf: Seine homosexuelle Partnerschaft könnte ihn in den bürgerlichen  Stammwähler-Gegenden schon „ein paar hundert Stimmen“ kosten; dafür dürften ihm  in der Innenstadt „deswegen mehr Stimmen zufallen“.
Spätestens seit dem 2001 in  die Schlacht geworfenen „Ich bin schwul, und das ist gut so“ des nachmaligen  Berliner Regierenden Bürgermeisters Klaus Wowereit ist offensiv  instrumentalisierte eigene Homosexualität nicht nur in der Künstler-, Werbe-  oder Film- und Medienwelt, sondern auch in der Politik als Karriereturbo  geeignet.
Wer selbst nicht homosexuell ist, muß wenigstens in jedes  Mikrofon beißen, das ihm von der Homo-Lobby hingehalten wird.
Daß man sich da  auch mal vertun kann, mußte gerade NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft  lernen, die ausgerechnet in einem eher pornographischen „Schniedel-Magazin“ (Bild-Zeitung) das obligate Bekenntnis zum schwul-lesbischen Adoptionsrecht  ablegte, wie die Boulevardpresse genüßlich skandalisierte.
Aber lieber so, als  in der Buh-Ecke zu stehen wie der Karlsruher CDU-Kommunalpolitiker Andreas  Reifsteck, der letzten Sommer wegen eines kritischen Facebook-Kommentars zum  selben Thema von zwei schwulen Internetportalen scharf attackiert wurde, worauf  die Regionalpresse in die Kampagne einstieg und Reifsteck sich eine Anzeige  wegen „Volksverhetzung“ einfing.
Der Fall belegt, wie weitgehend der Schwulen-Lobby die  Eroberung der Diskursherrschaft bereits gelungen ist.
Um diese kulturelle  Hegemonie zu zementieren, wird selbst die kleinste Abweichung von der  erwünschten politisch-korrekten Linie als Gedankenverbrechen angeklagt, um das  eigene Selbstbild als verfolgte und diskriminierte „Minderheit“, aus dem immer  weitergehende Ansprüche abgeleitet werden, aufrechtzuerhalten.
Indifferenz wird  nicht geduldet, positive Bekenntnisse sind verlangt, Kritik an Lobby-Forderungen  wird als Quasi-Menschenrechtsverletzung inkriminiert.
Der rasche Einflußgewinn der Homosexuellen-Lobby hängt eng  zusammen mit dem Achtundsechziger-Credo, das Private und insbesondere die  Sexualität als politisch zu betrachten und zur Gesellschaftsveränderung zu  instrumentalisieren.
Als politischer Faktor traten homosexuelle  Interessengruppen daher erstmals in den achtziger Jahren in Erscheinung, im  engen Bündnis mit der Formierung der Grünen als  Achtundsechziger-Generationenpartei aus dem vorpolitischen und subkulturellen  Umfeld der Bewegung.
Ihr erstes großes Mobilisierungsthema wurde die Leugnung  des augenfälligen Zusammenhangs zwischen der Ausbreitung der  Immunschwächekrankheit Aids mit der Homosexuellen-Szene.
Der CSU-Politiker Peter  Gauweiler bot als Feindbild ein ideales Kampagnenthema.
Sexualpolitik als Mittel  zur Revolutionierung gesellschaftlicher Verhältnisse schloß in jenen Jahren auch  noch Kampagnen zur „Entkriminalisierung“ von Pädophilie ein, an denen die Grünen  als parlamentarischer Arm munter mitwirkten.
Der politische Cheflobbyist der  Homosexuellen-Bewegung Volker Beck (siehe Kasten) verdiente sich mit diesen  beiden Themen seine ersten Sporen.
Den Durchbruch brachten die Neunziger mit der Gründung des  wichtigsten Lobbyverbandes, des „Lesben- und Schwulenverbands in Deutschland“ LSVD (seit 1999, zuvor „Schwulenverband in Deutschland“).
Dessen langjähriger  Sprecher Volker Beck, der parallel steile Karriere bei den Grünen machte,  agierte jetzt geschickter: Wichtigstes Thema wurde die Unterminierung der „bürgerlichen“ Ehe- und Familienbegriffe durch die Forderung nach völliger  Gleichstellung homosexueller Partnerschaften – ein Dauerbrenner, der bis heute  reichlich Kampagnenstoff liefert und derzeit mit der Durchsetzung des  uneingeschränkten Adoptionsrechts das nächste Etappenziel anpeilt (siehe  Hintergrund Seite 12).
Zudem verstanden es Beck und der SVD/LSVD, ihren  Lobbyanliegen durch Andocken an politisch-mediale Mainstream-Themen eine  breitere Basis zu verschaffen und neue Geldquellen zu erschließen.
Kampagnen  gegen „antischwule Gewalt“ und die gebetsmühlenartige Gleichsetzung von „Homophobie“ und „Rassismus“ erlaubten den Schulterschluß zum hysterischen „Kampf gegen Rechts“, mit der Forderung nach Mahnmalen für die während der Zeit  des Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen schaffte man den Anschluß an  die damit verbundene zivilreligiöse Bewältigungsmaschinerie: 1994 und 1995  entstanden erste Denkmäler in Frankfurt und Köln, 2008 wurde eine Gedenkstätte  im Berliner Tiergarten eingeweiht.
Seit 1998 gibt der LSVD mit seinen „Wahlprüfsteinen“ die  aktuellen Kampfparolen für die Homosexuellen-Lobby aus; sämtliche  Bundestagsparteien sehen sich genötigt, zumindest halbe Zustimmung zu  signalisieren.
Zwischen den Wahlen wird mit Medienkampagnen, Aktionen und den  alljährlichen Großstadtparaden zum „Christopher Street Day“ kontinuierlicher  Druck aufbaut, um die jeweils in den Mittelpunkt gestellten Forderungen  durchzusetzen.
Seit einigen Jahren schaltete sich die Homosexuellen-Lobby  mit dem Anliegen einer besseren Aufklärung „homophober“ Migrantengruppen in die  Integrationsdebatte ein und profitierte mit der Ausweitung der Klientel auf  sogenannte „Trans-Gender“ vom „Gender-Mainstreaming“.
Diese thematische  Flexibilität erlaubte sowohl den Aufbau eigener sozialindustrieller Strukturen  mit entsprechender Alimentierung als auch die enge Vernetzung mit den großen  gesellschaftlichen Akteuren, der weitere Betätigungsfelder erschließt: Mit dem  Deutschen Fußballbund (DFB) vereinbarte der LSVD vor drei Jahren eine Erklärung „gegen Homophobie im Fußball“.
Auf Ebene der Europäischen Union wurde der  Verband im Zusammenwirken mit anderen europäischen Lobbys ebenfalls aktiv und  nahm Einfluß auf die Antidiskriminierungs-richtlinien.Großes mediales Echo  versprach und verspricht der antikirchliche Impetus, mit dem jede kirchliche Äußerung zur Homosexualität aggressiv erwidert wird.
Dank der medialen  Verstärkerwirkung finden sich abweichende Positionen zunehmend im Sog der  Schweigespirale.
Ohnehin bieten dem LSVD fast nur noch christlich-konservative  Organisationen einigermaßen Paroli.
Weil die Zukunft dem gehört, der die Jugend hat, ist die  Ausweitung der eigenen Propaganda auf die Schulen aktuell ein zentrales Anliegen  der Homosexuellen-Verbände.
Das notorische Netzwerk „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“ leistet mit Handreichungen und Broschüren wacker  Schützenhilfe.
In Baden-Württemberg fordern die in Umfragen vor der Landtagswahl  im März zeitweise als stärkste Partei gehandelten Grünen bereits, „schwule und  lesbische Lebensweisen“ auf die schulischen Lehrpläne zu setzen.
Auch diese Forderung steht in dem umfassenden Antrag der  Bundestags-Grünen für einen „Nationalen Aktionsplan gegen Homophobie“ aus dem  Sommer 2009, der die erreichte Diskurshegemonie präventiv und repressiv  absichern und den Umbau der Gesellschaft im Sinne der Homosexuellen-Lobby weiter  vorantreiben soll.
Zwar wurde der Antrag nach der zwischenzeitlichen Neuwahl des  Bundestags noch nicht wieder eingebracht; doch wo die Grünen mitregieren,  werden Forderungen daraus bereits umgesetzt.
Als eines ihrer ersten Projekte hat die rot-grüne  Minderheitsregierung in Nordrhein-Westfalen einen „Aktionsplan“ gegen die „Diskriminierung“ von Schwulen und Lesben auf den Weg gebracht, der ab 2012  umgesetzt werden soll.
Im rot-roten Berlin hat ein ähnlicher „Aktionsplan“ schon  2009 die Schulen für homosexuelle „Aufklärungs“-Propaganda geöffnet.
Bundeskanzler Konrad Adenauer, auf die vermutete  Homosexualität seines Außenministers Heinrich von Brentano angesprochen, soll  noch geantwortet haben: „Solang er mich nit anpackt, is mir dat ejal.“ Der Mann,  der einer vermeintlich reaktionären Ära in der Bundesrepublik seinen Namen  gegeben hat, bewies mit dieser konsequenten Trennung von öffentlichem und  Privatleben zweifellos größere Toleranz als jene Gesinnungswächter, die unter  dem Deckmantel der Homosexuellen-Emanzipation eifrig neue Denk- und  Sprechverbote aufrichten.
Volker Beck: eine rosa Karriere
Wer Volker Beck für eine alberne Figur hält, hat den  Grünen-Politiker gründlich unterschätzt: Beck gehört zu den ersten und  erfolgreichsten Strippenziehern der Homosexuellen-Lobby.
Seine Karriere verdankt  er wesentlich seiner offensiv politisierten Homosexualität – bis hin zum  Aufstieg des einstigen abgebrochenen Germanistik- und Kunstgeschichte-Studenten  ohne juristische Qualifikation zum rechtspolitischen Sprecher der grünen  Bundestagsfraktion.
Friedensbewegung – Volkszählungsboykott – Grünen-Beitritt:  So füllte Beck die ersten fünf Jahre nach dem Abitur im Jahr 1980.
Zwei Jahre  nach Parteieintritt wurde Beck schon „Schwulenreferent“ der grünen  Bundestagsfraktion.
Von 1991 bis 2004 war er Sprecher des bis heute  einflußreichsten Verbands der Homosexuellen-Lobby, des 1990 als „Schwulenverband  in der DDR“ gegründeten und unter Becks Federführung zum „Schwulenverband in  Deutschland“ ausgeweiteten SVD, seit 1999 LSVD (Lesben- und Schwulenverband in  Deutschland).
1994 kam er auf diesem Fahrschein in den Bundestag, seit 2002 ist  Volker Beck Erster Parlamentarischer Geschäftsführer der Grünen.
Von heiklen Themen wie der 1988 geforderten „Entkriminalisierung der Pädophilie“ läßt der altgediente Schwulen-Lobbyist  heute die Finger; distanziert hat er sich davon allerdings nie.
Becks Hauptthema  ist seit 1992 die völlige Öffnung der Institution Ehe für Homosexuelle; die  unter Rot-Grün eingeführte „Eingetragene Lebenspartnerschaft“ ist im  wesentlichen sein Werk.
Und weil am deutschen Wesen einmal noch die Welt genesen  soll, sieht man Volker Beck in den vergangenen Jahren des öfteren mit weiterer  Grünen-Prominenz bei Schwulen-Paraden in Osteuropa, wo man als Homo-Lobby  wenigstens noch echten gesellschaftlichen Gegenwind und polizeiliche Repression  zu spüren bekommt – manchmal sogar handgreiflich.
Foto: Grünen-Politiker Volker Beck und der Regierende  Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) auf dem Berliner Christopher Street Day: Die  Politik kümmert sich intensiv um die einflußreiche Interessengruppe
