Sowohl die flämischen Christdemokraten (CD&V) als auch  die national-konservative Neue Flämische Allianz (N-VA) fanden sich in dem  Schriftstück nicht wieder und lehnten es ab, woraufhin Vande Lanotte sein Mandat  bei König Albert II.
zurückgab.
Mittlerweile sprechen die Grünen, auch sie für eine  Regierungsbildung mit vorgesehen, von einer „totalen Blockade“ des Landes, die  den Menschen im Land nicht mehr zu vermitteln sei.
Neuwahlen werden immer  wahrscheinlicher: Die Parteien müßten ihre Karten erneut offen auf den Tisch  legen, nur bei einem weiteren Urnengang könne deutlich werden, was die Belgier  wirklich wollten, hieß es in den politischen Kommentaren.
Doch genau das haben sie bei den vergangenen Wahlen schon  deutlich zum Ausdruck gebracht: Die niederländischsprachigen Flamen optierten  für Parteien wie die N-VA oder den rechten Vlaams Belang (VB), die für eine noch  weiter gehende Föderalisierung des Landes bis hin zur Unabhängigkeit Flanderns  stehen.
Die französischsprachigen Wallonen votierten für die  links-sozialistischen Parteien, die für einen Fortbestand Belgiens (von dem sie  wirtschaftlich abhängig sind) plädieren.
Im Dezember sickerte allerdings durch,  daß eine Arbeitsgruppe im französischen Außenministerium bereits damit  beschäftigt sei, die Modalitäten für einen Anschluß Walloniens an Frankreich zu  prüfen.
Und es ist ein offenes Geheimnis, daß der sozialistische Wallone Elio di  Rupo (PS), designierter Ministerpräsident Belgiens und amtierender in Wallonien,  bereits mehrfach beim König nachfragte, ob dieser bereit sei, auch ein  verkleinertes Königreich „Wallo-Brux“ zu regieren.
Das würde die Hauptstadt  Brüssel umfassen, was nicht allen Flamen gefallen dürfte.
Der Ministerpräsident der kleinen deutschsprachigen  Gemeinschaft, Karl-Heinz Lambertz, hat ebenfalls schon in Luxemburg  antichambriert, um die Modalitäten eines Anschlusses von Eupen-Malmedy (das  Gebiet gehört zu Wallonien und war bis 1920 Teil des Deutschen Reiches) an das  reiche Großherzogtum zu klären.
Das wirtschaftsstarke Flandern könnte mit seinen  6,2 Millionen Einwohnern (Brüssel eingerechnet) gut als eigener Staat bestehen  und damit, so befürchtet dieser Tage schon die linksliberale griechische  Tageszeitung To Ethnos, ein „weiterer Satellitenstaat“ Deutschlands werden.
In einer verzweifelten Aktion hat nun der geschäftsführende  belgische Vizepremierminister Didier Reynders einen Aufruf in etlichen  belgischen Printmedien lanciert, in dem er für eine überschaubare Dauer – der  wallonische Liberale (MR) avisiert den Zeitraum von ein paar Monaten – dafür  eintritt, zumindest begrenzte Zuständigkeiten der geschäftsführenden Regierung  zu überlassen, um das Land nicht in den völligen Stillstand hineinzumanövrieren.
Zum einen fordert er eine Modifizierung der laxen Zuwanderungspolitik.
Denn seit  der Ausweisung der Zigeuner aus Frankreich suchten diese massenweise Zuflucht in  Belgien.
Die Asylunterkünfte sind überfüllt, qua Gesetz muß die Regierung nun  Hotelzimmer anmieten.
Zum anderen sinkt bei einer Staatsverschuldung von 97,6  Prozent des Bruttoinlandsprodukts sowie ohne Haushalt und staatliches  Sanierungsprogramm die Bonität des Landes.
Der Zins für zehnjährige belgische  Staatsanleihen stieg auf 4,23 Prozent – das sind 140 Basispunkte mehr als für  deutsche.
Auch hier fordert Reynders ein rasches Eingreifen, zumal  Belgien Anfang der Woche zu den zwanzig Kandidaten, denen der Staatsbankrott  droht, aufgerückt ist.
Und während die N-VA Reynders Vorschlag begrüßt, haben  die flämischen CD&V und wallonische PS – wie wäre es anders zu erwarten – den  Notplan gleich abgelehnt.
Foto: Atomium in Brüssel: Ein Staatsbankrott ist nicht  ausgeschlossen
