Spanien: Die Metropole Barcelona gilt als Drehscheibe des  islamischen Terrorismus / USA bauen eigene Abwehr aus
Michael Ludwig
Nach Ansicht der US-Geheimdienste ist die spanische  Hafenstadt Barcelona das gefährlichste Zentrum des islamischen Terrorismus im  gesamten Mittelmeerraum.
Zusammen mit dem organisierten Verbrechen und mächtiger  Drogenkartellen, die in der Stadt ihr schmutziges Geld waschen, geht von der  katalanischen Metropole  eine derartige Gefahr aus, daß Washington sein dort  ansässiges Konsulat zu einer Super-Abwehr-Behörde ausgebaut hat, um ihr  rechtzeitig und wirkungsvoll begegnen zu können.
Die Madrider Tageszeitung El País veröffentlichte dieser  Tage Berichte, die auf geheimen Depeschen der US-Botschaft fußen und von  Wikileaks veröffentlicht wurden; sie geben Aufschluß darüber, was für eine  explosive Lage in Barcelona herrscht.
In einem der geheimen Kabel heißt es: „Die  enorme Einwanderung, legal wie illegal, von Nordafrika sowie aus Pakistan und  Bangladesh verwandelt die Region in einen Magneten, der Terroristen anzieht und  in ein ideales Terrain, um neue zu rekrutieren.“ Nach Angaben der spanische  Polizeibehörde CNP leben allein im Großraum von Barcelona über 60.000 Pakistani,  vor allem unverheiratete Männer, oft ohne gültige Papiere.
Im Januar 2008 nahm die Guardia Civil mit Hilfe des  Geheimdienstes CNI und dank der Zeugenaussage eines geheimen Informanten eine  Gruppe von Pakistani fest, die einen Angriff auf die U-Bahn von Barcelona  planten.
Elf von ihnen wurden zu Gefängnisstrafen bis zu 14 Jahren verurteilt.
Nahezu zeitgleich verhaftete die Polizei sieben weitere Pakistani, denen  Verbindungen zu terroristischen Netzwerken im Mittleren Osten vorgeworfen  wurden.
Die US-Botschaft schätzt die Effizienz der spanischen  Sicherheitsbehörden nicht sehr hoch ein.
In den Mitteilungen an das  amerikanische Außenministerium in Washington heißt es immer wieder, daß sich die  verschiedenen Sicherheitsorgane – die Guardia Civil, die CNP und der  Geheimdienst CNI – aufgrund von Eifersüchteleien gegenseitig blockieren und so  unfreiwillig dazu beitragen, daß die terroristische Szene des Landes nicht  genügend ausgeleuchtet wird.
Auch die neue Antiterrorbehörde CNCA, die von der  Regierung nach den Bombenanschlägen am 11. März 2004 geschaffen wurde,  verbesserte die Lage nicht.
Nüchtern heißt es in einem amerikanischen Kabel  dazu: „Sie hat versagt“.
Bei einem privaten Essen im März 2009 fragte der zweite  Mann der US-Botschaft, Arnold A. Chacon, den Präsidenten des Strafgerichtshofes  Audiencia Nacional de España, Javier Gómez Bermúdez, nach der Sicherheitslage in  den zu Spanien gehörenden, aber auf marokkanischem Gebiet liegenden Städten  Ceuta und Melilla.
Gómez wiegelte ab und würzte seine Antwort mit einer Prise  Ironie: „Von drei Personen, denen du in Ceuta und Melilla begegnest, ist eine  Militär, die andere von der Polizei und die dritte ein Spion.“ Bei seinem  US-Gesprächspartner stieß diese wenig ernsthafte Bemerkung auf blankes  Entsetzen.
Er fürchtet, daß die beiden Enklaven durchaus Ziele eines  verheerenden Anschlages werden könnten.
