Wer vergiftet das Klima?
Vorwürfe gegen Sarah Palin
Ronald Gläser
Amerikanische Linksliberale haben sofort nach dem Amoklauf  von Tucson (Arizona) damit begonnen, Sarah Palin und die Tea Party dafür  verantwortlich zu machen.
Bei der Schießerei am vergangenen Sonnabend sind sechs  Personen ermordet und die demokratische Abgeordnete Gabrielle Giffords schwer  verletzt worden.
Der früheren Vizepräsidentschaftskandidatin und  Gouverneurin von Alaska wird nun vorgeworfen, ihre Anhänger wiederholt zum „sichern und nachladen“ aufgerufen zu haben.
Ein ihr nahestehendes Komitee hat  gegnerische Wahlkreise, die es bei der Kongreßwahl zu nehmen gelte, mit einem  Fadenkreuz markiert.
Einer dieser Wahlkreise war derjenige von Gabrielle  Giffords.
Ist Palin damit eine geistige Brandstifterin, gar spiritus rector des  Blutbades?
So stellen es die Gegner der Republikaner dar.
Tatsache  ist, daß die Sprache der meisten US-Politiker mit starken Worten getränkt ist.
Auch die Demokraten haben auf Landkarten mit Wahlkreisen Fadenkreuze gesetzt, um  zu demonstrieren, wo sie die Republikaner angreifen wollen.
Und ein Senator aus  Illinois hat seine Anhänger im Präsidentschaftswahlkampf zu martialischen Taten  aufgerufen, ohne daß dies einen Proteststurm ausgelöst hat: „Wenn die ein Messer  zum Kampf mitbringen, dann bringen wir eine Kanone mit.“ So sprach Barack Obama  im Jahr 2008.
Und der 22 Jahre alte Täter?
Jared Lee Loughner ist ein  verhaltensgestörter Mann mit wirren Ansichten und einem Rauschgiftproblem.
Aus  dem College ist er rausgeflogen, die Armee wollte ihn nicht.
Auf dem  Rekrutierungsformular soll er bei der Frage nach seinem Glauben „keinen“ eingetragen haben.
Bei der Tea Party scheint ihn niemand zu kennen.
Journalisten  haben herausgefunden, was er so liest.
Es geht querbeet: „Mein Kampf“, das „Kommunistische Manifest“, „Einer flog über das Kuckucksnest“, aber auch Platon  oder Hermann Hesse.
Er ist nicht einmal registrierter Wähler der Republikaner,  sondern parteilos.
Bei der Wahl im vergangenen Herbst hat er seine Stimme nicht  abgegeben.
Eine Schulkameradin hat ihn als „linkslastig“ charakterisiert.
Diese  Fakten lassen keine Rückschlüsse auf eine eine irgendwie geartete mittelbare  Täterschaft Palins oder der Tea Party zu.
