5,5 Millionen  Bräute seien noch keine 18 Jahre alt.
Obwohl das Mindestheiratsalter bei 16  Jahren liege, würde vor allem in ländlichen Regionen früher geheiratet.
Bei  jeder fünften der 35,6 Millionen Frauen wählen die Familien den Ehemann aus.
Bei  2,1 Millionen Hochzeiten wurde ein Brautgeld ausgehandelt.
1,7 Millionen Ehen  wurden zwischen engen Verwandten geschlossen.
Zudem gebe es trotz eines  bestehenden Verbots der Vielehe rund 187.000 Fälle von Polygamie.
Hauptgrund für  einen Mann, sich eine Zweitfrau zu nehmen, sei vor allem der unerfüllte Wunsch  nach einem Sohn.
Darüber hinaus sind eine halbe Million Türkinnen nur nach  islamischem Ritus verheiratet.
Diese Imam-Ehen sind in Ostanatolien weit  verbreitet.
Der aus der anatolischen Provinz Kayseri stammende Staatspräsident  Abdullah Gül von der islamischen Partei AKP heiratete 1980 seine Cousine:  Hayrünnisa Özyurt war damals erst 15 Jahre alt.
(fis/ro)
 
Tschechische Justiz voller Ex-Kommunisten
Prag.
Rund ein Fünftel der über 3.000 Richter und fast ein  Drittel der über 1.200 Staatsanwälte in der Tschechei hat eine KP-Vergangenheit.
Diese Zahlen wurden durch ein Urteil des tschechischen Verfassungsgerichts  bekannt.
Es wies einen Einspruch des Justizministeriums zurück, das eine  Publikation der unvollständigen Namensliste im Internet als sensible Information  verhindern wollte.
Besonders pikant ist, daß Richter mit früherem Parteibuch vor  allem an den höheren Gerichten vertreten sind.
Während auf lokaler Ebene nur  zehn Prozent belastet sind, gilt dies am Obersten Gerichtshof für 31 von 66  Richtern.
Insgesamt sind von den zur Zeit der Wende aktiven 714 KP-Mitgliedern  im Richterdienst heute immer noch 618 in Amt und Würden.
(cs)
 
Malta: Illegalenstrom in die EU eindämmen
Valletta.
Um die illegale Zuwanderung übers Mittelmeer  einzudämmen, hat Malta ein zügiges Abkommen der EU mit afrikanischen Staaten  gefordert.
Dabei sollten die Länder mit einbezogen werden, aus denen die  Flüchtlinge stammen, erklärte der maltesische Premier Lawrence Gonzi.
Die  Immigration sei das Endergebnis von ökonomischen und politischen Instabilitäten,  so Gonzi, die Zahlung großer Geldsummen an nord­afrikanische Transitstaaten löse  das Problem nicht.
Insbesondere mit Libyen bestehe Gesprächsbedarf.
Das Land  hatte 2010 für das Abfangen von Schwarzafrikanern Zahlungen in Milliardenhöhe  von der EU verlangt (JF 49/10).
(ro)
