© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Zeitschriftenkritik: "spw"
Nur schwer zu verdauen
Werner Norden
spw – Zeitschrift für Sozialistische Politik und Wirtschaft erscheint zweimonatlich      und versteht sich als ein Diskussionsforum sozialdemokratischer Perspektiven und      Alternativen sowie als Medium des Dialogs innerhalb des linken Parteiflügels.
Dementsprechend zählen zum Kreis der Herausgeber ausgewiesene linke Sozialdemokraten wie      die ehemalige Juso-Vorsitzende Susi Möbbeck, die Bundestagsabgeordneten Detlev von      Larcher und Horst Peter, die Alt-Linken Peter von Oetzen und Karin Benz-Overhage, sowie      Edelgard Bulmahn, Ministerin im Schröder-Kabinett.
Dem Projekt einer langfristigen      Zusammenarbeit von SPD und Grünen will spw eine solide programmatische Grundlage geben,      wohl wissend, daß Schröder und Fischer noch keine Garantie für den sozial-ökologischen      Umbau im Sinne der SPD-Linken sind.
Insoweit ist es verständlich, daß spw im Schweriner      Modell, der ersten offiziellen Koalition von SPD und PDS, die sich Anfang November 1998 in      Mecklenburg-Vorpommern etablierte, "eine Chance für linke Politik" sieht.
Die      sozialdemokratische Linke arbeitet hier "für einen längeren historischen      Zeitraum", wichtig sei aber vor allem, daß "die PDS als ein Stück deutscher      Normalität in der Parteienstruktur fest verankert" ist.
Die Spielräume, die sich      dadurch für die gesellschaftliche Linke ergeben, müßten "offensiv genutzt"      werden, um "die Grundwerte des demokratischen Sozialismus nicht zur bloßen Phrase      verkommen zu lassen."
Da spw die klassischen linkssozialistischen Reformkonzepte vertritt, ist man mit dem      ideologisch-konzeptionellen Anspruch eines "dritten Weges" im Sinne Tony Blairs      und Gerhard Schröders zwar überkreuz, weiß sich aber dennoch mit der Hauptströmung der      traditionellen Sozialdemokratie einig, auf "den Trümmern des Neoliberalismus      agieren" zu müssen.
Dieses gesellschaftspolitische Erbe teilt sie mit der      Staatslinken der europäischen Sozialdemokratie, kommt aber zu teilweise anderen      Antworten.
So beschäftigt man sich vor allem mit der Erarbeitung einer "alltagsrelevanten      linkssozialistischen Reformkonzeption".
Hierzu wird zu bundesweiten      "Ratschlägen" und "Crossover-Konferenzen" eingeladen, werden      gemeinsame Papiere und Plattformen entwickelt, um die gesamte Arbeit zu einer      "praktischen Philosophie" zu verdichten.
Dieser politkonzeptionelle Block soll      langfristig eine linkssozialistische Strategie erarbeiten, die in der Lage ist, die      gegenwärtige Diskussion um eine sozial-ökonomische und ökologische Erneuerung in das      als richtig erkannte Fahrwasser einer "demokratischen Planwirtschaft" zu lenken.
Für Leser, die mit der trockenen linkssozialdemokratischen Programmatik und      Terminologie nicht vertraut sind, ist die Zeitschrift nur schwer zu verdauen, aber auch      als Gegner eines Marktradikalismus freundet man sich mit den gebotenen Thesen kaum an.
Dazu haben diese ihre Untauglichkeit zu genau unter Beweis gestellt.
"spw" erscheint jeden zweiten Monat im spw-Verlag, Fresienstraße 26,      44289 Dortmund.
Der Einzelpreis beträgt 9,50 DM, das Jahresabo kostet 63 DM.
