© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Hamburger Wahl: Konservative und Nationalliberale haben      unterschiedliche Antworten auf das Ergebnis
"Der Wähler hatte die Schnauze voll"
Interview mit Alfred Mechtersheimer
Weshalb      bewerten Sie das Ergebnis als Desaster?
MECHTERSHEIMER: Erstens wird Rot-Grün wahrscheinlicher, und das hat Signalwirkung für Bonn.
Zweitens kann der wachsende Protest      in der Bevölkerung politisch nicht positiv aufgefangen werden.
Drittens ist der Protest      offenkundig so massiv, daß eine zivilisierte Partei kaum noch Chancen hat, diesen Protest      aufzufangen.
Sie meinen, die Republikaner waren den Wählern nicht radikal genug?
MECHTERSHEIMER: Man hätte sich auch denken können, daß eine DVU-Parole      "Euro ist Mist" auf viele Leute abschreckend wirkt und man eine Partei schon      deswegen nicht wählt, weil sie unseriös wirkt.
Das Unseriöse hat gerade junge Wähler      und SPD-Anhänger nicht abgehalten.
Das ist schon bemerkenswert und weist auf die Frage,      inwieweit Protest noch innerhalb der demokratischen Ordnung aufgefangen werden kann.
Sollen die REP nun radikaler auftreten?
MECHTERSHEIMER: Zumindest aggressiver, was ja nicht unseriös sein muß.
Die      Republikaner sind in Hamburg offensichtlich nur vage als Protestpartei wahrgenommen      worden.
Man hat zu wenig provoziert.
Zu einer Mediendemokratie gehört die Kunst der      kalkulierten Provokation.
Woran fehlt es den Republikanern?
MECHTERSHEIMER: Es fehlt ihnen an innerer Geschlossenheit, qualifiziertem      Personal und an Professionalität.
Wie sehen Sie das Abschneiden des BFB?
MECHTERSHEIMER: Gemessen am betriebenen Mitteleinsatz katastrophal.
Ist der BFB nun eine Konkurrenz zu den Republikanern oder nicht?
MECHTERSHEIMER: Es ist schon richtig, daß Brunner eine Klientel anspricht,      bei der ohnehin nicht viel zu holen ist.
Sie werfen ihm aber vor, er verhindere den Erfolg der Republikaner.
MECHTERSHEIMER: Zur Hälfte holt Brunner seine Wähler aus dem nationalen      Bereich.
Unser direktes Umfeld ist ja BFB-freundlich.
Natürlich gehört er zum Umfeld,      aus dem eine neue Kraft entstehen müßte.
Er deckt ein wichtiges Segment ab, das      qualitativ wichtiger ist, weil sich beim BFB in der Tat qualifizierte Leute versammeln.
Wie gehen Sie weiter vor?
Setzen Sie nun voll auf die Republikaner?
MECHTERSHEIMER: Das ist eine schwierige Situation, weil ohne eine      gravierendeVeränderung und Erneuerung bei den Republikanern die Voraussetzungen für eine      solche Strategie nicht erfüllt sind.
In einem Zustand, in dem sich die Republikaner in      Hamburg gezeigt haben, kann man ein solches Projekt nicht unterstützen.
Die Republikaner      in ihrem Zustand in Baden-Württemberg sind
