Kuba: Die wirtschaftlichen Reformansätze des Castro-Regimes  tre¬ en auf eine verunsicherte Bevölkerung
Paul Leonhard
Millionen Kubanern ist bange vor der Zukunft.
Sie  befürchten auf der Liste der zu entlassenden Staatsbediensteten zu stehen.
Wie  wird es dann weitergehen, wovon sollen sie leben, wenn die Subventionen für  Seife und Zahnpasta wegfallen?
Das sozialistische Land steckt in der schwersten  Wirtschaftskrise seit dem Sieg der Revolution 1959.
Das Haushaltsdefizit wird  auf fünf Prozent der jährlichen Wirtschaftsleistung geschätzt.
Praktisch ist das  Land längst zahlungsunfähig.
Kredite werden nur mit großen Verzögerungen  bedient.
Neue werden dem isolierten Land, das kein Mitglied des Internationalen  Währungsfonds oder der Weltbank ist, nicht gewährt.
Zahlreiche ausländische Unternehmen, die auf der Insel in  Joint-venture investiert haben, warten seit fast zwei Jahren auf ihr Geld.
Nach  Angaben des Nachrichtenportals Latina press hat die Regierung in Havanna bis zu  einer Milliarde US-Dollar auf Konten von 600 ausländischen Kunden seit Beginn  des Jahres 2009 eingefroren.
Kubas Banken würden sich in einer systematischen  Liquiditätskrise befinden, räumt Pavel Vidal, Wirtschaftsspezialist an der  Universität Havanna, ein.
Als Grund nennt er „Fehler bei der Regulierung des  konvertierbaren Pesos“.
Dieser war als Ersatz für den US-Dollar eingeführt  worden und dient vor allem Ausländern auf Kuba als Zahlungsmittel.
Kuba fehlen  Devisen, um wie bisher 80 Prozent der dringend benötigten Lebensmittel zu  importieren.
Die Einnahmen im Tourismus sind zurückgegangen.
Den völligen  Kollaps verhindern nur Erdöllieferungen aus Venezuela und private Überweisungen  im Ausland lebender Familienangehöriger.
Daß der jetzt verordnete Kapitalismus in kleinen Dosen die  wirtschaftliche Katastrophe tatsächlich verhindern kann, ist ausgeschlossen.
Dazu müßten sich die Gebrüder Castro tatsächlich zu tiefgreifenden und vor allem  unumkehrbaren Reformen entschließen.
Stattdessen bastelt man weiter an einem „neuen Sozialismus“.
Dazu gehört auch die Aufkündigung „sozialistischer  Errungenschaften“ wie die Vergabe von Grundnahrungsmitteln auf Lebensmittelkarte  und das Recht auf Arbeit.
Raúl Castro will mit der angekündigten Liberalisierung „die  Liebe zur Arbeit wecken“.
Es dürfe nicht sein, daß Kuba „das einzige Land auf  der Welt ist, in dem man leben kann, ohne zu arbeiten“.
Damit zielt der  Präsident auf die unproduktiven Staatsbetriebe, in denen 95 Prozent der  Werktätigen angestellt sind.
Bis zu einer Million staatlicher Arbeitsplätze  sollen weggefallen.
Das würde 20 Prozent der arbeitenden Bevölkerung betreffen.
Allein im ersten Quartal sollen 500.000 Stellen wegfallen.
Der Staat könne und  dürfe nicht länger Unternehmen und Produktionseinheiten mit aufgeblasenen  Gehaltslisten unterstützen, teilte die Einheitsgewerkschaft CTC mit.
Die  bisherige Praxis „schaffe schlechte Gewohnheiten und deformiere das Verhalten  der Arbeiter“.
Der Ankündigung der Regierung, die seit der Revolution von  1959 nur noch in Rudimenten existierende Privatwirtschaft stärken zu wollen,  wird in der Bevölkerung mit Mißtrauen begegnet.
Es ist nicht vergessen, wie 1968  in einer „revolutionären Offensive“ sämtliche noch vorhandenen Privatunternehmen  verstaatlicht wurden.
Erst seit 1993 werden wieder in einigen Bereichen des  Tourismus Lizenzen vergeben.
Allerdings veränderten sich die Bestimmungen  ständig und der Abgabendruck stieg so, daß viele aufgaben.
Jetzt kann jeder auf „eigene Rechnung“ arbeiten.
250.000 Lizenzen sollen vergeben werden.
Die Liste  der zugelassenen Gewerbe umfaßt 178 Positionen.
Es handelt sich fast nur um  einfache Dienstleistungen, die bisher schon – wenn auch oft „schwarz“ – angeboten werden.
„Wie ein Repertoire der Armut und Abhängigkeit scheint diese  Auflistung der privaten Arbeiten mehr an ein feudales Dorf gerichtet zu sein,  als an ein Land im 21.
Jahrhundert“, spottet die Bloggerin Yoani Sánchez.
Nach offiziellen Angaben arbeiten bereits 148.000 Kubaner  selbständig.
Sie betreiben kleine Restaurants oder Pensionen, haben Lizenzen als  Fahrrad- und Motorradtaxifahrer.
Auch die Lastwagen, die zu großen Teilen den  Nah- und Fernverkehr beim Personentransport übernommen haben, sind  Privatfahrzeuge.
Allerdings wacht der Staat mit Argusaugen darüber, daß die  Unternehmer nicht zuviel verdienen.
Insbesondere für die im Devisenbereich  tätigen Restaurant- und Pensionsbetreiber wurden immer neue Schikanen ersonnen.
An diesen und einer unsicheren Gesetzgebung ist auch der Aufschwung in der  Landwirtschaft gescheitert.
Die Verteilung von Brachland an die Bevölkerung war zwar  international gefeiert worden, tatsächlich haben aber nur wenige Bauern von  diesem Angebot Gebrauch gemacht.
Denn das Geschenk Castros war vergiftet.
Die  Pachtverträge gelten nur für zehn Jahre.
Überdies sieht das Gesetz vor, daß der  Staat bestimmt, was angebaut und zu welchem Preis es verkauft werden darf.
Wenn Wirtschaftsminister Marino Murillo jetzt betont, auch  künftig werde Kuba nach den „Gesetzen des Sozialismus und nicht des Marktes  funktionieren“, bedeutet das weiterhin Willkür.
Neu ist, daß es Lizenzen zur  Gründung von Kleinbetrieben geben soll und sogar Personen eingestellt werden  können.
Die dürften dann aber aus dem unmittelbaren Familienkreis kommen, denn „zwei Hände, die arbeiten, bedeuten auch zwei Hosentaschen, in die  hineingestopft wird“, benennt der Betreiber eines privates Kleinrestaurants  eines der Probleme.
Nur eine grundlegende Liberalisierung der Wirtschaft könnte  zu einem Aufschwung führen.
Dazu gehört insbesondere die Eindämmung der  ausgeuferten Bürokratie und die Rechtssicherheit für Selbständige.
In der Praxis  steht zu befürchten, daß diese künftig aus dem sozialen Netz gestoßen werden und  fortan für ihre medizinische Versorgung selbst aufkommen müssen.
Eine drastische  Senkung der Ausgaben im Gesundheits- und Bildungswesen wurde bereits  angekündigt.
Die sozialen Kosten müßten den realen Möglichkeiten der Wirtschaft  angepaßt werden, ohne Bevormundung und Romantik, sagte ein Sprecher der  kommunistischen Partei.
Die Lösung könnte in einem Mix aus privaten,  genossenschaftlichen und staatlichen Unternehmen liegen.
Einkaufs- und  Liefergenossenschaften könnten bei Staatsunternehmen das von den privaten  Handwerkern benötigte Material und die Kleinmaschinen erwerben.
Allerdings  müßten diesen dafür Kredite eingeräumt werden.
So könnten Grundbedürfnisse der  Bevölkerung gedeckt werden und auch die katastrophale Wohnsituation verbessert  werden.
Entschließt sich die Regierung Castro zu diesem Schritt, könnte Kuba  tatsächlich noch einige Zeit seinen eigenen sozialistischen Weg beschreiten,  ohne daß das Volk aufsteht.
Noch murrt die Bevölkerung nur.
Noch hat die  kommunistische Partei die Zügel fest in der Hand.
Foto: Feierabendstimmung in Santiago de Cuba: Die jungen  kubanischen  Mädchen beachten die verblassenden Revolutionsplakate schon lange  nicht mehr
