Das Kaufinteresse dieser ortsfremden Investoren  konzentriert sich auf große, zusammenhängende Flächen, nicht auf kleinräumige.
Solche Flächen stehen in der Verfügungsgewalt der fünf neuen Länder, ihrer  Gemeinden oder der bundeseigenen Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH (BVVG),  die dort zusammen über 50 bis 65 Prozent der Agrarflächen verfügen.
Der Rest ist breit verteilt und meist im privaten Eigentum  ortsansässiger Landwirte mit ihren bäuerlichen Betrieben.
Von den BVVG-Flächen  steht noch ein Rest von knapp 400.000 Hektar zum Verkauf.
Darüber, ob, an wen  und was vom staatlichen und kommunalen Agrarland verkauft wird, entscheiden die  fünf Bundesländer mit ihren Agrarministern und Ministerpräsidenten, aber nicht  nur über die eigenen Flächen, sondern letztlich auch über jene, die für den Bund  die BVVG verwaltet und die sie – für den Fiskus möglichst erlösreich – privatisieren soll.
Dieser „Ausverkauf“ von mitteldeutschem Agrarland an  auswärtige, finanzkräftige Geldanleger findet schon lange statt, aber bis vor  etwa drei Monaten ohne öffentliches Aufsehen.
Inzwischen jedoch ist der  Ausverkauf als „Furcht vor fremden Investoren“ in etlichen Medien zum öffentlichen Thema gemacht worden.
An sich durchaus zu Recht, jedoch nicht um  den bäuerlichen Betrieben zu mehr Eigenland zu verhelfen, sondern den großen  LPG-Nachfolgegesellschaften mit ihren einstigen DDR-Agrarkadern an der Spitze.
Sie nämlich wollen und können bei den hohen Preisen, die  jene Investoren zu zahlen bereit sind, ebenfalls nicht mithalten und haben die öffentliche Diskussion gegen diese Investoren inszeniert, um die weiteren  Verkäufe an sie für die eigenen Zwecke zu verhindern.
Als die bisher  Begünstigten beim Flächenkauf nutzen sie die geschürte Furcht vor den fremden  Investoren, um sich auch die nunmehr letzten 400.000 BVVG-Hektar zu einem  möglichst hoch subventionierten Kaufpreis einzuverleiben.
Es droht, daß ihnen das mit ihrer starken politischen  Vernetzung gelingt.
Dann gehen die bäuerlichen Familienbetriebe, darunter die „Alteigentümer“, leer aus.
Es sind dies teils die 1945 bis 1949 in der SBZ  politisch verfolgten und enteigneten Familien, teils die in der DDR  zwangskollektivierten Bauern, die nach 1990 ihre Betriebe wieder aufzubauen  versuchten.
Sie wären abermals die Verlierer, obwohl sie die Mehrheit der  mitteldeutschen Landbevölkerung ausmachen.
Sie werden weiterhin vernachlässigt,  benachteiligt und auf diese Weise aufs neue unterdrückt.
