Der „chemische  Fingerabdruck“ verweise auf ein Pilzgift aus Pflanzenschutz, hieß es am Montag.
Es sei „skrupellos“ gehandelt worden, vermutete Verbraucherschutzministerin Ilse  Aigner (CSU).
Also liegt alles nur wieder an einzelnen Akteuren?
Auch.
Aber so viel Bio-Hühner können gar nicht gehalten werden, um den Bedarf an Eiern  und Geflügelfleisch zu decken.
Die billige Versorgung eines Millionenheeres von  Verbrauchern bedingt Massenproduktion.
Wer da was an wen liefert, durchschaut  kaum noch jemand; wie es den Tieren geht, bleibt weithin im verborgenen.
Der  Preis soll günstig sein, der Wettbewerb das garantieren.
Doch der  Konkurrenzkampf nimmt längst kriminelle Züge an, das haben schon die „Gammelfleisch“-Skandale gezeigt.
Die EU mag grenzenlos sein, doch der Appetit auf das, was  da über die unkontrollierten Grenzen rollt, vergeht den Verbrauchern.
Der  Fleischkonsum geht daher in Deutschland seit Jahren zurück.
Das nützt am Ende  nicht einmal den Fleischproduzenten selbst etwas.
Nach so vielen Skandalen  glaubt kaum jemand noch an nachhaltige Besserung, eher an leere Versprechungen.
Schön waren die Zeiten, in denen noch übersichtlich  produziert wurde und der Produzent ein Gesicht zu verlieren hatte.
Das gewährte  ein Mindestmaß an Moral, auf das Vertrauen gründet, ohne das keine Wirtschaft  auskommt, die florieren will, wie einst der Ökonom und Soziologe Wilhelm Röpke  meinte.
Doch genau hier ist der Fall ins Grenzenlose am weitesten  vorangeschritten.
Den moralischen Verfall gibt es, aber auch strukturelle  Bedingungen, die die EU geschaffen und zu verantworten hat.
Das gilt es in den  Blick zu nehmen, nicht nur einzelne Sünder, da macht es sich Aigner sonst zu  einfach.
