450 Millionen Dollar gab die Investmentbank Goldman Sachs  (weitere 50 Millionen kamen von der russischen Digital Sky Technologies) für ein  Prozent an dem sozialen Netzwerk Facebook aus.
Das nicht börsennotierte  Internetportal ist auf dem Papier damit etwa 50 Milliarden Dollar wert – fast  soviel wie VW, ein Unternehmen, das über 360.000 Mitarbeiter beschäftigt und  nach Toyota der zweitgrößte Autohersteller der Welt ist.
Die 50 Milliarden von Facebook sind ein theoretischer Wert,  mit dem man bis zur Aktienemission Größe vorgaukeln kann – erst danach kommt es  auf die Rentabilität in der realen Welt an.
Laut einer Reuters-Meldung soll  Facebook in den ersten neun Monaten 2010 einen Umsatz von 1,2 Milliarden Dollar  und einen Netto-Gewinn von 355 Millionen Dollar erzielt haben.
Das  Privatvermögen des 26jährigen Facebook-Gründers Mark Zuckerberg dürfte nach dem  Goldman-Sachs-Einstieg auf etwa 14 Milliarden US-Dollar gewachsen sein.
Angesichts dessen ist die wenig schmeichelhafte Darstellung Zuckerbergs in dem  Hollywood-Streifen „The Social Network“ locker zu verschmerzen.
„Facebook ermöglicht es dir, mit den Menschen in deinem  Leben in Verbindung zu treten und Inhalte mit diesen zu teilen“, heißt es in der  Eigenwerbung.
„Facebook ist kostenlos und wird es auch immer bleiben.“ Doch wie  kann man dann viel Geld verdienen?
Vielleicht indem man die Daten der Nutzer  weiterverkauft?
Bekannt ist, daß Nutzerdaten von Facebook-Mitgliedern als „öffentlich zugängliche Informationen“ behandelt werden.
Derzeit sind etwa 600  Millionen Menschen dort registriert – mehr als in allen Einwohnermeldeämtern der  27 EU-Staaten zusammen.
„Mit dem Unterschied, daß keine europäische Meldebehörde  Privatkontakte, Partyfotos oder private Vorlieben speichert, geschweige denn im  Internet vermarktet“, so Verbraucherministerin Ilse Aigner (CSU).
Angesichts der Nutzerzahl verlagern immer mehr  Konsumgüterhersteller einen Teil ihres Werbebudgets zu Facebook.
Es mutet wie  eine selbsterfüllende Prophezeiung an.
Eine Aufwärtsspirale oder schlichter  Selbstbetrug?
Denn man macht teure Werbung für ein Produkt und muß dieses  Produkt dann teurer verkaufen, um die Werbekosten wieder hereinzuholen.
Oder  immer billiger produzieren: Man gibt einem berühmten Sportler als Honorar eine  weitere Million, damit er ein Produkt, das in China billig hergestellt wird,  lächelnd in die Kamera hält.
Und alle Welt kauft dann das Produkt für den  zigfachen Preis der Herstellungskosten – so die Idealvorstellung der  Marketingabteilungen, die aber nicht selten unrealistisch ist.
Alles, was nach einem guten Geschäft im Internet aussieht,  ist so real wie das Internet selbst.
Auch Twitter ist 2010 drastisch im Wert  gestiegen.
Der Kurznachrichtendienst ist mit 3,7 Milliarden Dollar mehr als  viermal so hoch bewertet wie vor einem Jahr – immerhin wird in Japan mit Werbung  schon etwas Geld verdient.
Dabei hat Facebook mit Goldman Sachs einen  ausgeklügelten Schachzug hingelegt: Laut Transparenzregeln der US-Börsen müssen  Firmen mit mehr als 499 Investoren ihre Bilanzen offenlegen.
Goldman kann aber  Investoren in einem Spezialfonds bündeln, und so kann Zuckerberg die Schwelle  von 500 Anteilseignern überschreiten, ohne Zahlen über Umsatz und Gewinn  vorlegen zu müssen.
Dazu kommt noch: Seine Beteiligung an Facebook kann Goldman  Sachs zu einem vereinbarten Preis veräußern, sollte es nicht zu dem für 2012  erwarteten Börsengang kommen.
Schmaler Gewinn, wenig Umsatz, aber hoher  Firmenwert – das erinnert alles sehr an Wetten auf intransparente Firmen während  der Spekulationsblase der „New Economy“ vor einem Jahrzehnt.
Auch auf dem Geldmarkt scheint sich alles zu wiederholen:  Wenn die Bigbank des neuen Euro-Mitglieds Estland nun Festgeld mit 4,70 Prozent  verzinst (alle anderen in Europa bieten maximal 2,5 Prozent), wird man da nicht  an den „Boom“ beim „Keltischen Tiger“ erinnert?
Was aus Irland geworden ist, ist  bekannt: Milliarden vom Eurorettungsschirm, für die die europäischen  Steuerzahler „den Gürtel enger schnallen müssen“.
Braut sich also hier die  nächste Finanzblase zusammen?
Wirtschaftsminister Rainer Brüderle sieht alles wieder im  Lot, der Aufschwung sei da, bald herrsche Vollbeschäftigung.
Daß ein Großteil  des Beschäftigungszuwachses im Zeitarbeits- oder im Minilohnsektor stattfindet  verschweigt der FDP-Vize.
Ebenso die Tatsache, daß die deutschen  Exportüberschüsse in den Euro-Defizitländern mit Kreditgeldern bezahlt werden.
Die Krise ist nicht einmal richtig vorbei, sondern nur mit exorbitanten Summen  unter den Teppich gekehrt: Allein die notverstaatlichte Immobilienbank HRE  kostet den Steuerzahler täglich zehn Millionen Euro.
Und angesichts der Dollar-  und Euro-Krise wären die Verluste beim Platzen einer Facebook-Blase wirklich nur „Peanuts“, wie früherer ein Deutsche- Bank-Chef formulieren würde.
