Sie waren reichlich im Angebot – so reichlich, daß in den  USA (vor 20 Jahren noch Hauptförderland der Seltenerdmetalle) der Abbau aus  Kostengründen eingestellt wurde.
Zwei Entwicklungen hätten allerdings  alarmierend wirken müssen: der starke Anstieg des Verbrauchs und die  Quasi-Monopolstellung, die China durch seine Billiglöhne und laschen  Umweltauflagen beim Abbau dieser Metalle zugewachsen ist.
Der Führung in Peking ist inzwischen bewußt geworden, was  für eine strategische Waffe ihr aufgrund des kurzsichtigen Denkens in Amerika  und Europa zugewachsen ist.
Diese Waffe setzt sie seit einiger Zeit mit der  systematischen Verknappung der Förderung der Seltenerdmetalle zielbewußt ein.
Zuerst wurden die „wilden Minen“ geschlossen, was bereits einen Preisschub  auslöste, dann die Ausfuhren empfindlich gedrosselt.
Ende 2010 folgte der nächste Coup: Das chinesische  Handelsministerium senkte die Exportmenge für die erste Hälfte des neuen Jahres  nochmals um 35 Prozent.
Überdies stellte China in Aussicht, in diesem Jahr unter  Umständen keine Exportquoten für Seltenerdmetalle mehr bekanntzugeben.
Mit  dieser Politik verbunden ist eine massive Steigerung der Herstellungskosten  darauf angewiesener Produkte.
Gegenüber chinesischen Mitbewerbern, die  Seltenerdmetalle zu Sonderkonditionen erhalten, führt dies zu  Wettbewerbsnachteilen.
Möglicherweise soll damit auch Druck auf die Hersteller  von Hochtechnologie ausgeübt werden, in China zu produzieren.
Die chinesische Rohstoffpolitik hat zu heftigen Protesten  geführt; die USA drohten damit, die Welthandelsorganisation (WTO) einzuschalten.
Gleichzeitig hat eine hektische Suche nach Alternativen zum chinesischen  Fördermonopol (momentan etwa 95 Prozent der Weltproduktion Seltener Erden)  begonnen.
Im Fokus steht dabei die Suche nach neuen Abbaugebieten.
Hier glaubt  man, vor allem in Kanada, Australien und Grönland (Kvanefjeld) fündig geworden  zu sein.
Insbesondere Grönland verspricht mit einer prognostizierten Fördermenge  von bis zu 100.000 Tonnen pro Jahr zu einer echten Alternative zu China zu  werden.
Der Abbau hier dürfte allerdings erst 2015 beginnen.
In den USA ist es der Minenbetreiber Molycorp Minerals, der  in Kalifornien das größte erschlossene Vorkommen an Seltenerdmetallen außerhalb  Chinas besitzt.
Nun soll hier nicht nur die modernste Mine der Welt entstehen,  sondern auch das Fördervolumen gegenüber den Angaben im Antrag zur Notierung bei  der Börsenaufsicht verdoppelt werden.
Etwa 40.000 Tonnen jährlich sollen ab 2012  abgebaut werden, was etwa einem Fünftel des weltweit geschätzten Bedarfs  entsprechen würde.
Auch das im hohen Maße rohstoffabhängige Japan ist aktiv  geworden.
Einerseits will das Land zusammen mit Südkorea Vorkommen in Vietnam  und Zentralasien erschließen.
Gleichzeitig soll Ersatz im Labor geschaffen  werden.
Forschern an der Universität Kyoto ist es kürzlich in Kooperation mit  Autoherstellern erstmals gelungen, eine Legierung herzustellen, die die  Eigenschaften des Seltenerdmetalls Palladium aufweist.
An weiteren Legierungen,  die als Ersatz dienen könnten, wird derzeit gearbeitet.
Auch auf deutscher Seite sind Maßnahmen eingeleitet worden,  so zum Beispiel durch die Gründung einer Rohstoffagentur in der Bundesanstalt  für Geowissenschaften und Rohstoffe.
Ihr Ziel ist, „die Versorgung der deutschen  Wirtschaft mit Rohstoffen zu unterstützen“.
Überdies wird nach heimischen  Vorkommen sondiert.
Dies scheint insbesondere im Raum Delitzsch unweit von  Leipzig recht aussichtsreich.
Nach Meinung des Gros der Rohstoffexperten dürfte  es allerdings erst ab 2015 zu einer wirklichen Entspannung auf dem Weltmarkt  kommen.
Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle (FDP) bemüht sich wohl auch  deshalb, in direkten Gesprächen mit Peking eine Lockerung der  Exportbeschränkungen zu erreichen.
