Meldungen
Währungsunion „keine Schicksalsfrage Europas“
FRANKFURT.
Der Wirtschaftshistoriker Werner Plumpe hat der  von deutschen Politikern vertretenen These widersprochen, bei einem Zerfall des  Euro-Raums drohe ein wirtschaftliches und politisches Desaster.
„Währungsunionen  hat es historisch gegeben; ihr Zerfall trat in der Regel ein, wenn die  wirtschaftlichen Unterschiede zwischen den Teilnehmerländern zu groß wurden, um  eine gemeinsame Währung sinnvoll erscheinen zu lassen, oder wenn sich ein oder  mehrere Teilnehmer nicht mehr an die vereinbarten Spielregeln hielten“, schrieb  der Professor von der Goethe-Universität Frankfurt in der FAZ.
Das 1944  geschaffene feste Wechselkurssystem von Bretton Woods habe lange Jahre  funktioniert.
Es sei 1973 untergegangen, nachdem die USA es mit ihrer wachsenden  Staatsverschuldung und der Ausdehnung der Geldmenge schwer belastet hätten.
Dies  geschah, „ohne daß die Weltwirtschaft im Chaos versunken wäre“, so Plumpe.
„Währungssysteme sind technische Einrichtungen zur Erleichterung der  wirtschaftlichen Entwicklung und des gegenseitigen Austauschs.“ Sie seien nicht  für die Ewigkeit angelegt: „Und sie sind auch keine Schicksalsfrage Europas.“ (fis)
 
Höchstens fünf Jahre zur Lösung der Budgetkrise
Berkeley.
Der US-Ökonom Barry Eichengreen hat vor einem  Zusammenbruch des Dollars gewarnt.
„Amerika bleiben höchstens fünf Jahre, eher  sogar weniger, um seinen Haushalt in Ordnung zu bringen – sonst werden die  Finanzmärkte die USA ins Visier nehmen wie Griechenland“, erklärte der Professor  von der University of California in der Financial Times Deutschland.
Dies werde  zwar noch nicht 2011 oder 2012 passieren – „aber nicht viel später, wenn  Washington nichts tut“, meinte Eichengreen.
„Wenn Investoren die Meinung  erlangen, daß die US-Politik nicht gewillt ist, dem amerikanischen Volk die  unangenehme Wahrheit ins Gesicht zu sagen, dann wird sich die Flucht aus dem  Dollar beschleunigen.“ Angesichts des sinkenden ökonomischen Gewichts der USA  steuere die Welt ohnehin auf ein System mit mehreren internationalen  Leitwährungen zu, prognostizierte Eichengreen.
(fis)
 
Zahl der Woche
Nur 2,92 Millionen Pkw wurden voriges Jahr neu zugelassen – das waren 23,4 Prozent weniger als 2009,  dem Jahr der Abwrackprämie.
Marktführer bleibt VW vor Mercedes und BMW.
Etwa  jede 10.
Neuzulassung entfiel auf das Segment der Geländewagen/SUV.
(Quelle: Kraftfahrt-Bundesamt)
