Viel bleibt nicht mehr übrig
Stationen der Aushöhlung der Institution Ehe: Erfolge  linker Wühlarbeit
Gerhard Vierfuss
Wer die Diskussion um die Beseitigung der letzten  verbliebenen rechtlichen Unterschiede zwischen der Ehe und der eingetragenen  Lebenspartnerschaft verfolgt, hat Mühe sich vorzustellen, daß noch vor wenig  mehr als vier Jahrzehnten homosexuelle Männer, sofern sie nicht enthaltsam  lebten, als Kriminelle behandelt wurden: Bis ins Jahr 1969 war der alte  Paragraph 175 des Strafgesetzbuches in der erweiterten Fassung in Kraft, die er  1935 von den Nationalsozialisten erhalten hatte und jegliche homosexuelle  Betätigung von Männern mit Gefängnis bedrohte.
1957 erklärte das  Bundesverfassungsgericht (BVerfG) die Vorschrift für mit dem Grundgesetz  vereinbar.
Das rot-grüne Hamburg spielte die Vorreiterrolle
Erst die Große Koalition unter Kurt Georg Kiesinger  wandelte 1969 den Tatbestand in ein Jugendschutzgesetz um, indem sie eine  Altersgrenze von 21 Jahren einführte; homosexuelle Handlungen zwischen  erwachsenen Männern wurden damit erstmals straflos gestellt.
1973 wurde die  Schutzgrenze auf 18 Jahre gesenkt (womit sie immer noch über der Schutzgrenze  von Mädchen gegen „Verführung“ lag, die auf 16 Jahre festgelegt war).
Erst 1994  wurde Paragraph 175 im Zuge der Rechtsangleichung nach dem Beitritt der  mitteldeutschen Länder zur Bundesrepublik abgeschafft.
Seitdem besteht für  Jungen und Mädchen eine einheitliche Regelung zum Schutz vor sexuellen Übergriffen.
Nachdem dies erreicht war, richtete sich die Aktivität der  in den 1970er Jahren aufgekommenen Schwulen- und Lesbenbewegung (wie die  Selbstbezeichnungen lauten) zunehmend auf das Ziel einer rechtlichen Absicherung  gleichgeschlechtlicher Partnerschaften.
Von den Grünen wurde dieses Anliegen  seit ihrem Einzug in die Parlamente getragen.
Vorbilder waren die  skandinavischen Länder: Als erstes Land weltweit führte Dänemark 1989 die  eingetragene Partnerschaft ein, gefolgt von Norwegen 1993 und Schweden 1995.
Weitere Länder folgten: die Niederlande und Spanien 1998, Frankreich 1999 und  Belgien 2000.
Inzwischen haben diese Länder – bis auf Dänemark und Frankreich – das Institut der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet.
Eine Vorreiterrolle übernahm in Deutschland der rot-grüne  Senat von Hamburg mit der Einrichtung der sogenannten „Hamburger Ehe“ 1999.
Dadurch erhielten gleichgeschlechtliche Paare die Möglichkeit, ihre Verbindung  beim Standesamt eintragen zu lassen.
Rechtliche Auswirkungen hatte dies kaum.
Im  November 2000 verabschiedete dann der Bundestag mit der Mehrheit von SPD und  Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP das Gesetz über die Eingetragene  Lebenspartnerschaft, mit dem erstmalig in Deutschland ein rechtlicher Rahmen für  das Zusammenleben gleichgeschlechtlicher Paare geschaffen wurde.
Das Gesetz regelte vor allem die bürgerlichen Verhältnisse  der Lebenspartner: das Namensrecht, das Güter- und Unterhaltsrecht, das  Erbrecht, Bestimmungen zum Mietrecht.
Dabei orientierte es sich an den für die  Ehe geltenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches, ohne diese jedoch  geradewegs zu kopieren.
Vielmehr wurden zahlreiche kleinere oder größere  Abweichungen vorgenommen, teilweise auch nur andere Namen für dasselbe verwendet  („Aufhebung“ statt „Scheidung“).
Grund hierfür war das Bemühen, einem Konflikt  mit dem Bundesverfassungsgericht über den in Artikel 6 Absatz 1 des  Grundgesetzes statuierten besonderen Schutz der Ehe aus dem Weg zu gehen.
Zur Regelung solcher Bereiche, bei denen der Bundesrat ein  Mitspracherecht hat – insbesondere beamten- und steuerrechtliche Fragen –, hatte  die Regierungskoalition den Entwurf eines Ergänzungsgesetzes vorgelegt, der aber  von der damaligen Mehrheit der CDU- und CSU-geführten Länder abgelehnt wurde.
So  kam es zu einer Aufspaltung der rechtlichen Situation von eingetragenen  Lebenspartnern: Bürgerlich-rechtlich war sie derjenigen von Ehepartnern  angenähert, öffentlich-rechtlich entsprach sie derjenigen von Fremden.
Diese  Diskrepanz zu beseitigen, blieb ein Ziel grüner und linker Politik.
Im Juli 2002 erklärte Karlsruhe das  Lebenspartnerschaftsgesetz für mit dem Grundgesetz vereinbar.
Weder Artikel 3  noch Artikel 6 seien verletzt.
Aufgrund des unterschiedlichen Adressatenkreises  der Institute Ehe und Lebenspartnerschaft sei eine Beeinträchtigung des einen  durch das andere ausgeschlossen.
Insbesondere wandte sich das Gericht gegen die  von konservativen Juristen vorgebrachte These vom „Abstandsgebot“: Artikel 6  Absatz 1 Grundgesetz verlange keineswegs, die Ehe stets besser zu behandeln als  andere Lebensgemeinschaften.
Damit war der Weg frei für die vollständige  Angleichung der eingetragenen Lebenspartnerschaft an die Ehe.
Im Oktober 2004 verabschiedete der Bundestag eine  Neufassung des Gesetzes, die zahlreiche der bisherigen Unterschiede zum Eherecht  beseitigte: So wurde die Möglichkeit des Verlöbnisses eingefügt und damit ein  Aussageverweigerungsrecht im Zivil- und Strafprozeß begründet; das Güterrecht  wurde dem der Ehe nachgebildet; ein Versorgungsausgleich wurde eingeführt;  Unterhalts- und Erb­recht wurden an die der Ehe angeglichen.
Die wichtigste  Neuregelung aber war die Einfügung des Rechts zur Stiefkindadoption, heißt der  Adoption des leiblichen Kindes des einen Lebenspartners durch den anderen.
Ausgeschlossen blieb hingegen – und ist bis heute – die Adoption eines fremden  Kindes.
In den folgenden Jahren mußte sich mehrfach das BVerfG mit  der Materie befassen.
Nachdem eine Kammer des Zweiten Senats zunächst zwei  Klagen gegen die  Benachteiligung eingetragener Lebenspartner im Beamtenrecht  abgewiesen hatte, änderte der Erste Senat den Kurs des Gerichts grundlegend: Im  Juli 2009 erklärte er die Ungleichbehandlung von eingetragener  Lebenspartnerschaft und Ehe bei der betrieblichen Hinterbliebenenversorgung des öffentlichen Dienstes für verfassungswidrig; ein Jahr später fällte er das  gleiche Verdikt im Hinblick auf das Erbschaftsteuerrecht.
Zur Begründung  erklärte das Gericht, der bloße Hinweis auf das Schutzgebot der Ehe in Artikel 6  Grundgesetz rechtfertige nicht die Benachteiligung anderer Lebensgemeinschaften.
Aufgrund dieser Rechtsprechung haben Bundestag und -rat  Ende des vergangenen Jahres rückwirkend die Gleichbehandlung der eingetragenen  Lebenspartnerschaft mit der Ehe im Erbschaftsteuerrecht beschlossen.
Die  Bundesregierung hat außerdem einen Gesetzentwurf zur Angleichung beider  Institute im öffentlichen Dienstrecht in den Bundestag eingebracht.
Forderungen nach entsprechenden Änderungen im Einkommensteuerrecht – Stichwort:  Ehegattensplitting – weist die CDU bis jetzt zurück; indessen dürfte es nur eine  Frage der Zeit sein, bis das Bundesverfassungsgericht sie erzwingt.
EU-Parlament plant „Homo-Ehe“ durch die Hintertür
Sobald dies geschehen ist, wird es  im wesentlichen nur  noch ein Privileg der Ehe gegenüber der eingetragenen Lebenspartnerschaft geben:  das Recht zur Fremdkindadoption.
Für dieses Privileg nun lassen sich sachliche  Gründe anführen, die auch den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts an die  Rechtfertigung einer Ungleichbehandlung Genüge tun (JF 20/10).
Man darf gespannt  sein, ob CDU/CSU imstande sein werden, diese Gründe vorzubringen und in dieser  ganz konkreten Frage die Rechte der zur Adoption stehenden Kinder gegen die  Wünsche homosexueller Paare zu verteidigen.
Unterdessen hat das EU-Parlament Ende November einen  Vorstoß zur Stärkung der Rechte Homosexueller unternommen: In einer  Entschließung zu zivil-, handels- und familienrechtlichen Aspekten des  Stockholmer Programms der EU „betont“ es „die Notwendigkeit der gegenseitigen  Anerkennung offizieller Dokumente der nationalen Verwaltungen“ und „unterstützt  Pläne, nach denen die gegenseitige Anerkennung von Personenstandsurkunden  ermöglicht wird“.
Kritiker sehen hier den ersten Schritt zur Einführung der  Homo-Ehe durch die Hintertür: EU-Recht könnte dazu verpflichten, eine etwa in  Spanien geschlossene „Ehe“ in Deutschland anzuerkennen, mit der Folge eines  europäischen Heiratstourismus’ Homosexueller.
Indes ist selbst bei einer Umsetzung der Entschließung des  Europäischen Parlaments in bindendes Recht keineswegs sicher, daß sich für  Deutschland etwas änderte: Bereits jetzt werden im Ausland geschlossene  gleichgeschlechtliche „Ehen“ in Deutschland anerkannt – als eingetragene  Lebenspartnerschaften.
1935: Paragraph 175 des Strafgesetzbuches bedroht jegliche  homosexuelle Betätigung von Männern mit Gefängnis.
1957: Bundesverfassungsgericht erklärt Paragraph 175 für mit dem  Grundgesetz vereinbar.
1969: Jugendschutzgesetz stellt homosexuelle Handlungen zwischen  erwachsenen Männern ab 21 Jahren straflos.
1973: Die Schutzgrenze wird auf 18 Jahre gesenkt.
1999: Hamburg führt  „Hamburger Ehe“ ein.
Gleichgeschlechtliche  Paare können ihre Verbindung beim Standesamt eintragen  lassen.
2000: Bundestag verabschiedet das Gesetz über die Eingetragene  Lebenspartnerschaft.
2002: Bundesverfassungsgericht (BVerfG) erklärt das  Lebenspartnerschaftsgesetz für mit dem Grundgesetz vereinbar.
2004: Bundestag verabschiedet eine Neufassung des Gesetzes, die  zahlreiche Unterschiede zum Eherecht beseitigt (Unterhalts-, Erb- und  Adoptionsrecht).
2009: BVerfG erklärt die Ungleichbehandlung von eingetragener  Lebenspartnerschaft und Ehe bei der betrieblichen Hinterbliebenenversorgung für  verfassungswidrig.
Juni 2010: Bundestag und Bundesrat beschließen die Gleichbehandlung  der eingetragenen Lebenspartnerschaft mit der Ehe im Erbschaftsteuerrecht.
Juli 2010: BVerfG erklärt, daß der Hinweis auf das Schutzgebot der Ehe  in Artikel 6 Grundgesetz nicht die Benachteiligung anderer Lebensgemeinschaften  rechtfertige.
November 2010: Bundesregierung bringt Gesetzentwurf zur Angleichung beider  Institute im öffentlichen Dienstrecht in den Bundestag ein.
November 2010: Das Europäische Parlament billigt einen neuen Vorstoß zur  Stärkung der Rechte von Homosexuellen unter zivil-, handels- und  familienrechtlichen Aspekten.
