Pankraz,
S. Gutekunst und das unlernbare Glück
Früher „hatte“ man Glück, oder es „stieß einem zu“.
Glücklichsein war reine Glückssache.
Doch damit soll es nun vorbei sein.
Erstaunt liest Pankraz in den Zeitungen von der „Glücktrainerin“ Sandra  Gutekunst aus Stuttgart, die energisch behauptet: „Glück ist kein Zufall und  keine Gunst des Schicksals, sondern Glück muß erlernt werden, und es kann auch  erlernt werden.“ Frau Gutekunst hat bereits ein Buch namens „Glückfinderkinder“ geschrieben, und im neuen Jahr will sie Wochenendseminare organisieren, in denen „Glückfinderkinder-Botschafter“ ausgebildet werden.
Alles kommt laut Gutekunst darauf an, durch „positives  Denken“ unsere Gefühle zu beeinflussen.
„Deshalb müssen wir“, sagt sie, „Gedankendisziplin erlernen.
Wenn ich mich anstrenge, die Welt positiver zu  sehen, erzeugt das über biochemische Prozesse im Hirn auch bessere Gefühle.
(…)  Wenn ich hier in Stuttgart durch die Stadt laufe, kann ich den dreckigen  Schneematsch und den armen Bettler sehen – oder ich kann mich an der  prachtvollen Weihnachtsdekoration freuen und die Musik der Straßenmusikanten  genießen.“
So einfach ist das also.
Den Schneematsch und den Bettler  mit aller Gedankendisziplin ignorieren – und schon stellen sich Glücksgefühle  ein.
Andererseits sind Schneematsch und Bettler fürs Glücklichsein unabdingbar.
Denn Glücksgefühle können nach Frau Gutekunst nur erlebt werden, wenn man das  Gegenteil davon erfahren hat, nämlich Unwohlgefühle, Schreckensgefühle,  Angstgefühle.
Deshalb weist sie in ihrem „Glücksunterricht für Kinder“ immer  wieder darauf hin, unter welch mißlichen, katastrophalen Bedingungen Kinder in  anderen Weltgegenden leben müssen.
Bei Lichte betrachtet erweist sich das ganze hochgestochene „Glückstrainung“ der Sandra Gutekunst als nichts weiter als ein Kurs zur  Seelenverhärtung und Seelenabstumpfung.
Glück bedeutet für sie lediglich mollige  Zufriedenheit auf unterstem  Bewußtseinsniveau, und herbeigeführt wird diese  nicht zuletzt durch das Wissen, daß es andere auf dieser Welt sehr viel weniger  mollig haben.
Aber um das zu erfahren, bedarf es weiß Gott keines extra  Glückstrainings.
Daß der Mensch, ob einzelner, ob Kollektiv, mit wirklicher  Zufriedenheit gar nichts anfangen kann, weiß ja längst der Volksmund.
Seine  Natur ist zum Mäkeln geneigt, zum Herummosern, wie es in Berlin heißt, zum  Granteln, wie es die Wiener ausdrücken.
Er hält es nicht bei sich aus, er schaut über den Gartenzaun zum Nachbarn hinüber, und seine Laune verbessert sich  umgehend, wenn es dem schlechter geht als ihm selbst.
Das volle Maß der  Zufriedenheit bestimmt sich erst im Vergleich mit der Lage des Nachbarn.
Mit dem, was seit Jahrtausenden als Glück bedacht und hin  und her gewendet wird, hat das herzlich wenig zu tun.
Alle Nachdenker waren sich  stets darüber einig, daß das Glück gerade nicht gelehrt werden kann.
Fortuna  caeca est, das Glück ist blind – dieser antike Leitsatz wurde bisher von  niemandem angezweifelt, wenn auch nicht jeder gleich so radikal formulierte wie  der alte Diogenes in seinem Faß.
„Ein Tropfen Glück ist mehr wert als ein ganzes  Faß Gelehrsamkeit“, sagte der.
Eine nicht unbeträchtliche Fraktion plädierte dagegen schon  immer dafür, daß das Glück, wenn nicht erlernt, so doch „erarbeitet“ werden  könne, wenigstens teilweise.
„Jeder ist seines eigenen Glückes Schmied.“ Man  müsse um  sein Glück kämpfen, müsse es nötigenfalls verteidigen.
Freilich, der  Ausgang dieses Kampfes, dieser Verteidigung bleibe bis zuletzt ungewiß, und er  ende nie.
Das Glück sei wie eine Wasserwelle, auf Höhen folgten Tiefen, und nur  höchst selten erreiche es Gipfelpunkte, gleichsam Tsunamiformat.
Doch gerade  dann sei es auch am gefährlichsten, für den Glücklichen selbst wie für die  Mitmenschen.
Und über noch etwas bestand Einigkeit: Die Formen des  Glücks sind so unendlich vielfältig und in sich gegensätzlich, daß sich dafür  nie und nimmer ein einheitliches Schema finden läßt.
Der  US-Verfassungsgrundsatz, daß jedermann das Recht habe, „nach dem Glück zu  streben“ (pursuit of happiness), ist absolut töricht.
Ob Recht oder nicht, jeder  Mensch strebt spontan nach seinem Glück, und die Frage ist nur, ob seine  Glücksvorstellungen mit dem Recht in Übereinstimmung zu bringen sind.
Wenn  nicht, muß er eben auf sein ganz spezielles Glück verzichten.
Im Zuge der modernen Hirnforschung macht sich neuerdings  die Überzeugung breit, Glück bedürfe im Grunde gar keiner äußeren Umstände, denn  es  sei nichts weiter als eine chemische Reaktion im Gehirn.
Auch  die  Glückstrainerin Gutekunst huldigt ja dieser Anschauung, wie wir vernommen haben,  nur glaubt sie naiverweise, man müsse zunächst einmal „positiv denken“, weil  angeblich nur dadurch glückverheißende biochemische Prozesse im Hirn erzeugt  würden.
Pharmaindustrie und Psychotherapeuten sind da schon viel  weiter.
Am laufenden Band produzieren sie Ecstasy-Tabletten und andere neuartige  Phenylethylamine, verschaffen ihnen Marktzugang, „beweisen“ ihre medizinische  Harmlosigkeit, verschreiben sie an unzählige Patienten jeglicher  Versicherungsklasse.
Am Horizont erscheint als Ziel die Glückspille an sich und überhaupt, ohne alle Risiken und Nebenwirkungen.
Mit der können dann endlich  alle Weltprobleme auf einen Schlag gelöst werden.
Jeder schluckt die Superpille – und ist wunschlos glücklich, braucht nicht mehr zu kämpfen und schon gar nicht  mehr zu lernen.
Was für ein Unsinn!
Eine Glückspille an sich und überhaupt  wird es nie geben, es sei denn, der Mensch wäre kein Mensch mehr.
Denn sehr  schnell würden die Schlucker sich in ihrem Glücklichsein äußerst unwohl fühlen.
Wie dichtete schon Hölderlin?
„Schwer ist zu tragen /  das Unglück, aber  schwerer das Glück“.
Und aus Schuberts „Wanderliedern“ tönt es mit Urgewalt: „Dort, wo du nicht bist, / Ist das Glück“.
Daran können weder Chemie noch  Glückszeltlager à la Gutekunst je etwas ändern.
Und das ist gut so.
