Hier hatten sich bereits einige Hundert Sympathisanten versammelt, um das      italienische Staatsoberhaupt mit "Italia!
"-Rufen zu empfangen.
Später vor dem      Landhaus erwarteten ihn etwa hundert italienische Neofaschisten, die "Keine      Begnadigung der Tiroler Terroristen!
", "Ja zum Waffenverbot für die      Schützen!"
und "Keine Europaregion Tirol!"
forderten.
Scalfaro schüttelte      einigen Demonstranten "aus Höflichkeit" die Hände, wie dies später der      Südtiroler Landeshauptmann Luis Durnwalder kommentierte.
Er selbst überreichte Scalfaro eine "Wunschliste", in welcher er eine      Aufhebung des Waffenverbots für die Südtiroler Schützen ebenso forderte, wie die      Begnadigung der in Österreich lebenden Südtiroler Aktivisten der 60er Jahre.
Der Empfang im Regierungskommissariat bildete den politischen Höhepunkt.
Hier empfing      Scalfaro die politischen Repräsentanten Südtirols, darunter 116 Bürgermeister.
Die      deutschen Politiker verzichteten selbstredend auf das Tragen der italienischen Trikolore.
Hier überreichte Scalfaro dem Alt-LH Silvius Magnago die höchste italienische      Auszeichnung, welche dieser dankend annahm.
In seiner Rede betonte Scalfaro, daß hier      italienisches Staatsgebiet mit verschiedenen Sprachgruppen sei, die sich hier alle zu      Hause fühlen dürften.
Weiters lobte er Südtirol als Modell zur Lösung von      "Minderheitenproblemen" und verwies auf den europäischen Einigungsprozeß, der      zu einem "politisch geeinten Europa der Regionen und der Völker" führen      sollte.
Ob Scalfaro an dieser Stelle an die Europaregion Tirol dachte, darf freilich      bezweifelt werden, denn vor eineinhalb Jahren hatte er die Europaregion als Gefahr für      die Einheit Italiens bezeichnet, und für die Südtirol-Aktivisten hatte er lediglich ein      lapidares "Dynamit ist Dynamit!"
übrig.
Unverbindlich gab sich Scalfaro mit      seinem Ratschlag zur Region, in dem er zur Zusammenarbeit riet und Respekt vor dem bisher      Erreichten forderte.
Weiter sei es wichtig, Gemeinsamkeiten zu suchen und Extremismen zu      vermeiden.
Das faschistische "Siegesdenkmal" in Bozen, das nach wie vor eine      Demütigung der Südtiroler darstellt, sprach er freilich nicht an.
Nach einem weiteren Tag in Brixen verließ Scalfaro wieder "seine nördlichste      italienische Provinz".
Landeshauptmann Durnwalder gab sich mit dem Treffen zufrieden,      obgleich der italienische Staatspräsident keine konkreten Zusagen zu seiner      "Wunschliste" gemacht hatte.
