Kommentar
von Martin Hobek
Das freiheitliche Parteiprogramm ist ein Dokument, in dem die DDR noch      immer existiert und das den Begriff "Internet" nicht kennt.
Eine Aktualisierung      des Grundsatzpapiers ist daher durchaus zu begrüßen.
Dessen Umkrempelung von      freiheitlichen auf "christlich-sozial-demokratisch" ist aber die beste      Schnapsidee seit der zwangsläufig gescheiterten Ummodelung der FPÖ in eine      "F-Bewegung".
Die angestrebte Streichung der "deutschen Volks- und      Kulturgemeinschaft" ist auch bei konjunkturistischer Sichtweise nicht notwendig.
Zwar      empfinden sich mittlerweile keine 15 Prozent der Österreicher mehr als Deutsche, aber      abgesehen davon, daß Deutschland nach wie vor als "großer Bruder" und liebster      Nachbar gilt, interessiert sich die überwältigende Mehrheit der Wahlberechtigten nicht      im geringsten für Parteiprogramme.
Diese haben nur eine einzige, für politische      Organisationen allerdings lebenswichtige Funktion: Mitarbeitermotivation durch      Identitätsstiftung.
Mit seinem Verlangen nach einer Katholisierung der Freiheitlichen      Partei hat NR-Klubobmann Ewald Stadler nun Nationale, Liberale und Unpolitische      gleichermaßen aufgebracht.
Speziell in den protestantischen Hochburgen Oberösterreichs,      wo im Oktober Landtags- und Gemeinderatswahlen abgehalten werden, dürfte die Dankbarkeit      sich sehr in Grenzen halten.
Dabei gäbe es derzeit zwecks Maximierung katholischer      Wählerstimmen eine ausgesprochen günstige Gelegenheit: Die Anerkennung der Zeugen      Jehovas als Kirche steht bevor, womit bald sämtliche Sekten das Recht auf Steuervorteile,      staatlichen Schulunterricht, ORF-Sendezeiten usw., usf. haben werden.
Hierzu hat man von      Stadler nichts gehört.
Stattdessen formuliert er rabiate Rückschrittlichkeit.
Ist die Ablehnung des      Antiklerikalismus noch nachvollziehbar, so kann die Abkehr vom Laizismus nicht wirklich      ernst gemeint sein.
Schon einmal einen Blick in den Duden geworfen, Herr Erbakan?
Unlogisch ist auch der zeitliche Aspekt.
Während auf höchster Ebene alles auf das      nächste Jahr ausgerichtet ist (Agentur ’98 etc.), soll das Programm anders      firmieren, wobei den eigenen Leuten lediglich einzelne Passagen des Entwurfs über die      Medien mitgeteilt werden.
Das über’s Knie Brechen hat sich selten bewährt, schon      gar nicht, wenn man es unter der Tuchent tut.
Das Salzburger Programm von 1985 ist nicht      "stegerianisch" wie Ewald Stadler kürzlich meinte, sondern es ist ein nach      einjähriger Diskussion entstandener Maximalkonsens, der die Spaltung der FPÖ nach dem      Innsbrucker Parteitag 1986 mitverhindert hat.
Im Programm einer wirklichen freiheitlichen      Partei hat die Kirche keinen Regieplatz.
Lassen wir sie im Dorf.
