Beim Eröffner "A langer Weg" merkte man Ambros und seiner Band "Die No.
1 vom Wiener Wald" noch ein wenig die Nervosität an, aber bereits beim folgenden      Stück kehrte die gewohnte Mischung aus Professionalität und Spielfreude zurück.
"Es brennt wia Glut" ist eine Hommage an den im Mai 1981 bei einem Attentat      getöteten Reggae-Musiker Bob Marley, den Ambros seit seiner Jugend verehrt.
Nach diesem      (musikalisch ein bißchen seichten) Reggae-Verschnitt kam der gute alte Rock-Ambros zum      Vorschein.
Daß "Feinde" ein wenig an Robert Palmers "Some Guys have all      the Luck" erinnert, dürfte indes nur dessen Anwälte interessieren.
Fürs Radio ist      das Stück "Herz aus Gold" gedacht, eine Coverversion von Neil Young, die      aufgrund ihres knarzigen Charmes auch zu einem kommerziellen Erfolg werden könnte.
Bei dem etwas new-jazzig angehauchten Lied "Teuflische Verbindung" gelingt es      Ambros, die weltschmerzend-verzweifelte Stimmung des Textes ("Sein Haß und seine      Verzweiflung sind an teuflische Verbindung") auf die Bühne zu bringen, ohne das      Publikum anzustecken.
"Untrennbar" verbunden fühlt er sich in der folgenden      gleichnamigen Ballade mit seinen "Beziehungskrisen", die nur er kennt – und      die auch bei ihm selbst am besten aufgehoben gewesen wären; das Lied wirkt gekünstelt.
Witzig-kabarettistisch wurde es im "Boss am Wörthersee", einem sarkastischen      Lied über einen "Multifunktionär und Multimillionär", der ohne Frau und      Familie an den Wörthersee reist und dort mit alten Freunden und jungen Mädchen so      richtig die "Sau" rausläßt.
Mit dem Gitarrenpopper "Feind beinand"      leitete er den Höhepunkt des Abends ein.
Zwischendurch "vergißt" Ambros      jedoch, den einzigen politisch-kritischen Song des Albums vorzustellen.
Im Text von      "Kommt nicht in Frage" beschreibt er seine Aufgabe als "Opfer" der      staatstragenden Medien in seiner Heimat.
Höhepunkt des Albums ist das neunminütige Titelstück "Voom Voom Vanilla      Camera", das einen Rückblick auf Ambros’ Jugend Ende der 60er, Anfang der 70er      bietet.
"Voom Voom", "Vanilla" und "Camera" sind bzw. waren      zu jenen Zeiten drei Wiener Kneipen, deren Ruf kaum besser war als der von Ambros in den österreichischen Medien.
Musikalisch nah an The Who’s "Pinball Wizard",      schreit und rappt sich Ambros durch die Untiefen seiner frühen Jahre, ohne jedoch      peinlich oder verklärt zu wirken.
Die späten Sechziger und frühen Siebziger standen deutlich hörbar für das gesamte      Album Pate.
Ambros bleibt seinen Rock-, Westcoast und R’n’B-Rhytmen nicht nur      treu, sondern klingt aktuell und frisch.
Glücklicherweise vermeidet er jegliche      Anbiederung an den musikalischen Zeitgeist, setzt keine tumben HipHop-Rhythmen ein, kein      Techno, und sein Rap im Titelstück klingt auch mehr nach "Eric Burdon declares      War", denn nach Oli P. oder Pappa Bear.
