© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Hamburger Wahl: Konservative und Nationalliberale haben      unterschiedliche Antworten auf das Ergebnis
"Der Wähler hatte die Schnauze voll"
Interview mit Manfred Brunner
Wie bewerten Sie das      Abschneiden der kleinen Parteien in Hamburg?
BRUNNER: Wir haben sehr intensiven Wahlkampf      betrieben in Hamburg, obwohl wir wußten, daß Werbung, die kurz vor der Wahl beginnt, nur      beschränkten Erfolg haben kann.
Es ist ein Ergebnis, das uns zeigt, daß es ein      beschwerlicher Weg ist, die politische Landschaft aus einer nationalen und demokratischen      Mitte zu erneuern.
Ohne Medien ist kein Erfolg möglich?
BRUNNER: Eine vorhersehbare Erkenntnis.
Wenn die Medien ihre Rolle als      Vermittler nicht wahrnehmen und sich bestimmten Parteien verweigern, dann führt dies in      einer Mediengesellschaft zu starken Schwierigkeiten, das eigene Profil darzustellen.
Das      kann auch durch noch so intensiven Wahlkampf nicht ausgeglichen werden.
Welche Lehren ziehen Sie daraus?
BRUNNER: Es zeigt mir nur, daß der Weg sehr lange dauern wird bis zu einem      wirklichen Durchbruch.
Das Ergebnis zeigt aber auch, daß wir uns langsam nach oben      arbeiten.
Überschätzten Sie das Euro-Thema?
BRUNNER: Wir haben nicht nur Wahlkampf mit dem Euro gemacht, sondern auch      mit landespolitischen Themen.
Auf der anderen Seite ist das Euro-Thema das, was unsere      Partei unverwechselbar macht.
Angesichts der Kompetenz, die wir bei diesem Thema haben,      wäre es dumm von uns, wenn wir dieses Thema in den Hintergrund rücken würden.
Sie wollen in Niedersachsen antreten.
Sind Sie einem Flächenstaat      gewachsen?
BRUNNER: Wir werden einen intensiven Vorwahlkampf machen und werden Ende des      Jahres die Strukturen für den Wahlkampf selbst legen.
Ich habe außerdem den Eindruck,      daß der Hamburger Wahlkampf stark nach Niedersachsen hineingewirkt hat.
Sie behaupten, daß der BFB überhaupt nicht mit Republikanern      konkurriere, sondern neue Zielgruppen erschließt.
BRUNNER: Der BFB ist eine Reformpartei aus der Mitte der Gesellschaft      heraus, die das verkrustete Parteiensystem aufbrechen will, die sich darauf vorbereitet,      nach einem möglichen Implodieren der CDU die Wähler aufzufangen.
Es ist das Ergebnis      einer Fehlinterpretation, wenn uns manche in die Nähe der Republikaner, der NPD oder der      DVU bringen wollen.
Ist das ein Distanzierungsritual?
BRUNNER: Nein.
Unser nationalliberaler und wertkonservativer Ansatz paßt      nicht in das Bild einer rechten Bewegung, die wir angeblich aufspalten.
Was machen Sie, wenn sich die Republikaner inhaltlich auf Sie      zubewegen?
BRUNNER: Dann denken wir neu darüber nach.
