Magischer Realismus: Zur Ernst-Jünger-Ausstellung des  Literaturarchivs in Marbach
Karlheinz Weissmann
Das Museum der Literarischen Moderne in Marbach meldet  einen Besucherrekord für die Ernst-Jünger-Ausstellung, die seit November des  vergangenen Jahres gezeigt wird.
Mehr als achtzigtausend Menschen sind gekommen,  um sich in dunklen Räumen, sparsam, aber klug inszeniert, die Hinterlassenschaft  eines Schriftstellers anzusehen, der allgemein zu den bedeutenden Autoren des  20. Jahrhunderts gezählt wird, dessen Person und Werk aber auch Rätselhaftes und  Problematisches an sich hat.
Daß das etwas von der Attraktion Jüngers ausmacht, ist  unbestritten, gleich zu Anfang heißt es auf einer der Schrifttafeln: „Man kann  Jünger als Autor für wie als Autor gegen den Krieg lesen, als faschistischen wie  als anarchischen Schriftsteller, als Liebhaber der Lebensgefahr und Befürworter  des Friedens, als Freund des Todes wie des Lebens.“
Auf dieses Widerspiel wird man in Marbach eingestimmt mit  dem farbenfrohen Regenschirm, den Jünger nutzte, um Insekten anzulocken, wenn er  auf „subtile Jagden“ ging, und den man jetzt gespannt und umgedreht auf dem  Treppenabsatz plaziert hat, der ins Untergeschoß führt, das die Ausstellung  beherbergt.
Dort angekommen, muß der Besucher an einer niedrigen Vitrine vorbei,  die direkt auf den Boden gesetzt wurde und nichts enthält als Jüngers Stahlhelm  aus dem Ersten Weltkrieg mit zwei Durchschüssen, dazu eine kurze Notiz aus dem  Tagebuch von 1917, die den Augenblick festhielt, als Jünger die Treffer  kassierte, den Helm vom Kopf nahm und sich an den Kopf faßte, um zu prüfen, ob  das Gehirn intakt geblieben sei: „Zum Glück nur Blut.“
Die Tagebücher, die Jünger seit seiner Kindheit geführt  hat, zuerst nur provisorisch, dann immer systematischer, geben dem ersten Teil  der Ausstellung Struktur.
Zweckentfremdete Schulhefte, Kladden, kleine  Notizbücher, dann größere, fester gebundene, während der Besatzungszeit in  Frankreich ein Diarium für den Dienstgebrauch führen den Betrachter an den  bekannten Stationen seines Lebens entlang: vom schlechten Schüler und  Wandervogel über den verhinderten Fremdenlegionär, den Kriegsfreiwilligen und  Berufssoldaten aus Mangel an Alternativen, Studenten, Erfolgsautor und Bohemien,  das abenteuerliche Herz und den Nationalrevolutionär, Ehemann und Familienvater,  Seismographen und inneren Emigranten, wieder Offizier und Widerstrebenden,  Beschädigten und Davongekommenen, Meister und Verfemten.
Daneben sind es die in Marbach ausgestellten Briefe, die  einen gewissen Eindruck von der Biographie vermitteln, darunter so berühmte wie  der, in dem Jünger Carl Schmitt zum „Begriff des Politischen“ gratulierte.
Manuskripte haben sich nur teilweise erhalten, die aus der politischen Phase gar  nicht, da Jünger sie nach 1933 aus Sorge vor einem Zugriff der Gestapo  verbrannte, zusammen mit Teilen der Korrespondenz, deren Inhalt den neuen  Machthabern so wenig zugesagt hätte wie den alten.
Einen zweiten Schwerpunkt legt die Ausstellung auf  Leitmotive in Jüngers Werk.
Eindrucksvoll ist, wie sehr Jünger daran gelegen  war, seine Manuskripte nach und nach in Gesamtkunstwerke zu verwandeln, durch  Abschrift mit der Hand oder besondere Arten des Einbands; wie stark er  zeitlebens auf bestimmte Themen und Fragestellungen fixiert blieb, was die Käfer  und Insekten überhaupt betraf, aber auch Schlangen und Echsen, die Muscheln und  alles, was gepanzert war, Vorgänge am Himmel wie im mikroskopischen Bereich, Übergänge und Abgründe, Letzte Worte, das Verhältnis von Göttern, Titanen und  Menschen.
Prominent steht in der Ausstellung einer der großen Körbe aus Jüngers  Bibliothek, der Muscheln, Seeigel und Seesterne enthält, zwischen denen er  Schrapnellteile verbarg, die ihn getroffen hatten.
Es steckte dahinter eine auch in Jüngers Texten immer  wieder feststellbare Fähigkeit zu „magischem Realismus“, zu assoziativer  Verknüpfung dessen, was keinen logischen Zusammenhang hat, zur  Bedeutungszuschreibung, die die Macher der Ausstellung besonders fasziniert hat,  die Collagen-Technik nicht nur des Sammlers Jünger, sondern auch des Autors  Jünger, der seine Werke im Lauf der Zeit immer wieder änderte, umschrieb, für  die Werkausgaben rekombinierte.
Es ist der Verweis darauf von ihrer Seite  keineswegs kritisch gemeint, man hat vielmehr den Eindruck, als ob die  Verantwortlichen in Marbach den Zug ins Postmoderne begrüßten.
Sie kommen damit aber einer Tendenz von Jüngers  Selbstdeutung allzu sehr entgegen.
Es handelt sich um eine Schwäche, die typisch  ist für die neue Jünger-Forschung, obwohl die Ausstellung durchaus Licht auf das  fallen läßt, was fehlt, was hinzugefügt werden müßte, wenn man ein vollständiges  Bild gewinnen wollte.
Ein Beispiel ist der ausgestellte Brief, den Jünger am 5.  Januar 1973 an Werner Best geschrieben hat.
Beide waren gut bekannt aus den  nationalistischen Zirkeln der späten zwanziger und frühen dreißiger Jahre, Best  hatte an dem von Jünger herausgegebenen Sammelband „Krieg und Krieger“ (1930)  mitgearbeitet und in seinem Beitrag den Begriff „heroischer Realismus“ verwendet, den Jünger übernahm.
Obwohl Best in die NSDAP eintrat und in der SS eine steile  Karriere machte, scheint das die Beziehung der beiden nicht getrübt zu haben.
Der Anlaß des Schreibens von 1973 war jedenfalls auch die Versicherung der  Solidarität Jüngers angesichts einer neuerlichen Anklage gegen Best, die sich  auf dessen Rolle bei der Aufstellung von „Einsatzgruppen“ während des Krieges  bezog.
Inwiefern Jünger der Hintergrund im Detail bekannt war, ist  kaum noch festzustellen.
Ihm ging es in erster Linie darum, daß er die „Rechtsordnung“ durch ein Gesetz mit rückwirkender Geltung gefährdet sah.
Davon  abgesehen steht der Brief für ein Kontinuitätsmoment, das die Gegner Jüngers  immer hervorholen, um ihn zu diskreditieren, das die Apologeten Jüngers immer  beschweigen, weil es ihrer Neigung entgegensteht, einen Klassiker aus ihm zu  machen.
Es wäre an der Zeit, solche Parteilichkeit hinter sich zu lassen.
Die Ausstellung „Ernst Jünger – Arbeiter am Abgrund“ ist  bis zum 27. März im Literaturmuseum der Moderne, Schillerhöhe 8-10, in Marbach  am Neckar täglich außer montags von 10 bis 18 Uhr zu sehen.
Der Eintritt kostet  9 Euro.
Telefon: 0 71 44 / 8 48-0
Der Begleitband erschien als Band 64 der Marbacher Kataloge  (kartoniert, 284 Seiten, zahlreiche Abbildungen) und kostet 26 Euro.
www.dla-marbach.de
Fotos: Ernst Jüngers Zikaden-Sammlung: Zeitlebens blieb er  auf bestimmte Themen und Fragestellungen als Leitmotive fixiert, Jüngers  Notizheft (1963) und bei Subtilen Jagden: Schlechter Schüler, Wandervogel,  Berufssoldat, Erfolgsautor, Seismograph
