Das erklärt, warum in der wichtigsten  konservativen Programmschrift der Nachkriegszeit – Gehlens Buch „Moral und  Hypermoral“ (1969) – der Begriff gar nicht auftaucht, sondern die eigene  Position als wirklichkeitsbezogene, „realistische“, definiert war.
Ganz so weit wie Gehlen wäre Gerd-Klaus Kaltenbrunner,  Anfang der siebziger Jahre der „Star“ der konservativen Szene, nicht gegangen.
Aber in einem Aufsatz „Die neue Rechte – politisch heimatlos“ sprach er  ausdrücklich davon, daß es nötig sei, die Konservativen aus der Defensive zu  holen, sie zu einer selbstbewußten, auch angriffslustigen „Bewegungspartei“ zu  machen.
Sein Entwurf einer „neuen Rechten“ stand vor allem in Konkurrenz zu dem  einer „neuen“ oder „radikalen Mitte“, den der Philosoph Günter Rohrmoser in  seinem Buch „Revolution – unser Schicksal?“ entwickelt hatte.
„Aber ist eine  Mitte, die sich radikalisiert, noch eine Mitte?“ fragte Kaltenbrunner, „Ist sie  nicht, wie die geschichtliche Erfahrung mehr als eines Jahrhunderts lehrt, eher  eine Rechte, die gewisse Momente und Motive der extremen Linken in sich  aufnimmt?“ Wenn das so sei, folgerte Kaltenbrunner, könne Rohrmoser durchaus  noch – ohne es zu wollen – in die Rolle des „Herbert Marcuse einer ‘Neuen  Rechten’“ geraten.
Rohrmoser war bis dahin zwar als Kritiker des Marxismus im  allgemeinen und der Frankfurter Schule im besonderen hervorgetreten, aber nicht  als Konservativer im engeren Sinn.
Seine Orientierung an Hegels  Geschichtsphilosophie und seine intime Kenntnis der marxistischen Lehre machten  ihn auch für die Linke zu einem interessanten Gesprächspartner, die Prägung  durch seinen akademischen Lehrer Joachim Ritter führte außerdem zu einer  Akzeptanz der Moderne und ihrer Errungenschaften, die Konservativen eher fremd  war.
Rohrmosers Aufmerksamkeit richtete sich allerdings darauf, die destruktiven  Tendenzen der Moderne zu kontrollieren und „aufzuheben“ im Sinne der hegelschen Dialektik.
Die Resonanz seiner Argumente war erheblich und wuchs noch angesichts  der krisenhaften Zuspitzung der Lage unter dem Eindruck von Terrorismus, Ölkrise  und Kollaps der großen linken Reformprojekte.
Als einer, der von außen kam, gehörte Rohrmoser im Grunde  zu den Vorläufern der „Tendenzwende“, jener Kehre der Entwicklung, die den  meisten wie eine natürliche Reaktion auf die lange Phase linker Dominanz  erschien, die aber doch des Anstoßes und einer Parole bedurfte.
Daß das die  konservative sein würde, war keine Selbstverständlichkeit angesichts der  Entwertung des Begriffs.
Aber schon im Oktober 1970 hatte ausgerechnet der  Liberale Dolf Sternberger in einem Leitartikel der FAZ die Frage gestellt „Darf  man heute konservativ sein?“ und mit einem – zögerlichen – „Ja“ beantwortet.
Die  Signalwirkung war erheblich, und es zeigte sich in der Folge, daß eine ganze  Reihe von Befürwortern des Fortschritts ihre Illusionen verloren hatte und an  eine Neubestimmung ihrer Position dachte.
Diese „Neokonservativen“ – in erster  Linie Hermann Lübbe, Odo Marquard, Ernst Topitsch, Karl Steinbuch, Gerhard  Szczesny und Thomas Nipperdey – blieben aber im Grunde älteren Vorstellungen  verhaftet, glaubten nach wie vor, daß es darum gehe, nur die Auswüchse der  Entwicklung zu beschneiden.
Das unterschied sie von den  Authentisch-Konservativen, die nicht nur eine Kurskorrektur, sondern einen  Kurswechsel verlangten.
Zu nennen wäre in dieser Gruppe zuerst die „Schule  Hobbes-Schmitt-Gehlen“, von der Mohler sprach, um das Umfeld der 1970  gegründeten Zeitschrift Criticón zu kennzeichnen.
Der Herausgeber Caspar von  Schrenck-Notzing hatte sich zu dem Zeitpunkt schon einen Namen gemacht als Autor  historisch-politischer Analysen über das „Zentraltabu“ der deutschen  Zeitgeschichte – die alliierte Reeducation – und die Entstehung der Neuen  Linken.
Jetzt schuf er mit Criticón ein Forum, das einen möglichst weiten  Einzugsbereich haben sollte, um allen konservativen Strömungen einen Spielraum  zu eröffnen.
Neben Criticón entstanden in der Folgezeit mehrere andere  konservative Zeitschriften von Konservativ heute  (evangelisch-nationalkonservativ), über die auflagenstarke Zeitbühne  (antikommunistisch-proamerikanisch-europäisch) bis zur Epoche (CSU-nah) und  kleinere Blätter, die meistens von Einzelgängern getragen wurden und kurzlebig  waren.
Keines dieser Organe hatte aber eine der Herderbücherei Initiative  vergleichbare Resonanz, die Kaltenbrunner seit 1974 im Zweimonats-, später im  Dreimonatsabstand herausgab.
Kaltenbrunner war zu dem Zeitpunkt schon eine Zentralfigur  des konservativen Lagers.
Seine Stellungnahmen am Ende der sechziger Jahre  ließen das nicht unbedingt erwarten, aber nach der Studentenrevolte gehörte er  zu denen, die am entschiedensten die Meinung vertraten, daß es nötig sei, ein  weltanschauliches „roll back“ durchzuführen: „Wer heute die Begriffe besetzt, übt morgen die Macht aus.
Entgegen den Annahmen des klassischen Marxismus geht  die Revolutionierung der Gesellschaft nicht allein von der Sphäre der  materiellen Produktion aus, sondern auch und zuerst vom ‘ideologischen’ Überbau.“
Eine erste Möglichkeit, die Kulturrevolution von rechts  vorzubereiten bot sich Kaltenbrunner 1968 mit der Übernahme des Lektorats bei  Rombach, eines Verlags, der auf Publikationen im Bereich der Geistes- und  Sozialwissenschaften spezialisiert war.
Kaltenbrunner betreute das  Gesamtprogramm und gründete die Reihe „Rombach Hochschul Paperback“, die in  rascher Folge Bücher von Robert Hepp, Kesting, Lübbe, Mohler, Rohrmoser und  Sedlmayr veröffentlichte.
Er selbst gab zwei große Sammelwerke mit  Manifestcharakter heraus: „Rekonstruktion des Konservatismus“ (1972) und „Konservatismus international“ (1973), an denen die Elite der rechten  Intelligenz mitgearbeitet hatte.
Beide Bände erregten erhebliches öffentliches  Aufsehen, von der „Rekonstruktion“ wurden in zwei Monaten mehr als fünftausend  Exemplare verkauft.
Allerdings kam es schon 1972 zum Zerwürfnis zwischen  Kaltenbrunner und der Verlagsleitung, nachdem sich herausgestellt hatte, daß Hochschullehrer mit Boykott drohten, falls Kaltenbrunner auf seinem Posten  bleibe.
Das Konzept eines „Anti-Suhrkamp“ scheint auch finanziell nicht  aufgegangen zu sein.
Kaltenbrunner wechselte daraufhin zu Herder, wo man ihm den  Aufbau der „Initiative“ übertrug.
Auch in diesem Fall war die Resonanz groß, schon aufgrund  der Bedeutung des wichtigsten katholischen Verlags mit eigenen Buchhandlungen in  allen größeren Städten der Bundesrepublik.
Tatsächlich gelang es Kaltenbrunner,  die Taschenbuchreihe in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre durch  kenntnisreiche Einführungen, das eindrucksvolle Spektrum der Mitarbeiter, die  umfangreichen Essays, den Wiederabdruck entlegener Quellentexte und ausführliche  Bibliographien zu einer konservativen Publikation ersten Ranges zu machen.
Wenn der erste Band der „Initiative“ den Titel „Plädoyer  für die Vernunft“ trug, war damit so etwas wie der kleinste gemeinsame Nenner  aller Strömungen bezeichnet, die in dieser Zeit auf eine Tendenzwende hofften.
Vier Wochen nach seinem Erscheinen, im November 1974, fand auf Initiative des  Verlegers Ernst Klett in München ein Kongreß mit dem Thema „Tendenzwende?
Zur  geistigen Situation der Bundesrepublik“ statt.
Bezeichnend war allerdings, daß sich unter den Referenten zwar einige Neokonservative fanden, aber die  Authentisch-Konservativen auf die Zuschauerplätze verbannt blieben.
Elisa-beth  Noelle-Neumann berichtete, sie habe den neben ihr sitzenden Arnold Gehlen  gefragt, was er von der „Tendenzwende“ halte, und Gehlen habe nur geantwortet: „Es gibt keine Tendenzwende.“
Den siebten Teil dieser auf insgesamt acht Folgen  angelegten JF-Serie des Historikers Karlheinz Weißmann lesen Sie kommende Woche  in der JF-Ausgabe 4/11.
Foto: Nährboden: Spielraum für alle konservativen  Strömungen
