Überleben in asymmetrischen Kriegen
Sebastian Pella
Die vom Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr  herausgegebene Zeitschrift Loyal  – Magazin für Sicherheitspolitik behandelt in  der neuesten Ausgabe (Nr. 01/2011) den Themenschwerpunkt „Aufstand – Warum  konventionelle Streitkräfte an Guerillagruppen scheitern“.
In den  erkenntnisreichen Ausführungen von Chefredakteur Marco Seliger („Der Kleine  Krieg“) wird die geschichtliche Entwicklung der Aufstandsbekämpfung, beginnend  mit den irregulären Truppen im amerikanischen Unabhängigkeitskrieg (1775–1783)  und den napoleonischen Erfahrungen in Spanien (1808–1813) und Rußland (1812/13) über Clausewitz’ theoretische Grundlegung des Guerillakampfes bis hin zu den  Partisanenkämpfern in Algerien, Vietnam und Afghanistan im 20. Jahrhundert,  plastisch dargestellt.
Die Aufstandsbekämpfung im Rahmen des asymmetrischen  Krieges stellt die regulären Truppen von Nato und USA in ihrem zehnten  Einsatzjahr in Afghanistan weiterhin vor eine militärische Mammutaufgabe, die  nur über die Einbeziehung der Erfahrungen vergangener Guerillabekämpfung sowie  einen den politischen und historischen Traditionen Afghanistans verpflichteten  Ansatz gelöst werden kann.
Der Kampfeinsatz in Afghanistan wird daneben als  Ausdruck einer gewandelten Aufgabenstruktur, die militärische  Kriseninterventionen und „state-building“- Missionen als gleichberechtigt neben  die klassische Landesverteidigung setzt, wahrgenommen und als militärische wie  politische Notwendigkeit dargestellt.
Obgleich ein militärtaktischer  Strategiewechsel unter Isaf-Oberbefehlshaber David Petraeus mit dem Ziel, über  einen lokalen Ansatz und unter Einbeziehung afghanischer Sicherheitskräfte die  aufständischen Guerillakämpfer zu neutralisieren, stattfindet, verweist Seliger  vor dem Hintergrund geschichtlicher Erfahrungen auf die hohe Wahrscheinlichkeit  eines Scheiterns am Hindukusch.
Was militärische Aufstandsbekämpfung im 21. Jahrhundert in  der Realität bedeutet, kann der Leser aus den Tagebuchaufzeichnungen eines  deutschen Fallschirmjägers in Kabul erfahren.
Der Kampfeinsatz unter permanenter  Alarmbereitschaft fordert Kenntnisse der Guerillataktiken, die für asymmetrische  Kriege überlebenswichtig sind.
Dies wird auch in einem Beitrag über die  Piraterie vor der ostafrikanischen Küste („Jagd auf die Kaperfahrer“) deutlich,  wo moderne Seeräuber den Handelsflotten der Industrienationen erhebliche  Verluste zufügen und nur mit Hilfe militärischer Kommandotrupps effektiv  bekämpft werden können.
Abgerundet wird diese Ausgabe von Berichten über die  Bundeswehrreform, die sicherheitspolitische Bedeutung der  Wikileaks-Veröffentlichungen, die geplante Anschaffung von  NH90-Sanitätshubschraubern für die Bundeswehr sowie der neu eingeführten Rubrik  bedeutender „Persönlichkeiten der deutschen Militärgeschichte“, zu deren Beginn  mit Götz von Berlichingen einer der schillerndsten Heerführer der Frühen Neuzeit  im Fokus steht.
Kontakt: Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr  e.V., Zeppelinstr.
7a, 53177 Bonn.
Telefon: 02 28 / 25 90 90.
Das Jahresabo für  elf Ausgaben kostet 23 Euro.
www.reservistenverband.de
