Der Kampfeinsatz in Afghanistan wird daneben als  Ausdruck einer gewandelten Aufgabenstruktur, die militärische  Kriseninterventionen und „state-building“- Missionen als gleichberechtigt neben  die klassische Landesverteidigung setzt, wahrgenommen und als militärische wie  politische Notwendigkeit dargestellt.
Obgleich ein militärtaktischer  Strategiewechsel unter Isaf-Oberbefehlshaber David Petraeus mit dem Ziel, über  einen lokalen Ansatz und unter Einbeziehung afghanischer Sicherheitskräfte die  aufständischen Guerillakämpfer zu neutralisieren, stattfindet, verweist Seliger  vor dem Hintergrund geschichtlicher Erfahrungen auf die hohe Wahrscheinlichkeit  eines Scheiterns am Hindukusch.
Was militärische Aufstandsbekämpfung im 21. Jahrhundert in  der Realität bedeutet, kann der Leser aus den Tagebuchaufzeichnungen eines  deutschen Fallschirmjägers in Kabul erfahren.
Der Kampfeinsatz unter permanenter  Alarmbereitschaft fordert Kenntnisse der Guerillataktiken, die für asymmetrische  Kriege überlebenswichtig sind.
Dies wird auch in einem Beitrag über die  Piraterie vor der ostafrikanischen Küste („Jagd auf die Kaperfahrer“) deutlich,  wo moderne Seeräuber den Handelsflotten der Industrienationen erhebliche  Verluste zufügen und nur mit Hilfe militärischer Kommandotrupps effektiv  bekämpft werden können.
Abgerundet wird diese Ausgabe von Berichten über die  Bundeswehrreform, die sicherheitspolitische Bedeutung der  Wikileaks-Veröffentlichungen, die geplante Anschaffung von  NH90-Sanitätshubschraubern für die Bundeswehr sowie der neu eingeführten Rubrik  bedeutender „Persönlichkeiten der deutschen Militärgeschichte“, zu deren Beginn  mit Götz von Berlichingen einer der schillerndsten Heerführer der Frühen Neuzeit  im Fokus steht.
Kontakt: Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr  e.V., Zeppelinstr.
7a, 53177 Bonn.
Telefon: 02 28 / 25 90 90.
Das Jahresabo für  elf Ausgaben kostet 23 Euro.
www.reservistenverband.de
