Dabei stellt die CD nicht einen Sänger heraus, sondern drei  durch einen.
Der 1964 in London geborene Tenor Ian Bostridge singt Arien – davon  sechs erstmals eingespielt –, die für John Beard, Francesco Borosini und  Annibale Pio Fabri geschrieben wurden, drei Tenöre des Barock, deren Erscheinen  auf Bühne und Konzertpodium nicht weniger als einen Paradigmenwechsel  einleitete.
In eben den Gesangstechniken geschult, die vornehmlich von den  Kastraten entwickelt wurden, traten sie zu diesen in Konkurrenz und liefen ihnen  schließlich in der Gunst des Publikums und der Komponisten den Rang ab.
Den Engländer Beard entdeckte Händel unter den Choristen  der Chapel Royal.
Fabri aus Bologna war in der italienischen Opernindustrie  bereits eine Berühmtheit, als er 1729 für zwei Saisons nach London kam und in  Opern Händels reüssierte.
Den Borosini aus Modena, der seit 1712 am Hof Karls  VI.
in Wien Ein- und Auskommen hatte, engagierte Händel 1724 für eine Saison an  das Haymarket Theatre.
Für die Wiederaufnahme von „Giulio Cesare“ hat er ihm die  Partie des Sesto, ursprünglich eine Sopranpartie, zu einer Tenorpartie  umgeschrieben.
Auch der ersten Todesszene des Jahrhunderts für einen Heldentenor – die des Bajazet in Gasparinis Oper von 1719 – hat Borosini zur Geburt  verholfen.
Die Musik der Kastraten hat in den Countertenören und auch  in Cecilia Bartoli adäquate Interpreten gefunden, die ihr zu anhaltender  Renaissance verhelfen.
Bostridge nun rehabilitiert die Gegenspieler, die am  Anfang der Geschichte des Tenor-Star(un)wesens stehen, wobei es bis zum hohen C,  im Brustregister gestemmt, noch einige Jahre hin sein sollte.
So sehr Bostridge  Persönlichkeiten und Repertoire seiner drei Tenöre voneinander unterschieden  weiß, gleicht er sie doch der seinen und den Möglichkeiten und Eigenheiten  seiner Stimme an.
Einige Töne haucht er nur flüchtig hin, glücklicherweise, ohne  die Gesangslinie zu unterbrechen, einige Koloraturen rutschen ihm, very british,  in die Nase.
Und über die tiefen baritonalen Register, über die ein Borosini  verfügt haben muß, verfügt ein Bostridge nicht.
Seine Fähigkeit aber, mit heißem Herzen zu singen, ohne die  Stimme zu verbrennen, mit kühlem Verstand zu interpretieren, ohne daß die  Interpretation unterkühlt wirkte, die Differenz zwischen Gestern und Heute  singend darzustellen, ohne daß ihm das Gesungene in ein Gestern und Heute  auseinanderbräche – das löst bei seinen Hörern entschiedene Reaktionen aus,  gleichgültige kaum, und hebt Ian Bostridge aus dem heutigen tenoralen Einerlei  deutlich heraus.
