Bei der  PID werden künstlich befruchtete Eizellen vor dem Einpflanzen in den Mutterleib  auf mögliche genetische Defekte untersucht und bei einem positiven Befund  vernichtet.
Bei seinem aktuellen Vorstoß zu einer Diskussion über die PID im Rat  der EKD sei ihm daran gelegen, „die konkrete Not von Menschen nicht vorschnell  mit einer theologischen Setzung zu konfrontieren“, so Schneider.
Bei einer  Urteilsfindung müßten „sowohl theologische und seelsorgerliche Erwägungen wie  auch ein fundiertes Sachwissen Berücksichtigung finden“.
Er hatte sich Ende 2010  für eine eng begrenzte Zulassung der PID ausgesprochen.
Der Präses erinnerte an  die Situation von Paaren, die durch erbliche Vorbelastungen eine schwere  Behinderung bei einem zukünftigen Kind befürchten müßten.
(idea)
 
Hausschule gilt in den USA als Erfolgsmodell
SALEM.
Was in Deutschland verboten ist, wächst in den USA  zu einem großen Bildungserfolg heran: die Hausschule.
Einer aktuellen  Untersuchung des National Home Education Research Institute (Nationales  Forschungsinstitut für Häusliche Bildung) in Salem (Bundesstaat Oregon) zufolge  ist in den Vereinigten Staaten die Zahl der Hausschüler binnen dreißig Jahren  von 20.000 auf über zwei Millionen gewachsen; das sind etwa vier Prozent der  gesamten Schülerzahl.
Der häusliche Unterricht führt zudem zu besseren  Abschlüssen – sowohl an der Schule wie auch in weiterführenden  Bildungseinrichtungen.
In Deutschland hingegen verbietet die Schulpflicht, daß Eltern ihre Kinder von öffentlichen Schulen fernhalten und selbst unterrichten.
Verstöße können mit Geldbußen und anderen Zwangsmaßnahmen bis zum Entzug des  Sorgerechts bestraft werden.
Gleichwohl sollen nach Schätzungen zwischen 500 und  1.000 Familien ihre Kinder selbst unterrichten – viele aus religiösen Gründen.
Sie sehen an öffentlichen Schulen den Glauben und die Moral gefährdet, die sie  ihren Kindern vermitteln wollen.
Weil deutsche Behörden sie zum Schulbesuch  zwingen wollten, sind etliche Familien in Länder wie Dänemark, Finnland, Österreich oder die USA ausgewichen.
Dort herrscht zwar Unterrichtspflicht, doch  dürfen Eltern ihre Kinder auch selbst lehren.
(idea/JF)
 
„Burschenschaftliche Blätter“ zum Thema Elite
HEIDELBERG.
„Elite 2.0“ lautet das Schwerpunktthema der  aktuellen Ausgabe der Burschenschaftlichen Blätter (4/2010).
Die beiden  Einführungsbeiträge dazu stammen von Günter Zehm („Über Eliten“) sowie dem österreichischen Psychologen und Sozialphilosophen Wolfgang Caspart („Elite  zwischen Aristokratie und Ochlokratie“).
Der frühere Universitätsrektor und  ehemalige Berliner Wissenschaftssenator George Turner schreibt über „Eliteuniversitäten – Auswahl, der ‘Rest’ und Konsequenzen für Korporationen“.
Der ehemalige konservative CDU-Politiker Jörg Schönbohm rät in einem Interview  den Burschenschaftern, sich nicht noch weiter stigmatisieren zu lassen.
Einer  Korporation beizutreten und als Burschenschafter aktiv zu werden, könne „eine  ganz gute Schulung für junge Männer sein“, erklärt der General a.D. (tha)
