Paradoxen waren  seine Passion“, denn „unanfechtbare Wahrheiten“ gab es für ihn „überhaupt nicht,  und wenn es welche (gab), so (waren) sie langweilig“.
Der Verleger und Publizist Wolf Jobst Siedler wird diese  Sätze als Beschreibung des eigenen Lebensideals, als Kurzfassung seiner  Wunschbiographie lesen.
Anknüpfungspunkte dafür gibt es eine Menge.
Zwar waren  seine Vorfahren nicht gerade vor den Hohenzollern in Berlin, aber es befinden  sich unter ihnen der Bildhauer Johann Gottfried Schadow, der die Quadriga auf  dem Brandenburger Tor schuf.
Ein anderer berühmter Ahne ist der Komponist und  Dirigent Carl Friedrich Zelter, der mit Goethe mehr als dreißig Jahre lang  korrespondierte und dessen „König in Thule“ er 1812 vertonte.
Siedler ist der 1926 in Berlin geborene Sohn eines  ehemaligen kaiserlichen Diplomaten.
Sein Onkel entwarf gegen Ende der Weimarer  Republik den Erweiterungsbau der Reichskanzlei in der Berliner Wilhelmstraße.
1943/44 gerieten Siedler und sein Freund Ernst Jünger, der Sohn des berühmten  Schriftstellers, durch eine Denunziation in Lebensgefahr.
Mit Mühe konnte der  Vater des Freundes das Todesurteil abwenden.
Die beiden wurden zur  Frontbewährung verurteilt.
Jünger junior fiel, Siedler geriet verwundet in  britische Kriegsgefangenschaft.
Diese Lebensstationen und Markierungen umreißen die  wesentlichen Prägungen Siedlers.
Die Welt, die er immer wieder eindringlich  beschworen hat, ist das geistige, heitere, der Schönheit zugetane, das  arkadische Preußen.
Berlin als Ort liberaler Bürgerlichkeit im 19. und frühen  20. Jahrhundert sieht er als dessen Fortsetzung.
1955, da war Siedler noch nicht dreißig, wurde er  Feuilleton-Chef des Berliner Tagesspiegel.
Ab 1963 prägte er das Programm der  Ullstein-Verlagsgruppe.
1980 gründete er einen eigenen, den Siedler-Verlag, der  heute zum Bertelsmann-Konzern gehört, aber noch immer vom Renommee seines  Gründers zehrt.
Siedlers Bibliographie weist sechzehn Bücher aus, Essaybände und  eine zweiteilige Autobiographie, seine Artikel und Aufsätze in der Presse sind  nicht zu zählen.
Manche davon sind klassisch-vollkommen.
In ihnen ist der  Stilwille des Publizisten Friedrich Sieburg lebendig, der in Siedler einen  Nachfahren im Geiste erkannte.
Sein berühmtestes Buch, „Die gemordete Stadt“,  erschien 1964.
Er geht darin mit der fortgesetzten Zerstörung der deutschen  Städte durch den Wiederaufbau ins Gericht.
Den Architekten Le Corbusier nennt er  einen „Bruder“ des britischen Luftmarschalls Arthur Harris.
Siedler lebt in seinem Berliner Elternhaus, in einer guten  Gegend natürlich, und damit eine Kontinuität, die in Deutschland selten ist.
Unter dem früheren Regierenden Bürgermeister Richard von Weizsäcker hätte er  Senator werden können.
Ihn sich hypothetisch in der Mannschaft des plebejischen  Klaus Wowereit vorzustellen, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wowereit jedoch  verkörpert die Gegenwart, während Siedler der letzte Kronzeuge einer  Gesellschaft ist, die einmal „die gute“ genannt wurde, ohne diesem Anspruch  immer gerecht geworden zu sein.
Sie wurde aber durch keine bessere ersetzt.
Von Siedler kann man lernen, daß Urteilskraft eine  fundierte kulturelle und historische Bildung voraussetzt.
Traditionsbewußtsein  muß für Neues offen sein, um nicht zu erstarren.
Siedler nahm sich das Recht,  gegen den Strich zu denken und zu schreiben.
Andererseits war er stets darauf  bedacht, Handlungen und Formulierungen zu vermeiden, die seine  Gesellschaftsfähigkeit beeinträchtigen konnten.
Die Grenzen der  Gesellschaftsfähigkeit aber wurden in den letzten Jahrzehnten von  antibürgerlichen Kräften neu abgesteckt.
Auch deshalb steht Wolf Jobst Siedler  im Ergebnis für den Bürger auf dem Rückzug.
Den von der Förderstiftung Konservative Bildung und  Forschung (FKBF) in Kooperation mit der JUNGEN FREIHEIT verliehenen  Gerhard-Löwenthal-Ehrenpreis, der ihm 2007 in Anerkennung für sein Lebenswerk  zugesprochen wurde, persönlich entgegenzunehmen, sah er sich gesundheitlich  nicht mehr in der Lage.
Am 17. Januar nun kann er seinen 85. Geburtstag begehen.
