Bedrohungen individuellen Glücks: „Kleiner Mann, was nun?“ in Dresden
Uwe Ullrich
Nachdem im vergangenen Jahr das Staatsschauspiel Dresden  erfolgreich die dramatisierten Prosatexte „Der Goldene Topf“ von E.T.A.
Hoffmann  und „Der Turm“ von Uwe Tellkamp (JF 41/10) auf die Bühne brachte, gelangte jetzt  eine Bühnenfassung von Hans Falladas 1932 inmitten der Weltwirtschaftskrise  veröffentlichtem Erfolgsroman „Kleiner Mann, was nun?“ zur Premiere.
Den Text  bearbeiteten für die Inszenierung Barbara Bück, die zugleich Regie führte, und  die Dramaturgin Julia Weinreich.
Wie reagierte vor einigen Jahrzehnten ein Mann, wenn seine  Freundin ungewollt schwanger geworden ist?
Kurz entschlossen verspricht er ihr  die Heirat und hält sein Wort.
Das Glück, die erträumte Idylle, kann seinen Lauf  nehmen.
So beginnt die Liebesgeschichte von Emma Mörschel, genannt das „Lämmchen“ (Karina Plachetka), und dem von ihr liebevoll „Junge“ titulierten  Johannes Pinneberg (Christian Erdmann).
In der Familie des Proletarierkindes ist  der kleine Angestellte, der Schlipsträger nicht willkommen.
Es rührt nicht an  beider Zuneigung.
Die wirklichen Gefahren lauern in der Arbeitswelt.
Weltwirtschaftskrise.
Horrend steigende Massenarbeitslosigkeit.
Mittendrin  Johannes Pinneberg, der monatlich hofft, nicht zu den Entlassenen zu gehören.
Eines Tages wird der Buchhalter nicht mehr gebraucht.
Ungestraft darf niemand die Tochter des Arbeitgebers verschmähen.
Jedoch,  Hoffnung ist in Sicht.
Auf nach Berlin!
Dem Provinznest den Rücken gekehrt, denn  in einem Brief an „Lämmchen“ kündigte die ihr noch unbekannte Schwiegermutter  an, für den Sohn eine Verkäuferstelle im renommierten Kaufhaus Mandel  organisiert zu haben.
Als sie in der Hauptstadt ankommen, ist noch nichts wegen  der Arbeitstelle geklärt.
Nachdem er doch noch auf Vermittlung des gegenwärtigen  Liebhabers der Mutter dort seinen Dienst aufnehmen kann, beginnt ein böses Spiel  mit Intrigen und unerhörtem Leistungsdruck aus den „oberen Etagen“ auf die  Verkäufer der Herrenkonfektion zu lasten.
Vorerst wohnen sie bei der verwitweten Mia Pinneberg, die  ihnen für ein möbliertes Zimmer mehr als die Hälfte des monatlichen Gehaltes des  Sohnes erbarmungslos abknöpft.
Als im Kaufhaus ruchbar wird, daß das Ehepaar  Pinneberg dort in einem zwielichtigen Milieu aus Schiebern, Falschspielern und  Amüsiermädchen wohnt, mieten sie sich in ihrer Not in einer minderwertigen  Wohnung ein.
Welcher Vermieter will schon in seinem Haus das Schreien eines  Neugeborenen hören und den Geruch frisch gewaschener Windeln ständig in der Nase  haben?
Mehr und mehr wird Pinneberg vom steten Leistungsdruck im  Kampf um die Erfüllung des Verkaufssolls erdrückt.
Er beginnt zunehmend seine  Contenance im Umgang mit Kollegen und Kunden zu verlieren.
Nur der inzwischen  geborene Sohn Ulrich, genannt das „Murkel“, gewährt ihm zeitweise ein  Glücksgefühl.
Aber die Entlassung ist trotz aller Anpassung nicht zu verhindern.
Ihr Fluchtort wird eine vor der Stadt gelegene Gartenlaube.
Pinneberg geht stempeln, seine Frau versucht mit  Reinigungs- und Näharbeiten den schmalen Haushaltsetat aufzubessern.
Er wird  immer mutloser.
Als den verwahrlost Aussehenden ein Polizist von den gut  drapierten Schaufenstern davonjagt, glaubt er, mit dem anständigen Leben sei es  nun zu Ende.
Aber selbst in dieser Situation größter materieller Not und  sozialer Unsicherheit bleibt „Lämmchen“, voller unermüdlicher Energie und  Lebenskraft, optimistisch und nimmt beherzt das Leben ihrer Lieben pragmatisch  in die Hände.
Die Bühnenfassung des Staatsschauspiels folgt im  wesentlichen der Romanvorlage Falladas, welche sentimental, sozialkritisch und  romantisch verklärt erzählt.
Mit nur wenigen Sätzen werden parteipolitische  Konstellationen und gesellschaftliche Verhältnisse angedeutet.
Kurze  Szenenfolgen forcieren den Spannungsbogen.
Recht deutlich wird das  unterschiedliche Lebenstempo in dem beschaulichen Provinznest dargestellt und  die hektische Großstadt Berlin ins Geschehen eingebracht.
Immer schwingt der  stete Wechsel zwischen harmoniebedürftiger Privatsphäre und dem sich ungehemmt  steigernden Aktionismus im Beruf mit, treibt den Handlungsstrang unaufhaltsam  voran.
Geglückt ist die Balance zwischen der Darstellung  historischer Gegebenheiten, den heutigen Maßstäben und der Vergleichbarkeit mit  der Gegenwart.
Unaufdringlich, aber präsent.
Das Agieren unterstützen einfache  Verfremdungseffekte, die zwischen den Charakteren der Revue, Kabarett und Satire  changieren.
Mit wenigen Handgriffen, Gegenständen und Interieur verändert sich  laufend die Spielstätte: Arbeits- und Verkaufsraum oder Wohnung.
Die  Bühnenausstattung von Anke Grot unterstützt augenfällig die Dichte der  Szenenfolgen.
Die über fast drei Stunden währende kurzweilige Darstellung  und stimmige Ensembleleistung honorierte das begeisterte Premierenpublikum mit  lange anhaltendem Beifall.
Die nächsten Vorstellungen von „Kleiner Mann, was nun?“ im  Staatsschauspiel Dresden, Theaterstraße 2, finden statt am 18. und 30. Januar,  10., 22. und 27. Februar sowie am 5. März.
Kartentelefon: 03 51 / 49 13-555.   www.staatsschauspiel-dresden.de
