Das große Glück
Karl Heinzen
Am Ende dieses mit Wahlen reich gesegneten Jahres könnte  das Ergebnis stehen, daß die Bürger weiterer Bundesländer von rot-roten  Mehrheiten regiert werden.
Der Besinnungsaufsatz, den Gesine Lötzsch, eine der  beiden Vorsitzenden der Linken, in der Jungen Welt veröffentlicht hat, läßt  dieses Szenario jedoch ein klein wenig unwahrscheinlicher erscheinen.
Ihr  jungmädchenhaftes Schwärmen von neuen Wegen zum „Kommunismus“, die man doch  einfach einmal ausprobieren sollte, ist von allen, die der SPD das Liebäugeln  mit dem Partner zur Linken vergällen wollen, dankbar aufgegriffen worden.
Also  doch: Die Linke gibt selber zu, daß der Staat, der sich mit ihr machen läßt,  nicht jener des Grundgesetzes ist.
Gleichwohl bieten die Auslassungen von Gesine Lötzsch, wenn  man sie denn ganz liest, keinen Anlaß für antikommunistische Empörung.
Empört  müssen vielmehr jene sein, die sich noch heute als Parteigänger des Kommunismus  begreifen und eine klare Vorstellung davon besitzen, was unter diesem Begriff zu  verstehen ist.
Gerade dies kann man Gesine Lötzsch leider nicht attestieren.
Kommunismus bedeutet für sie nicht mehr als die Umschreibung des großen Glücks,  das hinter der Endzeit der herannahenden Gesellschaftskrisen liegen könnte.
Diese Hoffnung ist rührend, aber kein Beitrag zu einer Programmdebatte, in der  sich ihre Partei angeblich befindet.
Vielleicht wäre Rosa Luxemburg dann freiwillig in den  Landwehrkanal gesprungen.
Die Desorientierung von Gesine Lötzsch hat ihren Grund aber  nicht in dem klassischen Problem, die große Theorie und das Kleinklein der  politisch-parlamentarischen Praxis unter einen Hut zu bringen, sondern in der in  ihrem Aufsatz beschworenen Ikone der Linken: Rosa Luxemburg mag man vieles  zugute halten, aber nicht, daß sie Ordnung in ihre Gedanken gebracht gehabt  hätte und ihre Geistesblitze widerspruchsfrei gewesen wären.
Wer ihr Erbe  antritt, muß die Konsequenzen tragen.
Allerdings schreckt Gesine Lötzsch auch ihr gegenüber vor  intellektueller Gewaltanwendung nicht zurück: „Wenn Kommunismus das  Gemeinschaftliche betont und der Liberalismus den einzelnen, dann wollte Rosa  Luxemburg beides zugleich.“ So einfach lassen sich Antipoden also versöhnen.
Hätte Rosa Luxemburg derartiges lesen müssen, wäre sie vielleicht freiwillig in  den Landwehrkanal gesprungen.
