Walldorfs Kunstwerk stellt eine lebensgroße Polizistin dar,  die in voller Montur in einer Ecke hockt und – pinkelt.
Mit Empörung habe er  gerechnet, räumt der 27jährige Kunststudent ein.
Aber daß sich Innenminister  Markus Ulbig (CDU) persönlich einschaltet, hätte er dann doch nicht gedacht.
Dieses sogenannte Kunstwerk sei eine Schande, eine Beleidigung der  Polizistinnen, eine Verletzung der Menschenwürde, schimpft Ulbig.
Und Hagen  Husgen, Landeschef der Gewerkschaft der Polizei, sieht die Grenzen der  künstlerischen Freiheit überschritten.
Dabei hat Walldorf die Neugier getrieben.
Als Besucher des  Dresdner Szeneviertels Äußere Neustadt habe er bei diversen Polizeieinsätzen  urinierende Polizisten gesehen, nie aber Polizistinnen.
Die Frage, was in  Kampfmonturen gekleidete Frauen in dieser Notlage tun, habe ihn seither  beschäftigt.
Vielleicht war es sogar Walldorf, der Ende Dezember 2009 auf der  Internet-seite wer-weiss-was.de erfolglos nach sachdienlichen Hinweisen suchte: „Sich aus dem ganzen Rüstungsgedöns herauszuzwängen, dauert ja ewig, wie machen  das denn gerade die Polizistinnen?“ Offenbar genau so, wie es Walldorf mit  seiner „Pinkelnden Petra“ jetzt dargestellt hat.
„Ich weiß nicht, was entwürdigender ist: Diese öffentliche  Darstellung, verpackt als Kunstobjekt, oder die Tatsache, daß der Dienstherr bei  jedem unvorhersehbaren Großeinsatz die Vorlagen für solche Plastiken liefert,  weil unsere Männer und Frauen oft unzureichend versorgt werden“, fragt „Hwawk“ im Forum der Netzseite www.bundespolizei.de.
Und „Osthexe“ bestätigt, oft gebe  es bei Einsätzen stundenlang keine Möglichkeit, Toiletten aufzusuchen: „Da  können wir uns nicht an irgendeinen Baum stellen.“ Deswegen sei es gar nicht so  schlecht, wenn „unser Dienstherr durch diese Art Kunst wach wird“.
Der Künstler habe die Verletzlichkeit eines Menschen  darstellen wollen, sagt eine Sprecherin der Dresdner Hochschule für Bildende  Künste.
Hier ist das anstößige Objekt noch bis zum 23. Januar zu besichtigen.
