Halb Teufel und halb Kind
Imperialist, Chauvinist, Deutschenhasser: Rudyard Kipling,  Autor der „Dschungelbücher“ und Sänger des britischen Empire
Hans-Joachim Müllenbrock
Als er am 18. Januar 1936 in London starb, hatte der 1865  in Bombay geborene Rudyard Kipling den Zenit seiner Anerkennung längst überschritten.
1907 war ihm als erstem englischsprachigen Autor der Nobelpreis  für Literatur verliehen worden.
Seinen Ruhm erwarb Kipling als Schilderer Indiens.
Mit  sechs Jahren nach England geschickt, um eine strenge Public-School-Ausbildung zu  durchlaufen, kehrte er 1882 auf den Subkontinent zurück, wo er seinen Weg als  Autor mit journalistischen Arbeiten begann.
Mit Sammlungen wie „Plain Tales from the Hills“ (1888), „Soldiers Three“ (1888) und „Life’s Handicap“ (1891) wurde Kipling zum Begründer  der realistischen anglo-indischen Kurzgeschichte.
Durch die meisterhafte  Milieuschilderung dieser Erzählungen, die der englischen Literatur ein bislang  brachliegendes Feld erschlossen, wurde das Publikum der Metropole mit den  Unbilden des harten Soldaten- und Verwaltungsdienstes in einem klimatisch  beschwerlichen und kulturell fremdartigen Land bekannt gemacht.
In Kiplings 1892 erschienenen  „Barrack-Room Ballads“,  deren aggressive, derbe, sogar brutale Sprache auf den jungen Bertolt Brecht  stilbildend wirkte, trat das rauhe Gesetz der Kolonialgesellschaft als  Bewertungsmaßstab an die Stelle konventioneller viktorianischer  Moralvorstellungen.
Durch ihre mitreißenden Rhythmen und die Wiedergabe des  literarisch aufpolierten Cockney vermittelten diese Texte die Mentalität des  einfachen Soldaten.
In ihrer spröden, aber liebevollen Anschaulichkeit machen  sie deutlich, daß Kipling sich mit den Soldaten des Weltreichs identifiziert; so  hält er beispielsweise in „Tommy“ der Heimat ihre Verachtung des gemeinen  Soldaten vor.
Eine tiefe Verbundenheit mit dem Empire spricht auch aus  den beiden „Jungle Books“ (1894 und 1895).
Die Geschichten um das unter Wölfen  aufwachsende Menschenkind Mowgli, der mit Hilfe seiner Freunde, dem Bären Baloo  und dem schwarzen Panther Bagheera, den heimtückischen Tiger Shere Khan besiegt,  haben, nicht zuletzt durch Verfilmungen, weltweite Verbreitung erlangt.
Auch  diesem Klassiker der Jugendbuchliteratur sind imperialistische, um Leitbegriffe  wie Gehorsam und Autorität kreisende Wertvorstellungen eingeschrieben, denn  Mowgli lernt von den realistischen Tieren das harte, aber gerechte Gesetz des  Dschungels.
Um die Jahrhundertwende erreichte Kipling den Höhepunkt  seiner Popularität –  H.G.
Wells hat gesagt, daß der Name Kiplings damals fast  ein nationales Symbol gewesen sei.
Nachdem schon „A Song of the English“ (1893)  die Expansion Englands in biblischer Sprache als gottgewolltes Werk gefeiert  hatte, schrieb eine Gedichtsammlung wie „The Seven Seas“ (1896) seine religiös,  namentlich alttestamentarisch fundierte Überzeugung von der imperialen  Bestimmung der Engländer als auserwähltes Volk fort.
Als dichterischer Anwalt  des britischen Imperialismus vertrat der von dem Stolz auf die englische „Rasse“ durchdrungene Kipling im Sinne des zeittypischen Darwinismus biologistische  Anschauungen.
Auch die viktorianische Arbeitsideologie eines Carlyle mit ihrer  puritanischen Disziplin integrierte er in sein imperialistisches Weltbild, etwa  in „The Day’s Work“ (1898).
Am spektakulärsten artikulierte Kipling seine Überzeugung  von der zivilisatorischen Mission der weißen Rasse in dem zuerst in der Times  veröffentlichten Gedicht „The White Man’s Burden“ (1899), welches die  berühmt-berüchtigte Charakterisierung der Kolonialvölker als „half devil and  half child“ enthält.
Darin ruft er die von England schon damals umworbenen  Vereinigten Staaten dazu auf, gemeinsam mit dem Inselreich das große  angelsächsische, als ethische Bürde auferlegte Zivilisationswerk auch ohne  Aussicht auf materielle Belohnung zu vollenden.
Die nationale Rolle Kiplings, der selbst beliebte  imperialistische Autoren wie W.E.
Henley, Henry Rider Haggard, John Buchan und  G.A.
Henty an Popularität weit übertraf, manifestierte sich auf fast  sensationelle Weise in dem durchschlagenden Erfolg seiner Ballade „The  Absent-Minded Beg-gar“ (1899) – der Titel soll wohl auf J.R.
Seeleys  vielzitiertes Wort anspielen, daß England die halbe Welt in einem Anfall von  Geistesabwesenheit erobert habe.
Kipling schrieb das Gedicht für den Kriegsfonds  der Daily Mail, um für finanzielle Unterstützung im Burenkrieg kämpfender  Soldaten zu werben.
Über die Music Hall erzielte Kipling mit dieser von Sir  Arthur Sullivan vertonten Ballade Massenwirkung.
Mit „Kim“ (1901), von T.S.
Eliot als Kiplings größtes Buch  gelobt, aber auch von Edward W. Said eher widerstrebend als Meisterwerk des  Imperialismus eingestuft, verschaffte Kipling dem Empire-Gedanken auch in einem  anspruchsvollen Roman Resonanz.
Zwar wird der Gegensatz von Kolonisatoren und  Kolonisierten durch die Inszenierung eines multikulturellen Dialogs zwischen Kim  und dem frommen Lama verdeckt, doch stehen die exotischen Erkundungen des  dreizehnjährigen Titelhelden noch deutlich erkennbar im Dienste seines  Erziehungsauftrags.
Denn so romanzenhaft Kims Mitgliedschaft im englischen  Geheimdienst auch anmutet,  seine begeisterte Beteiligung an dem großen Spiel  gegen die russischen Spione unterstreicht das realpolitische Substrat der  abenteuerlichen Handlung.
Kiplings Empire-Rhetorik erfuhr im ersten Jahrzehnt des 20.  Jahrhunderts eine zeitgeschichtlich aufschlußreiche Wandlung.
Ohne Abstriche an  seiner Legitimationsbasis zu machen, gab er in seiner Lyrik dem  Vertrauensschwund des lange offensiven britischen Imperialismus Ausdruck.
Nachdem er bereits in seiner Hymne „Recessional“ (1897) in biblischem  Demutsgestus den zungenfertigen Schmeicheleien aus Anlaß des diamantenen  Kronjubiläums Königin Victorias warnend entgegengetreten war, griff er in „The  Islanders“ (1902) seine bequem gewordenen Landsleute unter dem Schock des  enttäuschend verlaufenden Burenkrieges mit wüsten Beschimpfungen an.
Das in dem  Gedicht angeschlagene Dekadenzmotiv und die darin ebenfalls artikulierte  Invasionsfurcht beeinflußten seit geraumer Zeit das Denken konservativer Kreise.
Kipling setzte seine in kompensatorischer Absicht vorgetragene schneidende  Kritik an der inneren Verfassung seines Landes in „The City of Brass“ (1909)  fort.
In den Jahren vor Ausbruch des Ersten Weltkrieges machte sich der  politisch sehr gut vernetzte Kipling zum Sprachrohr des rechten Flügels der  Konservativen Partei.
Seinen ethischen Tiefpunkt erlebte Kipling, den Orwell  einen „vulgären Flaggenschwenker“ nannte, nach Kriegsausbruch.
Sogar aus der  einen Zivilisationsbruch markierenden zügellosen englischen Kriegspropaganda  stechen seine Beiträge noch unrühmlich hervor.
Kipling, der schon vorher aus  seiner Abneigung gegen die als Hunnen verunglimpften Deutschen kein Hehl gemacht  hatte, ließ jetzt alle Dämme brechen.
So diffamierte er die deutschen Feinde als  Tiere und wollte nur noch zwischen Menschen und Deutschen unterschieden wissen!
Kiplings pathologische Züge annehmender Deutschenhaß spiegelte sich wie durch  ein Brennglas in der makabren Kurzgeschichte „Mary Postgate“ (1915).
In ihr wird  geschildert, wie die Titelfigur es unterläßt, einem deutschen Piloten Beistand  zu leisten, der im Garten eines Hauses abgestürzt ist und in hilfloser Lage in  einem Baum hängt.
In einer Epiphanie des Hasses weidet sich die Frau am  qualvollen Sterben des deutschen Piloten.
Kiplings imperialistischer Code hatte  sich zu einem chauvinistischen Exzeß verengt.
Nach dem Ersten Weltkrieg ist das Ansehen Kiplings, dessen  literarkritische Wertschätzung hinter seiner zeitweiligen Popularität beim  allgemeinen Publikum deutlich zurückblieb, rapide gesunken.
Eine breitere  Aktualisierung  Kiplings erscheint unter postkolonialen Vorzeichen nicht in  Sicht, obwohl Möglichkeiten sachlicher Rehabilitierung bei näherer Prüfung  seines gesellschaftlichen Grundkonzepts unter Anknüpfung an die von Soziologen  wie Durkheim, Weber und Pareto erarbeiteten Erkenntnisse zu sozialem  Zusammenhalt nicht fehlen.
Aber Kiplings wenig einnehmendes  Persönlichkeitsprofil steht einer erneuten Anerkennung entgegen.
Seine  offensichtliche Freude an rücksichtsloser Härte, sein Gefallen an Grausamkeit,  sein unbändiger Haß auf seine Feinde und seine Bewunderung alles Militärischen  sind dem heutigen Zeitgeist allzu fremd geworden.
In den Vereinigten Staaten  sind die Erzählungen Kiplings, die auf Kinder meist einen nachhaltigen Eindruck  machen, als Schullektüre bereits politischer Korrektheit zum Opfer gefallen.
Prof. Dr. Heinz-Joachim Müllenbrock ist emeritierter  Ordinarius für Anglistik an der Georg-August-Universität Göttingen.
In der  JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt über Edward Morgan Forster (JF 46/10).
Foto: Findelkind Mogli mit Balu und dem Panther Baghira aus  dem Zeichentrickfilm „Das Dschungelbuch“ von Walt Disney (1967): Klassiker
