© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Hamburger Wahl: Konservative und Nationalliberale haben      unterschiedliche Antworten auf das Ergebnis
"Der Wähler hatte die Schnauze voll"
Interview mit Heiner Kappel
Wie erklären      Sie sich das Scheitern der Voscherau-SPD?
KAPPEL: Herr Voscherau hat nicht etwa populistisch,      sondern opportunistisch Themen wie Innere Sicherheit und Kriminalitätsbekämpfung      aufgegriffen.
Das hat ihm der Wähler nicht abgenommen.
Wenn man jahrelang nach dem      Prinzip laissez faire handelt und lediglich kurz vor der Wahl das Gegenteil      daherredet, dann überzeugt das eben niemanden.
Viele Menschen haben die strammen Worte      von Herrn Voscherau nicht ernst genommen.
Die FDP hat lautstark erklärt, daß die      Hamburger Wahl ein Zeichen für das kommende Jahr sein soll – wenn das das Zeichen      sein soll, sieht es fatal aus für meine Partei.
Hat es Sie überrascht, daß der Euro im Hamburger Wahlkampf kaum      eine Rolle gespielt hat?
KAPPEL: Wenn Sie sich den Presseclub vor einer Woche im Fernsehen angesehen haben,      so waren dort sechs Journalisten sehen, einer war für den Euro, alle anderen waren sehr      skeptisch.
Und am Ende haben alle gesagt: Wenn wir noch so skeptisch sind, er kommt doch,      der Zug ist abgefahren.
Resignation ist bei vielen Menschen derzeit die vorherrschende      Haltung.
Gibt es nicht inzwischen immer mehr Menschen, die überhaupt keine      D-Mark mehr zu verlieren haben und denen das wurscht ist?
KAPPEL: Viele unserer Mitbürger wissen gar nicht, was mit dem Euro auf sie      zukommt.
Sonst würde mancher noch genauer aufpassen und zuhören.
Leider gibt es auch      eine Lethargie in unserer Bevölkerung, die durch jahrelange Bevormundung und      oberflächliche Information erreicht worden ist.
Kanzler Kohl hat nach der Wahl triumphierend verkündet, wer gegen      den Euro Wahlkampf mache, verliere.
KAPPEL: Abwarten.
Des Themas haben sich längst Stoiber, Biedenkopf, Schröder und      andere angenommen.
Euro-Kritik konzentriert sich jetzt nicht nur auf kleine Parteien.
Die Euro-Kritik hat auch Voscherau nichts genutzt…
KAPPEL: Nein.
Aber die kritischen Stellungnahmen gegen den Euro haben      sich vervielfältigt.
Voscherau hat die DVU regelrecht hochgeredet, um die Republikaner zu verhindern und      sich dabei verkalkuliert.
KAPPEL: Er hat die DVU hochgejubelt.
Wie sehen Sie das Abschneiden des BFB?
KAPPEL: Die Medien haben Brunner systematisch ignoriert.
So gesehen      muß das letztliche Abschneiden nicht verwundern.
Daß er trotzdem 1,3 Prozent erhalten      hat, zeigt, daß er eine gewisse politische Präsenz hat.
Der Weg zu den fünf Prozent ist      jedoch unendlich weit.
