Obwohl immer noch große Bedenken gegen die Reform bestünden, wäre es      möglich,Teile der neuen Regeln im Interesse einer einheitlichen Rechtschreibung zu übernehmen.
So sollten nach den Vorstellungen der Sprachakademie neue Schreibweisen wie      Känguru statt früher Känguruh oder rau statt rauh Verwendung finden, da es sich zudem      um seltene Fälle handele.
Die Gelehrten sind auch dafür, Ass statt As und überschwänglich statt überschwenglich zu verwenden, lehnen aber Stängel statt Stengel      oder Gämse statt Gemse ab, da für die meisten der Zusammenhang zwischen den Begriffen      nicht mehr auf der Hand liege.
Die neue Regelung, wonach nach kurzem Vokal ss statt ß steht, solle übernommen werden.
Lediglich wo die Aufeinanderfolge von drei s drohe, solle      das ß auch nach kurzem Vokal erhalten bleiben.
Für akzeptabel halten die Experten die      nicht mehr vorgesehene Trennung des c-k sowie die nun mögliche Trennung des s-t.
Die      Akademie hegt die Hoffnung, daß der vorgelegte Kompromißvorschlag von Anhängern und      Gegnern der Reform übernommen werden könne.
Bremer Landesregierung stoppt Volksbegehren
BREMEN.
Das Volksbegehren der Bremer Initiative "Wir gegen die      Rechtschreibreform" ist am Dienstag vom dortigen Senat für nicht verfassungsmäßig      erklärt und damit gestoppt worden.
Nun hat der Staatsgerichtshof der Hansestadt zu      entscheiden, ob der von mehr als 5.000 Bürgern unterzeichnete Antrag auf ein      Volksbegehren doch noch zum Erfolg führt.
Grund für die ergangene negative Entscheidung      ist, daß der Antrag der Initiative neben der Forderung nach Wiederherstellung der alten      Rechtschreibung vom Senat verlangt, dieser solle sich auch auf Bundesebene für einen      Widerruf der Reform einsetzen.
Dies binde die Landesregierung in einer verfassungsmäßig      nicht zulässigen Form.
Unterdessen kündigte eine Sprecherin der Initiative an, bereits      dieses Wochenende solle mit einem neuen Text um Unterschriften geworben werden.
Der Antrag      der Reformgegner ist der sechste von insgesamt sieben Volksbegehren, die der Bremer Senat      für unzulässig erklärt und an den Staatsgerichtshof weitergeleitet hat.
Kanzler will am Namen "Reichstag" festhalten
BERLIN.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat sich gegen die Umbenennung des      Reichstagsgebäudes in Berlin ausgesprochen und sich damit gegen Bundestagspräsident      Wolfgang Thierse gestellt.
Der Sitz des Bundestages solle auch künftig      "Reichstag" heißen, da sich der Name eingebürgert habe, sagte der      SPD-Politiker der FAZ.
Es sei eine Unart seiner Partei, dem Volk den erhobenen Zeigefinger      zu zeigen.
Dieses lasse sich ohnehin nicht vorschreiben, den Reichstag künftig nicht mehr      bei seinem bisherigen Namen zu nennen.
Er nannte es abwegig, dem Parlamentsgebäude      offiziell Namen wie Plenarsaal oder Plenarbereich zu geben.
Die Deutschen gingen zu      verklemmt mit ihrer Geschichte um, sagte der Bundeskanzler.
Vergleichbares erklärte der      Grünen-Politiker Volker Beck für den Koalitionspartner.
Die Debatte sei "ein Streit      um des Kaisers Bart".
Dem Gebäude einen neuen Namen zu geben, wäre      "Geschichtsklitterung".
