700.000 Tagesschau-Apps – ein Erfolg?
Ronald Gläser
Im Tierlexikon der Internetseite kindernetz.de ist zu  lesen: „Während der Gemeine Tintenfisch nur bis zu 65 Zentimeter groß wird, gibt  es in der Tiefsee Riesenkalmare, die mehrere Meter groß sind und riesige  Fangarme haben.“ Schon sehr komisch, daß ausgerechnet diese vom Südwestdeutschen  Rundfunk (SWR) betriebene Seite sich so zu Kraken äußert, die am Meeresboden  hocken und mit ihren Tentakeln überall hinkommen.
Ein bißchen klingt es so, als  spräche der öffentliche Sender über sich selbst.
Die langen Arme der Krake – das sind die unterschiedlichen  Geschäftsfelder, in die sich der Sender hineinmogelt.
Wozu bitte betreibt der  SWR diese Internetseite für Kinder, die Informationen auf Bravo-Niveau über  Popstars wie Tokio Hotel verbreitet – subtil vermengt mit Portraits  von  Gutmenschen wie Nelson Mandela oder Martin Luther King?
Neun Mitarbeiterinnen  beschäftigt der SWR, nur um diese eine Netzseite zu betreiben – in der  Privatwirtschaft undenkbar.
Das krakenhafte Ausbreiten der öffentlich-rechtlichen  Sender hat unlängst eine neue Wegmarke erreicht mit der „Erfolgsmeldung“, die  Tagesschau-App sei 700.000mal heruntergeladen worden.
Dabei handelt es sich um  ein kleines Programm für Handys, mit dem Nachrichten der tagesschau.de-Redaktion  abgerufen werden können.
Zusätzlich zu den „normalen“ Nachrichten der Tagesschau  ermöglicht die App den Zugriff auf viele weitere Informationen, die von einer  zusätzlichen Redaktion zusammengetragen werden.
Normale Verlage nehmen Geld  dafür.
Die Bild-App zum Beispiel kostet vier Euro – pro Monat.
Die  Tagesschau-App ist dagegen gratis.
Kein Wunder, daß sich die Verlage darüber  aufregen.
Die Fernsehsender expandieren mit Hilfe ihrer Zwangsgebühren ins  Internet.
Das ganze ist ein klarer Fall von Marktverzerrung und damit in einer  Marktwirtschaft unzulässig.
