Zum  Glück für Protzel gibt es die parteieigene Kampfpresse: „Nur gut, daß wir im ND  einiges objektiver nachlesen können.“
ND – diese Abkürzung gehört zum Parteikauderwelsch, seit  die SED um 1970 den Gedanken an die Einheit der Nation beerdigt hat.
Das Neue  Deutschland ist nach der Zwangsfusion von SPD und KPD aus den jeweiligen  Parteizeitungen entstanden.
Die Startauflage betrug 1946 400.000 Exemplare,  heute sind es noch 44.845, von denen 37.781 verkauft werden.
Damit zählt das ND  zu den kleinen, aber gerade noch lebensfähigen überregionalen Tageszeitungen,  wobei der Schwerpunkt des ND eindeutig in Mitteldeutschland liegt.
Die Zeitung  ist nur noch zur Hälfte in Parteibesitz, die andere Hälfte gehört einer  Genossenschaft – ähnlich wie bei der taz.
Angesichts der 50-Prozent-Beteiligung der Linken und der  Geschichte als SED-Zentralorgan ist das ND nach wie vor ein Parteiorgan.
Eine  inhaltliche Öffnung, die nicht zuletzt von dem aus Bremerhaven stammenden  Chefredakteur Jürgen Reents vorangetrieben wird, gibt es zwar, aber nur hin zu  noch linkeren Gruppen bis hinein ins autonome Spektrum.
Nicht alle Linken schwören auf das ND.
Die zweite Leib- und  Magenzeitung der Genossen ist die Junge Welt (JW), jenes frühere Zentralorgan  der mit der DDR untergegangenen Freien Deutschen Jugend (FDJ).
In der DDR  war  sie zeitweise die meistgelesene Zeitung, auflagenstärker gar als das  Konkurrenzblatt ND.
Die JW hat die Wende und eine Abspaltung in der  Nachwendezeit überlebt und erscheint unbeeinträchtigt weiter als Tageszeitung.
Die heutige Auflagenstärke ist unbekannt, wird vom Verlag mit 17.000 angegeben.
Auch der Chefredakteur der JW ist ein Westdeutscher.
Arnold Schölzel (alias IM  André Holzer) stammt aus Bremen und ist 1970 freiwillig in die DDR gezogen.
Die Junge Welt befindet sich im Besitz einer Genossenschaft  mit über 1.000 Mitgliedern – ebenfalls nach dem Modell der taz.
Trotzdem ist sie  so eng mit der Linkspartei verbunden, als gehörte sie noch heute zu 100 Prozent  zu Honeckers Presseimperium.
Die Bundestagsfraktion inseriert permanent auf den  Internetseiten der Zeitung, die wiederum ständig mit den Seiten der Linkspartei  verlinkt ist.
Für Anita Friedetzky ist die Junge Welt die Alternative zum  ND, das Teilen der Partei zu brav oder zu spießig erscheint.
Die  Kommunalpolitikerin der Linkspartei aus Hamburg-Altona meint: „Das ist die  einzige Zeitung, die ich noch lesen kann.“ Für Außenstehende mag die Konkurrenz  zwischen den beiden linken Zeitungen wie der Kampf zwischen Geha- und  Pelikanfüllern wirken – bezogen auf die Linkspartei spiegeln sie jedoch die  beiden wichtigsten Strömungen wider: Was bei den Grünen Realos und Fundis sind,  das sind ND- und JW-Leser in der Linken.
Die alljährliche  Rosa-Luxemburg-Konferenz, auf der sich der äußerste linke Rand trifft, wird von  der JW organisiert.
Darüber hinaus gibt es aber eine Vielzahl von  Publikationen, die mehr oder minder direkt der Linkspartei zuzuordnen sind.
Sie  zeigen einen in dieser Art einzigartigen Facettenreichtum.
Keine andere deutsche  Partei verfügt über eine so mannigfaltige Presselandschaft.
Da sind zum Beispiel die Wochenzeitungen Jungle World und  Freitag.
Die Jungle World hat sich vor 14 Jahren von der Jungen Welt abgespalten  und versteht sich als antideutsch und antiimperialistisch.
Auch der Freitag hat  sich weiterentwickelt, ist 1990 aus der Konkursmasse des Ost-Berliner Sonntag  und der westdeutschen, jedoch vom Osten als DKP-Blatt finanzierten Volkszeitung  entstanden.
Seit der Verlegersohn Jakob Augstein die Wochenzeitung 2008 übernommen hat, ist sie nicht mehr so einseitig auf das Parteileben fixiert.
Näher an der Partei sind da schon Zeitschriften wie die  Antifaschistischen Nachrichten oder die Monatszeitung Sozialismus, die beide  Wurzeln im Westen haben, nicht selten im dortigen K-Gruppengeflecht.
Beide  Zeitungen werden von prominenten Parteimitgliedern (mit-)herausgegeben, gehören  damit zum weiteren publizistischen Umfeld der Partei.
Sozialismus, die eine  wichtige Brückenfunktion ins westdeutsche Gewerkschaftslager erfüllt, bittet um  Spenden – verbunden mit dem Hinweis, „keine linke Zeitschrift kann allein vom  Verkauf der Exemplare existieren“.
Weil das so ist, gibt die Partei gleich mehrere  Zeitschriften selbst heraus – und zwar nicht selten mit Steuergeldern.
So  veröffentlicht die Bundestagsfraktion der Linken neben diversen Infoblättern,  Heften und sogar Comics zwei Zeitschriften, die wenig bekannt sind, dafür aber  um so teurer: das Magazin Clara und die Boulevard-Zeitung Klar.
Ingesamt soll  die Partei 2009 1,9  Millionen Euro für Öffentlichkeitsarbeit ausgegeben haben.
Im gleichen Zeitraum hat die aus Steuermitteln finanzierte  Rosa-Luxemburg-Stiftung weitere rund 508.000 Euro für Veröffentlichungen  ausgegeben.
Die Linke hat auch ein Mitgliedermagazin namens Disput, über das  aber viele in der Partei die Nase rümpfen: Wie es heißt, erreicht Disput nur  jedes zehnte Parteimitglied.
Daneben gibt es rund vierzig mehr oder minder offizielle  Arbeitskreise innerhalb der Partei, die wieder ihre eigenen Zeitungen haben,  beispielsweise den „Bundesarbeitskreis Rechtsextremismus“, der sowohl eine  gedruckte vierteljährliche Zeitschrift namens Rundbrief als auch einen  monatlichen Newsletter herausgibt.
Die Zahl der Onlinepublikationen ist noch schwerer zu  erfassen als die der gedruckten Zeitschriften.
Drei Webseiten stechen besonders  hervor: linkeblogs.de, linksnet.de und lafontaines-linke.de.
Die beiden  letztgenannten geben einen Einblick in das Seelenleben der Partei.
Viele  Journalisten aus der „bürgerlichen Presse“ informieren sich dort.
Linksnet.de  ist ein Kooperationsprojekt von vierzig linken Zeitschriften, das wiederum von  der Rosa-Luxemburg-Stiftung gefördert wird.
Manche rote Parteigenossen berauschen sich an der  Vorstellung, daß die gesamte Parteipresse inklusive aller lokalen Angebote  angeblich auf eine Gesamtauflage von einer Million Exemplare kommt.
Das mag übertrieben sein angesichts der vergleichsweise mickrigen Auflagenzahlen der  beiden wichtigsten Organe Junge Welt und Neues Deutschland.
Trotzdem: Es gibt  eine beeindruckende Vielfalt an Publikationen, von denen die meisten allerdings  sehr schnell wie ein Kartenhaus zusammenfallen würden, wenn es die Unterstützung  durch Steuergelder und Fraktionsmittel nicht mehr gäbe.
