Zuvor hatte Aldi bereits in einigen  süddeutschen Regionen auf Anzeigen verzichtet.
Aldi und sein Hauptkonkurrent  Lidl investieren schätzungsweise 650 Millionen Euro jährlich in Zeitungswerbung.
Aldis Rückzug stellt die betroffenen Verlage vor große Probleme.
Laut der  Lebensmittelzeitung will der Handelsriese seine Werbeinvestitionen wegen  sinkendenr Auflagenzahlen neu fokussieren.
(rg)
 
Wahlkampf: CDU startet  Kampagne gegen Grüne
Berlin.
Die CDU hat eine Internetseite veröffentlicht, die  sich gegen die Grünen als „Dagegen-Partei“ richtet.
Auf  www.die-dagegen-partei.de sind Infrastrukturprojekte wie Bahntrassen in ganz  Deutschland aufgelistet, deren Umsetzung von den Grünen abgelehnt oder gar  unterbunden wird.
Über die Seite sollen die Bürger der Partei weitere  verhinderte Vorhaben nennen.
(rg)
 
Kraft-Interview in „Penthouse für Schwule“
BERLIn.
Ein Interview von Hannelore Kraft (SPD) sorgt für  Irritationen.
Die nordrhein-westfälische Ministerpräsidentin hat sich in dem  Monatsmagazin Männer zu Fragen der Gleichstellung geäußert.
Männer versteht sich  als schwules Erotikmagazin und wird aufgrund zahlreicher obszöner Darstellungen  von Bild abfällig als „Schniedel-Magazin“ tituliert.
Ein Kraft-Sprecher sagte,  die anderen Beiträge seien zu dem Zeitpunkt des Interviews nicht bekannt  gewesen.
Das Heft erscheint bereits seit 1987.
(rg)
 
Kinderkanal weiter unter Druck wegen Betrugsfall
Erfurt.
Die neue ARD-Vorsitzende Monika Piel (WDR) hat eine „unabhängige“ Untersuchung  des Betrugsfalls beim Kinderkanal (Kika) angeregt.
Der Sender, ein Gemeinschaftsprojekt von ARD und ZDF unter Federführung des MDR,  ist durch einen führenden Mitarbeiter um mehrere Millionen Euro geprellt worden  (JF 2/11).
Die Allianz Deutscher Produzenten fordert als Konsequenz mehr  Transparenz von den öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten.
(rg)
