Die Struktur des Verrats
Thorsten Hinz
In dem Buch „Die Geschichte des Verrats“ zitiert die  Journalistin Margret Boveri den englischen Politiker und Deutschenhasser Robert  Vansittart, der 1939 spottete: „England braucht in Deutschland keinen Secret  Service mehr; die Deutschen selbst kommen ja in Scharen zu uns und erzählen uns  alles.“ Das zielte auf Angehörige des Widerstands, die nach London pilgerten in  der Annahme, dort uneigennützige Verbündete für Hitlers Sturz zu finden.
Sie  ignorierten, daß die gemeinsame Feindschaft gegen den Diktator die  deutsch-britischen Interessenkonflikte keineswegs aufhob.
Im Zustand ihrer  Ohnmacht wollten sie in den Briten objektive Sachwalter eines allgemeinen  Weltgewissens sehen.
Als ihnen der Irrtum dämmerte, blieb ihnen als letzter  Bezugspunkt der reine Idealismus.
Auf den praktischen Zweck komme es nicht mehr an,  begründete Henning von Tresckow 1944 das Attentat auf Hitler, sondern nur noch  darauf, vor der Geschichte „den Wurf“ zu wagen.
Ihr Irrtum war gerechtfertigt  durch den moralischen und den Staatsnotstand, den Hitlers Herrschaft bedeutete.
Von der Höhe dieses „Wurfs“ wirken die Niederungen, in denen die publik  gewordenen Petzereien bundesdeutscher Politiker sich abspielten, um so  schäbiger.
Zuerst wurde durch Wikileaks bekannt, daß Helmut Metzner, der  inzwischen geschaßte Büroleiter von FDP-Chef Guido Westerwelle, sich der  amerikanischen Botschaft als Informant angeboten hat.
„Begeistert von seiner  Rolle als Protokollant der Koalitionsverhandlungen, schien er geneigt, seine  Beobachtungen und Notizen zu teilen und uns direkt von seinen Mitschriften  vorzulesen.
Außerdem bot er Kopien seines Verhandlungen-Ordners an“, berichtete  der Botschafter nach Washington.
Ein IM aus Neigung und Profession  gewissermaßen.
Danach haben die Amerikaner selbst öffentlich gemacht, daß der baden-württembergische CDU-Politiker Klaus Heinrich Scheufelen (1913–2008)  als CIA-Spion tätig war.
Scheufelen saß im Bundesvorstand der CDU und stand von  1963 bis 1970 dem Wirtschaftsrat der Union vor.
Er wirkte als einflußreicher  Strippenzieher im Hintergrund.
Die Stuttgarter Zeitung schreibt, er habe über  die Vorgänge in der CDU Bescheid gewußt wie kein anderer.
„An Weichenstellungen  und personellen Entscheidungen war er beteiligt.
Eigentlich lief in der  Landes-CDU und darüber hinaus nichts ohne ihn.
Die CIA wurde also aus erster  Hand informiert.“ Hat er auch Handlungsanweisungen erhalten?
Politik und Medien haben es bisher vermieden, der Struktur  des Verrats – Vertrauensbruch und Vortäuschen von Loyalität – nachzugehen, die  in beiden Fällen durchscheint.
Natürlich stehen Deutschland und die USA in  keinem politischen und ideologischen Feindverhältnis, sie sind, was man „befreundete Staaten“ nennt.
Dennoch sind ihre Interessen nicht identisch.
Die  Gegenseite mit vertraulichen Informationen zu versorgen heißt, ihr einen  Informationsvorsprung zu verschaffen, ihre Verhandlungsposition zu stärken und  umgekehrt die des eigenen Landes zu schwächen.
Scheufelen stellt gewissermaßen einen Altfall aus dem  Kalten Krieg dar.
Er gehörte zu den Raketenforschern um Wernher von Braun, die  1945 in die USA verbracht wurden.
1950 nach Deutschland zurückgekehrt, fühlte er  sich den USA verbunden.
Das geteilte und nur teilsouveräne Deutschland war ein  lohnendes Betätigungsfeld für auswärtige Geheimdienste, und mit fortlaufender  Aktenöffnung werden wir gewiß noch überraschende Enthüllungen erleben.
Bei  Entdeckung zu Lebzeiten würde Scheufelen gewiß – und sogar mit einigem Recht – darauf verwiesen haben, daß die Einheit des westlichen Bündnisses unter Führung  der USA überlebenswichtig für die Bundesrepublik war und daß man, um diese  Einheit zu sichern, eben auch unkonventionelle Wege beschreiten mußte.
Helmut Metzner verkörpert demgegenüber den postmodernen  Verratsfall, das heißt, ihm sind nicht einmal politische Hintergedanken  zuzutrauen.
Metzner, geboren 1968 im fränkischen Bamberg, teilte in seinem „MunterMacherMetzner“ betitelten – inzwischen weitgehend gesäuberten – Internetauftritt mit, daß er im Kindesalter beim Sturz einen „leichten  Dachschaden“ erlitten habe, „der aber mit sieben Stichen behoben werden konnte“.
Seine Mutter nahm ihn zu Veranstaltungen der damals omnipotenten CSU mit, doch  volljährig geworden, überkam ihn die Erkenntnis, „daß (sein) Leben eine Wendung  nehmen mußte“.
Sie bestand darin, daß er sich „vom schwarzen Saulus zum  blaugelben ´(sau-)lustigen` Liberalen“ wandelte.
Im Wahlkampf und auf der Parade  zum Christopher-Street-Day schlüpfte er in ein blau-gelbes Häschenkostüm, was er  eine „weniger leibfeindliche“, dafür „ausdrucksstarke Form des politischen  Protests“ nannte.
Der studierte Historiker und Politologe hat sein  Berufsleben beinahe komplett bei der FDP verbracht, denn: „Bei den Liberalen  kann ich sein wie ich bin.“ Der bekennende Fliegenträger und Sammler von  Männerhüten, der dem Vorstand des Schwulen- und Lesbenverbandes angehört, ist  ausdrücklich ein Exponent der Spaßgesellschaft.
„Merkwürdig ist, daß beinahe  alle Artikel seit dem ersten Auftreten dieses gesellschaftlichen Phänomens – oder sollte man sagen Phantoms – das Ende der Spaßgesellschaft prophezeiten oder  erhofften.
Offenbar stört es den gewöhnlichen Alltags-Moralisten, wenn es ihm  trotz jahrelang verbreiteter Endzeitstimmung nicht gelungen ist, den Menschen  ihre Zuversicht zu rauben.“ Metzner präsentierte sich dem Publikum als  quietschvergnügter Comedy-Clown.
Politische Inhalte spielten keine Rolle.
Er ist ein großes Kind der 1990er Jahre geblieben.
Namentlich jüngere Politiker und Journalisten, von der Wiedervereinigung und dem  Ende des Kalten Krieges überfordert, gaben sich damals dem Glauben hin, die New  Economy – in Stichworten: Computer- und Informationstechniken, Neue Medien,  Digitalisierung, virtuelle Realitäten, Globalisierung – würde nicht nur die  Grundregeln des Wirtschaftens außer Kraft setzen, sondern auch das Politische  umdefinieren beziehungsweise an die Stelle der Politik treten.
Das ästhetische Gegenstück dazu war die Spaßgesellschaft.
Mit ihr war die – inzwischen von der Kulturindustrie vollständig okkupierte – Kulturrevolu-tion von 1968 in ein inferiores Stadium getreten und wurden die  bürgerlichen Standards und Loyalitäten auf Gossenniveau herabgedrückt.
Genau das  war die geistige Welt der Westerwelle-FDP, und so konnte ein Parallel- und  Halbweltler zum Bürochef des Vorsitzenden einer Regierungspartei avancieren.
An dieser Stelle müssen die sexuelle Orientierung der  Protagonisten, die „homosexuelle Seilschaft“ bzw. „Bande“ (FAZ) innerhalb der  Partei erwähnt werden.
Grundsätzlich geht die Vorliebe eines Ministers oder  Bürochefs das Publikum nichts an.
Als Konrad Adenauer die entsprechende  Veranlagung seines Außenministers Heinrich von Brentano zugetragen wurde, wehrte  der alte Herr lässig ab, ihn jedenfalls hätte Brentano noch nicht angefaßt.
Mit  Abschaffung des Paragraphen 175 hat die Homosexualität als juristischer und  sukzessive auch als gesellschaftlicher Erpressungsgrund ausgedient.
Doch Metzner  und auch Westerwelle haben sie selber zum Thema gemacht,  was geradezu danach  ruft, nach dem Exemplarischen darin zu suchen.
In der Vergangenheit hatten Homosexuelle, namentlich  Künstler, häufig versucht, durch exaltiertes Dandytum aus ihrer Pariastellung  auszubrechen.
Bürgerliche Konventionen wurden demonstrativ überschritten und der  Gesellschaft so die Verachtung gezeigt.
Männer wie der Dichter Oscar Wilde waren  frühe Vorboten der Kultur- und Sexualrevolution.
Das Leiden an den sexuellen Konventionen, denen man nicht  entsprechen konnte, konnte sogar dazu führen, daß der Gesellschaft ganz generell  die Loyalität aufgekündigt wurde.
Aufschlußreich ist der Roman „Der  Unberührbare“ des irischen Autors John Banville, der auf dem Spionagefall der „Cambridge Five“ beruht.
Die fünf Absolventen der Elite-Universität, die alle  der britischen Oberschicht entstammten, hatten vor, in und nach dem Zweiten  Weltkrieg für den sowjetischen Geheimdienst gearbeitet und ihr Land verraten.
Die meisten waren homosexuell.
Der Homosexuelle, der seine Neigung verbergen mußte, war  der geborene Spion, denn: „In gewisser Weise hatten sich Sex und Spionieren die  Waage gehalten, das eine war die Tarnung für das andere gewesen.“ Die Spionage  war zugleich die Rache an der bürgerlichen Welt und der Kampf gegen sie.
Die  abweichende Sexualität war der Ausgangspunkt für die Absicht, die ganze Welt zu  revolutionieren.
Die Aussicht auf eine Gesellschaft befreiter Menschen hob die  Verpflichtung gegen das eigene Land auf.
Heute sind solche Konflikte hinfällig und keine Tarnungen  mehr nötig, doch statt die großzügig gefaßte Normalität gelassen zu nutzen, wird  der Gestus dandyhafter Selbstverwirklichung auf die Politik ausgedehnt.
Für  solche Auftritte braucht es heute keinen anderen Mut mehr als den zur  Peinlichkeit.
Margret Boveri: „Eine Quelle des Übels liegt darin, daß das  befreite Individuum, das sich das Mitsprache- und Mitbestimmungsrecht erkämpft  hatte, im zwanzigsten Jahrhundert nicht mehr wie im neunzehnten in der Lage ist,  die daraus erwachsenden Verpflichtungen zu übersehen und zu erfüllen.“
Mit dem „Übel“ ist der Verrat gemeint.
Prädestiniert dazu  ist das multiple, zwischen unterschiedliche Loyalitäten gestellte Individuum,  das eine grenzenlose Unabhängigkeit beansprucht und glaubt, überkommene  Verpflichtungen abstreifen und die Welt nach eigener Laune neu erfinden zu  können.
Im 20. Jahrhundert wurden Ideologien, vor allem die kommunistische, über  die Treue zum eigenen Land gestellt.
Heute, im Zeitalter des Individualismus,  ist es die Lust am kleinen, selbstverliebten Ich.
Der schwule Dandy, der sein  Privatestes im politischen Raum transzendiert, wird nun zum Modellfall und  Avantgardisten unbegrenzter Selbstverwirklichung.
Der  Verrat wird gar nicht  mehr als solcher wahrgenommen.
Dieser individualistische Eskapismus hat also auch auf die  politischen Außenbeziehungen übergegriffen.
Damit ist Deutschland ein  Sonderfall.
Der als „aufstrebend“ bezeichnete FDP-Mann Metzner baute bei seinen  Plauderstündchen in der US-Botschaft unbewußt auf der bewußten Entscheidung des  CDU-Politikers Scheufelen auf.
Im übrigen wird er lediglich an das eigene  Fortkommen gedacht haben.
Es wäre lohnend, die machtpolitischen Grundlagen zu überprüfen, auf denen soviel Unbedarftheit und Selbstbezogenheit eines deutschen  Politikfunktionärs gedeiht.
Von den Zuträgereien muß Metzner sich etwas  versprochen und den Amerikanern die Fähigkeit zugetraut haben, seine Erwartungen  zu erfüllen.
Was sagt das über die Machtverhältnisse im deutschen  Politikbetrieb aus?
Wie kommt es, daß weder die Parteien noch die Medien ein  Empfinden für die politische Dimension dieser Vorgänge besitzen und ein Problem  darin erblicken?
Vielleicht betrachten sie die Hegemonialmacht als objektiven  Sachwalter einer höheren Menschheitsloyalität, vor der die deutsche  Staatsloyalität noch immer zurückzutreten hat.
Thorsten Hinz, Jahrgang 1962, war Kulturredakteur der  JUNGEN FREIHEIT und arbeitet heute als freier Autor in Berlin.
2004 erhielt er  den Gerhard-Löwenthal-Preis für Journalisten.
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über die Pflicht zum Staat (JF 10/10).
Foto: Der FDP-Politiker Helmut Metzner wollte dem „befreundeten“ Hegemon Koalitionsinterna zuspielen: Gelten die Vereinigten  Staaten deutschen Politikern überhaupt als fremde Macht?
