Deutsche in Kriegsgefangenschaft, Teil IV: In den  Rheinwiesenlagern ließen die Amerikaner massenhaft Wehrmachtssoldaten verrecken
Dag Krienen
Im Sommer 1945 starben unzählige Deutsche einen elenden Tod  in den berüchtigten Rheinwiesen- und anderen US-Gefangenenlagern auf deutschem  Boden.
Wie viele es tatsächlich waren, dazu gibt es bis heute keine verläßlichen  Auskünfte.
Die offiziellen Angaben des US-Militärs und auch die für die deutsche Öffentlichkeit von bestallten Historikern aufbereiteten Zahlen, die sich in der  Größenordnung von 3.000 bis 10.000 bewegen, lassen aus Gründen, auf die noch  zurückgekommen wird, Zweifel aufkommen.
Dies gilt andererseits auch für die im 1989 erschienenen  Buch „Der geplante Tod“ von James Bacque aufgestellte Behauptung, daß bis zu  700.000 Gefangene in amerikanischen und weitere 400.000 in französischen Lagern  umgekommen seien.
Der kanadische Journalist glaubte zudem, daß dieses  Massensterben die geplante Folge einer vom US-Oberbefehlshaber Dwight D.  Eisenhower initiierten Politik gewesen sei, die man heute als versuchten  Völkermord einstufen würde.
Bacque kam zu seinen Zahlen, nachdem er in den von  ihm neu erschlossenen Archivquellen große Diskrepanzen zwischen den Angaben  verschiedener US-Militärdienststellen zu den Gefangenenzahlen gefunden hatte.
Da  diese „verschwundene Million“ auffällig mit jenen 1,3 Millionen  Wehrmachtsangehörigen korrespondiert, deren Schicksal bis heute noch nicht  definitiv geklärt werden konnte, vermutete er eine bewußte Verschleierung der  wahren Opferzahlen.
Ganz falsch lag er damit nicht.
1957 hatte das  Bundesvertriebenenministerium eine Wissenschaftliche Kommission zur Erforschung  der Geschichte der deutschen Kriegsgefangenen eingesetzt, die in 17 Jahren eine  immer noch grundlegende 22bändige Gesamtdarstellung erarbeitete.
Doch wurden die ab 1962 erscheinenden Bücher auf Druck des  Auswärtigen Amtes zunächst nicht für den Buchhandel freigegeben, sondern  ausschließlich an Behörden und Universitätsbibliotheken ausgeliefert und nur  ausgewählten Benutzern zugänglich gemacht.
Man fürchtete in Bonn zu dieser Zeit  bereits, daß eine freie Veröffentlichung das Verhältnis zu den neuen „Freunden“ im Westen belasten würde.
Unter diesen Umständen verwundert nicht, daß der  Verfasser des 1973 publizierten Bandes zu den US-Gefangenen in Europa, Kurt  Böhme, zwar nicht das Elend in den Lagern verschwieg, aber es vornehmlich mit  den widrigen Umständen im Jahre 1945 erklärte, die die Realisierung der humanen  Ziele der USA verhindert hätten.
Damit war die Standardargumentation der  folgenden deutschen Historikergenerationen geboren.
Berichte von Überlebenden aus den Rheinwiesenlagern, die  auf eine sehr hohe Zahl von Todesopfern hindeuten, hatte es schon länger  gegeben.
Um solchen „Gerüchten“ entgegenzutreten, versuchte sich Böhme an einer „seriösen“ Ermittlung der Zahl der in den Lagern Umgekommenen.
Auf der Basis der  von umliegenden Gemeindeverwaltungen offiziell registrierten Begräbnisse von den  Amerikanern übergebener Leichen kam er auf 4.537 Todesopfer.
Anfang der  neunziger Jahre ermittelten deutsche Historiker auf der gleichen Quellenbasis  etwas höhere Zahlen.
Der derzeitige Doyen der Kriegsgefangenengeschichte,  Rüdiger Overmans, geht von 5.800 belegbaren Toten in den Rheinwiesenlagern und  weiteren 5.000 nicht registrierten Opfern dort und in anderen US-Lagern in  Deutschland aus.
Der methodische Grundsatz, mit dem man zu dieser „offiziellen“ Maximalzahl von insgesamt etwa 10.000 Opfern gelangt ist,  entspricht jenem, der jüngst bei der Ermittlung der Zahl der Dresdener  Bombentoten angewendet wurde: Deutsche Opfer, die nicht mit Paß, Brief, Siegel  und Sterbeurkunde in den Akten stehen – hat es einfach nie gegeben.
Im Falle der  US-Lager werden Hinweise auf verschüttete, formlos begrabene oder in der Nacht  abtransportierte Leichen als unseriös ignoriert.
Für unregistrierte Todesfälle  werden allenfalls minimalste Schätzwerte akzeptiert.
Grabungen nach etwaigen  unbekannten Toten auf einschlägigen Geländen wurden von deutschen Behörden  unterbunden (JF 49/02 und JF 51/02).
Im Fall der Rheinwiesenlager tritt aber diese Methode in  Konflikt mit der einzigen plausiblen alternativen Erklärung für die „verschwundene Million“, wie sie der amerikanische Historiker Arthur L. Smith  entwickelt hat.
Konfrontiert mit riesigen Massen an Kapitulationsgefangenen  hätten demnach die US-Militärdienststellen im Frühjahr 1945 keine  funktionsfähige Verwaltung zur Verfügung gehabt, um auch nur eine ordentliche  Erfassung der Zahl der entlang des Rheins und andernorts millionenfach  zusammengepferchten Deutschen vornehmen, geschweige denn für ihre geregelte  Verpflegung und Unterbringung sorgen zu können.
Die meisten der „verschwundenen  Million“, der „anderen Abgänge“ („Other losses“, so der Originaltitel des Buches  von Bacque) resultierten demnach aus mangelndem bürokratischen Überblick,  stellen hernach Zählfehler dar bzw. unregistriert Entlassene, Entflohene, an  andere Dienststellen Überstellte und dergleichen.
Akzeptiert man diese Argumentation, dann stellt sich  allerdings die Frage, wie bei dieser hoffnungslosen Überforderung der  US-Militärs ausgerechnet die in den Lagern Umgekommenen dann doch allesamt  penibel registriert und ordentlich an deutsche Friedhofsverwaltungen übergeben  worden sein können?
– Faktisch sind alle Versuche, die Zahl der tatsächlich in  den Rheinwiesen- und anderen Lagern verstorbenen Deutschen ausschließlich über  amtliche Statistiken und Akten erfassen zu wollen, und gar der Anspruch, auf  diese Weise zu „objektiven“ Zahlen zu kommen, schlichtweg absurd.
Einen Sinn  ergibt ein solches Vorgehen nur dann, wenn man von Anfang an zu möglichst  geringen Zahlen deutscher Opfer kommen will.
Die tatsächliche Anzahl der Toten im amerikanischen  Gewahrsam wird sich nie genau ermitteln lassen.
Es spricht aber vieles dafür,  daß die von Bacque genannte Zahl von einer Million, an der er auch nach massiven  Angriffen auf seine Forschungsergebnisse festhält (JF 24/04), viel zu hoch  greift und hier ein Forscher aus der Freude über eine vermeintlich brisante  Entdeckung bei der Erschließung neuer Quellen weit über sein Ziel  hinausgeschossen ist.
Andererseits ist die von Arthur L. Smith gebotene  Erklärung für die „vermißte Million“ über weite Strecken plausibel.
Smith räumt  dabei durchaus ein, daß es tatsächlich bis zu 40.000 Tote gegeben haben könnte.
In dieser Höhe beziffert jüngst auch der britische Historiker Giles MacDonogh  die Zahl der in den Rheinwiesenlagern Verstorbenen (JF 17/08).
Es waren mit größter Wahrscheinlichkeit also mehrere  zehntausend Deutsche, die nach Kriegsende in amerikanischen Gefangenlagern auf  deutschem Boden elend zugrunde gehen mußten, und es waren Millionen, die  entsetzliche Leiden und Demütigungen durchlebten.
Zumindest letzteres entsprach  durchaus den Absichten der maßgeblichen amerikanischen Politiker und Militärs.
Ihnen ging es, wie im vorangehenden Beitrag dieser Serie (JF 49/10) gezeigt,  darum, die ehemaligen deutschen Soldaten durch „Hungern und Frieren“ zu  erniedrigen, um ihnen eine fundamentale Lektion zu erteilen, so daß sie nie mehr  auf dumme Gedanken kommen würden.
Daß dabei angesichts der Hackordnung bei der  Nahrungsmittelverteilung im amerikanisch besetzten Teil Deutschlands sowie der  bürokratischen Unfähigkeit der US-Militärs unvermeidlich einige zehntausend „Krauts“ in den Lagern sinnlos krepieren mußten – das dürfte in den Augen der  Verantwortlichen kaum mehr als ein „Kollateralschaden“ dieser zentralen  Reeducation-Maßnahme gewesen sein.
Von einem „geplanten Tod“ im Sinne eines  bewußten amerikanischen Nachkriegsgenozids an den Deutschen zu sprechen, geht  insoweit fehl.
Daß die amerikanische Umerziehungspolitik in Deutschland nach  Kriegsende zunächst mit einer zynischen Mißachtung deutschen Lebens einherging,  kann indes mit Fug und Recht behauptet werden.
Foto: US-Soldat bewacht Tausende deutsche Kriegsgefangene  in der Nähe von Remagen, Ende April 1945: Es spricht vieles dafür, daß die von  James Bacque genannte Opferzahl von einer Million viel zu hoch greift
