Tobias war 1959/60 in einer Serie im Spiegel anhand  akribischer Recherchen zu dem Schluß gekommen, daß nur van der Lubbe als  alleiniger Täter für den Reichstagsbrand in Frage kommen könne.
Bis zum Schluß verteidigte der ehemalige Oberregierungsrat gemeinsam mit Mommsen verbissen  seine Theorie gegen vornehmlich linkslastige Historiker, die die  Nationalsozialisten für die Brandstiftung verantwortlich machen wollen.
So  richtig jedoch seine Kritik an zumeist politisch motivierten Wissenschaftlern  war, so arrogant wischte Tobias stets auch alle berechtigen Zweifel an seiner  Version beiseite.
Den Kampf um die Deutungshoheit muß Mommsen nun alleine  weiterfechten.
In Kellerhoff hat er jedoch einen Getreuen, der Tobias in Sachen  Alleingültigkeitsanspruch in nichts nachsteht.
