Fritz Tobias verstorben: Theorien zum Reichstagsbrand  schwelen weiter
Van der Lubbe war es
(krk)
Der Mann, der den Reichstagsbrand aufklärte“, überschrieb  Sven Felix Kellerhoff den Nachruf auf den früheren niedersächsischen  Ministerialbeamten und Autor Fritz Tobias in der Welt.
Die Lobeshymne  Kellerhoffs auf den am 1. Januar im Alter von 88 Jahren verstorbenen  Geschichtsforscher ist nicht verwunderlich.
Schließlich hat der  Zeitgeschichtsredakteur der Welt erst vor zwei Jahren ein Buch zum  Reichstagsbrand veröffentlicht, in dem er die maßgeblich von Tobias und dem  Historiker Hans Mommsen aufgestellte These der Alleintäterschaft des Holländers  Marinus van der Lubbe gegen alle Kritiker und Zweifler, aber auch gegen neuere  Aktenfunde, verteidigte.
Tobias war 1959/60 in einer Serie im Spiegel anhand  akribischer Recherchen zu dem Schluß gekommen, daß nur van der Lubbe als  alleiniger Täter für den Reichstagsbrand in Frage kommen könne.
Bis zum Schluß verteidigte der ehemalige Oberregierungsrat gemeinsam mit Mommsen verbissen  seine Theorie gegen vornehmlich linkslastige Historiker, die die  Nationalsozialisten für die Brandstiftung verantwortlich machen wollen.
So  richtig jedoch seine Kritik an zumeist politisch motivierten Wissenschaftlern  war, so arrogant wischte Tobias stets auch alle berechtigen Zweifel an seiner  Version beiseite.
Den Kampf um die Deutungshoheit muß Mommsen nun alleine  weiterfechten.
In Kellerhoff hat er jedoch einen Getreuen, der Tobias in Sachen  Alleingültigkeitsanspruch in nichts nachsteht.
