Der Spätexpressionismus  und Neue Sachlichkeit mixende sächsische Kleinmeister stand bis 1933 der SPD  nahe und ließ nach 1945 unwidersprochen, daß er während des NS-Regimes als „entartet“ stigmatisiert worden sei und sich daher von Berlin in die „innere  Emigration“ nach Nordelbien zurückziehen mußte.
Nur wer mit den NS-Verhältnissen  gänzlich unvertraut ist, glaubte allen Ernstes, daß damals ein Künstler in der  Provinz als weniger entartet denn in den Metropolen gegolten habe.
Die „Entlarvung“ Bettermanns eignet sich daher gut zur Festschreibung der  Kollektivschuld: auch Linke haben der braunen Versuchung nicht widerstanden und  sind schuldig geworden.
