Henning Ottmann analysiert in seiner vielbändigen Ideengeschichte zuletzt den Totalitarismus
Wolfgang Saur
Ws war das 20. Jahrhundert?“ fragt der Münchner Philosoph  Henning Ottmann.
War es das Jahrhundert der Zweckrationalität, der  Oktoberrevolution, der Auflösung politischer Fronten oder der Lagerbildung, des  Ausnahmezustands, der Geburt einer neuen Weltmacht China gar?
All diese Motive  finden sich in seiner glänzenden Monographie teils weitläufig und überaus  differenziert behandelt.
Im Zentrum freilich steht der „Totalitarismus und seine Überwindung“, bestimmte doch er die erste Jahrhunderthälfte.
Ihr nun widmet sich  der achte Band (Band 4/ Teilband 1) von Ottmanns gewaltiger Ideengeschichte.
Er startet mit dem intellektuellen Kosmos Max Webers und  schließt mit den „Neoklassikern“, Hannah Arendt, Eric Voegelin und Leo Strauss.
Die Abschnitte zu Weber bilden einen ersten Höhepunkt: Sie erörtern nicht nur  gründlich das Werturteilspostulat, die Herrschaftssoziologie, Webers  postdemokratischen Politikbegriff, die Hauptmotive seiner Religionssoziologie,  die Rationalisierungsthese und breitgefächerte Rezeption, sondern rechnen auch  sehr kritisch mit den Defiziten des Kultautors ab.
Erudition und souveränes  Urteil fundieren Ottmanns facettenreichen Text allenthalben.
Darüber hinaus ergänzen die ausgedehnten ästhetischen  Interessen des Autors Theoriekompetenz zur faszinierenden Historiographie.
Sie  schlagen sich nieder in einer Auffächerung der utopischen Romanliteratur etwa  oder in literarischen Einzelporträts (Gabriele d’Annunzio), der Diskussion „faschistischer“ Architektur oder der Filme Leni Riefenstahls.
Eingehende  Analysen sind Thomas Mann gewidmet, dem „Zauberberg“, dem „Dr.
Faustus“ und  zumal den „Betrachtungen eines Unpolitischen“.
Sie finden sich im Mittelteil über die Konservative Revolution, der Ottmann breite Beachtung schenkt: Moeller  van den Bruck, Thomas Mann, Oswald Spengler; auf Ernst Jünger entfallen allein  neun Kapitel.
Separat wird der Staatsrechtler und politische Philosoph Carl  Schmitt gewürdigt.
Seine Ausstrahlung habe die „weitreichendste  Wirkungsgeschichte eines politischen Denkers im 20.
Jh.“ begründet – was die  vielschichtige Diskussion um seinen „Begriff des Politischen“ in nuce abbildet.
Deren Abriß gerät hier zu einem Glanzstück.
Auf jeder Seite verblüffen die Freimütigkeit, kritische  Umsicht und Gelas-senheit, mit der Ottmann Tabuthemen und dogmatische Begriffe  auflöst.
Bei Faschismus und Nationalsozialismus  fällt das zumal im Schlußteil über die großen Erklärungsmodelle auf.
Faschismustheorien, Sonderwegsthesen,  Totalitarismustheorie, die „politischen Religionen“ und der „Faschismus als  Epochenphänomen“ (Nolte) werden um und um gewendet, bis hin zum Historikerstreit  1986 und Goldhagens „neuer Kollektivschuldthese“ 1996.
Schlecht weg kommen die „Geschichtsklitterungen“ der „Sonderwegtheorie“.
Von deren „trichterförmiger Geschichtsvorstellung“, die  alles deutsche Leben als vermeintliche „Vorgeschichte“ aufsauge, bleibt wenig übrig.
Stehe doch für sie „hinter jedem Dichter und Denker bereits ein Richter  und Henker“.
Die populären Klischees öffentlicher Rede werden so reihenweise  dekonstruiert: Was soll der „Sonderweg“ gewesen sein?, welcher „Westen“?, „Verspätung“ – na und?
Der „Respekt vor den Opfern“ deutscher Verbrechen  erfordere das „Singularitätsgebot“?
Aber dies errichte nur eine „Rangordnung  unter den Opfern (…) Warum sollte man eine solche überhaupt entwickeln?“ Wer  Kontextualisierung und Historisierung des Nationalsozialismus verhindere, leiste  nur seiner „Mystifizierung“ Vorschub.
Das Rechts-Links-Schema als polemisches Deutungsprinzip  wird drastisch abgewertet.
Mit ihm seien die Konservativen, Revolutionäre,  Sozialisten, Nationalisten im 20. Jahrhundert kaum erklärbar.
Typisch dagegen  die säkulare Verwirrung der Fronten.
Was der kritischen Einschätzung des  Totalitarismus keinen Eintrag schuldet.
Ottmann gliedert ihn in drei große Komplexe:  Rußland-Lenin-Stalinismus, Faschismus und Nationalsozialismus, und „politisches  Denken in China vor und nach der Revolution“.
Findet er die ideologischen  Brennpunkte Hitlers im darwinistischen Rassismus und dem Lebensraumgedanken, so  die „drei Säulen der stalinistischen Hölle“ in der Zwangskollektivierung und dem  Tod der Kulaken, der großen Säuberung mit ihren Schauprozessen und natürlich dem  Gulag-System.
Der Stalinismus erscheint zuletzt als gescheitertes  utopisches Projekt einer „phantastische Züge annehmenden Modernisierung, beladen  mit den hybriden Ansprüchen der modernen Subjektivität“.
Auch hier sind Ottmanns  spezifische Sichten eingeflossen.
Zunächst schöpft er stets das Potential der  Forschung nach allen Seiten aus.
Das funktioniert interpretatorisch gleich einer  Vielzahl von Filtern, die der kritischen Optik zuarbeiten.
Der Autor erprobt  sie, übernimmt Erklärungsmomente und ordnet sie seiner Tiefenanalyse ein.
Insofern ist seine Hermeneutik integralistisch.
Gleichwohl geht seine Wahrnehmung in den Perspektiven der  anderen niemals auf.
Denn trotz seines ungeheuren Wissensreichtums hat sich  Ottmann wache Neugier und ursprüngliches Staunen bewahrt.
Lebendige Erkenntnis  setzt die seit je voraus.
Die bislang erschienenen Bände kombinieren Lesetext  und chronikal-bibliographisches Handbuch aufs glücklichste.
Der letze Teil nun  (4/2) wird das politische Denken, das in Griechenland begann, mit der Gegenwart  zusammenschließen.
Henning Ottmann: Geschichte des politischen Denkens; Band 4  /1: Das 20. Jahrhundert.
Der Totalitarismus und seine Überwindung.
Verlag  Metzler, Stuttgart 2010, 540 Seiten, broschiert, 19,95 Euro
Foto: Wolfgang Mattheuer, Der Jahrhundertschritt, Öl auf  Hartfaser 1987: Wer Kontextualisierung und Historisierung des  Nationalsozialismus verhindert, leistet nur seiner „Mystifizierung“ Vorschub
