© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/11 14. Januar 2011
Frisch gepresst
Wiener Uni unter Hitler.
Der Berg der  wissenschaftsgeschichlichen Arbeiten zur NS-Zeit wächst weiter unablässig.
Von  einem „geringen Allgemeininteresse“, das noch 2002 beklagt wurde, könne heute,  so der Wiener Psychologie-Historiker Mitchell G. Ash, wirklich keine Rede mehr  sein, schickt er fast entschuldigend seinem Band über die Wiener „Geisteswissenschaften im Nationalsozialismus“ voraus.
Er wendet dann auch Mühe  auf, um sich wenigstens methodisch von der Masse bisheriger Veröffentlichungen  abzuheben.
Seine „Entdeckungen“, daß es „den“ Nationalsozialismus nicht gegeben  habe, die Scheidung zwischen „reiner“ und „angewandter“ Wissenschaft von  veralteter „dualistischer Denkungsart“ zeuge, oder die „Selbstindienstnahme“ von  Wissenschaftlern für das Verhältnis von Wissenschaftlern zu NS-Instanzen starke  Beachtung verdiene – das sind reichlich alte Hüte, die Ash da herumreicht.
Seine  versammelten Beiträge lassen die Philosophie und vor allem die vor 1945  international führende Wiener Kunstgeschichte neben der Musikwissenschaft, der  Orientalistik und Slavistik vermissen.
Ansonsten werden neben den akademisch  eher marginalen Theaterwissenschaften oder der Dolmetscherausbildung vor allem  die Neueren Philologien, die Geschichtswissenschaft in ganzer Bandbreite, die „NS-Judenforschung“ und – der Tribut an die Genderforschung – natürlich auch die  Rolle der „weiblichen Exzellenz“ an der Wiener Universität untersucht.
(wm)
Mitchell G. Ash, Wolfram Nieß, Ramon Pils (Hrsg.
):  Geisteswissenschaften im Nationalsozialismus.
Das Beispiel der Universität Wien.
Vandenhoeck & Ruprecht Verlag, Göttingen 2010, gebunden, 587 Seiten, 67,90 Euro
 
Preußisch Blau.
Der königlich preußische Generalleutnant  Wilhelm von Thümen verfaßte 1837 eine Übersicht der Geschichte und Uniformierung  der preußischen Garderegimenter aus fast anderthalb Jahrhunderten.
Die  Militärhistoriker Axel Hentschel und Klaus-Ulrich Keubke haben sich dieses mit über hundert Farbtafeln geschmückten Kleinods angenommen, es transkribiert und  neu herausgegeben.
Damit machen sie nicht nur Militariafreunde an der  Zinnfigurenfront glücklich, sondern erschließen wichtige Zeugnisse aus den  napoleonischen Kriegen der Preußen, auf die der Veteran von Thümen ausführlich  Bezug nimmt.
(bä)
Axel Hentschel, Klaus-Ulrich Keub-ke (Hrsg.
): Wilhelm von  Thümen, Die Uniformen der preußischen Garden 1704–1836.
APH Verlag, Schwerin  2010, broschiert, 318 Seiten, Abbildungen, 35 Euro
 
Historisches Kalenderblatt
19. Januar 1981: Das Berliner Landgericht verurteilt  Rechtsanwalt Hans-Christian Ströbele wegen Unterstützung einer terroristischen  Vereinigung zu 18 Monaten Haft mit Bewährung.
Laut Gericht steuerte Ströbele das „Info-System“ für inhaftierte RAF-Terroristen.
