Einen weiteren      Meilenstein setzte 1977 Volker Losemanns Studie über die Althistoriker.
In rascher Folge      erschienen dann seit Mitte der 80er Jahre Untersuchungen über Historische Seminare,      ergänzt um die politische Publizistik deutscher Historiker.
Neuerdings ist, ohne      Schönwälders marxistischen Ballast, die "Liaison" zwischen Politik und      Historiographie von Ursula Wolf analysiert worden.
Über die Osteuropa-Historiker liegen      Werke von Burleigh (1988), Camphausen (1992) und Voigt (1994) vor.
Und biographische      Arbeiten über Otto Hoetzsch oder Karl Dietrich Erdmann sind mittlerweise ebenso greifbar      wie Editionen wichtiger Briefwechsel.
Schließlich publizierte Willi Oberkrome 1993 seine      ebenfalls in den 80er Jahren begonne Dissertation über die "Volkshistoriker".
Warum      also jetzt, seit dem Frankfurter Historikertag im Herbst 1998, der gazettenfüllende Lärm über die angeblich versäumte "Aufarbeitung" der eigenen Geschichte, die einen      neuen "Historikerstreit" auslöst?
Hans-Ulrich Wehler, 1986/87 einer der      lautesten Polemiker gegen Noltes Thesen im ersten "Historikerstreit", weist      heute auf politische Motive hin, auf Holocaust-Hausse, Goldhagen, Mahnmal,      Reemtsma-Ausstellung, Entschädigungslamento, Bubis-Walser usw.: Da passe die Zuspitzung      auf die "Tatbeteiligung" deutscher Historiker an Auschwitz gut hinein.
Das      klingt fast revisionistisch, berührt das Zentrum all dieser geschichtspolitischen      Propaganda-Feldzüge aber nicht, die seit der Wiedervereinigung Restdeutschlands überziehen.
In Mainstream-Blättern der US-Ostküste kann man nachlesen, daß es darum      gehe, die deutsche Elitengeschichte unter rassistischen Generalverdacht zu stellen, um die      nach 1989 aufblitzende Gefahr einer Renationalisierung ideologisch zu bannen und so einer      Umkehr auf dem in der alten BRD beschrittenen Weg in die multiethnische Gesellschaft      vorzubauen.
Und die Stigmatisierung professioneller Sinnstifter wie der Historiker eigne      sich dazu eben besonders gut.
Die bündnisgrüne Heinrich-Böll-Stiftung, die am Freitag in der Berliner      Humboldt-Universität eine Tagung über "Historiker und Nationalsozialismus"      ausrichtete, wollte diese bewältigungspolitischen Hintergründe der aktuellen Debatten      natürlich nicht aufhellen.
Man wollte nicht wissen, wie man sich selbst funktionalisieren      läßt, sondern wie Historiker im Dritten Reich funktionalisiert wurden.
Im Vordergrund      stand dabei die sich seit Mitte der 20er Jahre von der herrschenden staatsfixierten      Diplomatiegeschichte absetzende, siedlungshistorisch, demographisch, soziologisch      arbeitende "Volksgeschichte".
Reinhard Bläckner (Frankfurt/Oder) versuchte am      Beispiel Otto Brunners die Attraktivität des Volksparadismus aus dem Wunsch nach      integrierter Ganzheit und Totalität zu erklären, der die vielfach erfahrene moderne      Desintegration und Pluralität die Krise der Moderne kompensiere.
Das ist nicht falsch,      aber auch nicht eben originell.
Oberkrome (Münster) repetierte die Leitthesen seiner      Dissertation und zeigte Affinitäten zur NS-Ideologie auf, die nach 1933 institutionelle      Geländegewinne und ab 1938/39 die Einbindung in besatzungspolitisch-administrative      Entscheidungsprozesse begünstigten.
Ingo Haar (Berlin) beschrieb diese Art von      "Politikberatung" am Beispiel der vermeintlich monolithischen      "Königsberger kämpfenden Wissenschaft", die in der Person Theodor Schieders      eingebunden war in den think tank der "Nordostdeutschen Forschungsgemeinschaft",      die ihr Expertenwissen über das Grenz- und Auslandsdeutschtum und gesellschaftliche      Strukturen Osteuropas Staats- und Parteistellen, seit der Besetzung Polens verstärkt auch      SS-Instanzen zur Verfügung stellte, die die "Neuordnung" des Ostraumes planten.
Mathias Beer (Tübingen) referierte nüchtern-nuancenreich über Schieders Federführung      bei der zwischen 1953 und 1962 edierten "Dokumentation der Vertreibung der Deutschen      aus Ost-Mitteleuropa", wofür der damalige Kölner Ordinarius auf sein in Königsberg      erworbenes Wissen über die Austreibung polnischer Bevölkerungsteile aus den 1919 von      Polen annektierten preußischen Provinzen zurückgegriffen habe.
Wie gewinnen solche für den Kenner der Materie wenig spektakulären      Forschungsresultate ein Maß an Aufmerksamkeit, das der abschließenden Diskussion      zwischen Wehler und dem kurzfristig für Hans Mommsen eingesprungenen, leider gänzlich      inkompetenten Peter Steinbach ein so großes Podium bescherte?
Ist doch schon die      Einsicht, daß Intellektuelle Politiker beraten und ihnen zuarbeiten, ohne Neuigkeitswert.
Platons Gastspiel in Syrakus steht dafür genauso wie Einsteins Einsatz beim Bau der      Atombombe.
Wie die Konditionierung des öffentlichen Interesses trotzdem gelingt, hätte      man vom "gnadenlosen Moralisierer" (Christoph Dipper), Zitaten-Patchworker und      verbiesterten volkspädagogischen Simplifizierer Götz Aly an diesem Abend sicher lernen      können.
Allein weil ihm nur eine Chargenrolle im Vorprogramm zugedacht war und nicht der      große Auftritt neben Wehler, sagte der eitle Mime in letzter Minute ab.
Haar und der      delirierende Michael Fahlbusch (Basel), der gegen den "zynischen" Nolte, das      Abstammungsprinzip, die etablierte Zeitgeschichte usw. usf. vom Leder zog, vertraten Aly      jedoch ganz gut.
Mit diesen jungen Diederich Heßling-Kopien zeigte sich ein neuer Typ des      "Untertanen", willige Helfer des Zeitgeistes, die einer historisch wie politisch      begriffslosen bundesdeutschen Öffentlichkeit suggerieren, vor 1945 hätte alles wie in      Habermasens Oberseminar, im "herrschaftsfreien Diskurs" zugehen müssen.
Eifrig      nutzten sie das rechtlich-moralische Diskriminierungspotential des universalistischen      Humanitarismus, um die Schieders und Conzes am entpolitisierten Parameter      "überzeitlicher Normen" oder einer neu zu Ehren gelangten      "naturrechtlichen" conditio humana zu messen.
Wer dagegen ahnt, daß zwischen 1914 und 1945 der "zweite Dreißigjährige      Krieg" (H. A. Winkler) tobte, den wird keine aus den Archiven noch zu Tage zu      fördernde "Tatbeteiligung" überraschen oder gar moralisch empören.
Mehr als      den Hauch einer solchen Ahnung bewies am Freitagabend allein Wehler.
Er erteilte dem      Schuldgefühle einfordernden spießigen Moralismus der ihn nach rechts drängenden      "strengen Enkel" eine Absage und wies auf einige politische Existenzbedingungen      hin, unter denen Historiker im "Weltbürgerkrieg" (Schmitt) arbeiteten      (Kriegsniederlage, Versailles, Grenzkampf).
Der Mehrheit des Publikums galt er deswegen      als "Apologet", und die Berichterstatter von taz und Berliner Tagesspiegel sahen      ihn prompt im "Rückzugsgefecht".
Wehlers Hoffnung, im Rückblick des Jahres      2010 werde das aktulle Geschrei um die "braunen Historiker" nur      "exotisch" anmuten, könnte sich jedoch nur erfüllen, wenn die Berliner      Republik bis dahin in die Sphäre des Politischen hingewachsen sein wird.
