© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Europäische Währungsunion: Streit der Experten in Österreich eskaliert
Schattenboxen um den Euro
von Ernst Fröhlich
Die politische Sommerflaute scheint sich auch in den Herbst      fortzusetzen, wenn auch mit ungleich schneidigeren Worten.
Eines der größten Reizthemen      dieser Tage ist auch in Österreich zweifellos die Einführung des Euro.
Hier wird nicht      nur diskutiert, sondern augenscheinlich geblendet und – sicher nicht ohne Absicht – Verwirrung gestiftet.Das Spektrum der an dieser Diskussion Beteiligten reicht dabei      von Bundespolitikern bis zu Wirtschaftsexperten, wobei eigentlich nur jene Aussagen      auffallen, die nicht im Euro-Einheitschor den Segen der europäischen Währung hymnisch      preisen.
Die augenfällige Hast, mit der man von offizieller Seite her zum Euro treibt,      macht dabei mehr als mißtrauisch, und die Ängste, die dabei verbreitet werden, sind      ebenso irrational wie die Erwartungen, die man in die Einheitswährung setzt.
Erich Streissler, Ordinarius für Wirtschaftswissenschaften      an der Universität Wien, forderte unlängst in einem Gastkommentar in der Presse:      "Auf wirtschaftlich freien und integrierten Kapitalmärkten sollte pessimistisches      Gerede von Politikern … geradezu als Hochverrat gebrandmarkt werden", und er      erläutert: "Solch problematisches Gerede hat gegenwärtig zu einer … äußerst      kräftigen Abwertung der deutschen Mark geführt."
Jeder Nicht-Wirtschaftsexperte      wird sich an dieser Stelle fragen, wie es möglich ist, daß pessimistisches Gerede zur      Abwertung einer angeblich so stabilen Währung wie der Deutschen Mark führen kann.
Ebenso      erstaunt ist man als Laie, wenn man dem Ordinarius weiter folgt.
Seiner Ansicht nach sind      nämlich die Aufwertung der Lira und die damit einhergehenden Rückgänge im      Fremdenverkehr und in der Außenhandelsbilanz gut für den Euro: "Zur      Währungsstabilität leistet mangelnde Nachfrage und die durch sie ausgelöste Deflation      einen entscheidenden Beitrag."
Daß das hier fehlende Kapital eigentlich nicht gespart,      sondern in der Dominikanischen Republik oder auf den Malediven ausgegeben wird, scheint      Streissler ebenso zu negieren wie die Überlegung, daß ein Rückgang der italienischen      Wirtschaft negative Auswirkungen auf den Euro haben muß.
Von Deflation kann also keine      Rede sein, das Gegenteil ist der Fall.
Die Euro-Debatte zeichnet sich vor allem dadurch aus, daß trotz der Fakten und Untersuchungsergebnisse, die gegen die Einführung der      Einheitswährung sprechen, diese mit allen möglichen und unmöglichen Argumenten      vorangetrieben wird.
Das National Institute of Economic and Social Research in      London errechnete im Auftrag des Europäischen Parlaments, das es EU-weit bis zum Jahre      1999 zu einem Arbeitslosenzuwachs von 1,5 Millionen Menschen auf insgesamt 19,5 Millionen      kommen werde, würden die Konvergenzkriterien streng eingehalten.
ÖVP-Schüssel spricht Haider Wirtschaftskompetenz ab
Dennoch neigt man in der EU zu einem unverständlichen      Optimismus.
So ist Felix Butschek vom Wirtschaftsforschungsinstitut (Wifo) der Meinung,      der Arbeitsmarkt würde sich nach der Durststrecke zur Vorbereitung des Euro wieder      erholen.
Bezeichnenderweise gibt Butschek dafür aber keinerlei Begründungen ab.
"Mit dem Start des Euro", hofft er, "dürften in der Wirtschaft wie in der      Bevölkerung das Gefühl der Unsicherheit wegfallen."
Aufgrund dieser Vermutung      erwartet sich Butschek einen Wachstumseffekt von 3,5 Prozent.
Was Butschek nicht sagt, ist, daß viele Herstellerbetriebe      in ihrer derzeitigen finanziellen Notlage die Produktion von der menschlichen auf die      billigere maschinelle Verarbeitung umstellen und zum gegebenen Zeitpunkt gar keine      Verwendung mehr für menschliche Arbeitskräfte haben werden.
Im Zuge dieses Schattengefechts versucht sich auch      Außenminister Wolfgang Schüssel (ÖVP) als Wirtschaftsexperte: Der Mann, der seine Worte      nicht unter Kontrolle hat, spricht FP-Obmann Jörg Haider, der in Harvard studiert hat,      jegliche Wirtschaftskompetenz ab.
Schüssel, der trotz seiner jüngsten Umfragetiefs in      den Medien noch immer höher gehandelt wird als Haider, hält eine Mitentscheidung des      Volkes nicht nur für überflüssig, sondern sogar für gefährlich.
Ginge es nach ihm, so      würden die Verhandlungen zum Euro unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfinden, denn – erklärte Schüssel – die österreichische Bevölkerung habe bereits mit der      EU-Abstimmung ihr Ja zum Euro gegeben, selbst wenn es bei der damaligen Regierungskampagne      geheißen hatte: Ein Ja zur EU ist ein Ja zum Schilling.
Wo es also an sachlichen Argumenten fehlt, wird die      Bevölkerung munter weiter belogen und im Nachhinein erklärt, das Volk hätte selbst so      entschieden.
