Sieger mit der schlechteren Quote
Hans-Dieter Ottos Annäherungen an berühmte Schlachten von  Alexander dem Großen bis zu General MacArthur
Franz Uhle-Wettler
Hans-Dieter Otto, gelernter Jurist, ist durch mehrere zu  Recht positiv rezensierte Sachbücher, dabei auch durch Studien zu  kriegsgeschichtlichen Themen hervorgetreten.
Sein neuestes Werk schildert zwölf  historische Schlachten, von denen Cannae 216 v. Chr., die Schlacht auf dem  Lechfeld 955, Leuthen 1757, Napoleons Rußlandfeldzug 1812, die Schlacht an der  Marne 1914 und der deutsche Durchbruch an der Maas 1940 deutsche Leser am  meisten interessieren könnten.
Weitere Schlachten: Salamis 480 v. Chr. zwischen  den Flotten der Griechen und Perser unter Xerxes, am Granikos 334 v. Chr.  zwischen Alexander des Großen und den Persern, Pharsalus 48 v. Chr. zwischen  Cäsar und seinem Gegenspieler Pompeius, Crécy zu Beginn des Hundertjährigen  Krieges 1346, Delaware im amerikanischen Unabhängigkeitskrieg 1776 und zuletzt  die Katastrophe der amerikanischen und südkoreanischen Truppen 1951 am Yalu, dem  Grenzfluß zu China, die das Schicksal Koreas bis heute entschied.
Schlachtbeschreibungen degenerieren leicht zur Schilderung  von scheinbar sinnlosen Massenprügeleien.
Für den heutigen Leser sind aber meist  vor allem die Ursachen von Sieg oder Niederlage wichtig.
Genau deshalb ist die  Studie des Verfassers verdienstvoll.
Schon das Vorwort setzt als Zweck zu  erklären, warum „immer wieder der vermeintlich Schwächere den zahlenmäßig weit überlegenen Gegner bezwingen konnte“.
Die zutreffende Antwort: Den Ausgang  bestimmen „Einfallsreichtum, Kühnheit und List“, also vor allem „die überlegene  Strategie“.
In diesem Satz wird Strategie in der amerikanischen Art  genutzt, zudem gebraucht Otto zahlreiche Modernismen wie Underdog und Cäsar „versus“ Pompeius.
Weiterhin ist die allzu überschaubare Quellenbasis zu  erwähnen; dort fehlen sogar Hans Delbrücks, des Begründers der „Sachkritik“,  wegweisende Werke der Militärgeschichte, darunter die vierbändige „Geschichte  der Kriegskunst“, die dem Verfasser bei der Korrektur der oft unglaubwürdigen  Zahlen und Detailangaben antiker Historiker hätte helfen können.
Vorbildlich ist  Otto hingegen bei der Nutzung erst vor kurzer Zeit erschienener Studien.
Schließlich ist bemerkenswert, daß der Autor ebenso wie Widukind von Corvey von „Reiterlegionen“ des frühen Mittelalters spricht.
Doch Widukind schrieb um 960  lateinisch und der Verfasser schreibt deutsch.
Manchen Urteilen wird nicht jeder Leser zustimmen.
Hat der  Sieg der Griechen bei Salamis wirklich den „Untergang der westlichen Kultur“ durch einen persischen „Vernichtungsfeldzug“ verhindert?
Im Nachwort sagt der  Verfasser, zukünftige Kriege würden wohl durch Microchips und später sogar durch  selbständig denkende Roboter in den Weiten des Weltraums entschieden.
Daran  dürfte schon der heutige Krieg in Afghanistan Zweifel wecken.
Doch diesen Mängeln stehen gewichtigere Vorzüge entgegen,  wie die konsequente Darstellung der Ursachen von Siegen und Niederlagen bei  allen geschilderten Schlachten.
Bemerkungen zur Wirkung der Schlachten auf das  weitere Geschick der beteiligten Völker, Kulturen und Räume treten hinzu.
Und  stets erklärt der Verfasser überzeugend die Entschlüsse der Feldherrn auch aus  deren Charakter.
So legt man den Band aus der Hand mit dem Gedanken, daß hie und  da ein Lektor und ein (Militär-)Historiker hätten raten können, wo man Aussagen  prüfen oder sprachlich die Feile ansetzen könnte, um Widerspruch zu vermeiden.
Doch vielleicht ist gerade durch solche provozierenden Eigenarten eine ungemein  anregende und zu weiteren Gedanken führende Studie entstanden.
Dr. Franz Uhle-Wettler, Generalleutnant a.
D. und  Militärhistoriker, ist Verfasser des Erfolgsbuches „Höhe- und Wendepunkte  deutscher Militärgeschichte.
Von Leuthen bis Stalingrad“ (zuletzt Ares Verlag  2006)
Hans-Dieter Otto: Verblüffende Siege – Die größten Überraschungscoups der Kriegsgeschichte.
Jan Thorbecke Verlag, Ostfildern 2010,  gebunden, 208 Seiten, Abbildungen, 24,90 Euro
