In Rumänien und Spanien sind die schwebender und lyrischer Stimmung  weitgehend verpflichteten Gedichte des schmalen Lyrikbändchens „Gabelbilder“ entstanden und spannen ihren Bogen zwischen Liebe und Tod und zwischen  verlorenen Vergangenheiten und scharfer, klarsichtiger Beobachtung des  Allernächsten, das doch oft so fern und unerreichbar ist.
Stolz schreibt in  freien Versen, die jedoch einer sorgfältigen rhythmischen Disposition  unterliegen; wortschöpferisch und von großer Kraft der Imagination, beschwört er  so Bilder aus dem Unterbewußtsein.
Ein Ton der Wärme und Menschlichkeit  bezeichnet die abgeklärte Sprache.
In „Gwalt“ erzählt der Autor hingegen Lebensgeschichten aus  einer teils absurden, teils abenteuerlichen Wirklichkeit.
Fremde kommen ins  Land, Einheimische verschwinden, tauchen wieder auf und machen sich tot oder  lebendig aus dem Staub.
Ist das alles vielleicht nur ein böser Traum, in dem die  großen Führer als Nachtmahre wiedergehen?
Rußland und Rumänien, das sind die  Ränder des alten Europas mit ihren blutigen Vergangenheiten und einer Gegenwart,  die hart, schwierig und aufregend, aber für uns trotzdem  so unnahbar  daherkommt, genau wie das Leben selbst.
Gwalt, der ins Russische eingewanderte  jiddische Hilferuf und Empörungsausdruck, paßt zu dieser Szenerie wie die Faust  aufs Auge.
Stolz’ Prosa ist klar, realistisch und findet aus  Traumszenen und Alltäglichkeiten zu einer symbolhaft überhöhten Wirklichkeit.
Seine subtilen und prägnanten Kurzerzählungen umreißen zum Teil mit  surrealistischen Mitteln die Doppelbödigkeiten menschlichen Daseins, auf dessen  Grund Angst und Ungewißheit lauern.
Doch tritt Metaphysisches zurück hinter  moralischer und psychologischer Beschäftigung mit dem Menschen.
Dabei kann der  weltreisende Kölner Schriftsteller oft nicht verbergen, daß er von Haus aus  Psychologe ist und seine dichte Rhetorik in Form und Gegenstand die menschlichen  Leidenschaften und unterbewußten Kräfte voller Grazie und Pathos zugleich  symbolisiert.
Besonders charakteristisch an beiden Bänden ist die  Gestaltung von Symbollandschaften, überhaupt eine starke Neigung zur Symbolik,  das Suchen nach einer Ordnung und ein sensibles, auskostendes Schauen auf den  Fortbestand von Lebensformen des Vergangenen in der Gegenwart der russischen und  rumänischen Gesellschaft des Postsozialismus.
Rolf Stolz: Gabelbilder.
Neue und rumänische  Gedichte.
Kidemus Verlag, Köln 2010.
104 Seiten, broschiert, 9,90 Euro
Rolf Stolz: Gwalt.
Rußland-Erzählungen,  Rumänien-Erzählungen, so etwas wie Geschichten.
Kidemus Verlag, Köln 2010, 103  Seiten, broschiert, 9,90 Euro
