Dies beschrieb für Hoffmann von Fallersleben 1841 exakt den deutschen  Kulturraum und war kein Gespinst chauvinistischer Hybris.
Das  geschichtspolitische Verdikt gegen die erste Strophe ist aber immun gegen solche  Fakten.
Und daher ist mit dem Anfang des Deutschlandliedes auch die Erinnerung  an die Memel und das nördliche Ostpreußen versunken.
Ausgerechnet ein  taz-Redakteur hat sich auf Reisen begeben, um uns mit diesem, heute Rußland,  Litauen und Weißrußland durchziehenden Fluß ein wenig vertrauter werden zu  lassen.
Uwe Radas Buch ist eine Mischung aus Reisebericht und Historienschau,  die sich, soviel taz-PC muß sein, vor allem in der Zeitgeschichte zwischen 1914  und 1945 lieber bedeckt hält, ausgenommen natürlich „Oberost“ und „Nazi-Verbrechen“.
Mißfallen muß auch, daß Rada sich allzu unkritisch Deutungen  etwa von Andreas Kossert oder Ruth Leiserowitz zu eigen macht, wenn er durch  diesen Teil Europas spaziert.
Trotzdem ist sein lockeres Reportagenbuch eine  lesbare und unterhaltsame Einladung, einen der nächsten Sommer in Memel oder auf  der Kurischen Nehrung zu verleben.
(ob)
Uwe Rada: Die Memel.
Kulturgeschichte eines  europäischen Stromes, Siedler Verlag, München 2010, gebunden, 368 Seiten,  Abbildungen, 19,95 Euro
 
Flucht ins Silber.
Auch wenn in Deutschland viele  wirtschaftliche Indikatoren momentan keine Krise prognostizieren, sind viele  Anleger nach wie vor höchst verunsichert.
Und das nicht zu Unrecht, könnte das  US-Finanzsystem die Weltwirtschaft doch jederzeit wieder in den Abgrund reißen.
Die jüngste Warnung des US-Finanzministers Timothy Geithner vor der Staatspleite  ist vielleicht (noch) übertriebene Rhetorik, doch die hochverschuldete Weltmacht  tanzt auf einem Vulkan, ist sich auch der Investmentbanker Thorsten Schulte  sicher.
Wer sein Erspartes retten will und erst jetzt auf die Goldkarte setzt,  muß einen ärgerlich hohen Kurs des Edelmetalls in Kauf nehmen.
Schulte, seit  Jahren auf Rohstoffinvestments spezialisiert, sieht deshalb im Silber eine  probate Alternative.
Er prognostiziert für dieses „Gold der kleinen Leute“ einen  Nachfrageboom, den das kommende Anlageobjekt auch als wichtiger Zukunftsrohstoff  hervorrufen wird.
(bä)
Thorsten Schulte: Silber, das bessere Gold.
Der  kommende Silberboom und wie Sie von der Krise profitieren können.
Kopp Verlag,  Rottenburg 2010, gebunden, 249 Seiten, 19,95 Euro
