Nach dem Willen der  Bundesregierung sollen bis 2020 dennoch eine Million Stromer auf deutschen  Straßen fahren.
Gleichzeitig sollen die Batterien der Elektroflotte als Speicher  für den unzuverlässigen Wind- und Sonnenstrom dienen – ein wohl noch  unrealistischeres Ziel.
Das Problem ist dabei nicht der Elektroantrieb – der wurde  schon vor 160 Jahren von dem Amerikaner Charles Grafton Page demonstriert –,  sondern die Stromversorgung.
Noch um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert  schien das Rennen zwischen Elektro- und Verbrennungsmotor nicht entschieden,  denn letzterer war damals unzuverlässiger als der Elektroantrieb.
Erst wenige  Jahre vor dem Ersten Weltkrieg hatte sich der Benzinmotor für das Auto  durchgesetzt.
Der Elektroantrieb blieb speziellen Anwendungen vorbehalten:  Transportkarren in Industriehallen, auf Bahnhöfen und Flughäfen, Staplern und  Kleintransportern für kurze Distanzen, Rollstühlen oder Fahrrädern.
Erst kürzlich erwarb etwa die Stadt Darmstadt einen kleinen  Elektrotransporter, der vorwiegend in der Fußgängerzone verwendet wird, um  Serviceaufgaben zu erledigen.
Papierkörbe ausleeren, Blumenrabatten gießen,  Reparaturen ausführen, Strecken zwischen zehn und zwanzig Kilometern, dann  geht’s zur Ladestation zurück.
Nicht weniger interessant für den E-Antrieb wären  Verteilaufgaben bei der Post innerhalb der Städte.
Elektrofahrräder, für die  meist schwere Nickel-Metallhydrid-Batterien (NiMH) eingesetzt werden, könnten  künftig mit den leichten Li-Ionen-Batterien (Li-Ion), wie sie in  Elektrowerkzeugen zu finden sind, zu einem Massenphänomen werden.
Aber die  Serien werden gegenüber dem konventionellen Automobilbau vorerst so klein wie  Leistungen und Reichweiten bleiben.
Denn für ein „richtiges“ Elektroauto hängen die Trauben  ungleich höher.
Die japanische Firma Nissan wagte sich im Dezember 2010 im  Stammwerk Oppama in Yokosuka als erste an die Großserienproduktion eines  Elektro-Pkws: Der LEAF bietet das Platzangebot eines VW Polo, ist aber länger  und schwerer als ein Golf.
Die Reichweite soll bis zu 160 Kilometer betragen,  die Höchstgeschwindigkeit liegt bei 145 km/h.
Zwar fällt der Antrieb leichter aus, aber Batterie (280  Kilogramm, in Kooperation mit NEC gefertigt) und Leistungselektronik erhöhen  Gewicht und Platzbedarf, vom Preis (fast 33.000 Dollar) ganz zu schweigen.
Deshalb wird der LEAF vorerst nur in Japan (wo ein Netz von Schnelladestationen  im Aufbau ist), den USA und einigen EU-Ländern angeboten, wo es eine staatliche  Verkaufsförderung gibt.
2012 soll die Produktion beim Allianzpartner Renault  anlaufen.
Ein Opel Corsa wiegt in Normalausführung 1.130 Kilogramm, ein VW Golf  1.217 Kilogramm.
Mit jeweils den kleinsten Dieseln liegt die Reichweite jenseits  von 1.000 Kilometern – die unsubventionierten Anschaffungskosten für ein Auto  mit Verbrennungsmotor im LEAF-Format sind nur halb so hoch.
Da auch Elektroautos  nicht nur in der kalifornischen Sonne, sondern auch ganzjährig in Europa fahren  sollen, benötigen sie eine Heizung.
Scheinwerfer, Scheibenwischer,  Instrumentenbeleuchtung und Radio reduzieren die Reichweite im Winter auf gut  die Hälfte.
Im Sommer ist die Klimaanlage ein Stromfresser.
Alle Hoffnungen ruhen daher auf Entwicklungssprüngen bei  den Li-Ion-Akkus.
Bei gleichen Abmessungen und Gewicht müßte deren Kapazität um  etwa das Zehnfache zunehmen und ihr Preis auf ein Viertel sinken, damit das  E-Auto ohne Subvention mit dem Verbrennungsmotor konkurrieren kann.
Wie es mit  der Sicherheit bei einem Unfall oder bei unsachgemäßer Behandlung steht, vermag  niemand zu sagen – ein LEAF-Unfall in den klagefreudigen USA könnte die  Nissan-Verkaufsträume schnell platzen lassen.
Wirft man ein brennendes  Streichholz in eine Dieselpfütze, erlischt es.
Die 360 Volt-LEAF-Batterie (24  Kilowattstunden Energie) ähnelt dagegen einer Dynamitpatrone.
Zwar soll der  Anschluß zur Leistungselektronik bei einem Unfall abgesprengt werden.
Aber was  ist, wenn das Panzergehäuse um die Batterie bei einem Unfall beschädigt wird und  die Feuerwehr die Eingeklemmten mit ihren Schneidwerkzeugen befreien muß?
Das Bundesministerium für Forschung will daher bis 2015  etwa 730 Millionen Euro für die Entwicklung der E-Autos zahlen.
„Im Jahr 2020  soll es in Deutschland eine Million Elektrofahrzeuge geben.
Doch die Frage, wie  diese Ziele am besten zu realisieren sind, ist noch längst nicht beantwortet“,  erklärte Wolfgang Runge, bis 2010 Chef der ZF Friedrichshafen Lenksysteme, auf  dem jüngsten VDI-Kongreß zur Elektromobilität.
Dirk Uwe Sauer, Professor für  Energiewandlung an der RWTH Aachen, ergänzte, daß die Autohersteller auch 2020  noch 4.500 Euro für eine Batterie zahlen müßten, die für 100 Kilometer  ausreiche.
Da sei es billiger, sich ein „richtiges“ Auto zuzulegen, zumal  niemand weiß, wann die Batterie erneuert werden muß.
Und bis 2020 wird der Dieselmotor einen weiteren  Entwicklungssprung erlebt haben – auch ohne Hybrid wird der Verbrauch um 30  Prozent sinken.
Stehen dann ausreichende Mengen an synthetischemBTL-Kraftstoff  (Biomass to Liquid) zur Verfügung, haben sich auch die Diesel-Abgasprobleme  erledigt.
Es spricht viel dafür, daß das E-Auto nicht zum Massenprodukt, sondern  eher zum Spielzeug für ökobewegte Millionäre in Kalifornien wird.
Hybrid- und Elektroautos
Im Wettlauf um sparsamere Pkw arbeiteten deutsche und  französische Hersteller in den vergangenen Jahren vor allem an effizienteren  Dieselmotoren.
Die Japaner setzen hingegen auf die Kombination von Benzin- und  Elektromotor.
Das erste Großserienmodell mit dieser Hybridtechnologie brachte  Toyota 1997 mit dem Prius auf den Markt, 1999 folgte der Honda Insight.
Der  Elektromotor dient hierbei dazu, kraftstoffzehrende Beschleunigungsvorgänge  abzufangen.
Im Stadtverkehr bringt dies Verbrauchsvorteile, bei schnellen  Autobahnfahrten steigt der Verbrauch wegen des zusätzlichen Gewichts des  E-Antriebes an, weshalb Hybridautos nur in den USA und Japan Verkaufserfolge  erzielen.
Das erste in Deutschland angebotene reine E-Auto eines  Großserienherstellers ist der Mitsubishi i-MiEV.
Er wird in Kooperation mit  Peugeot (iOn) und Citroën (C-Zero) hergestellt.
Der 3,48 Meter lange  Kleinstwagen kostet etwa 35.000 Euro.
Die Reichweite beträgt theoretisch 150  Kilometer, bei winterlichen Temperaturen sinkt sie auf 80 Kilometer ab.
Das „Auftanken“ an einer Spezialschnelladestation dauert eine halbe Stunde.
