Meldungen
Umweltbundesamt sieht Bio-Sprit E10 kritisch
DESSAU.
Das Umweltbundesamt (UBA) hat sich skeptisch zur  Zwangsbeimischung von bis zu zehn Prozent Bioäthanol zum Superbenzin (E10, JF  49/10) geäußert.
„Die größten Chancen zur CO2-Reduzierung im Verkehrssektor sehe  ich in der Verkehrsvermeidung, der Verlagerung auf umweltfreundlichere  Verkehrsmittel sowie in der Verbesserung der Fahrzeug­effizienz“, erklärte  UBA-Präsident Jochen Flasbarth im Magazin Eco@work.
Biokraftstoffe wie  Bioäthanol könnten nur dann zum Umweltschutz beitragen, wenn sie nachhaltig  hergestellt würden.
Das UBA-Forschungsprojekt Bioglobal zeige, daß die Ökobilanz  von Biosprit je nach Rohstoff, Herkunft und Verarbeitung stark variiere und nur  wenige der Biokraftstoffe die Mindesteinsparung von 35 Prozent CO2 erreichten.
„Die Treibhausgaseffekte aus indirekten Landnutzungsänderungen werden bisher  weder in der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung noch in der EU-Richtlinie  zu erneuerbaren Energien berücksichtigt“, kritisierte der UBA-Chef.
(fis)
 
Möglicher Durchbruch bei Thermoelektrik
Ann Arbor.
Vor 190 Jahren entdeckte der baltendeutsche  Physiker Thomas Johann Seebeck den nach ihm benannten thermoelektrischen Effekt.
Dem tschechischen Physiker Ctirad Uher von der University of Michigan gelang nun  ein Durchbruch bei Stromerzeugung durch Temperaturdifferenzen.
Mit einer  speziellen Barium-Beimischung könne die Energieeffizienz von  Skutterudit-Material von fünf auf 20 Prozent gesteigert werden, berichtete das  Fachmagazin EE Times.
Dies senke die thermische Leitfähigkeit des Minerals, was  die Stromgewinnung aus Wärme verbessere.
Vorreiter BMW präsentierte 2008 den  ersten Thermoelektrischen Konverter (TEG) auf Bleitellurid-Basis mit 200 Watt  Leistung.
TEG können die Wärme in Autoabgassystemen in Strom verwandeln.
(fis)
 
„Spektrum der Wissenschaft“: alles neu
HEIDELBERG.
Mit einem neuen Chefredakteur und einer  aufgefrischten optischen Gestaltung wartet die Zeitschrift Spektrum der  Wissenschaft auf.
An der Spitze des Fachmagazins steht jetzt der Physiker und  Literaturwissenschaftler Carsten Könneker (38).
Die Titelgeschichte der  Januar-Ausgabe ist dem „verborgenen Bauplan des Kosmos“ gewidmet.
Weitere  Beiträge befassen sich mit der Bekämpfung krankheitserregender Bakterien sowie  der Entwicklung der Lasertechnik.
Außerdem diskutieren in einem Streitgespräch  der Berliner Genomforscher Hans Lehrach und der Tübinger Medizinethiker Urban  Wising über den „modellierten Patienten“ und Wege zu einer individualisierten  Medizin.
(tha) www.spektrum.de
 
Erkenntnis
„Die Batterie kann man vielleicht um einen Faktor zwei bis  drei leistungsfähiger machen.
Man hat also nicht einen unendlichen Ozean von  Möglichkeiten, Dinge zu verbessern.“
Joachim Maier, Professor am Max-Planck-Institut für  Festkörperforschung, zum Elektroauto
