Dadurch  sei womöglich„für kommende Jahre die ganze Idee von Gerechtigkeit in Europa  diskreditiert“ worden.
Empfehlenswert ist auch das Buch „Doenitz at Nuremberg: A  Reappraisal“ (1976), das Die Welt 2003 als eines der „gefährlichsten Bücher“ bezeichnete, weil darin die Glückwunschschreiben von Hunderten höchsten  alliierten Offizieren veröffentlicht wurden, die dem Großadmiral zu seiner  Entlassung aus dem Spandauer Kriegsverbrechergefängnis 1956 geschickt worden  waren.
Prof. Dr. Karl-Heinz Kuhlmann, Bohmte
 
Zu: „Leib der Weihnacht“ von Christian Vollradt, JF  52/10-1/11
DDR mit Orangeat und Zitronat
Der Beitrag enthält einige sachliche Fehler.
Durch die  unbewegliche Planwirtschaft kam es ab den siebziger Jahren in der DDR regelmäßig  zur Überproduktion von Zitronat.
Es bestand deshalb überhaupt keine  Notwendigkeit, grüne Tomaten als Surrogat zu erfinden.
Der Grund für die  Erfindung – ich selbst war der Patentinhaber – war, daß Bäckermeister mit dem  Wunsch vorstellig wurden, ich möge doch kandierte Obst- und Gemüsearten  entwickeln, die backstabil, farbintensiv und nicht auf den Backteig abfärbend  sind.
Solche Kanditen wurden für die stark in Mode gekommenen „englischen  Früchtekuchen“ gebraucht.
In größeren Mengen wurden Möhren und grüne Tomaten  verarbeitet.
Ganz auszuschließen ist allerdings nicht, daß kandierte Tomaten  gelegentlich und mißbräuchlich statt Zitronat eingesetzt wurden.
Es ist zudem  Quatsch, wenn Sie schreiben, daß statt Orangeat kandierte Karotten verbacken  wurden.
Dr. Heinz Lehmann, Bautzen
