Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In der Luft.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Ich bin vielseitig interessiert und leicht ablenkbar.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine Familie.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Humor.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Meine Kindheit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Paul Watzlawick: „Anleitung zum Unglücklichsein“; Carroll  Smith: „Drive to win“.
Welche Musik mögen Sie?
Soul, Rare Groove, Rap, Country, Blues, Klassik, Jazz usw.  usw.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Der Urknall.
Mein gespanntes Verhältnis zu meinen Pflichten.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Leichtigkeit, Nächstenliebe, Verständnis.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Hier endet alles.
Smudo, Jahrgang 1968, heißt mit bürgerlichem Namen Michael  Bernd Schmidt und ist Texter und Rapper der Band Die Fantastischen Vier  (Fanta4), der erfolgreichsten deutschen Hip-Hop-Formation, die zugleich das  Genre populär machte („Die da“, 1992).
2009 erhielten Fanta4 den  Paul-Lincke-Ring der Stadt Goslar für ihre Verdienste im Bereich des  deutschsprachigen Sprechgesangs.
Letzte Album-Veröffentlichung „Für dich immer  noch Fanta Sie“ (2010).
Internet: www.smudo.de
