Schwerhörig
Thorsten Thaler
Ich denke, daß Frau Franke jetzt erst einmal ordentlich  Selbstkritik üben wird und eine Sonderschulung ‘Wer ist der Klassenfeind’ genießen darf“, kommentierte JF-Leser Rüdiger Knust aus Kiel vorigen Samstag  süffisant die am Tag zuvor ins Netz gestellte Online-Meldung der JF „Sächsische  Abgeordnete der Linksfraktion bezeichnet Kommunismus-Debatte als Fehler“.
Anlaß für die Häme waren die in der Meldung wiedergegebenen Äußerungen der Angehörigen  der Linksfraktion und Alterspräsidentin des Sächsischen Landtags, Edith Franke  (68), aus einem Telefongespräch mit JF-Redakteur Felix Krautkrämer.
Offenbar muß sich die sächsische Linksfraktion ihre Abgeordnete recht schnell zur Brust  genommen haben, erklärte sie doch umgehend, Edith Franke sei aufgrund der  schlechten Telefonverbindung davon ausgegangen, „ein Gespräch mit einem  Mitarbeiter der Jungen Welt zu führen“.
Das kann freilich schon deswegen nicht  stimmen, weil Krautkrämer nicht nur einmal, nein, sondern gleich zweimal klar  und deutlich die JUNGE FREIHEIT erwähnte.
Trotzdem druckte die marxistische  Junge Welt (Werbemotto: „Sie lügen wie gedruckt.
Wir drucken, wie sie lügen“)  die Rechtfertigungsversuche der Linkspartei beziehungsweise Edith Frankes  ungeprüft in vollem Umfang ab.
Auch eine Form von Journalismus
