© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
 
Bedrohung durch fundamentalistischen Islam: Buchautor Rolf Stolz beleuchtet die verschwiegenen Gefahren der      multikulturellen Gesellschaft für Deutschland
Allahs Sturmtruppen erobern die      Ghettos
Der fundamentalistische      Islam,dieser"ethnisch-religiöse Rechtsradikalismus" (Bassam Tibi), versucht in      Europa, die Ghettos mit muslimischer Mehrheit zu Brückenköpfen und "befreiten      Gebieten" auszubauen, in denen alle Minderheiten durch psychologischen und brachialen      Terror ausgeschaltet werden und die staatlichen Behörden faktisch machtlos sind.
Trotz      ein bißchen pflichtgemäßer Empörung legt der bundesdeutsche Nachtwächterstaat die      Hände in den Schoß und verbellt Islam-Kritiker als "Ausländerfeinde".
Mit Moscheen, Kader- und Kampfverbänden,      Frontorganisationen, Wohltätigkeitseinrichtungen und Tarnfirmen wird ein Staat im Staate      geschaffen.
Diese Pläne sind nicht aussichtslos – nicht zuletzt, weil mächtige      politische Gönner Schützenhilfe leisten.
Das betrifft sowohl die Ölländer und      terroristische Regimes wie das des Iran als auch europäische Politiker, die nach      Spendengeldern und den Stimmen von Neuwählern schielen (Projekt "Doppelte      Staatsangehörigkeit").
Jeder Muslim in Europa, sagt der in Cambridge lehrende      Orientalist Ahmed Akbar, "kann unter bestimmten Bedingungen zum radikalen Aktivisten      werden".
Es ist daher relativ unerheblich, ob man, wie die Zeitschrift Focus im April 1994, von zwanzigtausend muslimischen Extremisten in Deutschland ausgeht oder von      hundert- bis zweihunderttausend: Entscheidend ist, was dieser harte Kern durchsetzt und      wie er eingebettet ist in sein Umfeld.
Immer wieder haben winzige organisierte      Minderheiten unter geeigneten historischen Bedingungen die Macht erobern und den Gang der      Welt gestalten können.
Die intelligenteren Chargen des bundesdeutschen      Staatsapparates wie Peter Frisch, der Chef des Bundesamtes für Verfassungsschutz,      erkennen, daß der Islamismus das "Sicherheitsproblem Nummer eins für      Deutschland" ist und daß, käme es zu einem Konflikt mit einem islamischen Land, uns      "ein Potential im Land, das wirklich gefährlich wäre", erwarten würde.
Auch      den Verfassungsschützern ist nicht entgangen, daß die Mitgliederzahl und der Einfluß der momentan dreizehn und von der Behörde auf 32.000 Personen geschätzten islamistischen      Organisationen kontinuierlich zunimmt.
Ihre Anhängerschaft wird auf eine halbe Million      Menschen veranschlagt.
Kennzeichnend ist, wie die Islamisten ein      verschwörerisches Bündnisnetz aufbauen mit anderen freiheitsfeindlichen, antideutschen      und antieuropäischen Kräften – nicht zuletzt mit Politsekten wie der      "Europäischen Arbeiterpartei" (EAP) und der "Scientology Church".
Im      Frühjahr 1994 begann die als EAP, "Schiller-Institut" etc. firmierende      Fangemeinde des amerikanischen Verschwörungsspezialisten Lyndon LaRouche mit ihrem      Ableger "Bürgerrechtsbewegung Solidarität" einen "Christlich-Islamischen      Dialog" zwischen solchen Zelebritäten wie Anno Hellenbroich (EAP-Vorständler und      Bruder eines Ex-Verfassungsschutzchefs) und Sahib Mustaqim Bleher, Generalsekretär der      Islamischen Partei Englands.
Seit längerem kooperieren nach Erkenntnissen des      nordrhein-westfälischen Verfassungsschutzes Scientologen und türkische Islamisten der      "Islamischen Gemeinschaft Milli Görüs" (IGMG).
Die IGMG nutzt dabei die      wirtschaftlichen Verbindungen und die Solvenz der Scientologen (allein in Luxemburg sollen      sie drei Milliarden Mark auf Bankkonten gebunkert haben) und liefert diesen im Gegenzug      Möglichkeiten, unter der einen Million türkischer Staatsbürger in NRW neue Anhänger zu      keilen und sich als ausländerfreundliche Vorkämpfer der multikulturellen      Paradiesgesellschaft zu präsentieren.
Die verschiedenen islamischen Organisationen sind      Strömungen und Fraktionen einer und derselben Bewegung, die lediglich der Konkurrenzkampf      um Macht und Pfründe zeitweise trennt und die einen "Fundamentalisten-Filz"      (Karl Binswanger) bilden.
Sie marschieren getrennt und schlagen vereint zu.
Getarnte Propaganda und Gehirnwäsche als Strategie
Für den islamischen Staat, für die Scharia (türkisch      "seriat"), gegen Demokratie und Pluralismus, gegen die Integration in die      christlich-säkularistisch geprägte Gesellschaft kämpfen in Deutschland vor allem      folgende türkische Organisationen: die in Köln ansässige, aber letztlich vom      "Kommandanten" Necmettin Erbakan aus der Türkei dirigierte IGMG ("Milli      Görüs" bedeutet soviel wie "nationale Gesinnung"), die Süleymancilar      (sie firmieren als VIKZ, Avrupa Islam Kültür Merkezleri Birligi, "Verband der      islamischen Kulturzentren Europa", der Sitz ihrer deutschen Zentrale ist Köln), die      von Frankfurt/Main aus operierenden und mit der von Türkes gegründeten "Nationalen      Aktionspartei" verbundenen "Idealistenvereine" (Ülkücüler dernekleri      bzw. ADÜTDF, "Föderation der Türkisch-Demokratischen Idealistenvereine      Europa"), die von der ADÜTDF 1987 abgespaltene und ebenfalls von Frankfurt aus      geleitete TIDKB (Türk-Islam Dernekleri Birligi, "Union der türkisch-islamischen      Vereine"), die vom türkischen Staat über ihre Kölner Zentrale gesteuerte DITIB      (Diyanet Isleri Türk-Islam Birligi, "Türkisch-islamische Union der Anstalt für      Religion"), die verschiedenen von Cemalettin Kaplan gegründeten Organisationen (u.a.      der "Verband der Islamischen Vereinigungen
