Ein Rekrut tut gut
Christian Schwiesselmann
Der Abschied von der Wehrpflicht fällt manchem  Konservativen schwer.
Muß er aber gar nicht, wenn man die Dinge pragmatisch  sieht.
So wie Christian Ebbinghaus aus Staufen, der als einer der letzten  Rekruten kürzlich seinen Wehrdienst in der Sigmaringer Graf-Stauffenberg-Kaserne  antrat.
Der 19jährige stammt aus einer Offiziersfamilie und meint,  daß man nur aus Überzeugung zur Bundeswehr gehen sollte.
Andernfalls hätten die  Ausbilder ständig mit Rekruten zu kämpfen, die keine Lust auf den Wehrdienst  haben.
Im Interview mit dem Freiburger Onlineportal www.fudder.de bewertete  Ebbinghaus die Aussetzung der Wehrpflicht ganz abgeklärt-unsentimental: „Das ist  in der Geschichte der Bundeswehr ein wichtiger Moment.
Ich bin sehr stolz,  dazuzugehören.“
Der Vertreter der letzten Generation von  Wehrdienstleistenden fühlt sich in der Bundeswehr ernst genommen und hat – nicht  zuletzt wegen vieler Freunde unter den Zeitsoldaten und Rekruten – seinen  Wehrdienst um einen Monat verlängert.
Am meisten imponiert ihm, daß alle an  einem Strang ziehen.
Diese Haltung zu Staat und Gemeinwohl, dem bonum commune,  ist um so bemerkenswerter, vergegenwärtigt man sich die Einstellung vieler  Gleichaltriger zum Vaterland.
Wo sich das Gemeinschaftserlebnis auf Militanz  gegen Castor-Transporte, feierliche Gelöbnisse von Soldaten, Polizisten und  christliche Lebensschützer beschränkt, kann nur der Geist der Unfreiheit wehen,  der Negation des Staates und seiner tragenden Säulen.
Der Rekrut Ebbinghaus läßt indessen Hoffnung auf eine  Generation keimen, die unverkrampft sagen kann: „Ich wünsche mir, Disziplin zu  lernen.
Mein Kameradschaftsgefühl zu verbessern.
Diese Werte möchte ich für mein  zukünftiges Leben beibehalten.“
