Andere Kritiker seiner Reise behandelte der 41jährige „HC“ allerdings stiefmütterlich, vor allem den Präsidenten der Israelitischen  Kultusgemeinde und der Wiener B’nai-B’rith-Loge, Ariel Muzicant.
„Kotzübel“ sei  diesem geworden, als er die Kopfbedeckung Straches beim Betreten der Jerusalemer  Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem gesehen hat.
Tatsächlich trugen Strache und  sein Begleiter, der EU-Abgeordnete Andreas Mölzer, als obligatorische  Kopfbedeckung keine Kippa oder Hut, sondern ein Biertönnchen, wie in der  Krone-TV-Dokumentation „100 Stunden“ deutlich sichtbar.
Diese der Kippa ähnliche  Hinterhauptbedeckung leuchtete in den Farben ihrer Korporationen (Straches  Pennale Burschenschaft Vandalia Wien; Mölzers Corps Vandalia Graz).
Muzicant  sieht darin ein „Signal an die Nazis in den eigenen Reihen“, tobte er im  Standard.
Mit Straches Auftritt sei „eine der heiligsten Stätten des Holocaust  entweiht“ worden.
