Yad Vashem entweiht
Matthias Bäkermann
Zum Jahreswechsel sah sich der Wiener FPÖ-Politiker  Heinz-Christian Strache nochmals zu einer Klarstellung veranlaßt.
Kritik an  seiner Israel-Reise sei deplaziert.
„Der Dialog mit allen Staaten und  gesprächsbereiten Parteien (...) stärkt unsere richtige freiheitliche Position  in der Welt und treibt die Linke in haßerfüllte Wutausbrüche.“ Das bedeute aber  keinesfalls einen „Kniefall und auch keine Fusionierung mit den jeweiligen  Gesprächspartnern“.
Andere Kritiker seiner Reise behandelte der 41jährige „HC“ allerdings stiefmütterlich, vor allem den Präsidenten der Israelitischen  Kultusgemeinde und der Wiener B’nai-B’rith-Loge, Ariel Muzicant.
„Kotzübel“ sei  diesem geworden, als er die Kopfbedeckung Straches beim Betreten der Jerusalemer  Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem gesehen hat.
Tatsächlich trugen Strache und  sein Begleiter, der EU-Abgeordnete Andreas Mölzer, als obligatorische  Kopfbedeckung keine Kippa oder Hut, sondern ein Biertönnchen, wie in der  Krone-TV-Dokumentation „100 Stunden“ deutlich sichtbar.
Diese der Kippa ähnliche  Hinterhauptbedeckung leuchtete in den Farben ihrer Korporationen (Straches  Pennale Burschenschaft Vandalia Wien; Mölzers Corps Vandalia Graz).
Muzicant  sieht darin ein „Signal an die Nazis in den eigenen Reihen“, tobte er im  Standard.
Mit Straches Auftritt sei „eine der heiligsten Stätten des Holocaust  entweiht“ worden.
