Meisen machen wehmütig
Nils Wegner
Irgendwo auf dem Gelände meiner Universität scheint eine  Familie von Blaumeisen Schutz vor dem Winterwetter gesucht zu haben.
Seit  etlichen Wochen sieht man sie über den Campus der Geisteswissenschaften  flattern, immer auf der Suche nach Nahrung und Nestbaumaterial.
In der letzten  Zeit nun, als Schnee die Wiesen und Wege zugedeckt hatte, haben die kleinen  Vögel den Außenbereich unserer Cafeteria für sich entdeckt.
Ohne Scheu vor dem  Menschen und „frech wie Oskar“ hüpfen sie auf den Tischen herum, um übriggebliebene Krümel von Brötchen, Brezeln und Krapfen aufzupicken.
Dann sind da noch die wenigen Tapferen, die sich auch bei  winterlichen Temperaturen und teils schneidendem Wind dort draußen zum Kaffee  und meist auch einer Zigarette treffen.
Sie beobachten die Tierchen stets mit  Interesse.
Sobald eine Meise auf den Tisch flattert und mit wackelndem Köpfchen  die Anwesenden beäugt, wird es ganz still in der Runde.
„Wenn die Meise davonfliegt, meint man ein wenig Wehmut in  den Gesichtern zu lesen.“
Alle halten still, um den unverhofften Gast nicht  aufzuscheuchen.
Ganz gleich, wer am Tisch sitzt, ob Dozent oder Student: Für ein  paar Momente scheinen Anwesenheitslisten, Referate und Hausarbeiten  zurückzutreten, um einer fast schon kindlichen Verzauberung Platz zu machen.
Wenn der zierliche Vogel dann wieder davonfliegt, meint man beinahe ein wenig  Wehmut aus den Gesichtern herauszulesen.
Als unbeteiligter Zuschauer mag man das erst einmal albern  finden.
Es ist schon amüsant anzusehen in einer Zeit, in der es zahllose  Publikationen und Seminare über „Entschleunigung“ und die „Kunst des Müßiggangs“ gibt.
Die Lösung kann aber auch zum Greifen nahe sein.
Vielleicht reicht  hin  und wieder etwas Naturbeobachtung, um sein inneres Gleichgewicht zu finden.
Dann  muß man sich auch nicht hinter hochtrabend-pseudowissenschaftlichen  Rechtfertigungen für das eigene Nichtstun verstecken.
