Wird im Superwahljahr das etablierte Parteiensystem durch  neue Kräfte aufgemischt?
Kurt Zach
Mal wieder Superwahljahr.
Nimmt man die anonymen  Frustbotschaften zum Gradmesser der Stimmung im Wahlvolk, die schon jetzt die  Kommentarspalten der großen Nachrichtenportale fluten, scheint die Sache klar:  CDU, FDP, Grüne, SPD und Linke werden als abgewirtschaftete Einheitspartei  wahrgenommen, deren Sympathiewerte im Volk ähnlich bescheiden ausfallen wie die  des von Egon Krenz angeführten letzten Aufgebots des SED-Politbüros.
Fragt sich  nur: Werden politische Alternativen auf der Rechten in den sieben Landtagswahlen  des Jahres 2011 von Unzufriedenheit und Proteststimmung profitieren und gestärkt  werden, oder bleibt es bei den üblichen minimalen Gewichtsverschiebungen im  linkslastigen Parteienoligopol?
Vordergründig verlangt die Lage geradezu danach, daß in  Deutschland endlich nachgeholt wird, was in Skandinavien und zahlreichen anderen  europäischen Ländern längst akzeptierte Realität ist – daß nämlich eine  demokratisch legitimierte rechte Opposition sich als Reaktion auf das multiple  Versagen der etablierten Politik durchsetzt und diese vor sich hertreibt und  korrigiert.
Das Euro-Desaster und die bevorstehende Enteignung des deutschen  Wohlstands im Rahmen eines gigantischen europäischen Finanzausgleichs, die  spätestens seit Sarrazin nicht mehr zu leugnende Widerlegung der  Multikulturalismus-Ideologie durch die fatale Verkettung von gescheiterter  Integration, Bildungskatastrophe, Deutschenfeindlichkeit und Überdehnung des  Sozialstaats, die allmähliche Erdrosselung der arbeits- und leistungswilligen  Mittelschicht durch den Schulden-, Steuer- und Umverteilungsstaat, das wachsende  Unbehagen an Islamisierung und Christenverfolgung – nahezu alle großen  politischen Themen, die auch dieses „Superwahljahr“ bestimmen werden, sind „rechte“ Themen.
Wählerstimmen für rechts verortete Parteien werden daraus  indes nicht automatisch.
Das hat nachvollziehbare Gründe: Viele kennen die  Alternativen gar nicht, von denen die meisten Medien hartnäckig nur  Oberflächliches und Negatives berichten; und die Gleichung „rechts gleich böse“ ist tief in die Köpfe eingebrannt.
Wer allen Informationsfiltern zum Trotz nach nichtlinken  Alternativen zum etablierten Parteienblock sucht, stößt zunächst auf ein breites  Spektrum kleiner und kleinster Parteien, in dem eingeführte, aber verblaßte  Markennamen neben zahlreichen neu entstandenen Initiativen und Projekten stehen.
Was auf den ersten Blick verwirrend und unübersichtlich wirkt, hat gleichwohl  deutliche Strukturen, entlang derer wichtige Klärungsprozesse in Gang gekommen  sind.
Läßt man die diffamierenden und pauschalisierenden  Fremdbestimmungen beiseite, lassen sich rechts der Union zwei grundsätzliche  Strömungen ausmachen: eine eher sozialistische, auf „Systemüberwindung“ ausgerichtete, die in Darstellung und Ideologie zum provokativen Spiel mit  NS-nostalgischen Versatzstücken neigt; und eine eher freiheitlich-konservative,  deren häufig nur regional oder lokal agierende Gruppierungen sich an gemeinhin  unter dem Schlagwort „rechtspopulistisch“ subsumierten, modern und erfolgreich  auftretenden Vorbildern in anderen europäischen Ländern orientieren und mit  diesen zum Teil rege Kontakte pflegen.
Das rechtssozialistische Lager wird von der NPD praktisch  vollständig abgedeckt, die nach der zum Jahresbeginn verkündeten Fusion mit der  DVU ihr Potential weitgehend ausgeschöpft hat und zur Zeit als einzige Partei  rechts der Union auch über zwei Landtagsfraktionen verfügt.
Medienaufmerksamkeit  erreicht die NPD vor allem dort, wo sie zuverlässig die Klischeevorstellungen  professioneller „Antifaschisten“ bedient.
Obwohl es auch gemäßigtere Strömungen  gibt, wird das Bild von martialischer Rhetorik und aggressivem Auftreten  bestimmt, das im Westen der Republik nur einen kleinen geschlossenen Kreis  Hartgesottener anzusprechen vermag.
In Mitteldeutschland, wo sie sich auf die  Verteidigung der Fraktion in Mecklenburg-Vorpommern und auf die Landtagswahl in  Sachsen-Anhalt konzentriert, könnte sie, weniger wegen konkreter Aussagen als  aufgrund ihres dortigen „Allein gegen alle“-Image, gleichwohl wieder Erfolge  erzielen.
Auch im rechtskonservativen Lager findet mit der Annäherung  von Republikanern und Pro NRW seit vergangenem Frühjahr ein Konzentrationsprozeß statt.
Spätestens zur Bundestagswahl 2013 oder zur Europawahl 2014 wollen beide  in gemeinsamer Formation antreten und bis dahin weitere Verbündete gewinnen.
Die größte Aufmerksamkeit wird sich in diesem Jahr auf die  Landtagswahlen in Bremen und Berlin richten.
In der Hansestadt sagen Umfragen  dem Projekt „Bürger in Wut“ des standhaften „Law and order“-Einzelkämpfers Jan  Timke als Lohn für seine unermüdliche Parlamentsarbeit das Knacken der  Fünfprozenthürde voraus, während in Berlin die Neugründung „Die Freiheit“ des  ehemaligen CDU-Abgeordneten René Stadtkewitz sich erstmals den Wählern stellt.
Mit dem Islamkritiker, der sich trotz inhaltlicher Berührungspunkte scharf von  Republikanern und Pro-Bewegung abgrenzt, konkurriert in der Hauptstadt die  Bürgerbewegung Pro Deutschland.
Vieles spricht dafür, daß erst im Herbst nach den letzten  Wahlgängen erkennbar wird, ob und mit welchen Teilnehmern eine neue  freiheitlich-konservative Partei in Deutschland möglich ist.
Die unverblümte  Einladung des neuen Focus-Chefredakteurs Wolfram Weimer, eine konservative  Unions-Abspaltung medial zu unterstützen, wagte im vergangenen Jahr keiner der  Angesprochenen anzunehmen.
Wer immer sich anschickt, das deutsche Parteiensystem  zu verändern, wird auf Dauer nicht erfolgreich sein können, ohne solche mediale  Wahrnehmung und Schützenhilfe zu gewinnen.
