Lehrer, die Kindern etwas  abverlangen und sich durchzusetzen verstehen.
Ursula Sarrazin, die Ehefrau des umstrittenen und  umjubelten Autors von „Deutschland schafft sich ab“, ist offenbar eine solche  pflichtbewußte Lehrerin, die an einer Grundschule im Berliner Westen dient.
Seit  Wochen ist sie Gegenstand einer „Sarrazin-Debatte II“: Es geht um  Elternbeschwerden über ihren Erziehungsstil, es geht um Mobbing gegen sie, es  geht um Sippenhaftung für eine Frau, deren Mann im politischen Rampenlicht steht  und zum Feindbild der politischen Klasse und linker Medien geworden ist.
Frau Sarrazin hat durch ihre praktische Berufserfahrung  Material geliefert, das ihr Mann für sein Buch verwertete.
Er geißelt dort das  lastende „Erbe der Achtundsechziger“, das zur Ächtung von Leistungsorientierung,  Disziplin und Lernen an der Schule geführt habe.
Bequemlichkeit von Lehrern und  Eltern führe dazu, daß dem Kind nicht „das ihm Mögliche abgefordert“ werde.
Bei Elternabenden erlebt man, wie von Lehrern das ständige  Braten von Extrawürsten für angeblich übertalentierte Kinder gefordert wird,  nicht aber, daß Kinder grundsätzlich lernen sollen, sich in eine Gruppe  einzufügen und zu gehorchen.
Stattdessen gibt es Endlosdiskussionen und  Sonderbehandlungen.
Und immer wieder werden Standards heruntergeschraubt.
Lehrer  werden demotiviert, durchzugreifen.
An welche Lehrer können wir uns erinnern und  welchen sind wir dankbar?
In aller Regel Lehrer, die uns etwas abverlangten, die  uns Grenzen gesetzt, Autorität gezeigt haben.
Ich hatte einen Deutschlehrer,  Reserveoffizier, der uns Schüler genervt hat mit dem Schreiben von Erörterungen:  Stoffsammlung, Ordnungsplan, Gliederung, Einleitung, Hauptteil, Schluß.
Davon  zehre ich noch heute!
Auf Elternabenden kam es aber schon damals zu Aufständen:  Wie könne man die Kinder nur so triezen, besorgte Mütter klagten über „Drill“.
Dann der Mathelehrer: Er verlangte die Wiedergabe von Ableitungen „mit eigenen  Worten“, um das logische Verständnis zu prüfen.
Die laschen Lehrer, die  Allesversteher – sie versinken im Vergessen.
Sie stahlen unsere Zeit.
Viel ist von „mehr Geld für Bildung“ die Rede.
Sanierte  Schulgebäude und modernste Technik sind schön, aber sekundär.
Entscheidend ist  die Wiedereinsetzung von Ordnung, Autorität, Disziplin und Leistungsprinzip.
Und  daß Lehrern wie Ursula Sarrazin bei ihrem täglichen Dienst an den Kindern von  Vorgesetzten und Eltern der Rücken gestärkt wird.
