Ein Dammbruch
von Rolf Sauerzapf
Die Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD),  dem föderativen Zusammenschluß der Landeskirchen, möchte ein neues  Pfarrerdienstgesetz durchsetzen, in dessen Begründung „gleichgeschlechtliche  Lebensgemeinschaften“ der Ehe von Mann und Frau als gleichwertig  gegenübergestellt werden.
Dem haben jetzt acht ehemalige Landesbischöfe in einem  Offenen Brief widersprochen.
Sie fordern die Gliedkirchen auf, bei ihrer eigenen  Beschlußfassung in den Landessynoden diese Begründung abzulehnen und sich nicht  dem Zeitgeist zu beugen.
Zu den Unterzeichnern gehören so prominente Altbischöfe  wie Werner Leich aus Thüringen, Theo Sorg (Württemberg) sowie der  Theologieprofessor Ulrich Wilckens.
Das Vorhaben der EKD ist ein weiterer Meilenstein auf dem  Weg zur Selbstzerstörung der evangelischen Kirche.
Für katholische Stimmen ist  sie ohnehin nur noch ein „kirchensteuergestütztes Greenpeace mit Glockengeläut“.
Es bleibt die schwache Hoffnung, daß die Basis in den Gemeinden – bestärkt durch  den Protest der Altbischöfe – aufsteht und die eigenen Mitglieder der  Landessynoden beeinflußt, damit in einzelnen Kirchen dieser Dammbruch noch  verhindert werden kann.
