Zu den Unterzeichnern gehören so prominente Altbischöfe  wie Werner Leich aus Thüringen, Theo Sorg (Württemberg) sowie der  Theologieprofessor Ulrich Wilckens.
Das Vorhaben der EKD ist ein weiterer Meilenstein auf dem  Weg zur Selbstzerstörung der evangelischen Kirche.
Für katholische Stimmen ist  sie ohnehin nur noch ein „kirchensteuergestütztes Greenpeace mit Glockengeläut“.
Es bleibt die schwache Hoffnung, daß die Basis in den Gemeinden – bestärkt durch  den Protest der Altbischöfe – aufsteht und die eigenen Mitglieder der  Landessynoden beeinflußt, damit in einzelnen Kirchen dieser Dammbruch noch  verhindert werden kann.
