Heiße Luft
von Michael Wiesberg
Das Bundeskabinett hat am vergangenen Mittwoch ein neues  Mandat für den Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr beschlossen.
Damit geht das  Engagement der deutschen Soldaten am Hindukusch nun bereits in das zehnte Jahr.
Rund 4.600 Bundeswehrangehörige tun dort mittlerweile Dienst.
Dem Bundestag  obliegt es nun, darüber am 28. Januar abzustimmen; nach Lage der Dinge eine  Formalie.
Daß im Zuge der Übergabe der Sicherheitsverantwortung an  die afghanische Regierung, die Ende 2014 abgeschlossen sein soll, die Präsenz  der Bundeswehr am Hindukusch ab Ende 2011 reduziert werden könnte, wie es in  einer Meldung des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung zu lesen  stand, glaubt wohl die Bundesregierung selbst nicht.
Dies gelte nämlich nur  dann, wenn es die Lage erlaubt.
Die Lage in Afghanistan gilt aber aufgrund des Vordringens  der Taliban, denen von den Einheiten der internationalen  Afghanistan-Stabilisierungstruppe (Isaf) eine beachtliche Kampfkraft bescheinigt  wird, als angespannt.
Der amerikanische Vizepräsident Joe Biden hat denn auch  bereits klar zum Ausdruck gebracht, daß man natürlich länger bleiben werde,  falls es notwendig sei.
Und Isaf-Chef David Petraeus betonte, daß freiwerdende  Truppen zunächst in anderen Landesteilen zum Einsatz kommen müßten.
Das  Truppenabzugsgerede ist vor diesem Hintergrund nichts anderes als heiße Luft.
