Tunesiens Dikator hat sich abgesetzt
Gefallenes Vorzeigeobjekt
von Curd-Torsten Weick
Es ist nicht lange her, da lobte das Auswärtige Amt die  deutsch-tunesischen Beziehungen über den grünen Klee.
„Gut und intensiv“ seien  sie.
Nicht nur wirtschaftlich, sondern auch in der Terrorabwehr.
Vor allem seit  dem Al-Qaida-Anschlag auf die Synagoge „Al Ghriba“ auf Djerba im April 2002, bei  dem 14 deutsche Touristen starben, habe man die Zusammenarbeit im Bereich  Sicherheit intensiviert.
Der autoritäre Ben Ali mit seiner Politik der eisernen  Faust gegenüber jedweden islamistischen Tendenzen war der ideale Partner.
Der  sonst oft und gern erhobene Zeigefinger mit Blick auf Demokratie und  Menschenrechte störte da nur.
Tunesien galt gar als Vorzeigeobjekt in  Nordafrika.
Das ist jetzt passé.
Doch Außenminister Guido Westerwelle  zeigt sich flexibel.
Tunesien habe nun „eine echte Chance für den politischen  Neuanfang“.
Von Besorgnis über die plötzliche Instabilität in der hochexplosiven  Maghrebregion keine Spur.
Algerien, Marokko, Ägypten –  überall könnte die  tunesische „Jasmin-Revolution“ zum Anstoß von Bürgerrevolten werden.
Hier stehen  die islamistischen Bewegungen bereits Gewehr bei Fuß, um ihren Teil zur „Demokratisierung“ beizutragen.
Spätestens dann stünde die deutsche Politik vor  einem weiteren Scherbenhaufen, und müßte womöglich erklären, warum unsere  Freiheit demnächst am Atlasgebirge zu verteidigen ist.
