Europa: Griechenland bekommt deutsche Finanzhilfen – und  klagt dennoch
Thorsten Hinz
Die griechische Regierung hat sich einer Klage gegen  Deutschland vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag angeschlossen.
Sie  will eine millionenschwere Entschädigung wegen der Tötung von 215 Bewohnern des  Dorfes Distomo im Juni 1944 durch Angehörige der Waffen-SS erreichen.
Dazu war  es gekommen, nachdem Partisanen aus dem Dorf heraus deutsche Soldaten beschossen  hatten.
Laut Ministerpräsident Giorgos Papandreou soll mit der Klage das  Andenken derer geehrt werden, die ihr Leben für ihr Land ließen.
Darauf läßt  sich nur mit Loriot antworten: Ach was?
Sicher, Papandreous Amt gehört zu den undankbarsten in ganz  Europa.
Der Ministerpräsident mußte harte Einschnitte verkünden, damit sein Land  unter den Euro-Rettungsschirm schlüpfen konnte.
Die ausgelöste Volkswut sucht er  nun nach außen zu lenken.
Gleichzeitig setzt er Deutschland unter Druck.
Wie  verzweifelt muß dieser intelligente und weltläufige Mann sein, wenn er die Toten  eines vor 65 Jahren beendeten Krieges aufmarschieren läßt, um von Berlin die  Finanzierung seines bankrotten Staates zu erpressen.
Denn um nichts anderes geht  es.
Ein konservativer Abgeordneter hatte vor einem Jahr im Athener Parlament  erklärt: „Wie kann Deutschland die Frechheit besitzen, uns wegen unserer  Finanzen anzuklagen, während es immer noch keine Entschädigung für die  griechischen Opfer des Zweiten Weltkrieges gezahlt hat?“ Der Sozialist  Papandreou fügte erläuternd hinzu, daß die Frage der Kriegsreparationen zwar  nicht akut, doch immerhin „offen“ sei.
Von dreistelligen Milliardenbeträgen ist  die Rede.
Das heißt: Die Griechen beanspruchen, nicht als Bittsteller  und Euro-Betrüger an die Tür zu klopfen, sondern voller Stolz die Milliarden  einzufordern, die ihnen historisch und rechtlich angeblich zustehen.
Die  Bundesrepublik Deutschland wird vor die Wahl gestellt, entweder ihrem  eingeschliffenen Schuldkomplex zu folgen und einer faktischen Transferunion  zuzustimmen, oder die Distomo-Klage wird nur der Anfang einer Klagewelle sein,  die sie moralisch nicht durchsteht.
Vom Internationalen Gerichtshof wird die Bestätigung eines  Urteils erwartet, das von der griechischen Justiz gefällt wurde.
Die  Staatenimmunität, wonach kein Staat der richterlichen Gewalt eines anderen  unterworfen werden darf, würde für Deutschland aufgehoben.
In Italien sind  mehrere Dutzend ähnlicher Klagen anhängig.
Beide sind sogenannte befreundete  Staaten, mit denen man eine Währungsunion als Vorstufe zu einer politischen  Union eingegangen ist.
Just ab dem Moment, da keine deutschen Überschüsse mehr  zu verteilen sind, erweist die Europa-Ideologie sich als sinnleere Lyrik.
Der ehemalige EU-Kommissar Günter Verheugen sprach im  Dezember während der ZDF-Sendung von Maybrit Illner Klartext.
„Wir sollten bitte  nicht vergessen – dieses ganze Projekt ‘Europäische Einheit’ ist wegen  Deutschland notwendig geworden.
Es ging immer (darum), Deutschland einzubinden,  damit es nicht zur Gefahr wird für andere.
Das dürfen wir in diesem Land nicht  vergessen.
Wenn Sie glauben, daß das 65 Jahre nach Kriegsende keine Rolle mehr  spielt, dann sind Sie vollkommen schief gewickelt.
Ich kann Ihnen nach 10 Jahren  Brüssel sagen: das spielt jeden Tag noch, jeden Tag noch eine Rolle.“ Der  ideelle Gehalt der Europäischen Union ist damit gewiß nicht vollständig  beschrieben, doch dieses Motiv bildet ein wesentliches Element.
Manche  EU-Partner begreifen Brüssel als ein institutionalisiertes Versailles unter dem  Motto: Deutschland zahlt alles!
Als politische und moralische Handhabe dient das  Dritte Reich.
Es wäre kindisch, den anderen Ländern vorzuwerfen, daß sie  ihre Interessen gegenüber Deutschland vertreten.
Normalerweise überfordert ein  Staat den anderen aber nicht und gestattet ihm, sein Gesicht und die eigenen  Interessen zu wahren.
Und zwar deswegen, weil man sich im Leben stets zweimal  begegnet.
Wenn die Partnerländer finden, daß Deutschland solchen Respekterweis  nicht verdient, dann ist das nicht deren, sondern unser eigenes Problem und ein  Hinweis darauf, daß die deutsche Schuldbeflissenheit keine Grundlage  ernstzunehmender Außenpolitik ist.
Die Scheckbuchdiplomatie war aus den bekannten Gründen für  lange Zeit das wichtigste Mittel, das die Bundesrepublik in ihren  Außenbeziehungen zur Verfügung hatte, doch sie konnte und kann die Politik nicht  ersetzen.
Auch an die alten und neuen EU-Partner sind im Laufe der Jahre  Hunderte Milliarden geflossen.
Zuletzt hat man sogar die Beneš-Dekrete und damit  neben der kollektiven Enteignung der Deutsch-Böhmen auch die Straflosigkeit von  Massakern abgenickt.
Mit dem hauptsächlichen Ergebnis, daß die vermeintliche  historische Einsicht als politisch-moralische Schwäche identifiziert wurde, die  es weiter gehörig auszunutzen gilt!
Wenn andere Länder sich heute anklagend auf das Dritte  Reich beziehen, dann geht es um den politischen, finanziellen und moralischen  Vorteil; die Ehre der Opfer ist bloß der Vorwand.
Deutschland tut weder sich  selbst noch Europa einen Gefallen, wenn es sich stets bis zur Unkenntlichkeit  zurücknimmt.
Das Vakuum, das zurückbleibt, wird von keiner übernationalen  europäischen Idee ausgefüllt, sondern vom ungenierten Egoismus der anderen.
