Preisgabe des Lebens
Norbert Geis
Der evangelische Theologe und frühere Bürgerrechtler  Schorlemmer giftete gegen Kardinal Meisner, dieser leide an „theologischer  Demenz“.
Er solle zurücktreten.
Der Kardinal hatte in seiner Predigt zum Fest  der Unschuldigen Kinder die Präimplantationsdiagnostik (PID) entschieden  abgelehnt: „Die PID zieht immer Selektion und Tötung nach sich.“ Er wies dabei  auf die Kindermorde von König Herodes hin.
In der Tat geht es bei der Selektion  der Embryonen im Reagenzglas durch die PID um die Tötung von Kindern.
Die  unbrauchbaren Embryonen werden abgesondert und vernichtet.
Der Arzt bestimmt,  wer nützlich ist und deshalb leben darf und wer nicht.
Bis zum Urteil des Bundesgerichtshofes (BGH) vom 6. Juli  2010 war die Selektion und Vernichtung von Embryonen im Reagenzglas in  Deutschland verboten.
Der im Reagenzglas gezeugte Embryo durfte nach dem  Embryonenschutzgesetz nur zu einem „seiner Erhaltung dienenden Zweck“, also nur  zur Geburt des Kindes, verwendet werden.
Die PID wird aber gerade deshalb  durchgeführt, um unerwünschte Embryonen nicht zu transplantieren, sondern sie  der Vernichtung preiszugeben.
Das Urteil ist deshalb fragwürdig.
Der Embryo, auch der im Reagenzglas, ist ein Mensch am  Beginn seines Lebens.
Jeder von uns hat so begonnen.
Deshalb steht der Embryo  unter dem besonderen Schutz der Verfassung.
Der BGH setzt sich darüber hinweg.
Das gilt auch für all diejenigen, die jetzt an einem Gesetz basteln, das die  Selektion erlauben soll.
Diese Damen und Herren beruhigen ihr Gewissen damit,  der Embryo sei so lange noch kein Mensch, so lange er nicht in den Mutterleib  eingepflanzt sei.
Danach ist also der Uterus der Frau genauso ursprünglich für  den Menschen wie Ei und Samenzellen.
Das kann aber schon allein deshalb nicht wahr sein, weil  das dann auch für Leihmütter gelten müßte.
Die Abstammung eines Menschen wird  aber allein dadurch bestimmt, von wem Ei und Samenzellen kommen.
Das sind die  Eltern eines Menschen.
Die Leihmutter zählt nicht dazu.
Der Embryo im  Reagenzglas ist ab Vereinigung von Ei und Samenzelle Mensch.
Alles andere ist  eine Lüge.
Deshalb tötet der Arzt, wenn er die durch die PID ausgesonderten  Embryonen der Vernichtung preisgibt.
