© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Hochwasser Katastrophe: Kritik statt Anerkennung für      Hilfseinsatz der Landsmannschaften
Unsolidarischer Generalkonsul
von Alfred Theisen
Die Bilder der Zerstörung in dem vom Jahrhunderthochwasser heimgesuchten Odertal      haben eine breite Welle der Unterstützung auch unter jenen vertriebenen Schlesiern,      (Ost-) Brandenburgern und Sudetendeutschen ausgelöst, die einst in den von der      Katastrophe betroffenen Gebieten zu Hause waren.
Ja, die Mitglieder der Landsmannschaften stehen in der      ersten Reihe derjenigen, die an der Oder von Ratibor bis Küstrin, in der Grafschaft Glatz      oder im Überschwemmungsgebiet von Bober und Queis rasche und umfassende Soforthilfe      geleistet haben.
Aus Kaiserslautern, Bayreuth und Reutlingen, aus Niedersachsen,      Nordrhein-Westfalen und Thüringen wurden durch vertriebene Deutsche Hilfsgütertransporte      organisiert, um die große Not in den Heimatgebieten zu lindern.
Eine Ortsgruppe der      Schlesier in Ostfildern bei Stuttgart konnte beispielsweise in Zusammenarbeit mit der      Stadtverwaltung in wenigen Tagen Geld- und Sachspenden im Wert von 80.000 DM organisieren      und dem Deutschen Freundschaftskreis (DFK) im überfluteten oberschlesischen Partnerort      Reigersfeld zur Verfügung stellen.
Der Bundesvorsitzende der Landsmannschaft der      Oberschlesier, Klaus Plaszczek, hat den Bezirksvorsitzenden der Deutschen im Raum Oppeln      und in der Region Kattowitz erst jüngst einen fünfstelligen Geldbetrag für Soforthilfen übergeben.
Zahlreiche Spendenaktionen, zum Beispiel auch der Schlesischen Jugend, dauern      an.
Helmut Sauer, Landesvorsitzender der Schlesier in      Niedersachsen und Chef der in der CDU/CSU organisierten Ost- und Sudetendeutschen, zeigte      sich jedoch enttäuscht darüber, daß er ebenso wie viele andere Vertreter der      ostdeutschen Landsmannschaften mit einer Spendenaktion zwar erfreuliche Resultate für die      von den Flutwellen betroffenen Menschen, aber kaum eine Resonanz in den Medien erzielen      konnte.
Das regierungsnahe Deutschland-Magazin urteilt in seiner September-Ausgabe      ungewohnt scharf: "Jenen zeitgeistgeprägten Medien, die sonst jede unbedachte Äußerung eines Funktionärs-Hinterbänklers zum internationalen Skandal      hochzustilisieren pflegen, waren die vielfältigen Hilfsaktionen der Vertriebenen kein      Wort und keine Sendeminute wert.
Vermutlich, weil daran nun auch bei bestem (bzw.      bösestem) Willen nichts zu kritisieren ist."
– Weit gefehlt!
Selbst hier gab es Kritik, die die      Schlesier in der Bundesrepublik Deutschland über das von Bonn und Warschau      subventionierte und in Oppeln zweisprachig erscheinende Schlesische Wochenblatt erreichte.
Als Antwort auf die Frage "Glauben Sie, daß sich die in Deutschland lebenden      Schlesier auch ganz besonders bemühen werden, uns zu helfen?"
äußerte sich der      deutsche Generalkonsul in Breslau, Roland Kliesow, in dem Organ des Verbandes der      Deutschen in der Republik Polen wie folgt: "Ich dachte, daß sich deutsche      Landsmannschaften und deutsche Schlesier mit der Frage an uns wenden werden, was sie für      ihre Landsleute machen können.
Diese Reaktion ist völlig ausgeblieben.
Dafür haben sich      Bundesländer und Städte gemeldet, die mit der Region nichts gemein haben und gefragt,      wie sie helfen können."
Unwillkürlich fragt man sich, ob Dilettantismus,      Böswilligkeit – vielleicht als Langzeitfolge kommunistischer Revanchismus-Kampagnen – oder möglicherweise auch die gekränkte Eitelkeit, übergangen worden zu sein, die      Gründe für diese Entgleisung eines leitenden Mitarbeiters des Auswärtigen Amtes      gegenüber den Vertriebenen sind.
Weiß Kliesow wirklich nicht, daß die Schlesier      diesseits und jenseits der Neisse durch eine Vielzahl von Patenschaften bzw.      Partnerschaften und auch durch familiäre Bindungen so eng miteinander verbunden sind,      daß sie bei Soforthilfen in der Heimat nicht des bürokratischen Umwegs über das      Breslauer Generalkonsulat bedürfen?
Sollte er tatsächlich von den zahlreichen      solidarischen Aktionen deutscher Schlesier nichts mitbekommen haben, obwohl beispielsweise      die von der Landsmannschaft Schlesien in Bonn organisierte Verbringung von durch die      Hochwasserflut betroffenen niederschlesischen Kindern in eine ostpreußische      Ferienfreizeit sogar vom Generalkonsulat mitfinanziert worden ist?
Natürlich ist die      Leitung des mit über 130 Mitarbeitern weltweit größten deutschen Generalkonsulats in      Breslau keine einfache Aufgabe, zumal regierungsamtlicher Zweckoptimusmus und die      Wirklichkeit der deutsch-polnischen Verständigung weit auseinanderklaffen (man erinnere      sich nur an Themen wie den unzureichenden schulischen Deutschunterricht, das Fehlen      zweisprachiger Ortsschilder in Oberschlesien oder die Problematik der polnischen      "Beutekunst" in Krakau).
Aber was soll diese Attacke gerade gegen diejenigen,      die ungeachtet ihres schweren Schicksals durch ihre Unterstützung für die      Hochwasseropfer erneut ein Zeichen der Heimattreue und der Bereitschaft zum Miteinander      gesetzt haben?
Generalkonsul Kliesow sollte sich bei den Landsmannschaften      für seine unverantwortliche Äußerung entschuldigen.
Tut er dies nicht, so muß man wohl      den Schluß ziehen, daß es sich um einen weiteren Versuch gehandelt hat, einen Keil      zwischen die daheimgebliebenen und die vertriebenen oder ausgesiedelten Schlesier zu      treiben.
