Diese Frage wird seit Jahren in der deutschen Öffentlichkeit intensiv diskutiert.
Dabei geht es um Formen des angemessenen Gedenkens      und Erinnerns, aber auch um die Identität der deutschen Nation ein halbes Jahrhundert      nach dem Ende des Dritten Reiches.
Die von Michael S. Cullen herausgegebene Dokumentation "Das Holocaust-Mahnmal" (Pendo Verlag, München 1999, 296 Seiten, 19,90 Mark)      vereinigt, neben den Ausschreibungstexten und einer Chronik, 32 zentrale      Diskussionsbeiträge aus den letzten vier Jahren.
Dabei kommen Befürworter wie Gegner der      derzeitigen Konzeption zu Wort.
Autoren sind unter anderem Henryk M. Broder, Tilmann      Buddensieg, Gyorgy Konrád, Reinhard Koselleck, Christian Meier und Julius H. Schoeps.
Kriegsgefangene.
Nach einem halben Jahrhundert entreißt Herausgeber Wilhelm Kahlich in      seinem Buch "Deutsche Kriegsgefangene in Kanada schreiben, dichten, zeichnen.
Eine      Auswertung der Lagerzeitung ‘Der Auftakt’ des Jahrganges 1946" (Jomsburg      Verlag, 197 Seiten, 38 Mark) ein kaum bekanntes Kapitel der Geschichte des Zweiten      Weltkrieges der Vergessenheit.
Kahlich – selbst Kriegsgefangener in Kanada – dokumentiert aus einer Lagerzeitung Naturschilderungen deutscher Soldaten, Kurzgeschichten      und Gedichte, aber auch politische Aufsätze bis hin zu Betrachtungen letzter      philosophischer Fragen.
Fälschungen.
Mit einem Skandal endete letztes Jahr eine Ausstellung mit angeblich      wiedergefundenen Aquarellen und Zeichnungen des russischen Expressionisten Alexej von      Jawlensky.
Die rund hundert Bilder der Ausstellung erwiesen sich als plumpe Fälschungen.
Der Fall Jawlensky steht ncht allein: In unserer Kulturgeschichte gibt es vermutlich mehr      Fälschungen als Originale.
Zahllose Bilder stammen nicht von den Malern selbst, sondern      von ihren Gehilfen oder Schülern, viele Werke der Literatur und Musik haben einen anderen      Urheber als vorgegeben.
Die Hitler-Tagebücher von Konrad Kujau waren also kein      Einzelfall.
Werner Fuld hat nun in seinem "Lexikon der Fälschungen" (Eichborn      Verlag, Frankfurt a.M.
1999, 309 Seiten, 44 Mark) zahlreiche Fälschungen, Lügen, und      Verschwörungen aus Kunst, Historie, Wissenschaft und Literatur zusammengetragen.
