Ingo Fischer
Zum Schwerpunktthema „Die Macht der Homo-Lobby“ (JF 3/11)
Es ist verdientsvoll, daß die JUNGE FREIHEIT sich endlich  dem Thema „Homo-Lobby“ widmet.
Doch kann man sich als Homosexueller des  Eindrucks nicht erwehren, daß Sie das Kind mit dem Bade ausschütten: Sie machen  es sich zu einfach nur anzuprangern, ohne Alternativen aufzuzeigen!
So will ich etwa die persönliche Integrität Ihres  Interviewpartners Mathias von Gersdorff nicht anzweifeln, aber natürlich trifft  der Vorwurf der „Homophobie“ auf ihn letztlich zu – wie sollte es auch anders  sein, muß er doch als guter Katholik dem Wort der Bibel folgen, die in dieser  Frage eindeutig ist.
Bestimmt sind nicht nur etliche langjährige Leser der JF,  sondern auch manche ihrer Autoren homosexuell.
Es genügt also nicht, das Thema  lediglich als Abwehr der linksextremen „Homo-Lobby“ zu behandeln.
Die Frage ist  eher, wie Homosexualität und eine konservative Wertordnung unter einen Hut  gebracht werden können.
Solange die JF einen solchen Gegenentwurf schuldig  bleibt, braucht sie sich nicht zu wundern, wenn die Mehrheit der Homosexuellen  zur „Homo-Lobby“ überläuft.
