Sein neues Buch klagt an, wie die Politik das Projekt verraten hat und in  einem „Putsch“ gegen Volk und Verfassung den EU-Zentralstaat schafft
Moritz Schwarz
Herr Professor Henkel, Sie haben als erster prominenter  Euro-Befürworter öffentlich erklärt, daß dessen Einführung falsch war.
Keiner  der übrigen Verantwortlichen ist Ihnen gefolgt.
Warum sind Sie der einzige?
Henkel: Die meisten haben ihre Meinung nicht geändert.
Etliche Leute sind allerdings inzwischen durchaus meiner Ansicht, wagen nur  nicht, das offen zu äußern.
Warum nicht?
Henkel: Weil das „Rütteln“ an einem Einheitseuro zu einem  Tabu geworden ist.
In Ihrem neuen Buch „Rettet unser Geld!
Wie der Euro-Betrug  unseren Wohlstand gefährdet“ widmen Sie der „Maulkorb-Republik“, wie Sie sagen,  ein eigenes Kapitel.
Henkel: Kommt ein Thema auf, das sich mit der üblichen  Weise zu denken nicht vereinbaren läßt, wird es zum „Unthema“ erklärt.
Wer sich  nicht daran hält, bekommt einen Maulkorb verpaßt.
Natürlich wird das nicht offen  zugegeben, sondern verblümt: Man erklärt das Problem für nichtexistent oder – strafbewehrt – zur „Leugnung“ offenbarer Tatsachen, womit jeder, der es  anspricht, ein „Irrer“ oder ein Gesetzesbrecher ist.
Der „Spiegel“ hat Sie ob Ihres Buches verächtlich den „Euro-Sarrazin“ genannt.
Henkel: Das empfinde ich nicht als Beleidigung, im  Gegenteil.
Die Wort-Schöpfung ist auch nicht falsch, denn ich wünschte mir, daß in Sachen Euro auch einmal mit einer ähnlichen Offenheit die Fakten auf den  Tisch kämen, wie durch Sarrazin beim Tabu Integration.
Der Spiegel irrt  allerdings darin, mir damit auch das Reiten eines populären Themas zu  unterstellen.
Ihr Buch trifft doch den Nerv der Zeit?
Henkel: Es stimmt, daß ich bei vielen Bürgern viel Applaus  bekomme, aber andererseits ist „Rettet unser Geld!“ nach zwei-, dreimaligem  schüchternen Auftauchen in der Spiegel-Bestseller-Liste daraus wieder  verschwunden, während Thilo Sarrazins Buch dort zum Glück immer noch Platz eins  belegt.
Was schließen Sie daraus?
Henkel: Die Bürger empört, daß die Politik alle wichtigen  Versprechen zum Euro gebrochen hat.
Da findet mein Buch große Zustimmung, aber  das ist nicht das Gleiche wie Kritik am Euro an sich.
In einigen Medien wird über das Entstehen einer neuen  Anti-Euro- beziehungsweise Pro-D-Mark-Partei spekuliert.
Henkel: Täuschen Sie sich da nicht.
Die Leute fordern Sie doch inzwischen reihenweise auf, eine  Partei zu gründen.
Henkel: Das stimmt, ich bekomme fast täglich entsprechende  Zuschriften.
Meist wird vorgeschlagen, ich sollte mich dazu mit Friedrich Merz,  Roland Koch, Wolfgang Clement, Thilo Sarrazin und anderen zusammentun.
Aber es  tut mir leid, das kann man vergessen.
Warum?
Henkel: Weil wir ein politisches System haben, in dem die  Parteien eine im Vergleich zu anderen Demokratien übermächtige Rolle haben; oft  zu Lasten der Rechte der Bürger.
Quereinsteiger haben da, wie neue Parteien  auch, keine Chance.
Außerdem fände eine D-Mark-Partei auch beim Wähler wohl kaum  Anklang.
Wie kommen Sie darauf?
Henkel: Die Deutschen haben zwar ein sehr romantisches  Verhältnis zur D-Mark, aber wenn man sie ernsthaft mit einer Aufgabe des Euros  konfrontierte, würde man schnell feststellen, wie sehr die meisten sich  inzwischen an die Bequemlichkeiten des Euros gewöhnt haben, etwa damit  problemlos im europäischen Ausland zahlen zu können.
Bei seiner Einführung hätte der Euro in einer  Volksabstimmung keine Chance gehabt.
Sie meinen, er ist – trotz Teuerung und  Milliardenkrise – seitdem beliebter geworden?
Henkel: Erstens hat man sich, wie gesagt, an ihn gewöhnt.
Zweitens gibt es einen Generationswechsel: Wer nicht mehr mit der Mark, sondern  dem Euro groß geworden ist, hat kaum ein Verhältnis zu ihr.
Und drittens, und  das vor allem, sind die Bürger inzwischen einer Gehirnwäsche unterzogen worden – ich kann das nicht anders sagen.
Konkret?
Henkel: Das Programm dieser Gehirnwäsche heißt „Alternativlosigkeit“.
Angela Merkels Rechtfertigung für den Bruch der „No-Bailout“-Klausel des Euro-Vertrags während der Griechenlandkrise.
Henkel: Da sind wir wieder beim Maulkorb.
Den Leuten wird  mit vereinten Kräften durch die Politiker und die meisten Medien so lange  vorgemacht, es gäbe keine Alternative, bis sie es glauben.
Sie sind allerdings mit „Rettet unser Geld!“ in diverse  Talkshows geladen worden.
Henkel: Das stimmt.
Aber sonst wird weitgehend so getan,  als gäbe es keine Alternativen, und die gibt es!
Selbst eine Rückkehr zu den  nationalstaatlichen Währungen wäre besser als der EU-Zentralstaat, auf den die  jetzige „alternativlose“ Politik letztendlich hinausläuft.
Oder der Vorschlag,  für den ich eintrete – aber der wird in den Medien meist lächerlich gemacht oder  einfach als „undurchführbar“ abgetan.
Warum ist er es doch?
Henkel: Wir haben in Europa zwei Finanzkulturen: Eine im  Norden mit wenig Toleranz gegenüber Inflation und mit der Bereitschaft,  regelmäßige Aufwertung zu ertragen.
Im Süden dagegen ist Inflation und Abwertung  toleriert.
Die Rettungsschirme dienen dazu, diese Kulturen krampfhaft  zusammenzuhalten.
Wenn man sie aber ganz natürlich wieder auseinanderdriften  ließe, bräuchte man die Rettungsschirme nicht mehr.
Deshalb ist mein Vorschlag,  die unterschiedlichen Realitäten auch in der Währung zu reflektieren, indem man  den Euro in zwei Währungen aufteilt: Eine Nord-Euro-Zone mit Deutschland, Österreich, Holland, Finnland – übrigens auch Irland  – und anderen und eine  Süd-Euro-Zone mit Portugiesen, Spaniern, Italienern, Griechen, Franzosen etc.
Die EU wurde nach 1945 geschaffen, der Euro als Preis für  die Wiedervereinigung 1990 verlangt, um Deutschland kleinzuhalten.
Mit einer  Zweiteilung würde de facto eine „großdeutsche“ Nord-Euro-Zone entstehen, die  Berlin dominiert.
Das wäre aus französischer Sicht eine Verdrehung des Zwecks  des Euros in sein Gegenteil.
Paris wird schon deshalb nie zustimmen.
Henkel: Warum sollte es nicht?
Die Dominanz unseres Landes  ist schon heute nicht mehr so groß wie zur Zeit der Euro-Einführung.
Grund ist  unser Demographie-Problem, das in Zukunft noch zunehmen wird.
Und vergessen wir  nicht den Dritten im Bunde: Großbritannien, welches uns in der Bevölkerungszahl  bald überholen wird.
Es stimmt, daß die Franzosen gegenüber uns einen Komplex  haben.
Aber der ist immer weniger sachlich begründet.
Übrigens hatten wir vor  der Einführung des Euro schon eine ähnliche Situation: Die Währungen  verschiedener kleiner Länder waren damals bereits eng mit der D-Mark verknüpft.
Das wurde als Übergang zu einer einheitlichen Währung  akzeptiert.
Henkel: Und jetzt würde es als Rettung davor, sonst in den  Schuldensog der Süd-Länder gezogen zu werden, akzeptiert.
Was genau hat Sie eigentlich vom enthusiastischen  Euro-Freund zum Kritiker gemacht?
Henkel: Eigentlich nicht der Euro, sondern die Politik.
Wenn die Politik nicht ein Versprechen nach dem anderen gebrochen hätte, wäre  ich wahrscheinlich auch heute noch ein Euro-Anhänger, denn ich glaube immer noch – und das unterscheidet mich auch von den Euro-Kritikern der ersten Stunde –, daß der Euro hätte gelingen können, wenn die Regeln befolgt worden wären.
Doch  die Enttäuschungen begannen schon vor der offiziellen Euro-Einführung 2002, als  Chirac und Schröder 2000, gegen den Rat vieler Experten und zu meinem Entsetzen,  beschlossen, Griechenland in den Euro aufzunehmen.
Das war schon auf grund der  damals offiziellen Zahlen – die wie wir heute wissen obendrein getürkt waren – falsch.
Die nächste Erschütterung war, daß ausgerechnet Frankreich und  Deutschland zu den ersten Defizit-Sündern gehörten.
Und das, obwohl es damals  keine Krise gab – die Stabilitätskriterien wurden also ohne jede Not gebrochen!
Mich hat das empört, aber sonst offenbar keinen.
Und dann haben es Chirac und  Schröder auch noch geschafft, die Kommission davon abzubringen Strafmaßnahmen zu  verhängen.
Das Faß zum Überlaufen brachte aber schließlich das Brechen der  No-Bailout-Klausel in der Griechenlandkrise 2010, also die Aufgabe des  Grundsatzes, daß jedes Land für seine Schulden selbst verantwortlich ist und die  Gemeinschaft nicht einspringt.
In Ihrem Buch nennen Sie das: „Putsch“
Henkel: Ich habe mir lange und genau überlegt, ob der  Vorwurf gerechtfertigt ist.
Zu Lasten von?
Henkel: Zu Lasten der Bürger, der europäischen Völker und  der Demokratie.
Die Parlamente haben damals eine Währungsunion beschlossen und  keine Transferunion.
Die haben wir jetzt – ohne Debatte, ohne demokratischen Beschluß, als „Nebenprodukt“ des Euro!
Und niemand geringeres als die  französische Finanzministerin  Christine Lagarde hat das vor rund einer Woche  zugegeben.
Spätestens da hätte es doch richtig rauschen müssen im deutschen  Blätterwald!
Aber Fehlanzeige.
Dabei ist es Wahnsinn, was jetzt passiert: Wir  stürzen uns unter dem Ruf „Wir müssen den Euro retten!“ in einen  EU-Zentralstaat.
Die Strategie erinnert tatsächlich an den Kapp-Putsch in  Deutschland von 1920: Eines Tages sollen die Bürger aufwachen und in einem neuen  Staat leben.
Henkel: Ich bin kein Historiker, aber die Bestimmungen des  Rettungsschirms etwa sind einfach so festgelegt worden, daß die Finanzminister  selbst entscheiden können, wann sie die nächsten Milliarden verteilen.
Dazu  brauchen sie nicht einmal mehr die Regierungschefs, geschweige denn die  Parlamente.
Die FAZ hat das ein „finanzielles Ermächtigungsgesetz“ genannt und  genau das ist es!
Die Bundeskanzlerin hat es kritisiert.
Henkel: Ich fürchte, Frau Merkel hat noch gar nicht  kapiert, daß sie nur noch ein Bauer auf dem Schachbrett derer ist, die dabei  sind, aus Europa einen Zentralstaat zu machen.
Sie hat gefordert, Griechenland  müsse raus – Griechenland blieb.
Dann wollte sie einen Automatismus  disziplinarischer Maßnahmen einführen – nichts ist passiert.
Dann verlangte sie  Dauer-Defizit-Sündern das Stimmrecht zu entziehen – ohne Erfolg.
Schließlich  sollten Privatbanken in die Pflicht genommen werden – wieder nichts.
Sieht man  von kosmetischen Einflüssen ab, hat sie sich nicht einmal durchgesetzt.
Doch  absurderweise feiert die deutsche Presse sie in dieser Krise fast einmütig als  durchsetzungsstark.
Es ist gespenstisch!
Wie sieht das kommende Regime aus?
Henkel: Man könnte sagen, wir sind dabei, den deutschen  Länderfinanzausgleich auf die EU zu übertragen.
Wenn dort ein Empfängerland  einen Euro ausgibt, bekommt es 97 Cent zurück.
Wenn ein Geberland einen Euro  spart, muß es dafür 97 Cent abgeben.
Ergebnis: keiner spart!
Wozu auch?
Wenn  etwa Klaus Wowereit in Berlin den Wählern kostenlose Kita-Plätze verspricht,  dann bezahlen das die Eltern in Baden-Württemberg, Hessen und Bayern – die  obendrein für ihre eigenen Kinder zahlen.
Da darf man sich nicht wundern, wenn  die Politiker in diesen Ländern ihren Bürgern bald auch kostenlose Plätze  versprechen.
Die Abwärtsspirale des Wettbewerbs „Wer bekommt das meiste aus dem  Topf?“ ist eröffnet.
Deutschland wird also in Zukunft zum Beispiel die  zweifellos üppigen Wahlgeschenke von Sozialpopulisten in anderen Ländern  bezahlen.
Und das wird langfristig auch die Reste von Disziplin in Deutschland  beeinflussen.
Gibt es einen Ausweg?
Henkel: Ich habe immer noch die Hoffnung, daß das  Bundesverfassungsgericht den Bruch von Demokratie und Verfassung verhindert.
Deshalb bin ich auch der Verfassungsbeschwerde gegen den  Eurostabilisierungsmechanismus und gegen die Griechenland-Hilfe beigetreten.
Was wenn nicht?
Henkel: Dann bekommen wir durch die Hintertür das „Vaterland Europa“ statt eines „Europas der Vaterländer“, dürfen wir uns im  Namen der Solidarität an der Sanierung anderer Länder beteiligen: Aber noch  schlimmer ist die schrumpfende Wettbewerbsfähigkeit unseres Kontinents.
Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel, war von 1995 bis 2000 Präsident  des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI) und danach Vorsitzender der  Leibniz-Gemeinschaft.
Geboren wurde Henkel 1940 in Hamburg.
Heute berät der  ehemalige IBM-Manager unter anderem die Bank of America, das größte  Kreditinstitut der USA, und ist Mitbegründer und Vorstandsvorsitzender der  renommierten Reforminitiative „Konvent für Deutschland“.
Er veröffentlichte  zahlreiche Bücher, zuletzt „Kampf um die Mitte“ (2007), „Die Abwracker.
Wie  Zocker und Politiker unsere Zukunft verspielen“ (2009) und jüngst: „Rettet unser  Geld!
Wie der Euro-Betrug unseren Wohlstand gefährdet“ (Heyne).
Das Buch  empfiehlt der Ex-Bundesbankvorstand Thilo Sarrazin mit den Worten: „Man möchte  es zur Pflichtlektüre für jeden Bundestagsabgeordneten machen, damit der  Regierung endlich die richtigen kritischen Fragen gestellt werden.“
