Arthur Sarnitz.
Der russische Architekt will das alte  Königsberg wiederaufbauen
Der Visionär
Sverre Schacht
Gut zweihundert Gebäude hat Arthur Sarnitz seit 2006  gesammelt.
Viele sollen folgen – Fotos und Postkarten sind die Leidenschaft des  Russen mit estnischen Vorfahren, der auf deutsch über seinen Traum spricht, das  alte Königsberg wiedererstehen zu lassen – erst am Computer, dann im Film und  schließlich in der Realität: „Seit meiner Kindheit habe ich den Unterschied  gesehen – mit wieviel Liebe, Talent und Sinn für das Praktische in Königsberg  jahrhundertelang gebaut wurde.
Mit Wehmut und blutendem Herzen beobachte ich  seine Verwandlung, Verschwinden und sogar Tod.“
Mit 15 jungen Mitarbeitern schafft der renommierte  Architekt nach Archivaufnahmen ein dreidimensionales digitales Modell.
Möglichst  viele Landsleute sollen von der alten Schönheit  Königsbergs erfahren: „Schon  gibt es keinen Politiker mehr, der sagt, man darf so was nicht tun.
Und wenn die  erst den Film sehen, werden sie sagen: ‘Das ist ja weit interessanter, als die  Stadt mit großen neuen Kästen vollzustellen.’“ Auf seiner Netzseite präsentiert  Sarnitz die für immer verloren geglaubten Häuserfluchten.
Die Leidenschaft des bärtigen Baumeisters ist um so  ungewöhnlicher, da der 1966 Geborene seine Vaterstadt nur als Kaliningrad kennt.
Sarnitz treibt die Idee mit Eigenmitteln voran.
Die Chancen beschreibt er so: „Angesichts vorläufiger Vereinbarungen ist der Bauherr bereit, nur unsere  Architektur- und Designvorlagen zu betrachten.“ Die „notwendige Suche des  historischen Materials“ ist dabei „unser Problem“.
Neben seinen Alltagsaufträgen  nutzt er jede freie Minute für seine Vision, doch ist vorläufig ein Endpunkt  erreicht: „Wir glauben alles getan zu haben, was unter diesen Bedingungen in  unseren Kräften liegt.“ Jetzt sei deutsches Engagement gefragt.
Sarnitz, wegen der hohen Kosten oft als Phantast  bezeichnet, beweist Pragmatismus.
Seine Bauten sollen „außen ganz historisch und  innen modern“ sein.
Ein Stadtmodell (Maßstab 1:200), das der Königsberger Horst  Dühring in 26 Jahren baute, um die Heimat festzuhalten, hat Sarnitz in die  Pregelstadt geholt.
„Die Seele der Stadt lebt in diesem Modell weiter“, sagt er.
Mit seinem Büro Arthur Sarnitz Königsberg GmbH erbaute er  in seiner Heimatstadt das Europa-Zentrum – 60.000 Quadratmeter Einkaufsfläche.
Gleich nach Fertigstellung zeigte er dort Dührings Riesen-Modell.
„Primitiver  Imitation eines abstrakten historisierenden Stils“ erteilt er dagegen eine  Absage.
Zusagen wechselnder Gouverneure und Wladimir Putins brachten bisher  wenig.
Dennoch bleibt er optimistisch: „Die Entscheidung über einen Wiederaufbau  steht inzwischen unmittelbar vor dem Projektierungsstadium.“ Und: „Ohne zu übertreiben, hier geht es um eine historische Chance für Königsberg – und die  Realisierung eines der größten Projekte dieser Art in ganz Europa.“  www.altstadt.ru
