Ursula Sarrazin: Prominente Lehrerin fühlt sich gemobbt /  Elternschaft gespalten
Hinrich Rohbohm
Soll Ursula Sarrazin für das von ihrem Mann veröffentlichte  Buch „Deutschland schafft sich ab“ büßen?
Nachdem Thilo Sarrazin im vorigen Jahr  nach der Veröffentlichung seines Buches unter politischem und medialem  Trommelfeuer seinen Posten im Bundesbankvorstand verloren hat, steht nun seine  Frau unter Beschuß.
Dabei ist sie „nur“ eine Grundschullehrerin.
Halbtags.
Demnächst soll ein Schlichter über das weitere Schicksal  der Lehrerin entscheiden, die für einige an ihrer Schule inzwischen als  untragbar gilt.
Was ist passiert?
Türkische Eltern hatten sich über die 59 Jahre  alte Deutsch- und Mathematiklehrerin an der Reinhold-Otto-Grundschule in  Berlin-Charlottenburg beschwert.
Zu streng würde sie sein, schreien,  einschüchtern, beleidigen.
So lauten die Vorwürfe.
Auch deutsche Kinder sind  betroffen: „Mein jüngster Sohn kam völlig geknickt nach Hause, wenn er bei Frau  Sarrazin Unterricht hatte“, zitiert die Frankfurter Rundschau eine Mutter namens  Stefanie Liebermann.
Und ein japanisch-deutsches Ehepaar hat sich darüber  beschwert, daß der Name ihres Sohnes wiederholt als „Suzuki“ verballhornt worden  sei.
Ist Ursula Sarrazin tatsächlich die „Oberlehrerin der  Nation“ (Stern)?
Mobbt sie ihre Schüler?
Oder wird sie gemobbt.
Es gibt auch  viele Eltern, die zu ihr halten.
Die Vorwürfe gegen sie sind alt.
Es gibt sie  seit Jahren.
Ungefähr so lange, wie ihr Mann mit spektakulären Thesen zum  Sozialstaat und zur Einwanderung von sich reden macht.
„Sie hetzen und  verleumden im Verborgenen, aber sie zeigen sich nicht“, beschwert sie sich in  dieser Woche im Focus-Interview über die Eltern.
Sie bleibt dabei: „Ich bin  konsequent, aber autoritär bin ich nicht.“
Rückendeckung von ihrem Schulleiter erhält sie nicht.
Ganz  im Gegenteil.
Seit der Buchveröffentlichung wird sie von ihm regelmäßig  kritisiert.
Er soll heimlich ihre Klassenbücher kontrollieren, weist sie zudem  plötzlich darauf hin, sie müsse regelmäßiger in ihr Postfach schauen.
Sie wird  gemaßregelt, weil sie sechs Minuten zu spät beim Unterricht erscheint.
Und weil  ein Übungsdiktat zwei Stunden gedauert hatte, hagelte es auch dafür noch Kritik.
Ursula Sarrazin bestreitet die Anschuldigungen der Eltern.
Die geballte Form der  Anschuldigungen bezeichnet sie als Mobbing.
Motive dafür gibt es jedenfalls reichlich.
Die Pädagogin  ist die Frau von Thilo Sarrazin.
Jenem Mann, der mit „Deutschland schafft sich  ab“ und der damit verbundenen Kritik an Multikulti, Integrations- und  Bildungspolitik  einen einmaligen Buchbestseller landete.
Und damit in der  politischen Klasse des Achtundsechziger-Polit-Establishments zum Staatsfeind  Nummer eins auserkoren war, noch bevor sein Werk über den Ladentisch gereicht  wurde.
Die Bundeskanzlerin hatte als erste zur Treibjagd auf den 65 Jahre alten  Ex-Finanzsenator geblasen.
Der Bundespräsident und Polit-Funktionäre aller  Couleur folgten ihr.
Thilo Sarrazin mußte schließlich als Bundesbankvorstand  seinen Hut nehmen.
Seiner Popularität und dem medialen Interesse an seinen  Aussagen schadete das nicht.
Aussagen, an denen auch Ehefrau Ursula maßgeblichen  Anteil hatte.
„Halt’s Maul“ ist oft auf Transparenten von Linksradikalen,  die gegen Thilo Sarrazin und sein Buch protestieren, zu lesen.
Jetzt soll  offenbar seine Frau das „Maul“ halten.
Die aber ist längst in die Offensive  gegangen.
Sie gibt Interviews, schildert ihre Sicht der Dinge, während ihren  Kollegen ein Maulkorb umgehängt worden ist.
Sollte es sich bei den Vorgängen an  der Reinhold-Otto-Schule tatsächlich um Mobbing handeln, um Ursula Sarrazin aus  ihrem Beruf zu drängen, so könnte sich das für ihre Gegner schnell zu einem  Bumerang entwickeln.
Zu sehr liegt der Gedanke an Rache durch Sarrazin-Gegner  auf der Hand.
Hinzu kommt, daß jetzt auch noch eine Debatte über die  linke Kuschelpädagogik beginnt.
Eine Diskussion, bei der die Sarrazins mit den  Sympathien weiter Teile der deutschen Bevölkerung rechnen können.
Und selbst  wenn die 59jährige ihr Lehramt am Ende tatsächlich abgeben sollte: Es dürfte ihr  genausowenig schaden wie der Rückzug ihres Mannes aus dem Vorstand der  Bundesbank.
Das „Maul“ wird sie dann sicher erst recht nicht halten.
Schulpolitik
Thilo Sarrazin hat mehrere Male schriftlich und mündlich  berichtet, daß die Erfahrungen und Erlebnisse seiner Frau Ursula erheblichen  Einfluß auf den bildungspolitischen Teil des Buches hatten.
So schreibt er  beispielsweise: „Wenn der heutige Hauptschulabschluß nach zehnjähriger  Schullaufbahn jenes Niveau an Leseverständnis und Grundschulmathematik  sicherstellen würde, daß man 1955 in einer fünfzigköpfigen Klasse mit Abschluß des vierten Schuljahres erwerben konnte, dann wäre man heute bildungspolitisch  und in bezug auf die Qualifikation für den Arbeitsmarkt wesentlich weiter.“ Das  Leistungsniveau sei leider immer weiter gesunken.
Foto: Thilo Sarrazin und seine Frau Ursula: Mediales  Trommelfeuer
