Kulturrat fordert mehr Toleranz von Deutschen
Integration: Dossier offenbart merkwürdige Ansichten
Fabian Schmidt-Ahmad
Es ist ein altes Spiel.
Kaum drohen Islamkritiker in die öffentliche Meinung einzudringen, treten selbsternannte Warner vor einer „Islamophobie“ auf.
So auch vergangene Woche, als der Deutsche Kulturrat – Dachverband aller Deutschen Kulturvereine – ein Dossier zum Thema Islam  präsentierte.
Einen Gegenentwurf zur angeblich „hysterischen Sarrazin-Debatte“ nannte Verbandschef Olaf Zimmermann das 40seitige Heft, in dem sich unter  anderem die Bildungsministerin Annette Schavan (CDU), der Vorsitzende des  Zentralrates der Muslime Aiman Mazyek, Verfassungsschutzpräsident Heinz Fromm  und der innenpolitische Redakteur der Süddeutschen Zeitung, Heribert Prantl, zu  Wort melden.
Gleich der erste Beitrag von Zimmermann mit dem  bezeichnenden Titel „Zweifellos“ zeigt, wohin die Reise geht.
„Dies ist die  Schrift, an der nicht zu zweifeln ist“, wird die zweite Sure des Koran zitiert.
Wer nun sachte Hinweise erwartet, daß nicht zuletzt aufgrund dieses Denkverbotes  der Islam ein Problem mit den Freiheitsrechten hat, der wird enttäuscht.
Stattdessen erfährt er, daß der Verbandschef von der „besonderen Sprache“ dieses  Buches fasziniert ist („obwohl ich es wegen meiner mangelhaften Sprachkenntnisse  nicht im arabischen Original lesen kann“) und sich Rezitationen auf langen  Zugfahrten anhört.
Dieser anbiedernde Ethno-Kitsch gipfelt dann in Zimmermanns  persönliches Glaubensdogma: „Ich für meine Person kann nur sagen: Zweifellos  gehört der Islam zu Deutschland.“
Überhaupt zeichnen sich die Beiträge, die eigentlich  explizit zur „Versachlichung“ im Umgang mit dem Islam beitragen wollen, durch  ein hohes Maß an Glauben aus.
Beispielsweise der Glaube, daß Grundgesetz und die  islamische Rechtsordnung miteinander vereinbar seien.
Diese Anschauung vertritt  allen Ernstes Mathias Rohe, Ex-Richter und Gründungsmitglied des Erlanger  Zentrums für Islam und Recht in Europa.
Oder daß es nur die Anschauung einer  radikalen Minderheit von Moslems sei, den Islam als politisches Konzept zu  verstehen.
Eine erstaunliche Sichtweise offenbart hier der  Verfassungsschutzpräsident: „Unser Blick richtet sich nicht auf die Religion  oder Gläubige als ein homogenes Ganzes.
Dieser Blick auf die Umma – die  Gemeinschaft aller Gläubigen – wäre der, den Islamisten haben.“
Da aber – bis auf eine Minderheit – genau dies das  muslimische Selbstverständnis ist, führt es zur Frage, ob der Chef des deutschen  Inlandgeheimdienstes hier nicht den ganz normalen Islam mit „Islamismus“ verwechselt.
Diese säuberlich selektierte Wahrnehmung in einen friedlichen Islam  einerseits und einen „Islamismus“ andererseits ist allerdings bei den Deutschen  weitgehend unüblich, weshalb Fromm seine Aufgabe in der Propaganda sieht: „Diese  Unterscheidung ist die Grundlage für unser Tätigwerden und auch ein fester  Bestandteil unserer Öffentlichkeitsarbeit.“
Seltsame Sichtweisen offenbart auch der  Zentralratsvorsitzende der Muslime, Mazyek, der sich gleich in mehreren  Beiträgen bitter über die Feindseligkeit beklagt, die Moslems in Deutschland  entgegenschlage.
„Alltags-Diskriminierungen bei Arbeits- oder Wohnungssuche  nehmen zu.
Die Situation ist kein Zuckerschlecken für deutsche Muslime.“ Völlig  unberechtigt, wie der Islamfunktionär findet und daher von den Deutschen mehr  Toleranz gegenüber dem Islam fordert: „Der Islam mit seiner 1.400jährigen  Geschichte belegt ja nur allzu deutlich, daß er friedliche Absichten hat,  niemand kann das leugnen.“
Den Lorbeerkranz in Sachen Demagogie muß Mazyek aber an  Prantl abgeben.
Dieser sinniert in einem Kommentar über die „gewaltige  Heuchelei“ einer „christlich-jüdischen Tradition“: „Die deutsche Politik drückt  die alte, früher stigmatisierte Minderheit der Juden an die Brust, um die neue  Minderheit, die Muslime, zu stigmatisieren.“ Prantl ahnt Schlimmes.
„Zum 72.
Jahrestag der Reichspogromnacht wird eine neue Kategorisierung der Minderheiten  propagiert.“ Mit anderen Worten: Insgeheim wollen Islamkritiker Moslems  vergasen, und zur Tarnung bedient man sich einzelner Juden.
So sehen wohl  politisch korrekte Verschwörungstheorien aus.
Die Schrift „Islam.
Kultur.
Politik“ kann beim Deutschen  Kulturrat, Chausseestraße 103, 10115 Berlin bestellt oder im Internet abgerufen  werden.
www.kulturrat.de
