Meldungen
Protest gegen Homo-Gleichstellung
Hannover.
In einem Offenen Brief haben acht emeritierte  Landesbischöfe gegen das geplante neue Pfarrdienstgesetz der Evangelischen  Kirche in Deutschland (EKD) protestiert.
In einer dem Gesetz beigefügten  Begründung wird der Passus zu Lebensführung und familiärem Zusammenleben so  ausgelegt, daß „gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften“ der Ehe von Mann und  Frau gleichwertig seien und Theologen, die in einer solchen Partnerschaft leben,  zum Pfarrdienst zugelassen werden könnten (Kommentar Seite 2).
Das lehnen die  Unterzeichner des Offenen Briefes – darunter die Altbischöfe Ulrich Wilckens  (Nordelbien), Theo Sorg und Gerhard Maier (beide Württemberg), Werner Leich  (Thüringen), Eduard Berger (Pommern), Heinrich Hermanns und Jürgen  Johannesdotter (Schaumburg-Lippe) sowie Gerhard Müller (Braunschweig) – entschieden ab.
Nach der Bibel müsse die Kirche Homosexualität als „widernatürlich und schöpfungswidrig“ beurteilen.
Wenn die Ordnung der Kirche  ausschließe, gleichgeschlechtlich Lebende in den Pfarrdienst aufzunehmen,  bedeute dies keineswegs, daß man ihnen die Menschenwürde abspreche, betonen die  Theologen.
(idea/vo)
 
Kein Verfahren gegen  Ex-Innenminister
POTSDAM.
Die Berliner Staatsanwaltschaft hat das  Ermittlungsverfahren gegen den ehemaligen brandenburgischen Innenminister Rainer  Speer (SPD) eingestellt.
Es bestehe kein hinreichender Tatverdacht, daß der  frühere Politiker in einem Prozeß vor dem Landgericht Berlin eine falsche  eidesstattliche Versicherung abgegeben habe, teilte die Behörde mit.
Der wegen  einer Unterhaltsaffäre zurückgetretene Ex-Minister hatte vor Gericht ausgesagt,  er habe damals nicht angenommen, daß er der Vater des Kindes sei.
(vo)
 
Kostendruck für Bahn-Chaos verantwortlich
Berlin.
Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer (CSU) hat  erneut den wegen der Finanzkrise gestoppten Börsengang für die Mißstände bei der  Deutschen Bahn AG (DB) verantwortlich gemacht.
„Vor der Zeit von Bahnchef Grube  und mir hat auf der Bahn ein überzogener Kosten- und Spardruck gelastet.
Es gab  Kostendruck, Kapazitätsreserven wurden reduziert, Personal abgebaut“, erklärte  der CSU-Vize in der Passauer Neuen Presse.
„Zehn Jahre lang ist gespart worden.
Die kaufmännischen Ziele standen zu sehr im Vordergrund, die Interessen der  Fahrgäste sind in den Hintergrund gerückt“, kritisierte Ramsauer.
Nun würden  neue Züge angeschafft und wieder DB-Reserven aufgebaut, um künftig Engpässe zu  vermeiden.
„Klar ist aber auch: Wir befinden uns im Verkehrsbereich in einem  Finanzierungsdilemma, was die Sicherung der Infrastruktur anbelangt.
Das gehört  jetzt ganz oben auf die politische Tagesordnung“, forderte der CSU-Politiker.
(fis)
