Parteien, Verbände, Personen
Bund der Deutschen Katholischen Jugend
Mit Freude reagiert der Bundesvorstand des Bundes der  Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ) auf die Nachricht, daß Papst Johannes Paul  II.
am 1. Mai – und damit noch vor dem Weltjugendtag im August in Madrid – seliggesprochen werden soll.
„Viele junge Menschen haben sich eine schnelle  Seligsprechung gewünscht“, so BDKJ-Bundesvorsitzender Dirk Tänzler vergangenen  Freitag in Düsseldorf.
Die Jugend der Welt habe mit Johannes Paul II.
in einer  ganz besonderen Beziehung gestanden – auch nach seinem Tod.
Seine Authentizität,  seine ehrlichen Worte und sein Charisma hätten die Jugendlichen begeistert.
www.bdkj.de
 
Bund der Steuerzahler
Der Bund der Steuerzahler hat sich gegen eine Ausweitung  des 750 Milliarden schweren Hilfspakets für insolvente EU-Staaten ausgesprochen.
Zum einen seien „die Haftungsrisiken für die europäischen, vor allem die  deutschen Steuerzahler, jetzt schon enorm“.
Zum anderen biete das Paket bereits  genügend Luft, um gegebenenfalls weitere Stützungsmaßnahmen zu finanzieren.
Die „Politik der Quasi-Übernahme von Staatsschulden von Krisenstaaten“, die durch  eigene politische Fehler in Schieflage geraten seien, müsse „alsbald beendet  werden“, forderte der Verband.
Nur ein „substantielles Konzept für ein EU-weites  strukturiertes Entschuldungsverfahren“ könne Klarheit schaffen.
www.steuerzahler.de
 
Bund Deutscher Kriminalbeamter
Nach der Vorlage eines Eckpunktepapiers für die Regelung  der Vorratsdatenspeicherung hat der Bund Deutscher Kriminalbeamter (BDK) scharfe  Kritik an Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) geübt.
Die  Ministerin entwickle sich „immer mehr zum Sicherheitsrisiko für Deutschland“,  sagte der stellvertretende Bundesvorsitzende André Schulz.
Die Vorschläge der  Ministerin zeugten von „großer Unkenntnis“.
Oder die Ministerin sage „wissentlich in einigen Punkten die Unwahrheit“.
Es gehe bei der  Vorratsdatenspeicherung um sogenannte flüchtige Spuren in digitalen Netzen, „ohne die Beschuldigte nicht beweiskräftig überführt werden können“, betonte  Schulz.
www.bdk.de  
 
Deutscher Bundeswehrverband
Der Deutsche Bundeswehrverband warnt mit Blick auf  Afghanistan vor einem „Abzugspopulismus“.
Es entstehe der Eindruck, daß bei der  Debatte über die Verlängerung des Isaf-Mandats „Wahlkampfinteressen im  Vordergrund stehen“, sagte der Bundesvorsitzende Oberst Ulrich Kirsch.
Zwar  wünsche sich jeder Soldat ein Endes des Krieges und eine baldige Rückkehr in die  Heimat.
Doch den „aktuellen Abzugspopulismus“ empfänden die Soldaten als  wirklichkeitsfremd.
Sie erlebten täglich in Gefechten, „wie weit die  afghanischen Sicherheitskräfte davon entfernt sind, die Verantwortung im Land zu übernehmen“.
Wenn der oft zitierte „Aufbau einer selbsttragenden afghanischen  Sicherheitsarchitektur“ der Auftrag des Einsatzes sei, dann sei ein 2011  beginnender Abzug der Bundeswehr „Traumtänzerei“.
Der Verband forderte die  Bundesregierung auf, der Bundeswehr alle nötigen Mittel zur Erfüllung des  Auftrags zur Verfügung zu stellen.
www.dbwv.de
 
Die Republikaner
Der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, hat  den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) scharf kritisiert.
Der  Gerichtshof gefährde „durch Fehlurteile das Vertrauen der Bürger in die  Rechtsprechung“, erklärte Schlierer in bezug auf die aktuelle Entscheidung des  Gerichts über die nachträgliche Sicherungsverwahrung.
Der EGMR habe „das Recht  der Bürger auf Sicherheit vor gefährlichen Straftätern nicht bedacht und  einseitig die Freiheitsrechte der Verurteilten in den Vordergrund gestellt“,  beklagte Schlierer.
Freiheit gebe es jedoch nicht ohne Sicherheit, und  Opferschutz müsse Vorrang vor Täterschutz haben.
Die Festsetzung von  Entschädigungen in Höhe von insgesamt 125.000 Euro, die Deutschland an die  beschwerdeführenden Sexualstraftäter zahlen solle, sei „eine Zumutung, der sich  eine souveräne deutsche Regierung nicht beugen“ dürfe.
www.rep.de
 
Pro Deutschland
Der Bundesvorsitzende von „Pro Deutschland“, Manfred Rouhs,  und der deutsch-schwedische Unternehmer Patrik Brinkmann wollen bei der Wahl zum  Berliner Abgeordnetenhaus im September die Wahlkampfleitung von „Pro  Deutschland“ übernehmen.
Das ist das Ergebnis eines Gesprächs über die Wahl, das  Brinkmann und Rouhs mit Markus Beisicht, dem Vorsitzenden von Pro NRW, am  vergangenen Wochenende in Berlin geführt haben.
In den kommenden Monaten wollen  Brinkmann und Rouhs zunächst die Belieferung von rund 1,5 Millionen Berliner  Haushalten mit einer Petition gegen die Aufnahme der Türkei in die EU  sicherstellen.
Am 4. März sollen bei einer Versammlung der Partei „Pro  Deutschland“ im Rathaus Zehlendorf die Kandidaten für die Wahl am 18. September  festgelegt werden.
Brinkmann will bei dieser Veranstaltung eine „Grundsatzrede  zur Islamisierung Berlins“ halten sowie das Buch „Inch‘ Allah?
Die Islamisierung  Europas“ vorstellen, das er gemeinsam mit dem Vlaams-Belang-Politiker Filip  Dewinter verfaßt hat.
www.pro-deutschland.net
 
Junge Liberale
Die Jungen Liberalen haben sich von der Parteilinie weit  entfernt mit einer Äußerung zum Themenkomplex „Ehegattensplitting“.
Die  bestehende gesetzliche Regelung werde „den vielfältigen modernen Formen von  Familie nicht mehr gerecht“, teilte der Bundesvorsitzende Lasse Becker mit.
Die  Jungen Liberalen setzten sich „für unser Modell von Familie – die  Verantwortungs-gemeinschaft“ ein.
Es gehe darum, „daß jede  Verantwortungsgemeinschaft unterstützt wird und der Staat nicht eine bestimmte – vielleicht etwas häufiger vorkommende – Form des Zusammenlebens bevorteilt“,  erklärte Lasse Becker.
www.julis.de
