2011 werde ein „Jahr der Klärung und der politischen Profilierung“, verspricht  Parteichef Sigmar Gabriel.
Jüngste Umfragen bescheinigen seiner Partei eine  Erholung von der katastrophalen Wahlniederlage von 2009.
Bekam die SPD bei der  Bundestagswahl 23 Prozent, was einen Verlust von 11,2 Punkten bedeutete, so  sieht die jüngste ZDF-Umfrage sie immerhin wieder bei 29 Prozent.
Um potentielle Wähler wieder von den sich in einem  demoskopischen Hoch von 18 Prozent sonnenden Grünen zurückzuholen, ersann  Gabriel eine andere programmatische Ausrichtung unter dem Motto „Neuer  Fortschritt und mehr Demokratie“.
Damit will sich die SPD vom rein quantitativen  Wachstumsbegriff, den sie Union und FDP vorwirft, ebenso absetzen wie von den  Grünen, denen vorgehalten wird, lediglich eine Ablehnungskultur zu zelebrieren.
„Wir wollen dem Fortschritt wieder eine gesellschaftliche  Richtung geben“, fordert Gabriel und macht deutlich, daß seine neuen Rezepte  sehr alt und wohlbekannt sind und sich in einem Satz zusammenfassen lassen: Der  Staat soll es richten.
Der Frankfurter Allgemeinen Zeitung fiel auf, es gehe der  SPD „also um einen selektiven, staatlich sanktionierten Fortschritt, der ökologisch und nachhaltig daherkommen soll“.
Die zentralen Forderungen der SPD wurden schon oft gehört:  Entlastung der mittleren und kleineren Einkommen, mehr Geld für die Bildung.
Diese Forderungen sind Pawlowschen Reflexen nicht unähnlich.
Und was früher der „Jäger 90“ für die SPD-Finanzexpertin Ingrid Matthäus-Maier war, sind heute  solche Begriffe wie „Erhöhung des Spitzensteuersatzes“ oder „Abschaffung des  Ehegattensplittings“: Variablen zur Pseudo-Gegenfinanzierung von höheren  Bildungsausgaben, deren Sinn nie hinterfragt wird.
Fest steht nur: Die  Bildungsausgaben steigen genauso rapide wie das Bildungsniveau der Deutschen  sinkt.
Selbst diese Worthülsen und Formeln, die ernsthaft mit  Politik befaßte Menschen nicht besonders ernst nehmen können, sorgten jedoch in  der SPD für schwere Auseinandersetzungen.
Der linke Parteiflügel lief Sturm  gegen die vorgeschlagene Entlastung der Kleinverdiener: „Eine allgemeine  Entlastung über die Senkung von Steuern oder Sozialabgaben dagegen lehnen wir  ab“, heißt es in einem Positionspapier der Parteilinken, in dem auch noch mehr  Geld für die Bildung gefordert wird.
Die frühere hessische SPD-Spitzenkandidatin  Andrea Ypsilanti warnte ihre Partei in der Frankfurter Rundschau davor, „ihre  ureigene Idee einer gerechten und solidarischen Gesellschaftsordnung eines  demokratischen Sozialismus aufzugeben“.
Dabei hatte Gabriel doch schon einiges an unbequemen  Forderungen wie die Rente mit 67 über Bord geworfen, und von Gerhard Schröders  Agenda 2010 will er auch nicht mehr viel wissen.
Das ständige Hin und Her gefiel  wiederum dem rechten Parteiflügel nicht, der sich im „Seeheimer Kreis“ zusammengeschlossen hat.
Die „Seeheimer“ warfen der Parteiführung in einem  Papier vor, „keine schlüssige Antwort auf die Frage vieler Menschen, wofür sie  steht“, zu haben.
Die Partei leide an einer „schweren Identitätskrise“.
Eine permanente Führungskrise kommt hinzu.
Gabriel werde,  befand der Spiegel, sein „Sponti-Image“ nicht los und wegen seiner  Sprunghaftigkeit als „personifizierter Risikofaktor“ angesehen.
Dagegen sei  Frank-Walter Steinmeier, der Kanzlerkandidat von 2009, „unumstrittener  Fraktionsvorsitzender“.
In diesem Punkt irrt das Hamburger Magazin.
Steinmeier  hat es – auch wenn man seine Amtspause zur Nierenspende an seine Frau  berücksichtigt – nicht geschafft, die SPD-Fraktion zu einer schlagkräftigen  Mannschaft zu entwickeln.
146 sozialdemokratische Abgeordnete im Bundestag gibt es  noch, 76 weniger als 2005.
Die gerissenen Lücken wurden nicht geschlossen.
In  der Fraktion herrscht Lethargie.
Parlamentarische Initiativen kommen von den  Grünen und von den Linken, die zudem über das bessere Führungspersonal verfügen.
Gregor Gysi (Linkspartei) sowie die Grünen Jürgen Trittin und Renate Künast  können Parlamentsdebatten Schwung geben und damit die TV-Nachrichten erreichen.
Steinmeier wirkt stets wie der Amtschef eines Ministeriums.
Auch wenn die grüne Blase (JF 47/10) an Umfang verliert und  Hoffnungen auf Ministerpräsidenten-Ämter langsam schwinden, kann die SPD nicht  davon profitieren.
Die Hauptfront der politischen Auseinandersetzung verläuft  weiter zwischen Union und Grünen, mag Gabriel die Grünen-Wählerschaft auch noch  so heftig als verwöhnte Bionade- und Latte-Macchiato-Trinker verspotten.
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe, gewiß kein analytischer Leuchtturm, traf  einmal ins Schwarze, als er den Vorsprung der Grünen in der politischen Debatte  mit dem „Totalausfall der SPD“ begründete.
Foto: SPD-Chef Sigmar Gabriel: Kompetenzgerangel mit  Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier
