Doch trotz der  angespannten Haushaltslage verfügt die Stadt offenbar noch über genügend Geld,  um der örtlichen linken Szene ein alternatives „Jugend- und Kulturzentrum“ zu  finanzieren: das „Druckluft“ am Rande der Innenstadt.
„Nicht verwalten, sondern offene Freiräume schaffen, um  aktiv werden zu können – von kulturell bis politisch.
Das versteht der Verein  Druckluft seit 1979 unter Jugend- und Kulturarbeit“, heißt es auf der  hauseigenen Internetseite.
Dafür erhielt man laut dem Leiter des Zentrums,  Christoph Kaiser, im vergangenen Jahr von der Stadt und dem Land  Nordrhein-Westfalen eine Grundförderung von 72.000 Euro.
Auch die Räumlichkeiten  werden von der Stadt zur Verfügung gestellt.
Allerdings scheint sich in  Oberhausen niemand so richtig dafür zu interessieren, wofür und von wem diese  genutzt werden.
Ganz im Gegensatz zum Landesinnenministerium: Ein Sprecher der  Behörde sagte auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT, der Verfassungsschutz habe „einige der im ‘Druckluft’ durchgeführten Veranstaltungen im Blick“.
So finde  dort zum Beispiel seit 2001 jährlich das sogenannte „Antifa-Sommercamp“ statt.
In diesem Jahr ist die Veranstaltung unter dem Motto „Sommer, Sonne, Antifa“ für  den 3. bis 7. August angekündigt.
Dank eines kostspieligen Umbaus des „Druckluft“ freut sich die Antifa, in diesem Jahr „mehr Räume, mehr  Veranstaltungen, mehr Komfort anbieten“ zu können.
Stolze 1,6 Millionen Euro  standen für die Bauarbeiten zur Verfügung, davon 335.000 Euro städtischer  Eigenanteil.
Der Umbau sei laut Oberbürgermeister Klaus Wehling (SPD) ein  wichtiges Beispiel dafür, „wie man trotz knapper Kassen in enger Zusammenarbeit  zwischen Stadt und freien Trägern kulturelle und soziale Angebote verbessern und  für die Zukunft sichern kann“.
Daß das Jugendzentrum auch von der linksextremen Szene  genutzt wird, scheint dabei kein Problem zu sein.
So fand dort beispielsweise im  vergangenen September die anarchistische „1.
Libertäre Medienmesse“ statt.
Zu  den Ausstellern zählten unter anderem die linksradikalen Verlage „Unrast“ und „Graswurzelrevolution“.
Mit von der Partie war auch die „anarcho-syndikalistische Gewerkschaft ‘Freie Arbeiterinnen- und Arbeiter-Union’ (FAU)“, die nach Angaben des Bundesamts für Verfassungsschutz „anstelle der  bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung eine angeblich herrschaftsfreie,  auf Selbstverwaltung gegründete Gesellschaft etablieren“ will.
Ihr bedeutendstes  Aktionsfeld ist der „‘antikapitalistische Kampf’ in Betrieben und  Gewerkschaften“, so die Verfassungsschützer.
Durch „‘direkte Aktionen’ wie  Streiks, Boykotte und Besetzungen“ strebe die FAU „eine selbstverwaltete  Wirtschaft an“.
Bei der Vergabe der Fördergelder spielen solche  Veranstaltungen offenbar keine Rolle.
„Wir leben Gott sei Dank in einer Stadt,  die Wert darauf legt, daß über faschistische Strukturen aufgeklärt wird“, gibt  sich „Druckluft“-Leiter Kaiser auf Nachfrage sicher.
Da wundert es wenig, daß das Oberhausener Jugendzentrum auch als Kontaktadresse im Impressum des  linksradikalen Antifa-Blatts Lotta auftaucht.
Nicht ganz so begeistert zeigt sich dagegen die  Oberhausener CDU.
Dort ist man von den Verbindungen des „Druckluft“ zur  linksextremen Szene überrascht: „Das war mir bislang nicht bekannt“, meint  Daniel Schranz, Vorsitzender der CDU-Ratsfraktion.
Er wolle den Vorwürfen jedoch  umgehend nachgehen.
Ein kurzer Blick in den aktuellen Veranstaltungskalender  des „Druckluft“ wäre dabei sicher hilfreich.
Dort lud für diesen Mittwoch die „Antifa D-Day Duisburg“ ein, um Antwort auf die Frage „Was ist deutsch?“ zu  geben.
