© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    11/99 12. März 1999
Ende der Vernunft
von Folkmar Koenigs
Der Schlichter Hans-Jochen Vogel wertet die Einigung der Tarifpartner der Metallindustrie      in Baden-Württemberg als großen Erfolg und Beweis für die Fähigkeit der Arbeitgeber      und Gewerkschaften, im Rahmen der Tarifautonomie zu sachgerechten Lösungen zu kommen.
Eine solche Würdigung eines Tarifabschlusses hängt von dem Urteil ab, welchen Zielen die      Tarifpolitik mit Vorrang dienen soll.
Die gerechte Verteilung zwischen Kapital und Arbeit,      eine angemessene Beteiligung der Arbeitnehmer und seiner Familie ausreichender Lohn sind      abstrakte Größen; ihre Höhe hängt weitgehend von subjektiven Bewertungen ab.
Übliche      konkrete Maßstäbe sind der Ausgleich der Inflationsrate und die erreichte und zu      erwartende Steigerung der Produktivität.
Der Wert dieser Meßgrößen bleibt für die      Bewertung der Richtigkeit eines Tarifabschlusses offen, ob es gerechtfertigt ist, daß die      Arbeitnehmer des betreffenden Wirtschaftszweiges eine Lohnerhöhung in voller Höhe der      Inflationsrate und der Steigerung der Produktivität beanspruchen und oft erhalten,      während große Teile der Bevölkerung entsprechende Einkommensverluste hinnehmen müssen.
Jedenfalls wenn sie nicht für ihre Leistungen ebenfalls ein gleichhohes Entgeld      durchsetzen können oder als Angehörige des öffentlichen Dienstes oder Rentner einen      Ausgleich aus öffentlichen Mitteln erhalten – mit nachteiligen Folgen für die      Inflationsrate.
Eine Umverteilung zwischen den Faktoren Arbeit und Kapital, die zu einem      von der Kapitalseite als unangemessen angesehenen Ergebnis führt, gelingt nach aller      Erfahrung allenfalls durch Einsatz entsprechender Macht kurzfristig.
Wenn der Wettbewerb      wie meist eine Preiserhöhung auf die Dauer nicht zuläßt, reagiert die Kapitalseite      meist schon kurzfristig mit Entlassungen, mindestens mit Unterlassungen von Investitionen,      als deren Folgen geringe Wettbewerbsfähigkeit und Entlassungen.
Angesichts der      unerträglichen hohen Arbeitslosigkeit ist es mit Recht das erklärte Ziel der Regierung,      Arbeitgeber und Gewerkschaften, die Zahl der Arbeitslosen zu verringern.
Daher muß Maßstab für die Richtigkeit der Tarifpolitik auch ihre Wirkung auf die Arbeitslosigkeit      sein.
Bei dieser Würdigung ist von einem durch die ökonimische Realität bestätigten      Sachverhalt auszugehen.
Unternehmen der Privatwirtschaft stellen Arbeitnehmer nur ein und      beschäftigen sie weiter, wenn sie dadurch einen Gewinn oder zumindest keinen Verlust      erwirtschaften, wenn also der potentielle Wert der von den Arbeitnehmern erbrachten      Leistung (Produktivität), zumindest die Kosten dieser Leistung (Lohn) deckt.
Etwas      anderes gilt nur für Unternehmen in Staatseigentum, deren Verluste ggf.
durch den Staat      gedeckt werden, oder den öffentlichen Dienst.
Die gegenwärtige hohe Arbeitslosigkeit      beruht weitgehend darauf, daß die von den Tarifparteien vereinbarten Löhne höher sind      als der Wert der Leistungen dieser Arbeitslosen für die Unternehmen (Produktivität).
Daraus folgt: Um die Zahl der Arbeitslosen zu verringern, müssen die Tarifparteien      Lohnerhöhungen vereinbaren, die unter der Rate der Steigerung der Produktivität liegen.
Eine Lohnerhöhung genau in Höhe der Produktivitätsrate führt nur dazu, daß die      vorhandenen Arbeitsplätze erhalten bleiben, aber keine neuen Arbeitnehmer eingestellt      werden; eine über die Steigerung der Produktivitätsrate hinausgehende Lohnerhöhung      gefährdet Arbeitsplätze.
Bei Abnahme oder Zunahme der Nachfrage verändert sich dieser      Wirkungszusammenhang nur graduell nach oben oder unten, aber nicht grundsätzlich.
Ein Abschluß von 3,2 Prozent Lohnerhöhung und einmaliger Zahlung von 1 Prozent des      Jahresverdienstes liegt erheblich über der für 1999 zu erwartenden Erhöhung der      Produktivität, nach dem Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung 1,5 Prozent, nach      Ansicht der Gewerkschaften 2,5 Prozent und über der zu erwartenden Inflationsrate von      weit unter ein Prozent – Ende 1998 0,2 Prozent, von der IG-Metall kalkuliert mit etwa      1,5 Prozent.
Nach Angabe der Metallindustrie erreichen die Kosten dieses Tarifabschlusses      etwa ein Drittel des Jahres 1998 von der Metallindustrie erzielten Gewinns.
Die IG-Metall      rechtfertigt eine solche über die zu erwartende Steigerung der Produktivität und      Inflationsrate hinausgehende Lohnerhöhung mit den hohen Gewinnen der Metallindustrie,      einer eingetretenen Schieflage der Verteilung zwischen Kapital und Arbeit und einem      erforderlichen teilweisen Ausgleich der Einkommenseinbußen in den vergangenen Jahren      (IG-Metall Vize Peters FAZ 17.2.1999).
Dabei wurde dieser Einkommensverlust zu einem      erheblichen Teil durch höhere Sozialversicherungsbeiträge und Steuerprogressionen      verursacht.
Während große Teile der Bevölkerung Einkommensverluste durch Inflation,      höhere Sozialversicherungsbeiträge und Steuern hinnehmen müssen, beansprucht also die      IG-Metall für ihre Mitglieder als selbstverständliches Recht einen Ausgleich.
Der Abschluß in Baden-Württemberg, von der IG-Metall wegen seiner besonders gut      verdienenden Industrie als Pilot-Bezirk gewählt, ist inzwischen von den anderen      Tarifbezirken in Westdeutschland und auch bereits in einem Teil der neuen Bundesländer      mit teilweise nur geringen Änderungen übernommen worden.
Dieser Flächentarif mit einer      nur sehr begrenzt wirksamen Flexibilitätsklausel und ohne die von den Arbeitgebern      geforderte Flexibilität der Einmalzahlung bei unzureichendem Gewinn oder bei Verlust soll      also für alle Unternehmen von Daimler-Chrysler bis zu gerade erst privatisierten      Ost-Unternehmern gelten.
Als Folge ist eine Zunahme der Tarifflucht oder Unterschreiten      des Tarifs im Einvernehmen mit der Belegschaft zu erwarten.
Der Tarifabschluß in der      Metallindustrie wird ferner als Bezugsgröße in die Tarifverhandlungen aller anderen      Wirtschaftszweige eingehen und entfaltet so eine Wirkung für die gesamte Entwicklung der      Wirtschaft im Jahre 1999.
Im öffentlichen Dienst hat er bereits zu einer weit über die      Inflationsrate hinausgehenden Entgelterhöhung um 3,1 Prozent mit zusätzlichen Kosten      allein für die Angestellten und Arbeiter von sechs Milliarden geführt; noch offen die      Erhöhung für die Beamten.
Nicht nur nach Ansicht der überwiegenden Mehrheit der Wirtschaftswissenschaftler,      sondern auch nach den Erfahrungen anderer Länder, insbesondere derUSA, aber auch      Deutschlands entstehen neue Arbeitsplätze in erheblichem Umfang auf die Dauer nur bei      Lohnerhöhung unterhalb der Steigerungsrate der Produktivität Daher fordern die      EU-Kommission, die Europäische Zentralbank, die Bundesbank und der Sachverständigenrat      für die Begutachtung der wirtschaftlichen Entwicklung ("Fünf Weise") einhellig      entsprechende Tarifabschlüsse zur Überwindung der gegenwärtigen nicht      konjunkturbedingten, sondern strukturellen Arbeitslosigkeit.
Der Tarifabschluß in der      Metallindustrie ist daher zwar gut für die Inhaber von Arbeitsplätzen, falls sie ihren      Arbeitsplatz nicht als Folge dieses Tarifabschlusses verlieren, aber ganz schlecht für      die gegenwärtig Arbeitslosen und die Jugendlichen, die neu auf den Arbeitsmarkt kommen.
Maßnahmen zur Umverteilung der Arbeit – Abbau von Überstunden, früherer Übergang      in die Rente, Teilzeitarbeit – werden aus tatsächlichen Gründen oder mit hohen      Kosten nur zu einer geringen Zahl zusätzlicher Arbeitsplätze führen.
Durch staatliche      Maßnahmen zur Förderung der Beschäftigung entsteht weitgehend nur ein zweiter      künstlicher Arbeitsmarkt, ohne laufende staatliche Zuschüsse entfallen diese      Arbeitsplätze wieder.
Die Ursache für eine solche Fehlentwicklung ist die schwerwiegend gestörte      Funktionsfähigkeit der Tarifautonomie.
Die Tarifautonomie ist eine grundsätzlich      richtige und zu erhaltende Entscheidung.
Damit sie zu gesamtwirtschaftlich angemessenen      Ergebnissen führt, setzt die Tarifautonomie aber ein Machtgleichgewicht der Tarifparteien      voraus.
Dieses Machtgleichgewicht ist gegenwärtig nicht gegeben.
Die Kampffähigkeit der      Arbeitgeber ist entscheidend verringert wegen ihrer hohen Verwundbarkeit durch Streiks nur      einer kleinen Zahl von Arbeitnehmern aufgrund der just-in-time-Fertigung der Gefahr des      Verlustes von Marktanteilen auf den Exportmärkten bei zeitweiliger Lieferunfähigkeit als      Folge des scharfen internationalen Wettbewerbs und durch die Rechtsprechung des      Bundesarbeitsgerichts zum Arbeitskampf.
Entscheidend geringer ist auch ihre      Kampfbereitschaft.
Es ist für die Arbeitgeber nicht wirtschaftlich sinnvoll, hohe      Verluste durch einen Streik auf sich zu nehmen und obendrein von den Medien, einem großen      Teil der Öffentlichkeit und oft auch noch von der Regierung verurteilt zu werden.
Für      die Mehrzahl der Unternehmen ist es wirtschaftlich besser, notfalls auch eine überhöhte      Lohnforderung zu akzeptieren und sie durch Rationalisierung, oft verbunden mit der      Entlassung von Arbeitnehmern, soweit durchsetzbar durch eigene höhere Preise und vor      allem durch teilweise oder vollständige Verlagerung der Herstellung in das Ausland oder      Bezug von dort aufzufangen.
Dieser Ausweg, das "Korea vor der Haustür", ist      aufgrund der Europa-Verträge der EU mit den Staaten des mittleren und östlichen Europas      und zunehmend auch mit den Mittelmeerländern entscheidend erleichtert worden.
Um die Tarifautonomie und den Flächentarif in ihrer Funktionsfähigkeit zu erhalten,      müssen die Tarifparteien zu wesentlich anderen Vereinbarungen kommen – Orientierung      an der Produktivität; ausreichende Flexibilität der Arbeitszeit, um den Unternehmen die      Anpassung an eine wechselnde Nachfrage zu ermöglichen; Berücksichtigung der      unterschiedlichen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Unternehmen durch Abschlüsse,      die nicht an den leistungsfähigen Unternehmen des Wirtschaftszweiges orientiert sind, als      Ergänzung vom wirtschaftlichen Erfolg anhängige Entgeltbestandteile; Möglichkeit einer      Abweichung von den Tarifvereinbarungen zur Sicherung der Beschäftigung.
Das erfordert      insbesondere bei der IG-Metall ein grundsätzliches Umdenken.
Die Bereitschaft zu einem      solchen Umdenken wird deutlich in der Berliner Erklärung der IG-Bergbau Chemie Energie      und der entsprechenden Arbeitgeberverbände vom 10. Februar 1999, aber auch aus den von      der IG-Metall bisher abgelehnten Verschlägen der Arbeitgeber.
Diese Fragen müssen daher      Gegenstand der weiteren Gespräche im Rahmen des Bündnisses für Arbeit sein.
Prof. Dr. Folkmar Koenigs , Jahrgang 1916, lehrt Handels- und      Wirtschaftsrecht an der Technischen Universität (TU) Berlin.
