© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Polen: Sieg der rechts-konservativen AWS birgt neue Risiken      für das deutsch-polnische Verhältnis
Störfeuer in Richtung      Deutschland
von Hedla Heinka
Entäuschung der drei führenden polnischen Meinungsforschungs-Institute kam es      am vergangenen Sonntag nicht zu dem in Umfragen vorausgesagten und eigentlich auch von      allen erwarteten Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen der "Allianz der demokratischen      Linken" (SLD) und der "Wahlaktion Solidarnosc" (AWS).
Zwar blieb die noch regierende SLD bei einer      Wahlbeteiligung von 59% (sieben Prozent mehr als 1993) mit rund 27 Prozent der Stimmen      exakt im Rahmen der Umfrageergebnisse und konnte gegenüber den letzten Wahlen 1993 sogar      fast sieben Prozentpunkte zulegen, doch die AWS-Parteien vermochten sich von damals      zusammengenommen etwa 30 Prozent auf fast sensationell zu nennende 34 Prozent zu steigern.
Entscheidenden Anteil an diesem Erfolg kann sicherlich dem dynamischen und immer      frohgelaunten Marian Krzaklewski (47) zugeschrieben werden, der seine Wahlkampfaussagen in      den vorangegangenen Wochen geschickt auf seine jeweilige Zuhörerschaft zuzuschneidern      pflegte.
Mit einem sehr gewagten Populismus machte der im südpolnischen Kolbuszowo      geborene und in einem konservativen, in den galizischen Traditionen verwurzelten      Elternhaus aufgewachsene Politiker zahlreiche verheißungsvolle Versprechungen:      Steuersenkungen hier und Subventionen dort.
Dem 46jährigen Nachfolger von Lech Walesa im Amt des      Vorsitzenden der Gewerkschaft Solidarnosc gelang es in den letzten Monaten nicht nur, an      Charisma und somit an Attraktivität für den Wähler zu gewinnen, sondern er konnte – allen Unkenrufen zum Trotz – sein "Sammelsurium", wie die im Juni      1996 gegründete AWS von den Kommentatoren anfangs noch milde lächelnd bezeichnet wurde,      bei der Stange halten und es so zu einem ernsthaften politischen Faktor machen.
Denn      außer den antikommunistischen und erzkatholischen Grundüberzeugungen einte die 40 in der      Wahlaktion zusammengeschlossenen Parteien, Gruppierungen und Mini-Wahlbündnisse nur noch      der gemeinsame Wille zum Einzug in den Sejm.
Im Alleingang hätte keine dieser      Splittergruppen eine Chance gehabt, in das Parlament in Warschau einzurücken, geschweige      denn dort die Macht zu übernehmen.
Bereits die Zusammensetzung der Führungsmannschaft der AWS      war Anlaß zu heftigen Streitereien, die Ende März erst nach langem Hin und Her in eine      Einigung mündeten; allerdings konnte das Hickhack, das die ganze Heterogenität des      Bündnisses offenbarte, vor der Öffentlichkeit weitgehend verborgen gehalten werden.
Die      Gewerkschaft Solidarität bekam einen eindeutigen Führungsanspruch zugebilligt, der sich      seitdem nicht nur durch den AWS-Vorsitz von Krzaklewski und eines weiteren      Solidarnosc-Funktionärs als dessen Stellvertreter manifestierte.
Keine der sonst so streitlustigen und untereinander      verkrachten Gruppierungen durfte es öffentlich wagen, von der vorgegebenen politischen      Meinung abzurücken.
Den drei weiteren Stellvetreteren Krzaklewskis kam die Aufgabe zu,      die unterschiedlichen Strömungen und die größten Parteien in der AWS zu repräsentieren      und für die Stimmen ihrer jeweiligen Klientel zu sorgen.
Zum einen ist da der 55jährige Kazimierz Kapera,      Vorsitzender der "Polnischen Föderation der katholischen Familie".
Kapera      mußte 1991 als Staatssekretär im Gesundheitsministerium zurücktreten, nachdem er im      polnischen Fernsehen zur besten Sendezeit kundgetan hatte, daß Präservative zu verbieten      seien.
AIDS bekämen ohnehin nur Homosexuelle, so Kapera, und die seien eh unnormale      Menschen.
Dieser Parteichef ist zugleich der Verbindungsmann zum einflußreichen      fundamental-katholischen und nationalistischen Radiosender "Maryja", den selbst      die konservativen Bischöfe des Landes eher heute als morgen abschaffen würden, wenn sie      könnten.
Der erst 33jährige Kattowitzer Adam Slomka repräsentiert      den jungen patriotischen Flügel der AWS.
Er gehörte bereits 1981 zur      Gründungsmannschaft der "Konföderation Unabhängiges Polen" (KPN), einer zwar      antikommunistisch, gleichzeitig aber auch antiwestlich orientierten Partei, die zwischen      1990 und 1993 im Sejm vertreten war und inzwischen weitgehend bedeutungslos geworden ist.
Für jene Klientel, die vor allem ihre Abneigung gegen      Juden und Deutsche kultiviert, ist Marian Pilka (43) zuständig.
Der Historiker Pilka ist      Vorsitzender der ehemaligen Regierungspartei Christlich-Nationale Vereinigung (ZChN), die      in der Vergangenheit immer wieder durch rassistische Äußerungen und einschlägige      Flugblattaktionen Aufmerksamkeit erregte.
Pilka macht keinen Hehl aus seiner antideutschen      Haltung und der Ablehnung der auf dem Gebiet der Republik Polen noch lebenden deutschen      Volksgruppe.
Das ZChH dürfte in der AWS dem Einfluß und der Mitgliederzahl nach gleich      hinter der nach eigenen Angaben 1,8 Millionen Mitglieder zählenden Solidarnosc rangieren.
Trotzdem wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach an dem vom      amtierenden linken Regierungsbündnis eingeschlagenen außenpolitischen und      wirtschaftspolitischen Kurs auch bei einer von der AWS geführten Regierung nichts      Wesentliches ändern.
Was speziell das aus den Reihen der AWS zu erwartende Störfeuer auf      die deutsch-polnischen Beziehungen betrifft, so dürfte es vom Einfluß des möglichen      Koalitionspartners, nämlich der der deutschen CDU oder FDP vergleichbaren, tendenziell      deutschfreundlicheren "Freiheitsunion" von Leszek Balcerowicz (ca.
15 Prozent      der Stimmen) abhängen, wieviel Schaden tatsächlich angerichtet wird.
Im Hinblick auf die Interessen der deutschen Minderheit,      die voraussichtlich nur zwei oder drei Sitze im Sejm besetzen kann, sind die Perspektiven      jedenfalls nicht gerade rosig, zumal sich in Oberschlesien eine grundsätzliche      Politikverdrossenheit breitgemacht hat.
Hier könnte allenfalls eine forcierte      Regionalisierung Polens Abhilfe schaffen, die von den Postkommunisten bisher weitgehend      blockiert worden ist.
Vor allem anderen dürfte in den kommenden Monaten die      folgende Frage interessieren: Wie lange kann das buntscheckige Parteienbündnis AWS das      sich abzeichnende Gerangel um Posten und Pöstchen durchhalten?
Denn genau hieran      scheiterte einst die mächtige Solidarnosc-Bewegung.
