Die Substanz bleibt dabei  auf der Strecke.
Doch es ist durchaus nachvollziehbar, daß sich Böhmer so  regelmäßig zu Wort meldet.
Viel mehr Möglichkeiten bleiben der im Kanzleramt  beheimateten Staatsministerin ansonsten nicht, um auf sich aufmerksam zu machen.
Ohne eigenes Ressort sitzt sie im Kabinett sozusagen am Katzentisch und hat  nicht die Möglichkeit, wie ihre Kabinettskollegen millionenschwere Programme  durchzusetzen, um damit (auch) das eigene Renommee zu mehren.
Vergeblich hatte  Böhmer nach der Bundestagswahl 2009 bei Merkel um ein eigenes Ministerium  gekämpft, um als erste Integrationsministerin in die Geschichte einzugehen.
Doch  stattdessen vereinbarten Union und FDP in den Koalitionsverhandlungen lediglich,  einen Integrationsbeirat unter dem Vorsitz Böhmers einzurichten.
In der vergangenen Woche nun präsentierte Böhmer in Berlin  stolz ihre Pläne.
Doch das mit der üblichen Integrationsprosa versehene Konzept  („Der Beirat soll das Miteinander und den Zusammenhalt in unserem Land stärken“)  bietet nichts Neues.
Wahrscheinlich wäre es ohne die im vergangenen Jahr von  Thilo Sarrazin losgetretene Integrationsdebatte nie zur Gründung des Beirats  gekommen.
Um so auffälliger war es, wie verbissen sich Böhmer  bemühte, das S-Wort zu vermeiden.
In ihrer Vorstellung des Integrationsbeirates  kam der Name des Mannes, der die Integrationsdebatte in den vergangenen Monaten  wie kein anderer geprägt und der ihr neuen Schwung gegeben hat, nicht einmal  vor.
„Ich nenne mal ein besonderes Buch“, sagte sie, als sie auf die  Integrationsdebatte zu sprechen kam, und sprach den Titel „Deutschland schafft  sich ab“ dann doch nicht aus.
Erst als sie von einem Journalisten direkt auf  Sarrazin angesprochen wurden, erwähnte sie diesen und warf ihm vor, ein Zerrbild  zu zeichnen und keine Beispiele gelungener Integration zu liefern.
Auch hier soll der 32 Mitglieder starke Integrationsrat  künftig  gegensteuern.
Dem Gremium werden unter anderem zehn Vertreter von  Einwandererorganisationen wie etwa der Türkischen Gemeinde in Deutschland, dem  Kroatischen Weltkongreß und dem Bundesverband Deutsch-Arabischer Vereine  angehören.
Zudem sollen auch Vertreter anderer gesellschaftlicher Gruppen wie  etwa der Kirchen in den Beirat berufen werden.
„Die Debatten der vergangenen  Monate haben gezeigt, daß wir die einheimische deutsche Bevölkerung stärker  einbeziehen müssen“, sagte die Staatsministerin.
Daß der Bundesbeirat für Integration am Ende zu einem  zählbaren Ergebnis führen wird, glaubt aber vermutlich nicht einmal Maria  Böhmer.
