Die Zahl der Asylanträge stieg damit  bereits das dritte Jahr in Folge.
Die meisten Asylbewerber kamen aus Afghanistan  (5.905), gefolgt vom Irak (5.555), Serbien (4.978), dem Iran (2.475) und  Mazedonien (2.466).
Im Fall von Serbien und Mazedonien entspricht dies einer  Steigerung von 765 beziehungsweise 2.162 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.
Damals stellten 581 Serben und 109 Mazedonier Antrag auf Asyl.
Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) betonte, daß bei einem Großteil der  Antragsteller aus den beiden Balkanstaaten „die Voraussetzungen der Zuerkennung  der Flüchtlingseigenschaft nicht vorlagen“.
Derartige Asylanträge würden daher  auch in Zukunft „konsequent und zügig abgelehnt“.
(krk)
 
Öztürk will Begriff „Integration“ abschaffen
FRANKFURT/MAIN.
Die hessische Landtagsabgeordnete Mürvet Öztürk (Grüne) hat die Abschaffung des Begriffs „Integration“ gefordert.
Dieser  sei durch die von dem Ex-Bundesbank-Vorstand und SPD-Politiker Thilo Sarrazin  entfachte Debatte über Moslems in Deutschland zu einem „politischen  Kampfbegriff“ verkommen, sagte die kurdischstämmige Politikerin nach einem  Bericht von Welt Online auf der „Statt-Integrationskonferenz“ des  Deutsch-Türkischen Jugendwerks.
Ähnliches gelte auch für den Ausdruck „Migrationshintergrund“.
Dieser sei, wie „Integration“, in der Weise wie  Sarrazin ihn benutze „diskriminierend und rassistisch“.
Für den früheren  Berliner Finanzsenator seien Menschen mit Migrationshintergrund ausschließlich  Moslems.
Es gebe aber nicht „den oder die Migranten“, sondern nur Milieus.
Als  Ersatz für den Ausdruck „Integration“ schlug Öztürk die Verwendung der Begriffe  Vielfalt, gesellschaftliche Teilhabe, Pluralität oder Demokratie vor.
(krk)
 
Schröder setzt linke Gruppen auf den Index
Hamburg.
Organisationen, die im „Kampf gegen Rechts“ staatliche Fördergelder beantragen, dürfen künftig nicht mehr mit bestimmten  Untergruppierungen der Linkspartei zusammenarbeiten.
Laut dem Spiegel fallen  darunter die Sozialistische Linke, die Kommunistische Plattform und die  Linksjugend `solid.
Hintergrund ist die von Bundesfamilienministerin Kristina  Schröder (CDU) veranlaßte Neuregelung zur Beantragung von Fördermitteln.
Danach  müssen die Antragsteller eine Erklärung unterzeichnen, in der sie sich zur  freiheitlichen demokratischen Grundordnung bekennen.
(krk)
 
Umfrage der Woche
Sollten Homosexuelle Kinder adoptieren dürfen?
Ja, es kommt nicht auf die Sexualität der Eltern an,  sondern darauf, daß es den Kindern gut geht.
9,8%
Ja, denn das bestehende Verbot diskriminiert Homosexuelle.
1,7%
Nein, es besteht die Gefahr, daß die Kinder sonst zu  Homosexuellen erzogen werden.
16,7%
Nein, ein Kind braucht Vater und Mutter.
71,8%
abgegebene Stimmen gesamt: 4120
Aktuelle Umfrage: Müssen Schüler wieder strenger unterrichtet werden?
Stimmen sie ab unter www.jungefreiheit.de
