Dresden: Gedenkpolitik wird zur Farce
Paul Leonhard
Für die deutsche Linke ist Christian Avenarius ein rotes Tuch.
Der Dresdner Oberstaatsanwalt war es, der Anfang 2010 Plakate  beschlagnahmen ließ, mit denen ein „antifaschistisches Bündnis“ zu Blockaden  gegen eine genehmigte Demonstration der Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland  (JLO) aufrief.
Diese sowie das „Aktionsbündnis gegen das Vergessen“ wollten am  13. Februar in einem Trauermarsch an den Jahrestag der Zerstörung Dresdens durch  angloamerikanische Bomber erinnern.
Avenarius war es auch, der „gegen  Abgeordnete der Linken aus Länderparlamenten und dem Deutschen Bundestag“ ermitteln ließ, wie jetzt André Hahn, Chef der sächsischen Landtagsfraktion der  Linken, beklagt.
Hahn gehörte zu jenen, die damals in vorderster Reihe  standen, um die Gedenkveranstaltung der JLO zu verhindern.
Inzwischen ist das  Ermittlungsverfahren abgeschlossen und die Dresdner Staatsanwaltschaft hat gegen  Hahn sowie die Linken-Fraktionschefs in Thüringen und Hessen, Bodo Ramelow, Willi van Ooyen und Janine Wissler, wegen federführender Beteiligung an den  Protestaktionen die Aufhebung der Immunität beantragt.
Es werde versucht, „an  meiner Person ganz offenkundig ein Exempel“ zu statuieren, sagte Hahn auf einer  Pressekonferenz: „Friedlicher Widerstand gegen neofaschistische Umtriebe ist  weder politisch motivierte Kriminalität, noch a priori links, sondern ist  eigentlich Verfassungsauftrag aller Demokraten.“ Das sehen auch die  Bundestagsvizepräsidenten Wolfgang Thierse (SPD) und Petra Pau (Linke) sowie  Verdi-Vorsitzender Frank Bsirske so.
Die drei gehören zu den Erstunterzeichnern  eines Aufrufs des Bündnisses „Nazifrei!
– Dresden stellt sich quer“, in dem  erneut zur Blockade eines Trauermarsches am 13. Februar aufgerufen wird.
Man  halte an dem Ziel fest, „Europas größten Naziaufmarsch endgültig Geschichte  werden zu lassen“, heißt es auf der Internetseite des Bündnisses.
Allerdings  haben die selbsternannten Antifaschisten ein logistisches Problem: Der  politische Gegner hat zwei Demonstrationen angemeldet.
„Aktionsbündnis gegen das  Vergessen“ und JLO eine Gedenkveranstaltung mit Trauermarsch für den 13.  Februar.
Und am 19. Februar haben „mehrere patriotische Organisationen  voneinander unabhängige Veranstaltungen im Innenstadtbereit von Dresden  angemeldet, um das Recht auf Gedenken und Versammlungsfreiheit durch eine neue  Veranstaltungsstrategie auch politisch geltend zu machen“, heißt es auf der  JLO-Internetseite.
Eine Taktik, die das „Nazifrei“-Bündnis verunsichert.
Es  weiß nicht, auf welchen Termin es „die bundesweite antifaschistische  Gegenmobilisierung“ legen soll: „Aus Orten, die mehr als mehrere hundert  Kilometer von Dresden entfernt sind, lassen sich aus finanziellen und  kräftemäßigen Gründen kaum an zwei nacheinander folgenden Wochenenden Busse nach  Dresden organisieren.“ Unterstützung durch die Dresdner dürfte das Bündnis kaum  finden.
Zwar hat sich Oberbürgermeisterin Helma Orosz an die Spitze eines „Bündnisses 13.
Februar“ gestellt, das eine Menschenkette bilden will.
Zuvor  hatte die Christdemokratin aber den Widerstand in der eigenen Stadtratsfraktion  brechen müssen.
Während alle anderen  Ratsfraktionen, Kirchen, Gewerkschaften  sowie Vereine und Verbände keine Bedenken hatten, sich von links vereinnahmen zu  lassen, lehnten die konservativen Stadtpolitiker der CDU den Schulterschluß ab.
Statt großer Aktionen favorisierten sie wie die Masse der Dresdner ein stilles  Gedenken an die Bombenopfer.
So benötigte Orosz vierzehn Anläufe, ehe ihre Fraktion die  Abgrenzung zu den SED-Nachfolgern und deren linksextremistischen Unterstützern  für ausreichend hielt und dem Aufruf zustimmte.
Man unterstütze alle  Initiativen, die friedlich und demokratisch sind, heißt es in dem Papier.
Ob  damit auch die vor allem von der Linkspartei und Autonomen beabsichtigten  Straßenblockaden gemeint sind, ist offen.
Im vergangenen Jahr hatte die  Staatsanwaltschaft Dresden im Vorfeld des 13. Februar darauf aufmerksam gemacht,  daß Aufrufe zu einer Blockade genehmigter Demonstrationen als Straftat  einzustufen sind.
Diesmal wollte die Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer  Juristen Mitte Januar noch einmal auf die Rechtslage aufmerksam machen.
Sie lud  zu einer Diskussion zum Thema „Blockaden gegen Neonazis – geboten oder  verboten?“ ein.
Unter politischen, juristischen und historischen Aspekten sollte  ausgelotet werden, ob Blockaden von „Neonazi-Demonstrationen nicht nur moralisch  verständlich, sondern auch politisch legitim oder gar juristisch legal“ sind.
Als Moderator war ein Mitglied der Arbeitsgemeinschaft angekündigt:  Oberstaatsanwalt Christian Avenarius.
Foto: Die Polizei ging 2010 in Dresden gegen linke  Blockierer vor:  „Verfassungsauftrag aller Demokraten“
