Dort wird Ende März ein neuer Landtag gewählt.
Und glaubt man den  Meinungsumfragen, dann hat die NPD realistische Chancen, nach Sachsen und  Mecklenburg-Vorpommern in einen dritten mitteldeutschen Landtag einzuziehen.
Dies gefällt natürlich nicht jedem.
Und so haben sich die  Landeszentrale für politische Bildung sowie die im Landtag vertretenen Parteien  darauf verständigt, keinen Wahl-O-Mat anzubieten.
Bei diesem handelt es sich um  ein eher harmloses politisches Spielchen, welches seit 2002 vor jeder Bundes-,  Landtags- und Europawahl im Internet angeboten wird.
Interessierte Bürger haben  dabei die Möglichkeit, Fragen aus bestimmten Themenfeldern zu beantworten, um  hinterher mitgeteilt zu bekommen, welche zur Wahl stehende Partei ihren  Ansichten am nächsten kommt.
Die Mehrheit der Kuratoriumsmitglieder in  Sachsen-Anhalt hegte nun die Befürchtung, daß gerade junge Wähler eher  verschreckt als aufgeklärt werden, wenn der Wahl-O-Mat ihnen die NPD als Partei  empfohlen hätte.
Kurzfristige Gedankenspiele, die NPD aus der Online-Wahlhilfe  zu entfernen, wurden verworfen, nachdem diese mit dem Gang zum Richter drohten.
Das Verwaltungsgericht München hatte schon vor Jahren entschieden, daß die  politischen Bildungseinrichtungen zur Wahl stehende Parteien nicht einfach aus  ihrem Angebot streichen könnten.
Da man diese Blamage fürchtete und sich die  anderen Parteien partout nicht mit der NPD messen lassen wollten, entschied man  sich zur Absage.
Vor demselben Problem stand man auch in Bremen, wo im  kommenden Herbst gewählt wird.
Herbert Wulfekuhl, der Leiter der Landeszentrale  für politische Bildung, gab sich zunächst ziemlich unaufgeregt: „Man sollte aus  der NPD keinen Fortsetzungsroman schreiben und die Partei auch nicht wichtiger  machen als sie ist.“ In der Tat gab es auch in der Hansestadt Bestrebungen, die  Partei außen vor zu lassen.
Dies erscheint vor allem deshalb überraschend, weil  es dem kleinen, seit Jahren zerstrittenen Verband kaum zuzutrauen sein dürfte,  ein nennenswertes Ergebnis zu erzielen.
Doch vor allem die örtliche SPD zeigte  sich wenig kooperativ.
Nach ziemlich zähen Diskussionen entschied man sich  schließlich für einen Kompromiß.
Zusätzliche Angebote wie die bessere Verlinkung  von Infos zur Einordnung der Wahl-O-Mat-Ergebnisse sowie eine eigene  Diskussionsplattform nahm das Kuratorium der Landeszentrale schließlich in die  Anwendung auf.
Diese Hilfestellung für „NPD-geschädigte Teilnehmer“ konnte  schließlich auch die Genossen besänftigen.
„Die Debatte ist für uns damit  beendet“, kommentierte Bremens SPD-Chef Andreas Bovenschulte.
Auch die über  einen Boykott: „Wir halten das für ein wichtiges Instrument gerade für junge  Leute und machen mit“, sagte er.
Es ist ein aus der Not geborener Kompromiß.
Im  Vorfeld gab es nämlich Versuche, den Wahl-O-mat aus der Verantwortung der  staatlich geförderten politischen Bildungseinrichtungen zu nehmen und auf einen  privaten Träger zu übertragen.
Dies erwies sich aber als unmöglich:  Denn die  Bundeszentrale für politische Bildung in Berlin hat die Markenrechte am  Wahl-O-Mat und kann ihn nicht an Dritte übertragen.
Darüber hinaus gibt es seit  der vergangenen Europawahl verbindliche Regelungen.
Alle vom jeweiligen  Wahlleiter zugelassenen Parteien müssen in der Anwendung berücksichtigt werden.
Die NPD kann sich jedenfalls über kostenlose Werbung freuen.
Alleine die öffentliche Debatte dürfte ihr mehr Aufmerksamkeit beschert  haben, als dies  jeder Wahl-O-Mat vermocht hätte.
Dies sieht der Bremer LPB-Chef Wulfekuhl  genauso: „Ich kann nur mit dem Kopf schütteln, wenn in so einem kleinen  Internet-Tool wie dem Wahl-O-Mat das Risiko gesehen wird, die NPD könnte  gesellschaftsfähig gemacht werden.“
Weitere Informationen im Internet unter:   www.wahlomat.de
