Geld stinkt nicht, aber es kann frieren
Peter Freitag
Jetzt hat es doch tatsächlich in diesem Winter geschneit,  und Temperaturen unter Null herrschten sogar: „Ein auch bei extremen  Wetterbedingungen weitgehend reibungslos funktionierendes Verkehrssystem gibt es  nicht zum Nulltarif“, stellte nun  Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer (CSU)  fest.
Flugs schwirrte die „Schlagloch-Steuer“ durch den Äther und die Gazetten.
„Geld stinkt nicht“, meinte schon der römische Kaiser  Vespasian, als er die Toilettensteuer einführte.
Und in Frankreich sollte ab  1798 eine Fenstersteuer Geld in die leeren Staatskassen spülen – was die  Erfindung des Porte-fenêtre begünstigte.
Damit der deutsche Steuerzahler sich  dann die Fahrt auf der wieder instandgesetzten Straße überhaupt noch leisten  kann, schlägt Ramsauers liberaler Kollege Rainer Brüderle im Gegenzug vor,  Benzin könnte künftig ja auch beim Discounter verkauft werden.
