Meldungen
Statistiker zählen weniger Deutsche
Wiesbaden.
Die Einwohnerzahl Deutschlands ist nach einer  Schätzung des Statistischen Bundesamtes in Wiesbaden im vergangenen Jahr leicht  zurückgegangen.
Demnach lebten am Jahresende in Deutschland 81,7 Millionen  Menschen und damit 100.000 weniger als im Vorjahr.
Grund für den Rückgang ist  die im Verhältnis zu den Sterbefällen zu geringe Geburtenzahl.
Nach Schätzungen  der Statistiker standen im abgelaufenen Jahr 665.000 bis 680.000 Geburten  850.000 bis 860.000 Sterbefällen gegenüber.
Das Geburtendefizit, also die  Differenz zwischen Geburten und Sterbefällen, betrug 2010 demnach etwa 180.000  bis 195.000 (2009: 189.000).
Gleichzeitig sind 2010 mehr Menschen nach  Deutschland ein- als ausgewandert.
Allerdings konnte durch den positiven  Wanderungssaldo von bis zu 100.000 Einwanderern das erwartete Geburtendefizit  damit voraussichtlich nicht ausgeglichen werden.
Letztmalig wurde im Jahr 2004  mit 83.000 Personen ein ähnlich hoher Wanderungsgewinn festgestellt.
In den  Jahren 2008 und 2009 wurden sogar Wanderungsverluste von 56.000 sowie 13.000  Personen registriert.
(ms)
 
Bundeswehr bereitet Großoffensive vor
Leipzig.
Die deutschen Truppen in Afghanistan bereiten sich  offenbar auf die Teilnahme an einer neuen Großoffensive gegen die Taliban vor.
Diese werde derzeit unter Führung des für den Norden zuständigen  Regionalkommandeurs, des deutschen Generalmajors Hans-Werner Fritz für die Zeit  unmittelbar nach dem für die kommende Woche geplanten Bundestagsbeschluß über  die Mandatsverlängerung vorbereitet, berichtet die Leipziger Volkszeitung.
Ziel  der Offensive von Bundeswehr, amerikanischen Spezialkräften und afghanischer  Armee sei es, die Taliban dauerhaft aus der Region Kundus zu vertreiben.
(ms)
 
Ungebrochenes Interesse an Stasi-Akten
Berlin.
Auch mehr als 20 Jahre nach dem Ende des  SED-Regimes ist das Interesse an den Akten der DDR-Staaatssicherheit  ungebrochen.
Nach Angaben der Stasi-Unterlagenbehörde sind im vergangenen Jahr  87.514 Anträge auf persönliche Akteneinsicht gestellt worden.
„Die Antragszahlen  des Jahres 2010 belegen das anhaltend große Interesse an den Stasi-Akten und an  der Arbeit der Bundesbehörde für die Stasi-Unterlagen“, sagte Behördenchefin  Marianne Birthler.
Sie hob insbesondere die Zahl der Erstanträge hervor.
Mit  54.151 Anträgen machten diese beinahe ein Drittel aus.
„Offenbar brauchten viele  Menschen den Abstand von 20 Jahren, um in ihre eigene Akte zu sehen“, sagte  Birthler.
Seit 1991 seien 2,75 Millionen Anträge auf persönliche Akteneinsicht  gestellt worden.
(ms)
