Kurios ist indes, daß ausgerechnet die Union unter der  Beschwörung, das „bürgerliche Lager“ nicht weiter zu spalten, den Initiator des  erfolgreichen Volksbegehrens davon abhalten konnte, mit einer eigenen  politischen Formation anzutreten; der prominente Bürger-Rebell Walter Scheuerl  kandidiert stattdessen für die CDU, gegen deren Politik er vor einem halben Jahr  noch zu Felde gezogen war.
Viel nützen wird dieser Coup jedoch wohl nicht:  Glaubt man den Umfragen, kann die SPD den Senat in ihrer einstigen Hochburg  zurückerobern, fast genau zehn Jahre nachdem sie vor allem durch den Erfolg der „rechtspopulistischen“ Schill-Partei abgewählt worden war.
Anders sieht es in Bremen aus.
Hier haben die „Bürger in  Wut“ gute Chancen, ihr eines Mandat nach dem 22. Mai in eine vollständige  Fraktion auszubauen.
Ungünstig ist die Lage für die FDP, was sich auch auf  die  Koalition im Bund auswirken wird.
Die Liberalen müssen noch zittern, ob sie den  Wiedereinzug in die Landtage von Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz schaffen.
Daß sie es in die Bürgerschaften von Hamburg und Bremen schaffen, gilt nach  aktuellen Umfragen als unwahrscheinlich.
Potential für Protestparteien gibt es sicherlich genug, das  zeigte nicht zuletzt die Sarrazin-Debatte.
Doch die Hürden, die neue politische  Formationen schon vor dem Wahlantritt nehmen müssen, sind hoch.
Hamburg
Die Bürgerschaft sowie die Bezirksversammlungen werden am  20. Februar gewählt.
Am 22. Januar entscheidet der Landeswahlausschuß über die  Wahlvorschläge.
26 Parteien, Gruppierungen und Einzelbewerber wollen antreten.
Seit dem Bruch der schwarz-grünen Koalition am 28. November  2010 regiert eine CDU-Minderheitsregierung.
Das Debakel um die gescheiterte schwarz-grüne Schulreform  hat die CDU viele Sympathien gekostet.
Der Initiator des Volksentscheides,  Walter Scheuerl, verzichtete jedoch darauf, eine neue Partei zu gründen, und  kandidiert nun für die Union.
Auf dem Wahlzettel stehen jedoch neben zwei „Freien Wähler“-Formationen auch eine „Sarazzistische Volkspartei“ (sic!)
sowie  die NPD.
Die Deutschen Konservativen wurden jedoch nicht zugelassen, da sie die  Wahlunterlagen nicht fristgerecht eingereicht hatten.
Bremen
Am 22. Mai werden die Bürgerschaft, die Beiräte sowie die  Stadtverordnetenversammlung (Bremerhaven) gewählt.
Bis zum 29. März müssen die Wahlvorschläge eingereicht  werden.
Parteien, die weder in der Bürgerschaft noch im Bundestag vertreten  sind, müssen bis zum 8. März ihre Unterlagen beim Wahlleiter eingereicht haben,  darunter mindestens 401 Unterschriften (für Bremen) oder 86  Unterstützerunterschriften (für Bremerhaven).
Zur Zeit regiert in der Hansestadt eine rot-grüne Koalition  unter Bürgermeister Jens Böhrnsen (SPD).
Hohe Verschuldung und Arbeitslosigkeit sind Dauerthema im  Stadtstaat.
Für Aufsehen sorgte in der Vergangenheit das kriminelle Treiben  einer Großfamilie aus dem Libanon.
Laut einer aktuellen Umfrage hat die  Gruppierung „Bürger in Wut“ des Bürgerschaftsabgeordneten Jan Timke gute  Chancen, diesmal in Fraktionsstärke ins Parlament einzuziehen.
Rheinland-Pfalz
Am 27. März wird der Landtag gewählt.
Bis zum 3. Februar müssen die Wahlvorschläge eingereicht  werden.
Parteien, die weder im Landtag noch im Bundestag vertreten sind, müssen  pro Wahlkreiskandidatur 125 beziehungsweise für die Landesliste 2.040  Unterstützerunterschriften vorlegen.
In Rheinland-Pfalz regiert Ministerpräsident Kurt Beck  (SPD) mit einer absoluten Mehrheit.
Eine Umfrage vom Juni vergangenen Jahres wies „Rechten“ ein  Potential von 3 Prozent zu.
Die Republikaner wollen mit einer Landesliste sowie  Direktkandidaten antreten.
Mecklenburg-Vorpommern
Der Landtag wird am 4. September neu gewählt.
Bis zum 19. Mai müssen Parteien, die weder im Landtag noch  im Bundestag vertreten sind, für jeden Kreiswahlvorschlag 100  Unterstützerunterschriften einreichen.
Regierungschef ist Ministerpräsident Erwin Sellering (SPD),  der eine große Koalition mit der CDU führt.
Die Lücke zwischen CDU einerseits und NPD andererseits wird  aller Voraussicht nach nicht geschlossen.
Der NPD könnte der Wiedereinzug in den  Landtag gelingen; die jüngste Umfrage von Infratest datiert jedoch vom Mai 2009  und sieht die Partei bei 4 Prozent.
Berlin
Das Abgeordnetenhaus wird am 18. September gewählt.
Bis zum 12. Juli müssen die Landeslisten eingereicht  werden.
Parteien, die weder im Abgeordnetenhaus noch im Bundestag vertreten  sind, benötigen 2.200 Unterstützerunterschriften.
In Berlin steht Klaus Wowereit (SPD) als Regierender  Bürgermeister an der Spitze einer Koalition mit der Linkspartei.
Spätestens seit der Sarrazin-Debatte liegen die Probleme  gerade bei Integration und Bildung auf der Hand.
Hier wollen sich vor allem zwei  dezidiert islamkritische politische Formationen in Stellung bringen: „Die  Freiheit“ des ehemaligen CDU-Abgeordnetenhaus-Mitglieds René Stadtkewitz sowie „Pro Deutschland“.
Sachsen-Anhalt
Der Landtag wird am 20. März gewählt.
Bis zum 31. Januar können Parteien und Einzelbewerber ihre  Listenvorschläge einreichen.
Die Frist für Unterstützerunterschriften lief am  18. Januar ab.
Seit 2006 regiert eine schwarz-rote Koalition unter  Ministerpräsident Wolfgang Böhmer (CDU).
Im August vergangenen Jahres soll laut Medienberichten eine  Umfrage im Auftrag der Linkspartei ermittelt haben, daß die „Sonstigen“ auf  insgesamt 9 Prozent kommen; davon könnten 4 bis 5 Prozent auf die NPD entfallen,  die zuletzt durch den Übertritt eines ehemaligen SPD-Bürgermeisters für Furore  sorgte.
Baden-Württemberg
Am 27. März finden die Landtagswahlen statt.
Parteien, die weder im Landtag noch im Bundestag vertreten  sind, müssen bis zum 27. Januar pro Wahlkreis, in dem sie kandidieren möchten,  150 Unterstützerunterschriften vorweisen.
Ministerpräsident Stefan Mappus (CDU) ist seit knapp einem  Jahr im Amt, Koalitionspartner ist die FDP.
In einer Umfrage vom Dezember 2010 rangieren alle „Sonstigen“ bei 3 Prozent.
Die Chancen für die Republikaner, nach zehnjähriger  Unterbrechung wieder in den Landtag einzuziehen, sind nicht besonders gut.
Vom  Streit um das Bahnhofsprojekt Stuttgart 21 haben vor allem die Grünen  profitiert, die in aktuellen Umfragen auf 29 Prozent kommen und damit zehn  Punkte vor der SPD liegen.
Die FDP muß um den Wiedereinzug in den Landtag  bangen.
