Generationswechsel beim Front National: Marine Le Pen folgt  in einer Urwahl ihrem Vater als Vorsitzende
Friedrich-Thorsten Müller
In Tours, wo im Jahr 732 Karl Martell die Mauren  vernichtend schlug,  leitete der Front National am vergangenen Wochende, nach  fast 40 Jahren unter dem Gründungsvorsitzenden Jean-Marie Le Pen, eine neue Ära  ein.Der 82jährige hatte schon vor längerer Zeit seinen Rückzug aus der Politk  angekündigt, um sich seinen Memoiren zu widmen.
Da es mit Bruno Gollnisch als Vertreter des altrechten  Flügels und Marine Le Pen, als Modernisiererin, zwei ernsthafte Bewerber um die  Nachfolge gab, entschied man sich für eine schriftliche Mitgliederbefragung.
Mit  einer Beteiligung von 76,4 Prozent der 22.403 Parteimitglieder traf diese Urwahl  auf großes Interesse.
Das bei einem Parteikongreß in Tours verkündete Ergebnis  von 67,7 Prozent Zustimmung für  die 42jährige Marine Le Pen, die damit neue  Parteivorsitzende wurde, kam nicht wirklich überraschend.
Selten steht eine Personalie gleichzeitig so für  Kontinuität und für den Wandel.
Marine Le Pen räumte als bisher  stellvertretende Parteivorsitzende konsequent spektakuläre Positionen Jean-Marie  Le Pens, der sich immer wieder mit problematischen Äußerungen zum Zweiten  Weltkrieg oder den Juden hervortat.
Vor allem gilt aber, daß man der adretten  Mutter dreier Kinder auch außerhalb des Front National bestätigt, jenes  Politiker-Gen ihres Vaters geerbt zu haben und bei den Bürgern anzukommen.
Schon vor der Vorstandswahl wurde der Europaabgeordneten in  Meinungsumfragen zugetraut, bei den  Präsidentschaftswahlen 2012 bis zu 18  Prozent der Stimmen zu erreichen.
57 Prozent der Franzosen sehen sie laut einer  Umfrage von Opinion Way für die Zeitung  Métro darüber hinaus bei dieser Wahl – wie es 2002 ihrem Vater gelang – in der Stichwahl.
In einer fast einstündigen programmatischen Rede  verdeutlichte Marine Le Pen, was sie unter der Modernisierung des Front National  versteht, den sie durchaus ernst gemeint an die Macht führen will.
Zuvorderst  möchte sie die „Entdämonisierung“ der Partei vorantreiben.
Tatsächlich  verschiebt sie die Akzente deutlich von klassischen „Frankreich den  Franzosen“-Parolen weg, hin zu einer modernen globalisierungs- und EU-kritischen  Partei, die sich in eine europäische Phalanx der Islamisierungsgegner einreiht.
Marine Le Pen kündigt einen Kampf für die Laizität an, mit  dem sie in Frankreich halal geschlachtetes Fleisch in Kantinen verhindern will.
Sie argumentiert dabei bewußt nicht christlich-abendländisch, was man auch an  ihrer Befürwortung des Rechts auf Abtreibung sehen kann.
Dies ist ein  Richtungswechsel des Front National, der den katholischen Traditionalisten unter  den Parteigängern nicht unbedingt gefallen wird.
Auch der Umweltschutz spielt eine sehr ernsthafte Rolle in  ihrem Programm, so zum Beispiel als Argument gegen Firmenverlagerungen ins  Ausland.
Sie verbindet diesen betont mit einer konsum- und  kapitalismuskritischen Haltung gegenüber einem Materialismus, „der die Menschen  nur noch danach beurteilt, was sie haben, anstatt danach, was sie sind“.
Die Europäische Union wird übrigens nicht an sich  abgelehnt, sondern entwickelt sich ihrer Meinung nach lediglich von einer „schönen Idee der europäischen Verständigung“ hin zu „einem technokratischen,  totalitären und freiheitsschädlichen Projekt“.
Als Reaktion auf die Krise der europäischen Einheitswährung  strebt Marine Le Pen Frankreichs Austritt aus der unpopulären  Gemeinschaftswährung an.
Auch stellt sie klar, daß sie Entscheidungskompetenzen  wieder aus Brüssel zurückholen will.
Die Forderung des Front National nach der  Wiedereinführung der Todesstrafe, die in Frankreich vor 30 Jahren abgeschafft  wurde, hält sie darüber hinaus aufrecht.
Der unterlegene 60jährige Bruno Gollnisch verzichtete bei  dem Kongreß auf das ihm angetragene Amt des stellvertretenden  Parteivorsitzenden, „um den Weg für einen Neuanfang frei zu machen“.
Gollnisch  gehört als Beisitzer aber weiterhin dem Vorstand an.
Denn immerhin 45 Prozent  der Mitglieder des neu gewählten Parteivorstands sind mit ihm auch zukünftig dem  altrechten Lager zuzuordnen.
Im Anschluß verabschiedete sich Jean-Marie Le Pen unter  tosendem Beifall der bewegten Delegierten von der großen politischen Bühne,  nicht ohne jedoch zuvor noch zum Ehrenpräsidenten des Front National gewählt  worden zu sein.
Foto: Marine Le Pen zusamen mit Jean-Marie nach dem  Wahlsieg: Das Politiker-Gen vom Vater geerbt
