Das Regime zum Teufel jagen
Tunesien: Nach dem Sturz Ben Alis rüsten sich die  Islamisten zum langersehnten Gegenschlag
Curd-Torsten Weick
Wenn es nach dem Führer der islamistischen tunesischen  Nahda-Partei geht, ist ein Ende der Unruhen im Mahgrebstaat noch längst nicht in  Sicht.
Die Demonstranten hätten bislang das geschafft, „was am leichtesten war – den Despoten zu vertreiben“, erklärte der noch im Londoner Exil lebende Rachid  Ghannouchi gegenüber der spanischen Zeitung El País, nun müsse allerdings „ein  Schritt vorwärts erfolgen, der ungleich schwieriger ist, nämlich das Regime zum  Teufel zu jagen“.
Schneller als selbst Experten es vermutet hatten, ist die  23jährige Herrschaft des tunesischen Potentaten Zine el Abidine Ben Ali  Geschichte.
Zwar hatte der mit unbegrenzter Machtfülle ausgestattete Präsident  in Anbetracht der ansteigenden Unruhen noch schnell Reformen (Presse- und  Versammlungsfreiheit) und Arbeitsplätze versprochen, doch das konnte die  Unzufriedenen nicht besänftigen.
Politische Repression, Vetternwirtschaft einer  kleinen politischen Elite, Korruption, steigende Lebenshaltungskosten und die  soziale Unzufriedenheit einer breiten, gut ausgebildeten, aber keine Arbeit  findenden Schicht junger Menschen, bildeten ein revolutionäres Gemisch, das die  Alleinherrschaft Ben Alis per „Jasmin-Revolution“ von einemTag auf den anderen  beendete.
Ben Ali flüchtete gen Saudi-Arabien, und viele der seit zwei  Jahrzehnten drangsalierten linken, gewerkschaftlichen und islamistischen  Oppositionellen wollen aus dem Exil zurückkehren.
Nun soll eine Übergangsregierung unter Ministerpräsident  Mohammed Ghannouchi retten, was noch zu retten ist.
Freie Wahlen, die  Freilassung aller politischen Häftlinge, die Bekämpfung der Korruption und die  Gewährung von Presse- und Meinungsfreiheit sollen die Lage beruhigen.
Doch die „Regierung der nationalen Einheit“ hat einen Makel.
Die Schlüsselressorts für  Auswärtiges, Inneres, Verteidigung und Finanzen hält weiterhin die  Regierungspartei RCD, die den Einparteienstaat Ben Alis stützte.
Zwar werden die  drei wichtigsten Oppositionsparteien mit einem Ministerposten bedacht, doch die  islamistische en-Nahda bleibt außen vor.
„Wir befürworten diese Regierung  nicht“, erklärte ein Sprecher.
Al-Nahda ist die große Unbekannnte.
Im „Neuen Tunesien“ Ben  Alis war für die islamische Bewegung, die noch Ende der 1980er Jahre stärkste  Oppositionskraft war, kein Fußbreit Platz.
Sie wurde 1991 verboten, die  Repräsentanten flohen ins Ausland oder wurden inhaftiert.
Nun will Rachid  Ghannouchi zurückkehren, und alle Welt fragt: Welche Macht haben die Islamisten?
Dies wird sich erst klären, wenn der 69jährige tunesischen Boden betritt und  sein Ansinnen umsetzt: „Die Tunesier haben eine Schlacht, nicht aber den Krieg  gewonnen.“
