Folgen der Arizona-Morde: Kaufeifer im Waffenladen
Kai Hammermeister
Auf der frischen Glut der Arizona-Morde wird manches  Süppchen gekocht.
Zwar handelt es sich aller Wahrscheinlichkeit nach bei dem  mutmaßlichen Täter Jared Loughner um einen Psychopathen, aber weil das Attentat  hauptsächlich der Kongreßabgeordneten Gabrielle Giffords galt, wurde es umgehend  politisiert.
Binnen kürzester Zeit erklärten Linksliberale, das von der Rechten  vergiftete politische Klima sei für die Tat verantwortlich.
Wie nach jedem  Schußwaffenmassaker wurde der Ruf nach stärkerer Waffenkontrolle laut.
Die  Tea-Party- Bewegung hielt eifrig dagegen und wiederholte ihre Forderung nach  harter politischer Auseinandersetzung – gewaltfrei allerdings.
Und der Präsident  schrieb eigenhändig eine Rede, deren „pastoralen Ton“ selbst die Obama  nahestehende New York Times erwähnenswert fand.
Gabrielle Giffords vertritt in Washington ihren Wahlbezirk  als Mitglied der Demokraten, gehört aber keineswegs zu deren linkem Flügel.
Wie  so häufig in den Südstaaten mischen sich bei den Demokraten konservative  Positionen, die im Norden zumeist von den Republikanern vertreten werden, mit  liberaleren Anliegen.
So unterstützte Giffords einerseits die Gesundheitsreform  Obamas trotz heftiger Proteste in ihrem Wahlbezirk, die zum Teil von den  Anhängern der Tea-Party-Bewegung organisiert worden waren.
Zudem lehnte sie eine  Verschärfung der Einwanderungsgesetzgebung ab.
In Washington jedoch stimmte sie  gegen die zum linken Flügel der Demokraten gehörende Nancy Pelosi als  Fraktionsführerin.
Und Giffords trat stets für privaten Waffenbesitz ein.
So ist es ironisch, wenn der Mordversuch an ihr zu einem  erneuten Fanal für striktere Waffenbesitzgesetzgebung vereinnahmt wird.
Die  Bevölkerung von Arizona machte sofort klar, was sie von solchen Bestrebungen  hält.
Innerhalb weniger Tage hatte sich der Verkauf von halbautomatischen  Handfeuerwaffen mehr als verdoppelt.
Wenn härtere Gesetze kommen, dann will man  vorher noch den heimischen Waffenschrank gefüllt haben.
Die Tea-Party-Bewegung würde solchen Kaufeifer im  Waffenladen als Erfolg verbuchen.
Gegen sie hatten sich schnell die  Anschuldigungen der linksliberalen Medien gerichtet.
Loughner sei nicht zuletzt  von Sarah Palin inspiriert, die zu der Führungsriege der Tea Party gehört.
Deren  Metapher vom „Nachladen“ war ein gefundenes Fressen.
Gemeint gewesen war das als  Aufruf zum unablässigen Widerstand gegen die Gesundheitsreform, im Kontext der  Morde aber hörte es sich an wie ein Aufruf zur politischen Gewalt.
Loughners Wahn sollte zumindest mitverschuldet sein vom  vergifteten politischen Klima, das man Palin & Co.
zuschrieb.
Palin selbst  sprach inzwischen von „blutigem Rufmord“ der liberalen Presse gegen ihre Person.
Politisches Abwiegeln, so Palin, gilt nicht.
Wenn Obama parteiübergreifende  Kooperation fordert, so wohl nicht zuletzt deshalb, weil er bei vielen  Gesetzesinitiativen auf die Unterstützung der Republikaner angewiesen ist, die  im Repräsentantenhaus nun die Mehrheit haben.
Genau diesem Ruf aber will sich  die Tea-Party-Bewegung verweigern.
