Das Jahrhundert zieht      es vor, sie irgendwo zwischen humanitärer Hilfe und Fragen des Lebensstils anzusiedeln – und das ist völlig logisch.
(…) So wanderten wir in ein zunehmend      künstliches persönliches und soziales Universum ab, in dem nur das Verrechenbare zählt.
So entstand täglich aufs neue die Welt der sogenannten Realisten, welche unsere      politischen und gesellschaftlichen Geschicke bestimmen oder zu bestimmen glauben, die aber      auch den Konsens der überwältigenden Mehrheit anrufen, wenn es um die öffentliche      Meinung und damit um Entscheidungsfindung geht.
Und die Entscheidungen fallen      entsprechend, oder sie werden entsprechend hinausgeschoben.
Alles wird beherrscht von      einer Doktrin und einer Wirtschaftsweise, die viel zu dumm sind, als daß man ihnen die      Zukunft des Planeten überlassen dürfte.
Aber ihnen und nur noch ihnen beugen sich die      nationale und übernationale Politik – von Regierungswechseln, die als ’Politikwechsel‘ verkauft werden, aber nicht mehr sind als die Schichtablösung      des Putzpersonals für die Global Players, bis zu den Gipfel-Farcen von Rio, Kyoto und      Buenos Aires."
Carl Amery, Schriftsteller und Publizist, im "Spiegel" vom 8. März 1999
 
 
"Junge Welt: In einem Leitartikel der Özgur Politika war zu lesen, da die Kurden      nicht freiwillig nach Europa gekommen, sondern geflohen seien, würden sie eines Tages      wieder zurückkehren.
Schließlich seien ’Europa und Deutschland nicht schöner als      Kurdistan‘.
Sind die Kurdinnen und Kurden in diesem Land Gäste?
Amed: Die BRD ist beteiligt an diesem Völkermord, deswegen kommen Kurden hierher.
Der      Großteil unseres Volkes betrachtet jedoch seine Anwesenheit in Europa als vorübergehend.
Die Sehnsucht zurückzukehren ist weit verbreitet.
Junge Welt: Auch in der zweiten und dritten Generation?
Amed: Unsere Kinder besuchen hier die Schule, bekommen die deutsche Kultur mit.
Aber      wir möchten nicht, daß unsere Leute verloren gehen.
Sehr viele Kurden achten darauf, zu      Hause die kurdische Kultur und Identität weiterzugeben.
Von daher haben wir gegenüber      der dritten Generation keine Bedenken.
Auch sie werden mehrheitlich zurückkehren."
Xelil Amed, Sprecher der verbotenen Nationalen Befreiungsfront Kurdistans (ERNK), in      einem Interview mit der "Jungle World" vom 3. März 1999
 
 
"Joschka Fischer höchstpersönlich ließ sich aus dem Elfenbeinturm der      Außenpolitik herab, um den Grünen die Leviten zu lesen: Die Zeit der Lebenslügen sei      vorbei, die Grünen brauchten dringend eine ’Verjüngung‘.
Außerdem müßten      die Grünen jetzt rein in eine Debatte um Strukturen, die nicht mehr zeitgemäß sind.
Sprach’s und verschwand wieder über den Wolken.
Mit Verlaub, Herr Außenminister,      Sie sind ein Schwätzer!
(…) Eine wirkliche Erneuerung muß einsetzen, bevor das      Debakel endgültig vollzogen ist.
Die CDU ist hier das warnende Beispiel: Bis in den      vorläufigen Untergang hinein wurde am System Kohl festgehalten, obwohl damit kein Sieg      mehr zu erreichen war.
Wir wollen die Grünen vor diesem Schicksal bewahren.
Denn eines      ist klar: Weder Fischer noch Trittin werden die grüne Politik in Zukunft prägen und      voranbringen"
Dagmar Müller, Michael Ortmanns, Daniel Schneider, Alex Bonde, Mitglieder der      Grün-Alternativen Jugend, in der "taz" vom 4. März 1999
