„Die Existenz des Euro ist für Länder wie Griechenland, Irland und  Portugal eine Tragödie“, so Klaus.
Die „grüne Ideologie“ und die „massive  Immigration unter der Fahne des Multikulturalismus“ verschlimmerten die  wirtschaftliche Situation in vielen Ländern noch zusätzlich.
„Die Staaten, die  den einzigen und unersetzbaren Raum und Mechanismus darstellen, wo Demokratie  möglich ist, wurden systematisch – und leider mit Erfolg – unterdrückt und  geschwächt“, meinte Klaus zur EU-Integration.
(fis)
 
Israel und USA schufen Computerwurm Stuxnet
NEW YORK.
Das Rechnerschadprogramm Stuxnet (JF 42/10) ist  gemeinsam von israelischen und US-Experten entwickelt worden, um das iranische  Atomprogramm zu sabotieren.
Das berichtete voriges Wochenende die New York Times  unter Berufung auf Geheimdienstkreise.
Unwissentlich habe vermutlich auch  Siemens mitgeholfen, dessen Systeme zur Steuerung von Industrieanlagen Stuxnet  angreift.
Der deutsche Konzern hatte mit einem Forschungsinstitut des  US-Energieministeriums kooperiert.
Die dabei ermittelten Sicherheitslücken seien  dann bei der Stuxnet-Entwicklung ausgenutzt worden.
Die Wirksamkeit von Stuxnet  sei im Dimona-Komplex in der israelischen Negev-Wüste getestet worden.
Stuxnet  gilt als der bislang am weitesten entwickelte Computerwurm.
(fis)
 
Wirbel um ungarischen „Geschichtsteppich“
BRÜSSEL.
Der EU-Abgeordnete Andreas Mölzer hält die  Aufregung um den „Geschichtsteppich“, den die ungarische Ratspräsidentschaft im  EU-Ratsgebäude auslegen ließ und der Ungarn in den Grenzen von 1848 zeigt, für übertrieben.
„Ungarn hat mit dem Vertrag von Trianon zweifelsohne schwere  Gebiets- und Bevölkerungsverluste hinnehmen müssen, welche auch heute noch viele  Magyaren schmerzen“, erklärte der FPÖ-Politiker.
„Die Ungarn sind realistisch  genug, um zu wissen, daß Grenzänderungen nicht möglich sind.“ Zudem gäbe es im  Budapester Parlament keine politischen Kräfte, die Deutsch-Westungarn  (Burgenland) zurückfordern.
(fis)
