Kein Gebäude auf der Welt löst bis auf den heutigen Tag  soviel Emotionen und Meinungsverschiedenheiten aus wie das Kolosseum: Jährlich  besuchen drei Millionen Touristen diesen Ort und erleben dieses antike Theater  in einem Gefühlschaos zwischen Romantik, Respekt vor der baulichen Leistung und  gruseligem Schauer.
Die Bauarbeiten des Kolossalbaues begannen im Jahre 72 nach  Christus unter Kaiser Vespasian.
Den grausamen Spektakeln konnten bis zu 87.000  Menschen beiwohnen.
Es gab blutrünstige Gladiatorenkämpfe mit wilden Tieren und  menschliches Gemetzel, christliches Märtyrertum und Herrschergelüste: Daumen  hoch oder runter.
Der Tod galt nichts im Altertum; das Sterbenkönnen hingegen  viel, so viel, daß es zum theatralischen Spektakel des Popolo Romano wurde.
Doch während sich die Tourismusbranche eine goldene Nase  verdient, stöhnt das italienische Kultusministerium, in dessen Obhut die Pflege  aller Altertümer liegt, immer lauter.
Denn nicht nur die Mauern von Pompeji  krachen – auch das Kolosseum bröckelt.
Also kam man auf die Idee, einen  internationalen Aufruf zu starten, um private Gelder für die Restaurierung  aufzutreiben.
Am 1. November endete der Appell: Doch niemand hatte sich  gemeldet.
Das Kolosseum schien abgeschrieben.
Doch da meldete sich der italienische Schuh-Produzent  Diego Della Valle, dem die bekannten Noppenschuhe Tod‘s zu verdanken sind.
Er  stellt 25 Millionen Euro für die gesamten Restaurierungkosten des Kolosseums  bereit.
„Wer viel hat, muß auch viel geben“, zitiert er seine Großmutter.
Das  Kolosseum gehöre der Allgemeinheit und sein Unternehmen repräsentiere das „Made  in Italy“ in der Welt und sei daher gefordert.
Der Unternehmer ist kein Römer,  sondern stammt aus Sant Elpidio a Mare bei Ancona.
