Er saß bis 1964 im Knast, wo „die Tage langsam vergehen“ – all das wegen einer  harmlosen Veröffentlichung.
Zeit seines Lebens träumte Ivan Denes, geboren 1928 in  Temeschwar im Banat, davon, ein angesehener Schriftsteller zu sein.
Bei der  Verwirklichung seines Traums jedoch ist er immer wieder in Konflikt mit den  Autoritäten geraten.
Schon in seiner Jugend hätte er für ein falsches Wort in  Schwierigkeiten kommen können.
Doch seine Familie hat die Kriegszeit und die  Judenverfolgung weitgehend unbeschadet überstanden.
Mit dem Kriegsende verband er die Hoffnung auf eine neue,  Glück verheißende Ordnung: den Kommunismus.
Kaum volljährig trat Ivan Denes in  die KP Rumäniens ein.
1947 trat er wieder aus.
„Ich war geheilt“, pflegte er über diesen jugendlichen Fehltritt zu sagen.
Fortan lebte er im Clinch mit dem  System.
Schon bald erfolgte die erste Verhaftung.
Denes studierte Philosophie in Klausenburg und Bukarest und  arbeitete danach als Autor und Übersetzer, bis ihm seine Kontakte in den Westen  die Haftstrafe einbrachten.
Nach seiner Entlassung durfte er 1966 seinen ersten  Roman „Die Tauben“ veröffentlichen, den nächsten jedoch kassierte 1969 die  rumänische Zensurbehörde.
Denes hatte es satt und ergriff ein Jahr später die  Gelegenheit, nach Israel auszuwandern.
Doch die Heimstatt der Juden wurde ihm keine zweite Heimat.
Es gefiel ihm dort nicht.
Als Kind des Balkan-Schmelztiegels Banat, wo Juden,  Ungarn, Deutsche und Rumänen friedlich zusammenlebten, war Ivan Denes  sprachgewandt genug – er beherrschte ferner Französisch, Englisch und  Italienisch –, um es auch noch woanders zu versuchen: Es zog ihn nach  Deutschland.
Vorbehalte gegenüber dem „Tätervolk“ waren ihm fremd.
Im Gegenteil.
Denes hat seine zweite Lebenshälfte in Berlin  verbracht und hat mehr mit der deutschen Kultur am Hut gehabt als die hiesige „Elite“, die für ihn aus Banausen bestand.
Ausnahmen gab es wenig.
Freundschaftlich verbunden war er mit CDU-Größen wie Heinrich Lummer, dem  Verleger Joachim Siegerist und dem Politikwissenschaftler Bernd Rabehl.
Denes hatte viel Spott für seine Gegner übrig und trug  zudem diesen typisch jüdischen Witz in sich.
Zu meiner Hochzeit brachte er ein  riesiges, kostbares Küchenmesser mit japanischen Schriftzeichen mit.
Vermutlich  lassen sich damit Wale ausnehmen.
Er sagte trocken: „Das ist mein Geschenk – für  den ersten Ehekrach.“ Als echter Jude machte er auch vor sich selbst nicht halt:  Er bezeichnete sich gerne als „Tintenjude“, der im Gegensatz zum gemeinen „Geldjuden“ nur etwas vom Geldausgeben versteht, nicht aber vom Geldverdienen.
Geld war oft ein Problem im Hause Denes.
Er liebte seine Frauen, große Autos, la  dolce vita.
„Wir verdienen Geld, um es wieder auszugeben“, war die Maxime des  viermal verheirateten Mannes mit einem Spleen für Hüte und Mützen aller Art.
In den ersten Jahren in Deutschland ließen die  Alltagspflichten und  die Fest-anstellung im Axel-Springer-Konzern dem  dreifachen Familienvater keine Zeit für seinen Traum vom Schriftstellerdasein.
Mit seiner kompromißlos-konservativen Haltung hat er sich obendrein im  Verlagsgeschäft nicht nur Freunde gemacht.
Aus dem Springerkonzern schied er  1983 aus, um als freier Journalist zu arbeiten.
Nicht zuletzt auch für die JUNGE FREIHEIT.
Nun fand er auch Zeit zum Schreiben.
Denes legte mehrere  großartige Bücher vor, die vom linken Kulturbetrieb zu Unrecht stiefmütterlich  behandelt worden sind – darunter „Angor Pectoris“, „Die Bücher der  Schlaflosigkeit“ und zuletzt „Politisch unkorrekt“.
In den letzten Wochen hat er  an der Fertigstellung eines weiteren Buches gearbeitet.
Es ging kurz vor seinem  Tod in die Druckerei.
Was für eine traurige Ironie: In einem von Denes’ Büchern  schildert seine Hauptfigur die Angst vor dem Tod, weil ein angefangenes  Manuskript noch nicht fertiggestellt ist.
„Was man anfängt, das bringt man auch  zu Ende“, reißt sie sich dann zusammen und besiegt damit die Todessehnsucht.
So scheint es jetzt auch bei ihm selbst gewesen zu sein.
Ivan Denes sprach oft über das Buch, das er vor seinem Tod noch fertigstellen  wollte.
Er hatte aber auch schon wieder neue Pläne geschmiedet: ein neues Buch,  eine neue Reise.
Am vergangenen Sonntag wollte er zu einem Neujahrsempfang  gehen, Freunde treffen, mit Kollegen sprechen.
Dazu kam es nicht mehr.
Der Tod  war schneller.
Am Sonnabend kam Ivan Denes ins Krankenhaus.
Intensivstation.
Am  Sonntag ist er nach einem letzten Gebet mit einem Rabbi für immer eingeschlafen.
Sein Tod bedeutet einen schmerzhaften Verlust, weil Persönlichkeiten wie Ivan  Denes nur auf dem Humus der untergegangenen k.u.k.
Welt gedeihen konnten.
Mit  Denes geht einer der letzten Vertreter dieser Ordnung, ein großartiger  Schriftsteller  – und ein verdammt guter Freund.
