Abschreckendes Signal setzen
Harald Ströhlein
Auch wenn die glorifizierte „Transparenz in der  Lebensmittelkette“ verläßlichen Durchblick darüber zu geben scheint, was täglich „frisch aus deutschen Landen“ auf den Tisch kommt: auf Dioxin ist Verlaß!
Geht  es um handfeste Lebensmittelskandale, taucht das schon in geringen Mengen  krebserregende Toxin in aller Regelmäßigkeit auf.
Schon vor mehr als einem Jahrzehnt machten die  polychlorierten Dibenzo-p-dioxine und Dibenzofurane (PCDD/PCDF) groß von sich  reden, als in Belgien stark belastete Futtermittel die Runde und selbst vor der  deutschen Grenze nicht haltmachten.
Seitdem ist das Kanzerogen immer wieder in  Lebensmitteln aufgetaucht, ob in Käse oder in Eiern, im Fleisch von Schweinen  oder in der Leber von Schafen.
Um so mehr reibt man sich verwundert die Augen, daß trotz  aller daraus erwachsenen legislativen und exekutiven Maßgaben zur Prävention  weiterer Kalamitäten nun erneut ein dubioser Dioxinskandal unser Land  erschüttert: Bereits im März 2010 stellte ein aus Schleswig-Holstein stammender  Zulieferer für Futtermittelunternehmen überhöhte Dioxinwerte in seinen Fetten  fest.
Bis zur offiziellen Meldung an die Behörde im Dezember wurden alleine in  den beiden letzten Monaten vorigen Jahres etwa 3.000 Tonnen dieses delikaten  Fettes an 25 Futtermittelhersteller geliefert, um damit diverse Leckereien für  Legehennen, Mastgeflügel und Schweine zu veredeln.
Die Folgen sind bekannt: Bislang sind in Futtermitteln,  Eiern und Fleisch überhöhte Dioxingehalte eruiert worden.
Dabei laufen die von  amtlichem Eifer getriebenen Untersuchungen noch auf Hochtouren, und das ganze  Ausmaß dieses Desasters steht noch in den Sternen.
Gleichwohl hat die Landwirtschaft per se bereits einen  enormen ökonomischen und Ansehensschaden erlitten, der alleine schon durch die  behördliche Sperrung Tausender Höfe entstanden ist.
Und das ganz ohne Zutun.
Denn die gesetzlich vorgeschriebene Deklaration von Futtermischungen – also die  Auflistung der Inhaltsstoffe – ist die Maßgabe, nach der ein Landwirt gutgläubig  ein Futter für seine Tiere erwirbt.
Daß Dioxin und anderlei giftiges Zeug im  Futtersack schlummert, kann er weder riechen noch schmecken.
Gleichwohl steht  ein solcher nun in der Produkthaftung.
Ob nun reine Profitgier oder bloße Dummheit: Was auch immer  hinter dieser Panscherei stecken mag, es sind letzten Endes wieder einmal die  deutschen Bauern als schwächstes Glied in der alles andere als transparenten  Lebensmittelkette, welche diese Suppe auszulöffeln haben.
Der massiven Forderung  der unter der Vereinigung „Unternehmen Milch“ gruppierten Milcherzeuger, wonach  gegenüber den Verursachern ein abschreckendes Signal gesetzt und eine  Schadensersatzklage erhoben werden müsse, kann nur beigepflichtet werden.
