Klage gegen EU-Vertrag von Lissabon in Dänemark zugelassen
Hoffnung auf Recht
Karl Albrecht Schachtschneider
Der Vertrag von Lissabon hat die EU endgültig zum Staat  gemacht, zu einem Bundesstaat, in dem die Völker ihre Hoheit weitestgehend  einbüßen, ohne daß der abgetrotzte Staat durch ein Volk der Europäer legitimiert  wäre.
Außer den in die Irre geführten Iren sind die Völker Europas nicht gefragt  worden, ob sie ihre Freiheit an das bürokratische Monster in Brüssel abgeben  wollen.
Sie hätten einer solchen Denationalisierung in Referenden zustimmen  müssen.
Die meisten Völker lehnen diese Entwicklung ab, weil die  Bürger ahnen, daß die europäische Integration immer weiter in die Diktatur  führt.
Von der Demokratie als der politischen Form der allgemeinen Freiheit ist  nicht viel übriggeblieben.
Aber die politische Klasse scheut kein Unrecht, um  die ihr von wem auch immer aufgegebenen Ziele zu verwirklichen.
Die Versuche,  den Euro zu retten, haben das jedermann vor Augen geführt.
Aber es gibt immer  noch, wenn auch sehr vereinzelt, Gerichte, die wenigstens den Rechtsschutz der  Völker gegen ihre Politiker nicht verweigern, so jetzt der Oberste Gerichthof  Dänemarks.
Wenn der Højesteret im Gegensatz zum Bundesverfassungsgericht auch in  der Sache zum Recht findet und den durch Artikel 20 der dänischen Verfassung  gebotenen Volksentscheid über den Lissabonner Vertrag durchsetzt, ist das das  Ende dieses Manifestes der Rechtlosigkeit.
Angesichts der längst verkommenen europäischen Idee ist  nicht zu befürchten, daß die freiheitlich gesinnten Dänen mit ihrer weiteren  Entmachtung einverstanden sind.
Der Vertrag ist zwar in Kraft getreten, verliert  aber, wenn Dänemark seine Ratifikation wegen des innerstaatlichen schweren  Verfahrensverstoßes anficht, richtigerweise seine Verbindlichkeit in der  gesamten EU.
Prof. Dr. Karl Albrecht Schachtschneider ist Rechtslehrer.
Er klagte gegen die Euro-Einführung und 2010 gegen die Griechenlandhilfe und den  Euro-Rettungsschirm.
www.kaschachtschneider.de
