Euro-Krise: Das Trauma der portugiesischen Staatsschulden  hält an
Bernd-Thomas Ramb
Euro-gläubige Politiker stufen die jüngste Plazierung  portugiesischer Staatsschuldenpapiere als erfolgreich ein.
Die offizielle  Erleichterung ist jedoch ebenso unangebracht wie voreilig.
Bei genauerem  Hinsehen entpuppt sich die Kreditaufnahme Portugals als Mogelpackung, die das  wahre Schuldenproblem zu verbergen versucht.
Das ärmste Altmitglied der EU hat  im Moment zwar die Inanspruchnahme des Euro-Rettungsschirms vermieden, jedoch  nur kurzfristig und unter entlarvenden Umständen.
Da ist zunächst das relativ geringe Volumen der  portugiesischen Schuldenaufnahme: lediglich 1,25 Milliarden Euro wurden zur  Erneuerung abgelaufener Schuldverschreibungen ausgeschrieben.
Das  strukturschwache 10,6-Millionen-Einwohner-Land benötigt jedoch allein in diesem  Jahr neue Staatskredite in Höhe von mindestens 20 Milliarden Euro.
In einem  privatwirtschaftlichen Vergleich kann sich ein Häuslebauer kaum freuen, wenn er  für den dringend benötigten Baukredit in Höhe von 200.000 Euro erfolgreich eine  Bank gefunden hat, die ihm 12.500 Euro leiht.
Gerettet ist damit so gut wie  nichts.
Die großen und entscheidenden Leihaktionen stehen für die einstige  Kolonialmacht erst noch an.
Zum zweiten ist der am Finanzmarkt ausgehandelte Zinssatz  zu beachten.
Für die Staatspapiere mit einer Laufzeit von zehn Jahren mußte eine  jährliche Verzinsung von 6,7 Prozent zugesagt werden.
Der Wert liegt knapp unter  den als Schwellenwert angesehenen sieben Prozent.
Ab dieser Höhe wird die  Zinsbelastung eines Eurolandes als unerträglich eingestuft, so daß Hilfe von den  anderen als erforderlich gilt.
Bei den gleichzeitig emittierten Schuldenpapieren  mit einer Laufzeit von vier Jahren mußte die portugiesische Finanzbehörde eine  Verzinsung von 5,4 Prozent anbieten.
Bei der vorangegangenen Schuldenaufnahme  waren es nur 4,1 Prozent.
Dabei hat es nicht an Aktionen gefehlt, die zu einer  indirekten Zinssubvention der portugiesischen Staatspapiere führten.
Die  Europäische Zentralbank (EZB) hatte unmittelbar vor der portugiesischen  Finanzauktion massiv deren alte Schuldentitel aufgekauft, um den Marktkurs  dieser Papiere zu stützen.
Wer heute alte portugiesische Staatspapiere vor deren  Ablauftermin verkaufen will, muß hohe Kursabschläge akzeptieren, da diese mit  Sätzen aus der Vergangenheit verzinst werden, die weit unter den aktuellen  liegen.
Der Käufer eines solchen Papiers ist nur dazu bereit, wenn der Kaufpreis  entsprechend unterhalb des Nennwertes liegt.
Je mehr staatliche Altschuldenpapiere auf dem Finanzmarkt  angeboten werden, um so tiefer fällt der Marktkurs und um so höher steigt der  Marktzins, der auch für neuemittierte Schuldenpapiere maßgeblich ist.
Kauft nun,  wie geschehen, die EZB diese Papiere zum Nennwert auf, nimmt sie den  Verkaufsdruck aus dem Finanzmarkt, stützt dadurch den Kurswert und senkt  gleichzeitig den Marktzins.
Trotz dieser Einflußnahme, die – milde formuliert – nicht zu den originären Aufgaben einer Zentralbank gehört, ist die Zinshöhe  nicht gesunken.
Jedoch wurde ein marktgerechter Anstieg verhindert.
Es ist zu bezweifeln, ob dieser Trick – kleines  Emissionsvolumen bei gleichzeitigen Stützungskäufen der EZB – häufig wiederholt  werden kann.
Portugal müßte die letzte Aktion in diesem Jahr noch 15mal  wiederholen.
Außerdem müßte die wirtschaftliche Entwicklung auch tatsächlich der  optimistischen Annahme der Regierung folgen.
Sollte aber Portugal in der  konjunkturellen Depression verharren, ist nach Ansicht der Finanzauguren eine  staatliche Kreditaufnahme von 60 Milliarden Euro erforderlich.
Unmittelbar nach der portugiesischen Schuldenauktion wurde  die Forderung nach einer Ausweitung des Euro-Rettungsschirms  (EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso war bis 2004 der Premier Portugals)  laut, obwohl doch Portugal und andere Länder wie Spanien und Italien gerade erst  auf dessen Inanspruchnahme verzichteten.
Der geheime Zweifel an der  Wiederholbarkeit der als marktkonform getürkten Kreditaufnahme sitzt  offensichtlich tief – auch bei den Euro-Rettern.
Die Bewertung der  Schirm-Ausweitung als einen „rein technischen Vorgang“ ist ebenso richtig wie  fatal.
Sie basiert auf der Tatsache, daß die von den Euroländern zur Verfügung  gestellten Sicherheiten von 750 Milliarden Euro nicht vollständig zur Deckung  offener Kreditwünsche maroder Teilnehmerländer verwendbar sind.
Die Rating-Agenturen stellen Beleihungsgrenzen fest, die  mit der sinkenden Bonität der Teilnehmerländer fallen.
Zum Vergleich: Wer sein  Haus beleihen will, wird keinen Hypothekenkredit in Höhe des Verkehrswertes  erhalten, sondern nur einen Bruchteil davon.
Sinkt der Verkehrswert, dann sinkt  auch der Betrag, der als Hypothek aufgenommen werden kann.
Um einen bestimmten  Beleihungswert aufrechtzuerhalten, sind die Euroländer gewissermaßen gezwungen,  immer mehr Häuser zu belasten.
Die Beleihungsgrenzen fallen aber nochmals, je  mehr „marode Immobilien“ als Sicherheit angeboten werden.
Insgesamt gerät der Rettungsschirm dadurch in eine fatale  Aufwärtsspirale: Je mehr zahlungsschwache Euroländer unterstützt werden müssen,  um so schlechter werden die auch von ihnen im Rettungsschirm angebotenen  Garantien bewertet und um so geringer ist der tatsächlich zur Rettung zur  Verfügung stehende Betrag.
In Mitleidenschaft wird zunehmend auch die Bonität  der solideren Länder gezogen.
Um den – langfristig sogar steigenden – Deckungsbetrag des Euro-Rettungsschirms aufrechtzuerhalten, muß die Gesamtsumme  immer weiter aufgepumpt werden.
Bis der Kreditballon platzt.
Foto: Schuldenkrise in der Euro-Zone: Portugal ist nicht  das einzige EU-Land mit hohem Finanzierungsbedarf
