Informationspflicht
§ 12 (1) Die Informationstätigkeit der  Mediendienstleistungen muß den in § 13 Smtv.
festgelegten Verpflichtungen Genüge  tun.
(2) Die Ausgewogenheit der Informationen muß – abhängig vom  Charakter der Programmelemente – innerhalb der einzelnen Programmelemente oder  in der Serie der regelmäßig vorkommenden Programmelemente gesichert werden.
(3) In den Nachrichtendienstleistungen und den politisch  informierenden Programmelementen des Mediendienstleisters dürfen regelmäßig als  Moderatoren, Nachrichtensprecher oder Korrespondenten tätige Mitarbeiter zu  keiner von jeglichem Mediendienstleister gesendeten politischen Nachricht eine  Meinung oder eine bewertende Erklärung – außer eine Erklärung der Nachricht – hinzufügen.
(4) Eine Meinung oder bewertende Erklärung zu den im  Programmelement gesendeten Nachrichten muß als solche gekennzeichnet und unter  Nennung des Autors von den Nachrichten gesondert gesendet werden.
[...]
 
DEUTSCHLAND
Informationspflicht
Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs hat auch die  deutsche Presse eine Informationspflicht, die aber nicht genauer definiert wird.
Eine ausdrückliche Verpflichtung zu einer ausgewogenen Information sehen die  Landespressegesetze nicht vor.
Häufig findet sich die Verpflichtung der
Presse, daß Inhalt, Herkunft und Wahrheitsgehalt von  Nachrichten vor der Veröffentlichung überprüft werden müssen und daß die  Nachrichten nicht sinnentstellend wiedergegeben werden dürfen.
Unbestätigte  Meldungen oder Gerüchte müssen eindeutig als solche gekennzeichnet werden.
Kommentare müssen von der Berichterstattung erkennbar getrennt sein.
Eine deutliche Trennung von Berichterstattung und Kommentar  schreibt der Rundfunkstaatsvertrag auch für Fernseh- und  Rundfunkberichterstattung vor.
Ein Verbot für Korrespondenten, Nachrichtensprecher und  Moderatoren, in einer Sendung eine Meinung zu äußern oder Nachrichten zu  bewerten, gibt es in Deutschland nicht.
Diesen ist es aber in Deutschland  verboten, Produktwerbung im Fernsehen zu machen.
Der Rundfunkstaatsvertrag  verpflichtet die Anbieter zu einer unabhängigen und sachlichen  Berichterstattung.
Rundfunkprogramme sollen die Zusammengehörigkeit im vereinten  Deutschland sowie die internationale Verständigung fördern.
UNGARN
Warnung vor verletzenden Inhalten
§ 14 Vor der Vorführung von zur etwaigen Beleidigung von  einer religiösen oder einer anderen Weltanschauung [...] geeigneten Bild- und  Toneffekten [...] müssen die Zuschauer oder Zuhörer auf diesen Sachverhalt  hingewiesen werden.
[...]
 
DEUTSCHLAND
Warnung vor verletzenden Inhalten
Eine solche Warnpflicht gibt es in Deutschland nicht.
Wenn  Beiträge beleidigend sind, dürften sie an sich nicht gesendet werden.
Programmquoten
§ 20 (1) Der [audiovisuelle] Mediendienstleister
a) muß mehr als die Hälfte seiner jährlichen Sendezeit für  europäische, mehr als ein Drittel für ungarische Werke aufwenden [...]
(3) Der öffentlich-rechtliche Mediendienstleister muß
a) mehr als sechzig Prozent seiner jährlichen Sendezeit für  europäische Werke,
b) mehr als die Hälfte für ungarische Werke [...]
aufwenden.
§ 21 (1) In der [...] Radiodienstleistung müssen mindestens  fünfunddreißig Prozent der für die Sendung von musikalischen Werken vorgesehenen  Sendezeit für die Vorführung von ungarischen musikalischen Werken aufgewendet  werden.
(2) Die in der Radiodienstleistung gesendeten ungarischen  musikalischen Programmelemente müssen zu mindestens fünfundzwanzig Prozent aus  musikalischen Werken, die vor nicht mehr als fünf Jahren veröffentlicht wurden,  oder aus Tonaufnahmen, die nicht älter als fünf Jahre sind, bestehen.
[...]
 
DEUTSCHLAND
Programmquoten
Es gibt in Deutschland keine Programmquoten.
Die Einführung  wird aber als zulässig angesehen.
Der Deutsche Bundestag hat sich Ende 2004 für  eine Selbstverpflichtung der öffentlich-rechtlichen und der  privaten Rundfunkveranstalter ausgesprochen, der zufolge annähernd 35 Prozent  der gespielten Musik „deutschsprachig bzw. in Deutschland produzierte Pop- und  Rockmusik“ sein solle, „wobei zur Hälfte Neuerscheinungen deutschsprachiger bzw.  in Deutschland produzierender Nachwuchskünstler zu berücksichtigen“ seien.
Im  Nachbarland Frankreich sieht das französische Rundfunkgesetz sowohl für das  Fernsehen als auch für den Hörfunk differenzierte und detailliert geregelte  Programmquoten vor.
Werbemitteilungen
[...] (2) Werbemitteilungen für alkoholhaltige Getränke
[...] f) dürfen nicht den Eindruck erwecken, daß der Konsum  alkoholhaltiger Getränke zu gesellschaftlichen oder sexuellen Erfolgen beiträgt  [...]
 
DEUTSCHLAND
Werbemitteilungen
Es gibt keine Werbebeschränkungen für Alkoholwerbung in  Deutschland.
Es wird allerdings sogar als zulässig angesehen, Alkoholwerbung  ganz zu untersagen.
Aber auch der Rundfunkstaatsvertrag reglementiert Werbung in  Fernsehen und Rundfunk.
Verpflichtungen [...] der Mediendienstleister
mit erheblichem Einfluß
§ 38 (1) [...] Audiovisuelle Mediendienstleister, die über  erheblichen Einfluss verfügen (im weiteren: MEE) müssen an jedem Werktag  zwischen 7 Uhr und 8.30 Uhr eine Nachrichtensendung oder allgemeine  Informationssendung von mindestens fünfzehn Minuten Länge sowie an jedem Tag  zwischen 18 Uhr und 21 Uhr eine eigenständige Nachrichtensendung von mindestens  zwanzig Minuten Länge, Radiodienstleister MEE an jedem Werktag zwischen 6.30  Uhr und 8.30 Uhr eine eigenständige Nachrichtensendung von mindestens fünfzehn  Minuten Länge [...] ausstrahlen.
Das von anderen Mediendienstleistern übernommene Nachrichtenmaterial oder Berichterstattungen sowie  Nachrichtenmaterial oder Berichterstattungen, die nicht zur Information der  demokratischen öffentlichen Meinung dienen und Kriminalität zum Thema haben,  dürfen im Jahresdurchschnitt zwanzig Prozent der Dauer der Nachrichtensendung  nicht überschreiten.
[...]
§ 69 (1) Als Mediendienstleister MEE gelten diejenigen  Mediendienstleister, die im Jahresdurchschnitt mindestens fünfzehn Prozent  Publikumsanteil aufweisen [...]
§ 83 (1) Ziel der öffentlich-rechtlichen  Mediendienstleistung ist [...]
c) die Unterstützung bzw. Verstärkung der nationalen  Zusammengehörigkeit und der gesellschaftlichen Integration sowie die Achtung vor  der Institution der Ehe und dem Wert der Familie [...]
 
DEUTSCHLAND
Mediendienstleister
Eine verbindliche Verpflichtung, zu bestimmten Uhrzeiten  Nachrichtensendungen zu bringen, gibt es in Deutschland nicht.
Auch eine  bestimmte Höchstquote für Nachrichten, die nicht der demokratischen öffentlichen  Meinung dienen und Kriminalität zum Thema haben, gibt es in Deutschland nicht.
Allerdings ist ein Sender, der im Bereich Information einen Zuschaueranteil von über zehn Prozent erreicht, verpflichtet, einem unabhängigen Dritten Sendezeit  einzuräumen.
UNGARN
Die nationale Medienbehörde
§ 109 (1) Die Nationale Medienbehörde (im weiteren:  Behörde) ist eine autonome Behörde der staatlichen Verwaltung, die  ausschließlich den Gesetzen untergeordnet ist.
[...]
§ 111 (3) Der Vorsitzende wird vom Ministerpräsidenten für  neun Jahre ernannt.
[...]
(5) Der Vorsitzende kann nach Ablauf des in Absatz (3)  genannten Zeitraums wieder ernannt werden.
[...]
§ 112 (3) Der Vorsitzende erhält das Gehalt eines Ministers  [...] Für die in diesem Gesetz nicht geregelten Fragen muß man im Falle des  Vorsitzenden die für die Rechtsstellung eines Ministers [...] geltenden [...]  Vorgaben anwenden.
DEUTSCHLAND
Nationale Medienbehörde
Da Presse- und Rundfunkrecht Ländersache sind, gibt es auch  keine vergleichbare Medienbehörde auf Bundesebene.
Aufsichtsbehörden für die  privaten Radio- und Fernsehsender sind in den Bundesländern die  Landesmedienanstalten.
Die meisten Landesmedienanstalten haben neben einem  Exekutivorgan, das für die laufende Geschäftsführung zuständig ist, ein  unabhängiges  Aufsichtsgremium, dessen Mitglieder in der Regel direkt von den  jeweiligen Landesparlamenten ernannt werden.
Diesem Gremium obliegen alle  wichtigen Entscheidungen, wie etwa die Entscheidung über Aufsichtsmaßnahmen  gegenüber Rundfunkveranstaltern.
Die Landesmedienanstalten sind juristische Personen des öffentlichen Rechts und befugt, gegenüber privaten Rundfunkveranstaltern und  Betreibern von Mediendiensten hoheitlich tätig zu werden.
Die Aufsicht über die öffentlich-rechtlichen Sender nehmen die Rundfunkräte  wahr.
Für jeden Sender gibt es einen Rundfunkrat.
Der Rundfunkrat soll einen  Querschnitt der Bevölkerung abbilden und setzt sich aus Mitgliedern  verschiedener gesellschaftlicher Gruppierungen und Organisationen zusammen.
Die Rundfunkräte sind unter anderem auch für die Überwachung der Einhaltung der gesetzlich normierten Programmgrundsätze  zuständig.
Aufsichtsbehörden für die Presse gibt es nicht.
UNGARN
Wahl des Medienrates
§ 124 (1) Der Vorsitzende und die vier Mitglieder des  Medienrates werden von der Landesversammlung – mit zwei Dritteln der Stimmen der  anwesenden Abgeordneten – für neun Jahre [...] gewählt.
[...]
Aufgaben des Medienrates
a) kontrolliert und sichert die Geltung der Pressefreiheit  im Rahmen dieses Gesetzes [...]
Klärung der Sachlage
[...] § 155 (2) Die Behörde ist berechtigt, sämtliche  Mittel und Dokumente im Zusammenhang mit einer Mediendienstleistung, der  Herausgabe eines Presseprodukts bzw. der Ausstrahlung einer Sendung einzusehen,  zu prüfen, davon Kopien oder Auszüge zu fertigen, auch dann, wenn die Mittel und  Dokumente gesetzlich geschützte Geheimnisse beinhalten.
(3) Die Behörde kann den Betroffenen, die sonstigen  Verfahrensteilnehmer, deren Beauftragte, Angestellte sowie Personen, die in  einem sonstigen Rechtsverhältnis zum Betroffenen und dem sonstigen  Verfahrensteilnehmer stehen, zur Herausgabe von Daten [...] und zur Gewährung  von sonstigen Informationen verpflichten.
(4) In besonders begründeten Fällen kann die Behörde zur  Klärung der Sachlage außer dem Betroffenen und den sonstigen  Verfahrensteilnehmern weitere Personen und Organisationen zur Herausgabe von  Daten und der Übergabe von Beweismitteln verpflichten.
[...]
(7) Der Zeuge kann über die Geschäftsgeheimnisse des  Betroffenen auch dann gehört werden, wenn er vom Betroffenen nicht von der  Geheimhaltung entbunden worden ist.
[...]
