Der Mann hat nur allzu recht, zumindest was das Thema „Spionage“ betrifft.
Die moderne Daten-Wirklichkeit hat alle Agentenherrlichkeit  von einst schneidend außer Kurs gesetzt.
Das traditionelle Spionage- bzw.  Abwehrarsenal wird Zug um Zug eingemottet.
Ein einziger Forschungssatellit  ersetzt heutzutage ganze Bataillone von Kim Philbys.
Die „Genossen von der  unsichtbaren Front“ sind in die Archive abgewandert, wo sie Zeitungen und  Fachzeitschriften auswerten; damit lassen sich sehr viel umfassendere Einsichten  gewinnen als etwa durch Spitzeltätigkeit von Vorzimmerdamen mit problematischem  Liebesleben.
Davon zeugte übrigens vor Jahren schon, kurz nach der  Wende, jene berühmte Satireserie der britischen BBC „Edgar Briggs, das As der  Abwehr“, in der sämtliche (realen oder fiktiven) Spione der herkömmlichen Art  gnadenlos durch den Kakao gezogen wurden, ob sie nun James Bond oder George  Smiley hießen.
Geheimdienstler erschienen dort nur noch als lizenzierte Trottel,  und das Publikum genoß es.
Edgar Briggs besaß keine Lizenz zum Töten mehr, sondern  lediglich noch eine Lizenz, gegnerische Agenten zum Mittagessen einzuladen.
Seine Revolver lagen, wenn es ernst wurde, immer in der untersten Schublade und  hatten zudem noch permanent Ladehemmung.
Statt smarte junge Superkätzchen zu  vernaschen, ließ er sich von seinem Eheweib mit dem Nudelholz verprügeln, legte  tote Briefkästen grundsätzlich nur im eigenen Schrebergarten an und versteckte  Mikrofilme just unter dem Spiegelei, das er gerade verzehren wollte.
So dämlich oder so zerstreut war Edgar Briggs, daß er nach  Beendigung eines Ferngesprächs nicht den Hörer, sondern seine Shagpfeife in die  Telefongabel zurücklegte – und sich darüber wunderte, daß er mit dem in seiner  Hand verbliebenen Hörer nicht rauchen konnte.
Er schrieb an sich selbst  vertrauliche Briefe in unsichtbarer Tinte und kannte kein Mittel, um die Texte  wieder sichtbar zu machen.
Er schmiß die vielen Spitzelberichte, die eingingen,  aus Versehen in den Müllschlucker und legte die Pizza-Rezepte seiner Tochter  unter „streng vertraulich“ ab.
Viel gelacht wurde über Edgar Briggs, doch manchem blieb  das Lachen schon damals im Halse stecken, und heute ist es vollends verstummt.
Denn man mußte lernen, daß sich Spionage alten Stils zwar nicht mehr lohnte, die  Geheimdienste darüber aber keineswegs ausstarben.
Sie ordneten nur ihre  Tätigkeitsfelder neu.
Lizenzen zum Ausspionieren des Gegners (oder auch des  sogenannten Freundes) wurden überflüssig, doch die Lizenzen zum Töten vermehrten  sich im Zeichen des „Kampfes gegen den internationalen Terror“ wie Bakterien in  der ungewaschenen Achselhöhle.
Genau dieses ist es ja, was dem John Le Carré von heute so  unendlich zu schaffen macht.
Schon sein Alter ego George Smiley aus der Zeit des  Kalten Krieges hatte darunter gelitten, daß man – wie er sich einbildete – den  grausamen Methoden des sowjetischen KGB manchmal in gleicher Weise begegnen  müsse: Folter gegen Folter.
Mord gegen Mord usw.
Inzwischen haben sich,  konstatiert Le Carré, einige westliche Abwehrdienste, die CIA, der Mossad, voll  auf die „Arbeit“ der Terroristen eingestellt.
Sie verüben Morde, haben  vielerorts im Ausland Folterzentren eingerichtet, sie sind zu staatlich  angestellten Terroristen geworden.
In den neuen Büchern von John Le Carré spiegelt sich diese  unheimliche Entwicklung durchaus wider, doch der Autor selbst hält sich bedeckt,  genauer: er ist unsicher, er lehnt geheimdienstlich-staatliche Terrormethoden  spontan ab, glaubt andererseits, daß es in diesem Geschäft ohne „Gleichheit der  Waffen“ letztlich immer nur einen Sieger geben könne, den grausameren, und daß man das nicht hinnehmen dürfe.
Seine mentale Unsicherheit ist so groß, daß darunter die literarische Qualität der neuen Carré-Bücher leidet.
Vittorio Hösle von der Universität Notre Dame in Indiana  (USA) hat darüber schon 2005 eine interessante Studie vorgelegt, die Pankraz  allen Interessierten empfehlen kann: „Berufsethik der Geheimdienste und Krise  der hohen Politik.
Philosophische Betrachtungen zum literarischen Universum von  John Le Carré“.
Hösle stellt klipp und klar fest: Staatlich bezahlte  Auftragskiller widersprechen frontal jeder demokratischen Rechtsstaatlichkeit,  sie werden durch keine politische Situation je gerechtfertigt, es sind  Verbrechen, und ihre krampfhafte Geheimhaltung ist ebenfalls ein Verbrechen.
So wie es eine absolute moralische Notwendigkeit ist, daß die russische Regierung die bluttriefenden GPU- und NKWD-Archive aus  Sowjetzeiten freigibt, so ist es ebenso moralisch geboten, daß die Öffentlichkeit über aktuell verübte Bluttaten westlicher Geheimdienste erfährt,  auch wenn diese als bloße Vergeltungsschläge oder Racheakte abgetan und  beflissen sekretiert werden.
Keine Staatsräson deckt das.
Die Räson von  Rechtsstaaten erwächst nicht aus der Rache, sondern aus dem Gesetz.
Natürlich ist kein Autor dazu verpflichtet, in seinen  Romanen für die Räson von Rechtsstaaten einzutreten und einschlägige Verstöße an  die Öffentlichkeit zu ziehen.
Wikileaks freilich, mit der sich John Le Carré vergleicht, hat sich ausdrücklich dazu verpflichtet; von dieser Verpflichtung  hängt seine ganze Daseinsberechtigung ab.
Sie ist eben eine Instanz der  politischen Wirklichkeit, das unterscheidet sie von bloßer Literatur.
