Frankreich: Ein schmales Büchlein sorgt für Furore
Alain de Benoist
Eine solche Sensation hat die Verlagswelt selten erlebt:  Mit einer Länge von unter dreißig Seiten (24, um genau zu sein) kann man  Stéphane Hessels Titel „Indignez-vous!“ – zu deutsch: „Empört euch!
– Regt euch  auf!“ – kaum als Großessay bezeichnen, geschweige denn als Buch.
Erschienen ist  er in einem so gut wie unbekannten Verlag namens Indigène, den zwei  Ex-Journalisten im südfranzösischen Montpellier gegründet haben.
Bei einem  Stückpreis von drei Euro gingen in einem Monat 100.000 Exemplare über den  Ladentisch, dann 200.000, 500.000, 800.000.
Inzwischen hat sich das Büchlein  bald eine Million Mal verkauft.
Was macht seinen Erfolg aus?
Keiner weiß es.
Wer ist Stéphane Hessel?
Die Medien stellen ihn gerne als „Jahrhundertzeugen“ dar.
Er wurde 1917 in Berlin geboren, die Mutter stammte aus  einer preußisch-protestantischen Bankiersfamilie, sein Vater war der  polnisch-jüdische Schriftsteller Franz Hessel, der im Getreidehandel ein  Vermögen gemacht hatte.
Die Familie wanderte 1925 nach Frankreich aus, 1937  wurde Hessel dort eingebürgert.
Er studierte bei Jean-Paul Sartre an der  renommierten  Ecole normale supérieure, schloß sich während der deutschen  Besatzung nach erfolgreicher Flucht aus der Haft der Résistance an und gehörte  zur Exilregierung Charles de Gaulles in London.
Bei einem Untergrundeinsatz in  Frankreich wurde er im Juli 1944 erneut verhaftet und nach Deutschland  verschleppt.
Er saß erst in Buchenwald, dann in Dora ein, bevor er beim  Transport nach Bergen-Belsen ein zweites Mal entkommen konnte.
Nach dem Krieg schlug Hessel eine diplomatische Laufbahn  ein, war zunächst französischer Botschafter in China und ab 1948 als Sekretär  der Internationalen Menschenrechtskommission an der Verfassung der Allgemeinen  Erklärung der Menschenrechte beteiligt.
Als François Mitterrand 1981 Präsident  wurde, verlieh er ihm den Ehrentitel eines Botschafters für Frankreich.
Was sagt dieser Mann also in seinem aufsehenerregenden  Buch?
Mittlerweile ein Greis von 93 Jahren, fordert er, daß man sich empöre.
Warum?
Nun, heutzutage gibt es wahrhaftig genügend Gründe zur Aufregung:  Hungersnöte in aller Welt, Terrorismus, die Plünderung unseres Planeten, das  Schicksal der „papierlosen“ illegalen Einwanderer, die wachsende Kluft zwischen  Armen und Reichen, die Diktatur der Finanzmärkte, die Unterwürfigkeit der  Massenmedien, den gnadenlosen Wettbewerb und die Jagd nach dem Geld.
Auch der  Abbau der Sozialleistungen durch Nicolas Sarkozys neoliberalen Regierungskurs  raubt Hessel den Schlaf.
Ja, und weiter?
Nichts weiter.
Jede Menge gute Absichten,  Platitüden und Allgemeinplätze.
Zwei Dutzend Seiten, die schnell gelesen und  schnell vergessen sind.
Nichtssagende Floskeln, aus denen sich schwerlich ein  logisches Argument stricken läßt, geschweige denn eine Doktrin.
Das eigentlich  Erstaunliche an dieser Lektüre ist, daß ihr Aussagegehalt gleich Null ist.
Gewiß wird man diesem Katalog gutmenschlichen Gedankenguts zumindest in Teilen  zustimmen müssen.
Doch Hessels „Empörung“ geht mit keiner einzigen konstruktiven  Forderung einher.
Er begnügt sich damit, sämtliche Ungerechtigkeiten, ja „Unerträglichkeiten“ dieser Welt zu monieren – und dann schweigt er.
Das wird ihm durchaus zum Vorwurf gemacht.
Zwar mag der  Philosoph und Altlinke Régis Debray ihn als „Ehrenretter“ der Nation feiern,  andere Urteile fallen weniger gnädig aus.
„Empörten Menschen mißtraue ich wie  der Pest“, empört sich der ehemalige Bildungsminister Luc Ferry.
„Empörung ist  keine Tugend, sondern ein Mittel, es sich einfach zu machen.“ Ministerpräsident  François Fillon sekundiert: „Empörung um der Empörung willen führt zu nichts.“
In Wirklichkeit aber schlagen die Wellen vor allem deswegen  so hoch, weil Hessel sich als gebürtiger Halbjude mit deutlichen Wortmeldungen  zugunsten der Palästinenser unbeliebt gemacht hat.
Er ist Mitglied des  Russell-Tribunals für Palästina und unterstützt eine Boykottkampagne gegen  israelische Produkte aus den besetzten Gebieten.
Vor zwei Jahren, im Januar  2009, kommentierte er die israelische Offensive im Gazastreifen mit der Aussage: „Das richtige Wort dafür ist Kriegsverbrechen oder sogar Verbrechen gegen die  Menschlichkeit.“ Jüngst ist er zweimal nach Gaza gereist, um sich mit  hochrangigen Hamas-Vertretern zu treffen.
„Die Verbrechen der israelischen  Regierung bleiben vollkommen ungestraft“, empörte er sich.
„Dabei wären  internationale Sanktionen durchaus denkbar.“ Auch in seinem Büchlein spielt die  Lage in Palästina eine Hauptrolle im Reigen der Aufreger.
Derlei „umstrittene“ Positionen hat ihm die proisraelische Lobby in Frankreich nicht verziehen.
Stéphane Hessel trat 1986 in die Sozialistische Partei ein,  hat sich aber in letzter Zeit den Grünen angenähert.
2009 machte er an der Seite  des Europaabgeordneten Daniel Cohn-Bendit und des Anti-Globalisierungsaktivisten  José Bové Wahlkampf für die Listen der Umweltschützer von Europe-Ecologie.
Man  kann ihn wohl als Sozialdemokraten bezeichnen, als einen jener Linken, die sich  aus Prinzip der Einsicht verweigern, daß die Welt unvollkommen und der Mensch  ein Mängelwesen ist, und wie die alttestamentarischen Propheten sämtliche Übel  anprangern, ohne jemals konkrete Vorschläge zu ihrer Beseitigung zu machen.
In Deutschland verkaufte Thilo Sarrazin über eine Million  Exemplare eines Buches „Deutschland schafft sich ab“, von dem man halten kann,  was man will – zumindest hat es eine Aussage.
In Frankreich war Stéphane Hessel  ebenso erfolgreich mit einem „Buch“, das kaum als solches zu bezeichnen und  zudem praktisch inhaltsleer ist.
