Wenn der Dichter zum Arzthelfer wird
… sind Mißverständnisse und Heiterkeit programmiert: Martin  Walser wirft sich öffentlich für die FDP in die Bresche
Richard Stoltz
Dichter als Wahlhelfer sind faktisch immer eine ziemliche  Verlegenheit, stiften meistens nur Mißverständnisse, erzeugen oft unfreiwillige  Heiterkeit.
Das war so bei den zahlreichen donnernden „Engagements“ von Günter  Grass für die SPD, das ist jetzt so bei Martin Walser, der in der neuen Ausgabe  des Focus in einem Exklusivbeitrag energisch auf den Tisch haut und kundgibt,  bei den nächsten Wahlen werde er Guido Westerwelle und die FDP wählen, „trotz  alledem!“ und „gerade deshalb!“
Ob der zwar liebenswerte, aber immer auch „umstrittene“ Walser damit der FDP wirklich Wählerstimmen zuführt?
Grass seinerseits („Ich rat  euch, SPD zu wählen“) hat der SPD nachweislich eher geschadet.
Er wirkte wie ein  knallroter Schal um Funktionärshälse, die es lieber allenfalls zartrötlich  gehabt hätten, und verschreckte damit manchen Stammwähler.
Der Schuß ging  gewissermaßen nach hinten los.
Walser, dessen Artikel mit den Worten „Wie ich Westerwelle  lieben lernte“ überschrieben ist, wirkt wie eine medizinische Halskrause um den  Hals eines Patienten, der durch einige selbstverschuldete Unfälle so angeknackst  ist, daß seine Wirbelsäule unbedingt gestützt werden muß, auch auf die Gefahr  hin, daß er dann nicht mehr so hübsch aussieht wie damals, als ihm Walser noch  nicht beigesprungen war.
Der Dichter als Arzthelfer, der um der puren Not willen  alle ästhetischen Bedenken über Bord wirft.
Dem geliebten Westerwelle wird das  nicht helfen, kaum seiner Partei, der FDP.
Ob es wenigstens dem Dichter und  Wahlhelfer irgendwie nützt, ist schwer abzuschätzen.
Dem Magazin Focus, das die  Wal-sersche Suada abdruckte, scheint der Vorgang eher peinlich zu sein, wie man  aus dem Editorial des Herausgebers Markwort schließen kann.
Fatalerweise kostet das Heft mit dem Walser-Aufsatz nur  einen Euro statt wie sonst dreifünfzig.
„Zur Feier unseres Erwachsenwerdens nach  achtzehnjährigem Erscheinen“, wie es heißt.
Viele Leser könnten aber genausogut  glauben, die einmalige Verbilligung komme wegen Walser.
