Er wirkte wie ein  knallroter Schal um Funktionärshälse, die es lieber allenfalls zartrötlich  gehabt hätten, und verschreckte damit manchen Stammwähler.
Der Schuß ging  gewissermaßen nach hinten los.
Walser, dessen Artikel mit den Worten „Wie ich Westerwelle  lieben lernte“ überschrieben ist, wirkt wie eine medizinische Halskrause um den  Hals eines Patienten, der durch einige selbstverschuldete Unfälle so angeknackst  ist, daß seine Wirbelsäule unbedingt gestützt werden muß, auch auf die Gefahr  hin, daß er dann nicht mehr so hübsch aussieht wie damals, als ihm Walser noch  nicht beigesprungen war.
Der Dichter als Arzthelfer, der um der puren Not willen  alle ästhetischen Bedenken über Bord wirft.
Dem geliebten Westerwelle wird das  nicht helfen, kaum seiner Partei, der FDP.
Ob es wenigstens dem Dichter und  Wahlhelfer irgendwie nützt, ist schwer abzuschätzen.
Dem Magazin Focus, das die  Wal-sersche Suada abdruckte, scheint der Vorgang eher peinlich zu sein, wie man  aus dem Editorial des Herausgebers Markwort schließen kann.
Fatalerweise kostet das Heft mit dem Walser-Aufsatz nur  einen Euro statt wie sonst dreifünfzig.
„Zur Feier unseres Erwachsenwerdens nach  achtzehnjährigem Erscheinen“, wie es heißt.
Viele Leser könnten aber genausogut  glauben, die einmalige Verbilligung komme wegen Walser.
