Eine kurze Geschichte der konservativen Intelligenz nach  1945 (VII): Die achtziger Jahre
Karlheinz Weissmann
Arnold Gehlens tiefer Pessimismus kam auch in seinem  letzten Buch zum Ausdruck, das 1976 unter dem Titel „Einblicke“ erschien: „Man  kann seine Würde behalten, wenn man das stützt, was über Wasser gehalten werden  muß, ich meine die historische und die gesellschaftliche Tradition, denn sonst  sind wir Opportunisten, und dazu armlose.
Wir haben auch noch Zähigkeit nötig,  und nicht zuletzt eine endlose Geduld in der auszehrendsten und zweideutigsten,  ja verlogensten Kultur, die es je gab, in der die drängelnden Karrieremacher  reihenweise ins Nichts versinken.
Und endlich Wachsamkeit, denn die Barbaren  sind mitten unter uns.
Das ist es, was ich zu sehen glaube und zu sagen  verantworten kann.“
Diese Einschätzung war unendlich weit entfernt von dem, was  Gehlen als Parteigänger der „Konservativen Revolution“ erwartet hatte.
Sie hatte  aber auch keine Ähnlichkeit mehr mit seiner Abgeklärtheit in den beiden ersten  Nachkriegsjahrzehnten, als er – ähnlich wie sein Lehrer Freyer, ähnlich wie sein  Schüler Schelsky oder der Staatsrechtler Forsthoff – meinte, daß die technische  Zivilisation als solche jene Stabilität produziere, die die politische Ordnung  aus sich selbst nicht mehr hervorzubringen vermöchte, daß wirtschaftliches  Interesse und Sachzwang – wenngleich in einem Posthistoire – eine genügsame, vor Überraschungen unliebsamer Art, also der Geschichte, geschützte Existenz  ermöglichen würden, die immerhin noch individuelle Entfaltung erlaubte.
Man hat dieses Konzept nicht ganz zu Unrecht als „technokratischen Konservatismus“ bezeichnet und eine Verbindung mit Tendenzen  der Naturwissenschaft hergestellt, deren Ergebnisse die skeptische Anthropologie  der Konservativen von seiten der Verhaltensforschung, der Genetik und  Psychologie stützten.
Forscher wie Konrad Lorenz, Irenäus Eibl-Eibesfeldt, Ilse  Schwidetzky, Robert Ardrey, Arthur Jensen oder Peter Hofstätter äußerten sich  zwar nicht in unmittelbarem Sinn politisch, aber ihren Arbeiten war doch eine  Weltsicht und ein Menschenbild zu entnehmen, die jede Utopie, jede Annahme  vollständiger Sozialisierbarkeit in Frage stellte.
Insofern gab es durchaus  Grund für die Befürchtung von Habermas, daß ein „im Dreieck Carl Schmitt, Konrad  Lorenz, Arnold Gehlen entwickelter Institutionalismus (…) leicht (…)  Breitenglaubwürdigkeit“ hätte erlangen können.
Wenn es dazu nicht kam, lag das weniger an der fehlenden  Plausibilität entsprechender Argumente, eher an dem Unwillen, diese zur Kenntnis  zu nehmen, sich mit unangenehmen Wahrheiten auseinanderzusetzen.
Ein  Sachverhalt, über den sich die Konservativen lange täuschten, weil sie glaubten,  daß der „Ernstfall“ – ein Schlüsselbegriff in der konservativen Debatte der  siebziger Jahre – die Verhältnisse so oder so zu ihren Gunsten verändern werde.
Als die Parusie ausblieb, hoffte man zumindest noch auf die „geistig-moralische Wende“, eine Art Tendenzwende im Rahmen des parteipolitisch  Machbaren, die der Kaltenbrunner lesende und von Rohrmoser beratene Kanzler  Helmut Kohl versprochen hatte.
Als auch die nicht kam, trotz des  Regierungswechsels zur schwarz-gelben Koalition 1982, tröstete man sich zuletzt  mit dem Hinweis auf den fatalen Einfluß der FDP und dem Gewicht, das  Repräsentanten des konservativen Parteiflügels nach wie vor zukam (Alfred  Dregger, Heinrich Windelen, Franz Josef Strauß etc.).
Die Linke und der liberale Mainstream hatten Kohl zwar nie  mit der gleichen Heftigkeit bekämpft wie Strauß, fürchteten aber durchaus, daß der „schwarze Riese“ eine Gegenreform einleiten werde.
Dementsprechend scharf  reagierte man auf jeden Hinweis, daß die spöttisch „Gemowe“ genannte „geistig-moralische Wende“ doch noch stattfinde.
Tatsächlich hat Kohl aber nach  kurzer Sondierung alle entsprechenden Vorstöße eingestellt.
Seine Kritiker  beruhigten sich über „die Wende, die keine war“ (Habermas), seine Berater – allen voran Heiner Geißler – überzeugten ihn von der Notwendigkeit, auf „weiche  Themen“ (Frauen, Soziales, Umwelt) zu setzen, und der Einfluß, den Männer wie  Rohrmoser vorübergehend nehmen konnten, schwand.
Der Anpassungskurs der CDU förderte zwar die Akzeptanz in  den meinungsbildenden Kreisen der Republik, verstörte aber die eigene  Anhängerschaft.
Jedenfalls sank der Stimmenanteil der Union kontinuierlich.
1985  konnte Rohrmoser nach der vernichtenden Niederlage bei der Landtagswahl in  Nord-rhein-Westfalen von einem „Debakel“ sprechen, Konsequenz der Tatsache, daß „aus einem taktischen, situationsbezogenen Opportunismus ein prinzipieller  Opportunismus“ geworden war.
Sicher hat Rohrmoser die Rede des Bundespräsidenten Richard  von Weizsäcker aus Anlaß des vierzigsten Jahrestags des Kriegsendes als  Bestätigung seiner Sorge betrachtet.
Denn daß ausgerechnet ein Repräsentant des  bürgerlichen Lagers vom 8. Mai als einem „Tag der Befreiung“ sprechen würde,  löste unter Konservativen helle Empörung aus.
Tatsächlich markierte Weizsäckers  Ansprache aber nur eine weitere geschichtspolitische Niederlage, die die  Konservativen seit dem Skandal um Hellmut Diwalds „Geschichte der Deutschen“ (1978) und dem Zank um den Besuch des Soldatenfriedhofs in Bitburg durch Kohl  und US-Präsident Reagan (1985) hatten hinnehmen müssen.
Gleichzeitig war deutlich geworden, daß die linke Deutung  der Vergangenheit kaum noch auf Widerstand traf, was dann die Konsequenzen des „Historikerstreits“ (1986ff.)
genauso erklärte wie den Frontverlauf bei der  Auseinandersetzung um die Anti-Wehrmachtsausstellung (1995ff.).
Die  Konservativen sahen sich nicht nur in der Minderheit, sondern auch isoliert,  ohne Alliierte im bürgerlichen Lager.
Bestenfalls konnte man auf die „schweigende Mehrheit“ hoffen.
Es hat vor allem die Härte dieses Kulturkampfs zu einer  neuen Lageeinschätzung der Konservativen geführt, die durch zwei Gesichtspunkte  gekennzeichnet war: die Aufkündigung des Burgfriedens mit der Union und die  entschlossene Hinwendung zur nationalen Frage.
Was den ersten Punkt betrifft,  wird man die Gründung der Partei „Die Republikaner“ 1983 als wichtige Markierung  zu betrachten haben, die aus einer Abspaltung der CSU hervorging und  ursprünglich den Plan verfolgte, die immer wieder diskutierte bundesweite  Ausdehnung der Christlich-Sozialen oder einer selbständigen „Vierten Partei“ in  die Tat umzusetzen.
Ihre teilweise überraschenden Erfolge auf regionaler Ebene  verdankten die Republikaner nicht nur der Konzentration auf wenige  Programmpunkte – vor allem die innere Sicherheit und die Abwehr des  Massenandrangs von Asylsuchenden –, sondern auch der Tatsache, daß sie in dem  ehemaligen Fernsehjournalisten Franz Schönhuber einen Volkstribunen an der  Spitze hatten, der in der Lage zu sein schien, in der Bundesrepublik den Erfolg  ausländischer rechtspopulistischer Parteien zu wiederholen.
Daß es ihm außerdem  gelang, einige der führenden Köpfe der Konservativen als Berater zu gewinnen,  sprach sogar dafür, daß die Republikaner letztlich zur politischen Heimat dieses  Meinungslagers werden würden.
Der Grund für die Unterstützung, die neben Mohler und  Robert Hepp vor allem Diwald dem Projekt der Republikaner leistete, hatte ihre  Ursache auch in deren Widerwillen gegen die Politik der Westbindung und die  Praxis, die „Deutsche Frage“ zwar theoretisch „offenzuhalten“, aber die  Beantwortung praktisch auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu vertagen.
Seit dem Ende  der siebziger Jahre war die „Renationalisierung“ der Konservativen im Gang,  wurden nicht nur ältere Konzepte wie Neutralität oder ein zweites Rapallo neu  diskutiert, sondern auch Impulse aufgenommen, die einigen Überläufern aus dem  linken Lager zu verdanken waren.
Jedenfalls wirkten die Essays eines Günter  Maschke und das Buch „Die deutsche Nation.
Theorie – Lage – Zukunft“ (1982) des  Philosophen Bernard Willms ausgesprochen belebend auf die Diskussion, gerade  wegen der Unverfrorenheit, mit der diese Männer argumentierten, die sich noch  nicht daran gewöhnt hatten, Sprachregelungen zu akzeptieren oder nur aus der  Defensive zu argumentieren.
In einem Text von Willms hieß es 1985 prophetisch: „Nationalbewußtsein, nationaler Wille, Wachsamkeit und das Bestehen auf  Rechtspositionen sind die Voraussetzungen für das Ausnutzen von Chancen, die  sich aus jeder Veränderung der Machtkonstellation etwa in Osteuropa ergeben  können“, und er endete wie immer mit seinem „Ceterum censeo Germaniam esse  restituendam“.
Den achten und letzten Teil dieser JF-Serie des Historikers  Karlheinz Weißmann lesen Sie kommende Woche in der JF-Ausgabe 5/11.
Foto: Überwuchert: Hoffnungen auf eine vor der Geschichte  geschützte Existenz, die immerhin noch individuelle Entfaltung erlauben würde
