Zeitschriftenkritik: Geschichte & Wissen kompakt erklärt
Historische Weichenstellungen
Werner Olles
In der Auseinandersetzung zwischen Staat und  römisch-katholischer Kirche in den 1870er Jahren ging es weniger um  Glaubensinhalte als um die Machtfrage: Gehorchen die katholischen Bürger dem  Papst oder der deutschen Obrigkeit?
Doch die scharfen Maßnahmen forderten  massiven Widerstand heraus, so daß Kanzler Bismarck, ein gläubiger Protestant  pietistischer Prägung, der die päpstlichen Anweisungen als Einmischung der  Kirche in staatliche Angelegenheiten und als direkte Einflußnahme eines  ausländischen Herrschers auf die Loyalität deutscher und preußischer  Staatsbürger interpretierte, einlenken und sich mit dem neuen Papst Leo XIII.
verständigen mußte.
In der aktuellen Ausgabe (Januar/Februar 2011) von  Geschichte & Wissen kompakt erklärt schildert der Beitrag „Bismarck gegen den  Papst“ anschaulich wie der „Kulturkampf“ – die Bezeichnung geht auf den  Mediziner und liberalen Abgeordneten Rudolf Virchow zurück – das junge Deutsche  Kaiserreich nachhaltig erschütterte.
Es kam schließlich zum „Kanzelparagraphen“,  der den Priestern verbot, sich von der Kanzel herab kritisch zu  Staatsangelegenheiten zu äußern, im März 1872 zum Schulaufsichtsgesetz, im Juli  1872 zum Verbot des Jesuitenordens und weiterer katholischer  Ordensgemeinschaften und 1874 zur Erleichterung des Kirchenaustritts und zur  gesetzlich angeordneten Zivilehe.
Als jedoch das katholische Zentrum bei den  Reichstagswahlen im gleichen Jahr seinen Stimmenanteil auf 28 Prozent steigern  konnte, war auch Bismarck klar, daß er einlenken mußte.
Nach der Wahl von Leo  XIII.
als Nachfolger von Papst Pius IX.
brach er daher 1878 den „Kulturkampf“ ab.
Zentrum und Katholische Kirche hatten den Angriff des Staates erfolgreich  abgewehrt.
Doch blieben einzelne Gesetze wie beispielsweise das Jesuitengesetz  noch bis 1917 und der „Kanzelparagraph“ bis 1953 in Kraft.
Die obligatorische  Zivilehe und der erleichterte Kirchenaustritt sind heute noch gültig.
Unterhalb  der staatlichen Ebene – so in Wissenschaft und Kunst – wurde der „Kulturkampf“ auch nach dem Einlenken des „Eisernen Kanzlers“ sogar noch forciert.
Als „Aufbruch in die Moderne“ beschreibt der  Schwerpunktbeitrag die Große Französische Revolution 1789 bis 1799.
Basierend  auf den Ideen der Aufklärung, der Propaganda des Freimaurertums und den  Machtinstinkten des kriminellen Geisteskranken de Sade und des masochistischen  Neurotikers Jean-Jacques Rousseau veränderten die tiefgreifenden und blutigen  Vorkommnisse in Frankreich das Bild Europas grundlegend.
In Frankreich selbst  hob ein Mordrausch ohnegleichen an, bei dem unbotmäßige Städte wie Toulon, Lyon  und Bordeaux, die sich gegen die Jakobiner erhoben, zum Teil dem Erdboden  gleichgemacht wurden und in der Bretagne und in der Vendée royalistisch und  katholisch gesinnte Bauern niedergeworfen und anschließend in einem gewollten  Völkermord, den Robbespierre ausdrücklich als „Ausfluß der Tugend und Konsequenz  des demokratischen Prinzips“ lobte, vernichtet wurden.
Kontakt: Pabel-Moewig Verlag, Gronewaldstr.
2, 50931 Köln.
Das Einzelheft kostet 3,60 Euro.
www.geschichte-und-wissen.de
