Dichtung ist hier noch Sang, und die Musik kommt aus Menschenkehlen.
Die  Zimbeln, Pfeifen- und Geigentöne sind das zurückhaltende Element, auf dem sich  die Stimmen ungehindert entfalten können.
Es handelt sich nicht nur um eine  Blütenlese des Minnesangs, sondern um dessen klingenden Stammbaum.
Drei Formen verwendeten die Sänger: Lied, Leich und Spruch.
Das Lied war bereits das, was wir heute noch darunter verstehen.
Der Leich  besteht aus unregelmäßigen Strophen und kann sowohl als Tanzlied wie auch als  geistlicher Gesang auftreten.
Der Spruch enthält Eigenschaften einer gemessenen,  liturgischen Rezitation.
Vom zwölften bis zum sechzehnten Jahrhundert erstreckt  sich der Zeitraum, dem die Beispiele entnommen sind.
Das jüngste Lied eröffnet  die Abfolge.
Es ist Hans Sachsens „Wacht auff ir werden Christen“.
Richard  Wagner verschaffte ihm als „Morgenweise“ in seinen „Meistersingern“ einen  wirkungsvollen Nachruhm.
Den Höhepunkt ausgeglichener Vollendung der  mittelalterlichen Sangeskunst bezeichnen die Lieder aus der Zeit der  Stauferkaiser: Walther von der Vogelweides „Under der linden an der heide da  unser zweier bette was... tandaradei“ und Neidhart von Reuentals „Blozen wir den  anger ligen sahen“.
Drossel, Nachtigall, Rose und Lindenbaum duften und  zwitschern überzeitlich und überwirklich mit den fernen Liedern an unser Ohr.
Das umfassende Sängertum verzweigte sich in der Folge in  autonome Kunstrichtungen.
Die gravitätische Förmlichkeit der galanten Lieder  scheidet sich einerseits in den Übermut eines Oswald von Wolkenstein und  andererseits in die schwierige Metaphorik des Heinrich von Meißen, genannt „Frauenlob“.
Während der Tiroler in leidenschaftlicher Selbstbezogenheit die  Herzeleid- und Weltschmerzlyrik späterer Tage ankündigt, wird Frauenlob zum  Präzeptor der bürgerlichen Meistersingerbewegung.
Auf einer bekannten  zeitgenössischen Miniatur thront er über den Meistern als ihr König und Dirigent  gegenüber dem Wappen mit der Heiligen Jungfrau.
In ihren Versen lassen die  Meistersinger ihn immer wieder gegen seine Antipoden antreten.
Die unbefangenen Vorgänger sangen von „wip“ und meinten  weibliches Wesen frisch wie die Frühlingsluft, irdisch und ausgelassen und doch  keusch und schlicht.
Heinrichs „vrowe“ ist dagegen immer die christliche  Gottesmutter, nach der die großen Frauenkirchen in Dresden, München und Paris  benannt sind.
Er macht schwierige Unterscheidungen zwischen „maget“(mädchen), „wip“ und „vrowe“.
Nur die letzte erfüllt und umfaßt ihm alles das, was die  anderen beiden ankündigen.
Nach Aufenthalten in Kärnten, Böhmen, Pommern und Dänemark  starb Heinrich von Meißen 1318 in Mainz.
Die Legende berichtet, daß sein  Leichnam von einem Zug Frauen zur letzten Ruhe im Dom geleitet wurde.
Oliphant, Herz, Prich!
Alba (Klassik Center Kassel), 2010 www.classicdisc.de
