Meldungen
Bürgerentscheid zu Theaterbühnen erfolglos
BERLIN.
In Berlin ist ein Bürgerentscheid für den Erhalt zweier Theaterbühnen am Kurfürstendamm gescheitert.
Nur  knapp 14 Prozent der 237.918 Wahlberechtigten gaben vergangenen Sonntag ihre  Stimme ab.
Das waren 32.558 ausgefüllte Wahlzettel.
Der Bürgerentscheid wäre  erfolgreich gewesen, wenn sich mindestens 15 Prozent, also 35.688  Wahlberechtigte, beteiligt hätten.
Daß mit 29.401 Stimmen die überwältigende  Mehrheit der Wähler für einen Fortbestand des Theaters und der Komödie am  Kurfürstendamm votierte, fiel nicht mehr ins Gewicht.
Der irische Investor  Ballymore will auf dem Gelände des Kudamm-Karrees, auf dem die Theater stehen,  ein Einkaufszentrum bauen.
Die beiden Traditionstheater sollen abgerissen und  durch eine neue Bühne im 3.
Stock ersetzt werden.
(tha)
 
Mehr Besucher im Lutherhaus
WITTENBERG.
Die Stiftung Luthergedenkstätten in  Sachsen-Anhalt hat 2010 in ihren beiden wichtigsten Museen einen Besucheranstieg  verzeichnet.
In das Wittenberger Lutherhaus, das wichtigste Gebäude der  Stiftung, kamen 77.183 Gäste.
Das entspreche einem Zuwachs um gut 4.000 Besucher  (5,8 Prozent), so der Sprecher der Stiftung, Florian Trott.
Auch in Luthers  Geburtshaus in Eisleben seien deutlich mehr Gäste begrüßt worden: 25.126  Eintrittskarten wurden verkauft; das sind etwa 3.000 mehr (13,9 Prozent) als  2009.
Insgesamt wurden in den vier Museen der Stiftung gut 126.000 Besucher  gezählt, etwa 9.700 weniger (7,7 Prozent) als 2009.
Die Abnahme sei mit der  Schließung des lutherischen Sterbehauses in Eisleben und des Wittenberger  Melanchthonhauses jeweils im September zu erklären, so Trott.
Beide Museen  werden derzeit umgebaut, saniert und erweitert.
2012 sollen sie wiedereröffnet  werden.
Die Stiftung ist derzeit auch an der Instandsetzung und Neugestaltung  von Luthers Elternhaus sowie den Nebengebäuden in Mansfeld beteiligt.
Nach  Abschluß des Vorhabens im Jahr 2013 will die Stiftung die neue Museumsanlage als  fünfte Einrichtung übernehmen.
Neben den vier reformationsgeschichtlichen Museen  sind auch die Stadtkirche und die Schloßkirche von Wittenberg seit 1996  Weltkulturerbe der Unesco.
(idea)
 
Musikfilme bei Berliner Philharmonikern
BERLIN.
Unter dem Titel „Musik bewegt Bilder“ hat die  Stiftung Berliner Philharmoniker eine Reihe von Musikfilmen gestartet.
Gezeigt  werden Filme, in denen Musik die Hauptrolle spielt – im Rahmen einer  Spielfilmhandlung, eines Features, eines Porträts oder einer Dokumentation.
Zum  Auftakt wurde am Mittwoch „Mahlers Sechste – Das Lied von der Vergänglichkeit“ von Regisseur
Adrian Marthaler gezeigt.
Das Werk Mahlers, dessen Todestag sich im Mai 2011 zum  hundertsten Mal jährt, bildet in dieser Saison einen Schwerpunkt der Berliner  Philharmoniker.
Auf dem Programm stehen außerdem Filme über Wilhelm Furtwängler  (9. Februar), das Philadelphia Orchestra (23. März), den Komponisten Hans Werner  Henze (13. April) sowie die Dokumentation „Botschafter der Musik“ (25. Mai).
Zum  Abschluß gibt es am 15. Juni die aktuelle Produktion „Pianomania“, das Porträt  eines Klavierstimmers.
Zu sämtlichen Filmen, die jeweils um 18 Uhr im  Hermann-Wolff-Saal zu sehen sind, gibt es eine kurze Einführung.
Der Eintritt  kostet fünf Euro.
(JF)  www.berliner-philharmoniker.de
