Überraschend sind aber Bekenntnisse wie „Nichts ist absolut“, „Alle Religionen haben ihr Gutes“ oder das Plädoyer für „Zivilcourage“, weil man mit solcher Kontinuität kaum gerechnet hätte.
Sprechen wir über Kollektivismus: „There is no I in the  team.“
Wenn Sarkozy von der großen „Säuberung“ spricht, dem das  Christentum des Vorderen Orients zum Opfer fällt, hat er selbstverständlich  recht.
Die östlichen Kirchen hatten nur in der Endphase des Osmanischen Reiches,  als der „kranke Mann am Bosporus“ unter dem Druck der europäischen Großmächte  stand, eine gewisse Schonzeit.
Gleichzeitig wurde ihnen klar, wie indifferent  der Westen ihrem Schicksal gegenüberstand.
Etwas von diesem Empfinden kann man  auf Zypern, wo Moslems und Orthodoxe, Türken und Griechen, seit dem Mittelalter  auf engem Raum zusammenlebten, bis heute feststellen.
Etwa wenn die Rede auf die  Liquidierung der Bischöfe kommt, die 1821 auf Befehl des türkischen Gouverneurs  zusammen mit 470 griechischen Notabeln getötet wurden, um ein Übergreifen des  Freiheitskampfes vom Festland auf die Insel zu verhindern, oder auf die  ehemaligen Kirchen im Nordteil Zyperns, die nach der türkischen Invasion 1974  samt und sonders in Moscheen verwandelt wurden, wenn man sie nicht zerstört hat,  nachdem die Christen vertrieben waren.
Noch einmal zu Bloy.
Am verblüffendsten ist die  Langlebigkeit des Gemeinplatzes „Die Extreme berühren sich“, denn man sollte  doch annehmen, daß der Satz erst nach Beginn des „Jahrhunderts der Extreme“ einen Sinn ergab, also irgendwann im Gefolge von 1914 oder 1917, als dem Gulag  das KZ folgte, Kommunisten zu Faschisten und Faschisten zu Kommunisten wurden,  Stalin mit Hitler und dann mit Roosevelt zusammenging.
Allerdings hat Bloy der  Formulierung eine private Deutung gegeben, sie in dem Sinn verstanden, daß eine  sehr schöne Frau auch sehr dumm sein könne, daß in manchem Fall ein sehr  schwacher Mensch gleichzeitig sehr jähzornig und aufbrausend ist etc. Nur zum  Schluß kommt Bloy auf den Aspekt zu sprechen, der sich mit dem heutigen  Verständnis berührt, genauer: mit der darin zum Ausdruck kommenden Präferenz für  die Mitte: „Alle Bürger werden ihnen sagen, daß zwischen den Extremen auch nicht  eine Haaresbreite liegt.
Ebendeshalb haben sie Angst davor und empfehlen das  Mittelmäßige, das juste milieu, den guten Durchschnitt, der das Pulver nicht  erfunden hat, weil sie aus der Tiefe ihrer Weisheit davon überzeugt sind, daß die Maulwürfe keinen Augenarzt brauchen und die Kröten den Sonnenstrahlen  weniger ausgesetzt sind als die Einhörner oder die Adler.“
Die Idee der Bild-Zeitung, nach der Sarrazin- nun eine  Frau-Sarrazin-Debatte in Gang zu bringen, hat ihren Charme.
Allerdings darf man  am Erfolg zweifeln.
Das Problem an deutschen Schulen ist ja nicht, daß die  Lehrer zu „lasch“ sind, sondern daß man sie längst allein gelassen hat.
Eventuelles „Durchgreifen“ gegen Disziplinmangel und Leistungsverweigerung wäre  nur möglich, wenn Politik und Verwaltung das decken wollten.
Dagegen spricht  alle Wahrscheinlichkeit.
Die Lobby der Anti-Pädagogen ist wortstark, die Eltern  bilden ein Wählerpotential, das man nicht verschrecken möchte, die  Verantwortlichen fürchten kaum etwas so sehr wie schlechte Presse oder  Unbequemlichkeiten.
Vor allem aber hat man im ganzen Erziehungswesen – vom  Elternhaus bis zu den staatlichen Bildungseinrichtungen – jenes Ethos abgebaut,  das die Voraussetzung für die Maßnahmen ist, die sich Frau Sarrazin vorstellt.
Eine letzte Lehre aus Bloys Sammlung und Deutung der  Gemeinplätze: Das Frankreich der Dritten Republik ist uns, bei aller  Verschiedenheit der Zeitumstände, der sozialen Organisation, der technischen  Entwicklung im Hinblick auf die Mentalität erstaunlich nahe.
Vor allem die  unerfreulichen Seiten einer Massengesellschaft auf europäischem Boden konnte man  da studieren, lange bevor sie irgendwo anders verwirklicht war: Zerfall der  organischen Bindungen, Kirchenfeindlichkeit, Opportunismus aus Prinzip, und wie  erwähnt ein Kult des Mediokren.
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers Karlheinz  Weißmann erscheint am  4. Februar in der JF-Ausgabe 6/11.
