Doch auch die Konkurrenz in Gestalt der attraktiven Kollegin  Lily (Mila Kunis) zwingt sie, an ihre Grenzen vorzustoßen.
In einem kreativen  Prozeß verschmilzt sie mit der Figur, die sie verkörpern soll.
Den symbolischen Hintergrund des seelischen Konflikts der  jungen Nina bildet das 1877 erstmals in Moskau aufgeführte Ballett „Schwanensee“ von Pjotr Iljitsch Tschaikowsky.
Die Protagonistin muß darin sowohl die Rolle  des weißen wie auch des schwarzen Schwans übernehmen.
Sie muß in dieser  Doppelrolle das unschuldig-anmutige Element ebenso verkörpern wie das  arglistig-sinnliche: Die weiße Schwanenkönigin Odette wirbt in Konkurrenz zur  schwarzen Doppelgängerin Odile um die Gunst des jungen Prinzen Siegfried.
Von  Odile erst getäuscht, begibt sich Siegfried am Ende doch zu Odette, um ihr die  Liebe zu schwören.
Odette, sich für das bedrohte Leben des Prinzen opfernd,  stirbt.
Auch Nina opfert sich, wenngleich als Getriebene und  letztlich eher im Wahn, statt im bewußten Akt.
Ihr Prinz Siegfried ist  einerseits das eigene Karriereziel, die perfekte Bühnenaufführung, andererseits  sind es die verstörenden Anforderungen des Ballettdirektors, zu dem sich Nina  zunehmend hingezogen fühlt.
Steht Thomas Leroy für die fordernde männliche Seite des  Bühnenbetriebs, deren Barrieren es für Nina zu überwinden gilt, so befinden sich  unter den weiblichen Tänzerinnen viele Neiderinnen.
Hierbei sticht Ninas Rivalin  Lily hervor, die mit allen Mitteln – auch jenen der weiblichen Verführung – zu  agieren scheint.
Nina ist von den an sie gestellten Ansprüchen überfordert.
Sie muß gegenüber ihrer überfürsorglichen Mutter (Barbara Hershey) die brave  Tochterrolle einnehmen.
Unter strenger Überwachung lebt sie immer noch in ihrem  Kinderzimmer, umgeben von Stoffteddybären und rosa Kitsch.
Die Mutter, eine  Ex-Ballerina, projiziert in die Tochter eigene und nicht mehr erfüllbare  Wunschträume von Karriere und Anerkennung.
Vor allem aber kämpft Nina mit ihren Ansprüchen an sich  selbst.
Sie, die gerne der perfekte Mensch, eine Elfe auf der Ballettbühne, sein  möchte, erhält zwar die ersehnte Traumrolle.
Doch um sie wahrnehmen zu können,  muß sie Energien freisetzen, die sie bislang unterdrückt hatte, da sie nicht zu  ihrem Bild von Perfektion passen.
Der schier unlösbare seelische Konflikt führt  zu zahlreichen, für moderne junge Frauen nicht untypischen, Körperreaktionen – Übergeben infolge von Magersucht, Selbstverletzungen infolge von  Borderline-Störungen, Wahnvorstellungen.
Die häufig im Zusammenhang mit „Black Swan“ geäußerte  Genrebezeichnung „Psychothriller“ geht insofern fehl, als der „Thrill“ vielmehr  im Inneren der Protagonistin stattfindet.
Das wird bereits früh in dem Film  angedeutet, doch Regisseur Darren Aronofsky versteht es, den Zuschauer lange im  Zweifel zu halten, indem er sich gelegentlich aus Elementen des Horrorthrillers  bedient: das in der einsamen Übungshalle plötzlich abgeschaltete Licht, die  Entdeckung scheinbar bekannter Personen in der U-Bahn, die dann aber rasch in  der Menschenmenge oder in schwach beleuchteten Gängen entschwinden, häßliche  Sätze, die plötzlich auf WC-Spiegeln schriftlich hinterlassen wurden.
Hinzu  kommen die sexuellen Obsessionen, die die verunsicherte junge Frau quälen und zu überwältigen drohen.
Die Grenze zwischen Realität und Phantasie wird immer  wieder überschritten.
Man fühlt sich an Filme wie „Jacob’s Ladder“ erinnert.
Der  schwarze Schwan scheint kurz davor, aus Ninas Körper auszubrechen.
Steht zudem Nina am Anfang ihrer Karriere, so steht die  einstige Primaballerina Beth (Winona Ryder) für das Ende nach dem Verlust ihrer  Energie.
Die einst umworbene, doch schließlich fallengelassene Beth endet  ausgebrannt, von Wut und Selbstmitleid zerfressen, in einem Klinik-Rollstuhl und  ist selbst zu verbittert, um Ninas langsam einsetzendes Verständnis und  Mitgefühl noch goutieren zu können.
Darren Aronofsky hat nach „The Wrestler“ mit Mickey Rourke  (2008), der Geschichte eines gescheiterten Schaukämpfers am Rande der  Gesellschaft, einen zweiten Film zum Thema Körperlichkeit gedreht.
Standen in „The Wrestler“ die kämpferische Gewalt und männliche Selbstausbeutung im  Vordergrund, so widmet sich „Black Swan“ in symbolistischer Weise der weiblichen  Körperlichkeit.
Dabei ist die Kamera gnadenlos.
Sequenzen von anmutiger  weiblicher Schönheit, die von der Kamera dramatisch umfahren werden, wechseln  mit drastischen Szenen körperlicher Verletzung.
Der Zuschauer wird zwischen dem  Wunsch nach Hin- und Wegschauen hin- und hergetrieben.
Das Ergebnis ist überwältigend.
Darren Aronofsky, der  bereits 2006 mit „The Fountain“ aufhorchen ließ, ist ein filmisches Meisterwerk  gelungen.
Foto: Ballerina Nina (Natalie Portman): Die Grenzen  zwischen Realität und Phantasie verschwimmen
