Siegeszug der Demokratie
Karl Heinzen
Ben Ali ist gestürzt, und wenn dem tunesischen Volk nicht  wieder finstere Mächte in den Arm fallen, wird es sein Land schon bald in den  Kreis der blühenden Demokratien einreihen.
Damit folgt unser maghrebinischer  Nachbar einem globalen Trend, der der immer nur auf Krisen, Konflikte und  Katastrophen schauenden deutschen Öffentlichkeit gar nicht recht bewußt ist.
Seit der Niederringung des Hitlerreiches ist die Demokratie weltweit auf dem  Vormarsch.
Auch kleinere Rückschläge konnten diesen Siegeszug nicht aufhalten.
Waren von den 79 Staaten, die im Jahr 1950 als solche anzusehen waren, gerade  einmal 23 demokratisch regiert, so sind es heute 94 von 163.
Man sollte also  nicht mehr schmunzeln, wenn in der Vollversammlung der Vereinten Nationen über  Bürgerpartizipation und Menschenrechte debattiert wird.
Die Repräsentanten, die  hier das Wort ergreifen, sind überwiegend längst demokratisch legitimiert.
Die jüngst zu vernehmenden Stimmen, mit den Bürgerrechten  müßte auch die Einflußnahme der Bevölkerung auf politische Entscheidungen  eingeschränkt werden, bringen somit einen anachronistischen Standpunkt zum  Ausdruck.
Gewiß gibt es zumal in Asien autoritär regierte Staaten, die  wirtschaftlich sehr erfolgreich sind.
Wenn sich in ihnen mit wachsendem  Wohlstand jedoch Mittelschichten etablieren, dürften auch diese kaum von der  Forderung nach politischer Mitsprache abzubringen sein.
Das Regieren wird  dadurch keineswegs erschwert.
Im Gegenteil: Eine Politik, die der sozialen  Mehrheit Opfer abverlangt, stößt nur dann auf Akzeptanz, wenn sie den Eindruck  vermitteln kann, daß sie von einer politischen Mehrheit getragen wird.
Es gibt kein historisches Beispiel, in dem eine Demokratie,  so wie sie heute verstanden wird, jemals die Eigentumsverhältnisse  durcheinandergebracht hätte.
Ihre ungebrochene Stärke ist die Versuchung, die  sie für jede sich noch so radikal gebärdende Opposition darstellt, nämlich durch  Mitwirkung im parlamentarischen System von ihren Zielen zu lassen und damit  zugleich den Wählern ein Ventil zu bieten, von dem keine Gefahr ausgeht.
Vor  allem aber überschätzen Kritiker der Demokratie die Rolle des modernen Staates:  Da er immer weniger zu sagen hat, können die Bürger einer Demokratie auch kaum  Schaden anrichten.
