Von Glasnost und Perestroika spricht Sarrazin mittlerweile  selbst.
Kissler betonte, Sarrazin wolle mit solchen bedeutungsschweren  historischen Vergleichen zum einen ein Geschichtszeichen setzen.
Zum anderen  bleibe er aber seiner nüchternen volkswirtschaftlichen Betrachtung verhaftet und  sei „ein rechter Rhetoriker mit linken Agenden“.
In seinen Lösungsansätzen für  die demographische Misere, Bildungs- und Integrationspolitik argumentiere dieser  typisch sozialdemokratisch und setze auf den Staat als Allheilmittel.
Kubitschek  wandte ein, bevor diese Detailfragen zur Aufgabe des Staates geklärt werden  könnten, müsse zunächst die erste, eigentlich selbstverständliche Frage  beantwortet werden: Warum löst die tabulose Beschreibung der Alltagswirklichkeit  in Deutschland hysterische Reaktionen der politischen Klasse aus?
Die Diskussion über das Buchereignis des Jahres 2010  näherte sich aus diesem Grund intensiv der Frage, welche Dämme im Meinungskampf  durch die Debatte gebrochen sind.
Kubitschek sagte: „Die Skandalisierung durch  Medien und Politik ist fehlgeschlagen, weil die Bürger die Thesen von Sarrazin  durch die täglich erfahrbare Lebenswirklichkeit bestätigt sehen.
Das ist das  Bedeutungsvolle an der Debatte der letzten Monate.“ Er war sich mit Alexander  Kissler darin einig, daß Sarrazin begriffen habe, wie schwierig es sei, bisher  tabuisierte Themen wie die Integrationsunfähigkeit von muslimischen  Einwanderergruppen öffentlich anzusprechen.
Auch die Veranstaltung im Gasteig unter dem Motto „Sarrazin  lesen.
Völlig inakzeptabel oder Die lange verschwiegene Wahrheit“?
geriet im  Vorfeld in die Kritik, weil sie die Grenzen des Sagbaren in Frage stellte.
Die  Antifa München diffamierte die Podiumsteilnehmer auf ihrer Internetseite als „extrem rechts“.
Dennoch verlief die Debatte ohne Störungen.
Ein Stück  Normalität also.
