© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Antifa-Ikone Thälmann: Provinzfunktionär und      Demokratie-Feind
Ein Denkmal vor dem Fall
von Werner H. Krause
Noch immer behauptet er seinen Platz im Berliner Stadtbezirk      Prenzlauer Berg.
Das Kinn in Cäsarenpose weit vorgeschoben, die Faust emporgereckt: Ernst      Thälmann, der unbeugsame Kämpfer für die Sache des Proletariats, eine Art Supermann der      KPD.
Die Demontage des Denkmals scheiterte bisher nicht zuletzt am antifaschistischen      Glorienschein, der Thälmann in den Augen lautstarker Gruppierungen noch immer umstrahlt.
Symbolhaft dafür steht seine Tochter Irma, die inmitten häuslichen Plüschs kitschige      Thälmann-Devotionalien hütet.
Nun schickt sich der Historiker Thilo Gabelmann an, ihn      vom Podest zu stürzen.
Im ehemaligen Parteiarchiv der SED stieß er auf Fakten in      Thälmanns Lebenslauf, die 1979 in der DDR bei der Herausgabe seiner Biographie – ein      "schwülstiges Machwerk" – auf Veranlassung des SED-Politbüros nicht an      die Öffentlichkeit gebracht wurden.
Nicht einmal die Behauptung, daß er "der Sohn der      Arbeiterklasse" war, stimmte.
Der Historiker fand heraus, daß Thälmann Sohn eines      Geschäftsmanns war, also dem Kleinbürgertum entstammte.
Bis 1989 wurde der Bericht eines      kommunistischen Zeitzeugen, den dieser 1929 an die Berliner Parteizentrale geschickt      hatte, strikt unter Verschluß gehalten.
Darin gab der Parteifunktionär folgende      Beurteilung Thälmanns ab: "Man hat ihn zum proletarischen Aushängeschild der KPD      erkoren, obgleich er für diesen Posten gänzlich ungeeignet ist.
Thälmann besitzt das      Niveau eines Provinzfunktionärs.
Verworrenes Wortgedröhn, gewundene Sätze, deren Ende      er zu vergessen pflegt, mißverstandener marxistischer Jargon.
Ich war beschämt und      erschüttert, diesen Parteiführer zu erleben.
Der Mann ist nicht mehr als eine Marionette      in der Hand von Mächtigen, die er nicht einmal als seine Kontrolleure zu erkennen fähig      ist."
Thälmann galt zu DDR-Zeiten als großes Vorbild.
Was sich da nicht in      die Darstellung einfügen wollte, wurde verfälscht.
So schilderte der Schriftsteller      Willi Bredel in einem seiner Bücher, wie Thälmann am 5. November 1918 an die Spitze des      revolutionären Proletariats tritt und den Streik der Hamburger Werftarbeiter anführt.
Gabelmann stieß im Archiv aber auf einen Bericht, wonach Thälmann zu jener Zeit noch als      kaiserlicher Soldat diente.
"Eine Revolution ohne Thälmann, dies durfte es nach      Meinung der Parteistrategen einfach nicht gegeben haben", sagt Gabelmann.
Walter      Ulbricht wies 1951 den Drehbuch-Autor des Films "Ernst Thälmann – Sohn seiner      Klasse", Michael Tschesno-Hell an, in den Streifen eine Szene einzubauen, in der es      zu einer Begegnung zwischen Thälmann und Stalin im Kreml kommt.
Die hatte in Wirklichkeit      niemals stattgefunden.
Nach der von Chruschtschow 1956 eingeleiteten Entstalinisierung      mußte just diese Szene wieder herausgeschnitten werden.
Immerhin hatte Stalin Thälmann wieder zum Vorsitzenden der KPD      gemacht, nachdem ihn das Zentralkomitee am 26. September 1928 wegen der Verschleierung      einer Korruptionsaffäre all seiner Funktionen enthoben hatte.
14 Tage später saß Thälmann wieder im Sattel.
Die Vorgänge sind in einem Komintern-Protokoll festgehalten.
Der Korruptionsfall wurde vertuscht, die Ankläger wurden Angeklagte, das Parteiorgan Rote      Fahne wurde angewiesen, Thälmanns Sturz als Verbrechen gegenüber der Partei zu      brandmarken.
Hitlers "Machtergreifung" am 30. Januar 1933 traf Thälmann      entgegen allen nachträglichen Behauptungen völlig unvorbereitet.
Die Warnungen des      KPD-Fraktionsvorsitzenden im Reichstag, Torgler, schmetterte er zwei Tage zuvor ab:      "Die Bourgeoisie läßt Hitler nicht ran.
Wir fahren nach Lichtenberg kegeln."
So geschah es.
Seine Geliebte Martha Kluczynski, die Frau eines Parteigenossen,      berichtete: "Thälmann war spät in den Nachtstunden des 27. Februar 1933 zu mir nach      Hause gekommen.
Erst hier erfuhr er aus meinem Mund von Reichstagsbrand … Er schlug      dann vor, nun laß uns schlafen gehen."
Elf Jahre steckten die Nazis Thälmann ins Gefängnis, Zuchtshaus,      Konzentrationslager Buchenwald, wo er 1944 ermordet wurde.
Bis zum Ende der DDR gab es      nicht einen einzigen Hinweis auf die zunehmende Verzweiflung, in die er während seiner      Haft geriet.
Von den Genossen in Moskau sah er sich immer mehr im Stich gelassen.
Zu      seiner Frau Rosa sagte er 1937: "Die Partei sieht mich lieber hier drin als      draußen."
Auch seine Hoffnung, nach Abschluß des Hitler-Stalin-Paktes 1939      ausgetauscht zu werden, erfüllten sich nicht.
Stalin ließ einen entsprechenden Brief,      den Rosa Thälmann über die sowjetische Botschaft in Berlin an ihn gerichtet hatte, mit      dem Vermerk versehen: "Ablage im Archiv."
Thälmann in einem aus dem Gefängnis      geschmuggelten Kassiber: "Was seid ihr solche Scheißkerle und laßt mich im      Stich."
19 Jahre nach seiner Ermordung erklärte sein Kurier Erwin gegenüber      Mitarbeitern des Zentralen Parteiarchivs auf die Frage, warum Thälmann nicht gerettet      worden sei: "Es war nicht die Parteilinie.
Stalin war dagegen."
Als Führer der KPD und Durchpeitscher der Stalin-Politik hat Thälmann      nach Ansicht von Hermann Weber, langjähriger Leiter des Arbeitsbereichs DDR-Geschichte am      Mannheimer Zentrum für Europäische Sozialforschung, "eine äußerst      verhängnisvolle Rolle gespielt": den Untergang der Weimarer Republik habe er mit      verursacht.
Warum dann der Kult um Thälmann?
Weber nennt folgende Gründe:      "Mit Ulbricht war wenig Staat zu machen; der biedere Pieck und der verklemmte      Honecker verfügten über keinerlei Ausstrahlungskraft.
So wurde Thälmann zum politischen      Idol hochstilisiert, obwohl er dem geistig überhaupt nicht gewachsen war.
Was die Rolle      Thälmanns als Antifaschist anbelangt, so sollte nicht übersehen werden, daß von ihm wie überhaupt von der KPD alles als faschistisch bezeichnet wurde, was nicht kommunistisch      war."
Thilo Gabelmann hat mit seinen Recherchen Thälmann nunmehr vollends vom Sockel      gestoßen.
Auch wenn der noch immer in Berlin-Prenzlauer Berg mit versteinerter Miene in      die gewende
