Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Da, wo ich bin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für den Tod, wenn er einmal stärker ist als mein Dasein.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Das ortsgebundene Sein, wo ich mit meinem höheren Selbst im Einklang bin.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Geben und Nehmen in Harmonie zu bringen; meine Kunst.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Mein Leben, mit der Fähigkeit es zu lieben.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Geh, wohin dein Herz dich trägt" von Susanna Tamai
o.
Was ist Ihre Musik?
Musik, die meine Seele berührt – von Klassik über Pop bis Jazz z.B. Joào Bosco,      Nathalie Cole, Nena, Münchner Freiheit, Oscar Peterson, Bruno-Leonardo Gelber, Frédéric      Chopin.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Zum Beispiel die Geburten Buddhas und Christi.
Was möchten Sie verändern?
Mich selbst – im Sinne stetig wachsender Liebe und Güte.
Woran glauben Sie?
An das Göttliche im Menschen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Die Fähigkeit, sich selbst anzunehmen und zu lieben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Häutung und Neubeginn.
Slava Kantcheff, Konzertpianistin, geboren 1959 in Wiesbaden, lebt in      München.
Vor allem bekanntgeworden durch die Moderation von Hortons Kleiner Nachtmusik im      ZDF sowie durch zahlreiche Veröffentlichungen mit Werken unter anderem von Chopin,      Schumann, Mendelssohn.
