Eine Spalte nur für Leserinnen der „taz“?
Ronald Gläser
Werden Frauen bei uns diskriminiert?
Wohl kaum.
Das  Gerücht, Frauen würden noch immer gezielt benachteiligt, hält sich jedoch  wacker.
Unter der Leserschaft der taz ist jetzt eine Diskussion darüber  ausgebrochen, ob die Zeitung eine zusätzliche „Leserinnenbriefspalte nur für  Frauen“ benötigt.
Auslöser für die eigentümlich alternative Debatte ist die  Beschwerde einer Leserin, der die „Benachteiligung“ von Frauen bei der  Veröffentlichung von Leserbriefen aufgefallen ist.
An zwei Tagen hintereinander  sei kein einziger Brief einer Frau abgedruckt worden.
Wie gemein!
Die taz-Redaktion sah sich sofort zu einer umfassenden  Rechtfertigung veranlaßt.
Kaum zu glauben: Es gehen in der Rudi-Dutschke-Straße  einfach zu wenig Leserbriefe von Frauen ein.
Die Leserinnenbriefredakteurin – das Ressort heißt tatsächlich Leserinnenbriefe – konnte sich die Vermutung nicht  verkneifen, daß die Ursache für die niedrige Zahl von Leserinnenbriefen daran  liege, daß „Frauen immer noch benachteiligt werden“.
Die Leserschaft diskutiert seitdem lebhaft im Internet, der  Tenor ist eher ablehnend gegenüber publizistischen Extrawürsten.
Ein „Matthias  M.“ meint, dann bräuchte die taz auch eine Leserbriefspalte für „Schwule, Lesben  und Juden“.
Jemand anders fordert eine Spalte für Moslems.
„Daniel“ schlägt vor,  Frauenleserbriefe einfach „größer zu drucken“, damit sie genausoviel Platz  einnehmen wie Männer-Leserbriefe.
„Claudi“ schließlich hat die Idee, Vornamen  abzukürzen und die Verfasser damit zu neutralisieren.
Satire oder Ernst?
Schwer  zu sagen.
Eins dagegen ist sonnenklar: Die taz versteht keinen Humor  in der Geschlechterfage und hat auf die Vorwürfe reagiert: Seit dem Beginn  dieser Debatte wird penibel auf „Geschlechtergerechtigkeit“ geachtet.
Auf jeden  Männer-Brief kommt jetzt ein Frauen-Brief.
