Die Parallele zum Fall Sarrazin springt ins  Auge.
Natürlich gehört jedes Mediengesetz zu den sensiblen politischen Themen,  die höchste Wachsamkeit erfordern.
Doch blenden die Orban-Kritiker aus, in  welchem Binnenklima die Staatliche Behörde für Medien und  Nachrichtenübermittlung (NMHH) entstanden ist: als Abwehr von rassistischen,  extremistischen, jugendgefährdenden und antisemitischen Tendenzen, die sich im  Land der Magyaren pilzartig ausgebreitet hatten.
Vor einer vorschnellen  Verurteilung warnt deshalb András Máté-Tóth, ein international angesehener  katholischer Theologe an der Universität Szeged.
Er sieht durchaus Bedarf für  das neue Regelwerk, denn vor allem die privaten Sender hätten die Vorgaben des  bisherigen Gesetzes nur wenig beachtet.
Im Kern gehe es um Fragen, die auch  Mediengesetze in anderen EU-Staaten regelten.
Der Rat des Theologen: Zunächst  einmal lesen, die Anwendung abwarten, bevor aufs neue die Faschismuskeule  geschwungen wird!
Vor allem den Kritikern in Deutschland, die eilfertig von „Diktatur“ faseln, ist zu empfehlen, innezuhalten und über den Zustand der  heimischen Medien nachzudenken.
Die (Partei-)Politisierung der qua Gesetz „staatsfreien“ öffentlich-rechtlichen Anstalten ist ein Dauerärgernis, der Fall  des abgelösten ZDF-Chefredakteurs Nikolaus Brender markiert nur die Speerspitze  politischer Einflußnahme.
Im akademischen Nebel von Journalisten- und  Verlegerseminaren wird zwar der Qualitätsjournalismus der Print-Marken samt  ihrer Online-Produkte beschworen, aber die Wirklichkeit sieht anders aus.
Zeitungen schaffen sich ihre eigene Realität.
Sie bestimmen, was wichtig ist  (oder „wichtig“ zu sein hat), sie selektieren, sie verstehen sich nicht  unbedingt mehr als Informationslieferenten und Welterklärer, sondern als  Agendasetter, Themensetzer, sie liefern eine Sprachregelung, wie über die Dinge  gedacht und gesprochen werden soll und grenzen bestimmte Meinungen aus.
Auch wer die Befürchtung des ehemaligen  Bundesfinanzministers Peer Steinbrück (SPD), die Medien würden eines Tages die  Politik ablösen, für übertrieben hält, kann nicht ignorieren, daß die Trennung  zwischen Tätern (Politiker) und Merkern (Journalisten) zunehmend an Schärfe  verliert.
Hinzu kommt: Die Fokussierung auf das immer Gleiche, die längst nicht  mehr nur vom Boulevard forcierte Verwandlung des Kulturgutes Information in eine  leicht verkäufliche Ware, durchkommerzialisiert und auf den Sensationsaspekt  reduziert, kann schnell in Propaganda, zumindest in klischeehaftes Denken,  abgleiten.
Nicht nur der Online-Journalismus, wo jeder Klick gezählt wird und  für die Werbung als Währung zählt – schließlich geht es um Rentabilität –,  zwingt zu schnellen, provokanten Urteilen.
Daß man nur mit steilen Thesen Aufmerksamkeit bekommt, gilt  auch für Zeitungen, denn das alte Gutenberg-Medium ist eng mit dem neuen  digitalen  Produkt verflochten.
Also reizen sie mit Zuspitzungen, so daß der  Politikbetrieb wirkt „wie ein reißender Fluß mit vielen Wirbeln und  Stromschnellen“ (Der Spiegel).
Die Hysterisierung nimmt weiter zu.
Wer nicht mit  Blindheit geschlagen ist, erkennt eine Tendenz der Abkehr von den Fakten, des  Infotainments anstelle der soliden  Information, die auf einem ergebnisoffenen  Rechercheweg zustande gekommen ist, manchmal gar ein Abrutschen ins Triviale.
Redaktionen neigen dazu, Information (oder was sie dafür  halten) zu emotionalisieren und zuzuspitzen, eine neue, fragwürdige Funktion ist  die des Story-Designers.
Vor allem Tabloid-Formate sind in Gefahr, das als  Maßstab zu nehmen, was Auflage bringt.
Pressefreiheit in Deutschland wird  weniger von außen als von innen bedroht.
Wer großsprecherisch „Freiheit“ sagt,  meint eben oft nur Profit.
Die Dresdener Kommunikationswissenschaftler Wolfgang  Donsbach und Mathias Rentsch haben aufschlußreiche Daten über die Wahrnehmung  des Journalismus durch die Bürger vorgelegt.
Danach ist jeder vierte der  Auffassung, daß die Medien so einseitig und so lückenhaft informieren, daß sich  der einzelne nicht mehr umfassend über seine Umwelt und Fragen, die ihn  unmittelbar betreffen, informieren könne.
Journalismus- und  Politikverdrossenheit liegen gefährlich nahe beieinander.
Dieser Befund zwingt  zu einer reflektierten Debatte.
Zu umstrittenen Vorgängen im Ausland darf man  nicht schweigen.
Das kann aber auf keinen Fall heißen, die Probleme zu Hause zu  verschweigen.
