Die FAZ freute sich über das „demokratisierte Lexikon“.
Die Zeit schließlich lobte, die kostenfreie  Internetseite stände „nicht mehr im Ruf, lediglich zusammengeschriebenes  Halbwissen zu versammeln“.
Doch Wikipedia ist nicht nur Friede, Freude, Eierkuchen.
Änderungen, Fehler und Autoren-Fehden lassen sich anhand der „Versionsgeschichte“ ablesen.
Im deutschen Wikipedia mit 1,1 Millionen Beiträgen  sind die Administratoren strenger als in kleineren, ausländischen  Wiki-Varianten.
Viel Geschriebenes haben sie bereits gelöscht.
Nutzer, die  mißliebige Meinungen vertreten, werden auch schon mal gesperrt, also  dauerzensiert.
Was bleiben darf, ist, so Kritiker, nur scheinbar eine  demokratische Entscheidung: Deutsche Administratoren bevorzugen die  linksliberale Sicht.
Schon bei bestimmten Themen ist unabhängig von der  Sichtweise die Löschung vorhersehbar.
So hatte ein Artikel über den  Vertriebenenverein „Europäische Union der Flüchtlinge und Vertriebenen“ bisher  keine Chance, obwohl sich durchaus Nutzer fanden, die den Beitrag erweiterten,  Belege beisteuerten.
Er wurde gelöscht.
Auch der Begriff „Revanchismus“ ist prinzipiell umkämpft – das Ergebnis ist ein sehr kurzer, fast beliebiger Beitrag.
Bei der  nordkoreanischen Chuch’e-Ideologie findet sich dagegen kein Hinweis auf die  Brutalität des Regimes, und zu Kim Jong-il genügt Wikipedia der lapidare  Hinweis, südkoreanische Organisationen bereiteten eine Klage vor dem  Internationalen Gerichtshof vor.
Von den mitunter „harten Kämpfen hinter den Kulissen“, so  die Berliner Zeitung, erfuhr der Leser in der ganzen Jubelberichterstattung aber  recht wenig.
Und wenn sich Zeitungen wie die Berliner doch dem Thema widmen,  dann nur über ermüdende Debatten darüber, ob Hannover nun eine Weltstadt ist  oder nicht.
