Freiheit bedeutet – mit  einem der erfrischendsten politischen Denker unserer Zeit, dem ungarischen  Philosophen Anthony de Jasay – zu handeln, in dem man seine Rechte unter  Beachtung der Pflichten beansprucht.
Freiheit ist stets individuelle Freiheit.
Das liegt auch  daran, daß Kollektive lediglich Konstruktionen sind – künstliche, gegebenenfalls  nützliche Aggregate, aber kein Endzweck.
Individuelle Freiheit ist tatsächlich  alternativlos, weil ihre Aufrechterhaltung dem einzelnen Menschen größtmöglichen  Schutz bietet.
Zugleich ist sie Voraussetzung für individuelle Vielfalt oder die  proportionierlichste Bildung der Kräfte des einzelnen zu einem Ganzen, um  Wilhelm von Humboldts Maxime zu bemühen.
Und diese Vielfalt entsteht gerade im  Austausch mit anderen.
Freiheit wurzelt in der Sphäre außerhalb des Staates und  der Regierungen.
Freiheit ist vorstaatlich.
Der Staat hat die Aufgabe, bestimmte  Dienstleistungen zu erbringen, darunter an allererster Stelle den Schutz von  Leib, Leben und Eigentum.
Das ist zugleich seine – noch relativ junge – Existenzberechtigung.
Die Gruppe Menschen, die wir mit dem Begriff „Staat“ kennzeichnen, handeln weder moralischer noch gerechter oder klüger als die  Menschen, die nicht zum Staat zählen.
Der Heiligenschein altruistischer  Selbstaufopferung sogenannter Staatsdiener ist allzu offensichtlich eine  scheinheilige Behauptung.
Die meisten Menschen gehen in den Staatsdienst, weil  sie dort besser bezahlt werden als in der freien Wirtschaft und eine  vergleichsweise sichere und leichte Arbeit verrichten.
Die meisten Begründungen  für die Existenzberechtigung des Staates öffnen den Handlungsspielraum für die  Willkür derjenigen, die im Besitz der Staatsmacht sind.
Allein deshalb sollte  dem Staat kein Dienstleistungsmonopol eingeräumt werden.
Für den großen katholischen Liberalen des 19. Jahrhunderts  Lord Acton galt bekanntlich, daß Macht korrumpiert und absolute Macht absolut  korrumpiert.
Acton sah Freiheit als Ehrfurcht vor dem Gewissen an, er bezeichnet  sie sogar als Herrschaft des Gewissens.
Das Freiheitsprinzip fordere zu seiner  Durchsetzung eine Beschränkung der Staatsmacht; „denn die Freiheit ist das  einzige Gut, das allen in gleichem Maße nützt und keinen ernst gemeinten  Widerstand hervorruft“.
Stets darf die Macht über Menschen nur dazu dienen, die  Vielfalt der Glücks- und Wohlfahrtsvorstellungen verschiedener Menschen  nebeneinander bestehen zu lassen.
Kritiker werfen Freiheitsfreunden vor, daß sie Selbstsucht  förderten.
Tatsächlich wird Selbstsucht gerade durch die Selbstsucht des anderen  beschränkt.
Es kommt nur zum Tausch, wenn beide Tauschpartner einen Vorteil  erlangen.
Soziales Handeln findet seine Grenzen in den Interessen und  Konventionen der Mitmenschen.
Wird jedem seine Freiheit belassen, so müssen  beide ihre Selbstsucht dem gemeinsamen Interesse unterordnen – aus freien  Stücken.
Das gilt gerade auch, weil Individuen eingebunden sind in ihre Familie,  den Kreis von Freunden und Bekannten, die Nachbarschaft und die Gemeinde.
Die Folge dieser Kooperation ist sich entfaltende  Kreativität.
Die Resultate können wir heute nahezu überall betrachten, auch wenn  vieles allzu selbstverständlich geworden ist.
Auffällig ist zunächst die  unglaubliche Vielfalt der Güter und Dienstleistungen.
Sie erlauben uns ein  besseres, ein gesünderes und froheres Leben zu führen, auch wenn die Wahl zur  Qual werden kann und zuweilen nicht ohne Reue bleibt.
Dazu gehören bahnbrechende  medizinische Entwicklungen sowie die Qualität und Vielfalt verfügbarer  Lebensmittel im Vergleich zum Jahr 1900 oder gar 1700.
Mobiles Telefonieren ist  längst für jedermann bezahlbar.
Ein einzelnes Musikstück kann heute im Internet  nahezu jederzeit und überall erworben werden.
Im Multimediabereich hat sich eine  Vernetzungs- und damit Wissensrevolution vollzogen, deren Träger das Internet  und darin enthaltene soziale Dienste wie Facebook sind.
Vielfalt fördert Freiheit.
Im Mittelpunkt stehen Frieden  und Freihandel.
Wer mit Menschen anderer Regionen zusammenkommt, läßt sich  regelmäßig nicht einreden, man müsse diese Menschen beherrschen, berauben, gar  töten oder ihr Territorium in Besitz nehmen.
Mit Montesquieu: „Der Handel  glättet und besänftigt die Sitten der Barbarei.“ Wer gerne ins Ausland reist und  dort etwa eine Region schätzt, der mag nicht nur die Landschaft, sondern in der  Regel auch die Menschen.
Wer wie Reinhold Messner in einem engen Tal  aufgewachsen ist und die Möglichkeit hatte, seinen Horizont zu erweitern, der  schätzt die gewonnene Freiheit.
Es handelt sich um ein zeitloses Phänomen wie  das Beispiel von Vermeers Hut zeigt, der aus kanadischen Biberpelzen gefertigt  wurde, weil sich für Biberhüte im 16. Jahrhundert ein Hutmarkt zu entwickeln  begann.
Vielfalt, darunter vielseitige Kontakte und Sichtweisen, befördert  Vielfalt.
In der Regel sind es Kriege, die Vielfalt und Freiheit ein Ende  setzen, darunter die Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts.
Freiheit und Vielfalt sind Erfolgsgrundlagen des Westens.
Die Geschichte Europas läßt sich als Geschichte der Freiheit erzählen.
Sie  beruht auf Machtdezentralisation, Eigentums- und Persönlichkeitsrechten und der  Herrschaft des Rechts.
Am Anfang steht die Reform Solons von Athen, der im 6.  Jahrhundert vor Christus die Isonomia etablierte, die Gleichheit der Vollbürger.
Der griechischen Antike verdanken wir die „Rule of law“ anstelle einer „Rule of  men“.
Die Römer fügten das Privateigentum und die Privatperson hinzu.
Im  Mittelalter setzte die päpstliche Revolution säkularer Herrschaft Grenzen.
Seit  den demokratischen Reformen und Revolutionen vom 17. bis zum 19. Jahrhundert  unterscheidet sich der Westen, der vor allem Europa ist, in Politik, Wirtschaft,  Kultur und Gesellschaft durch das Streben nach der Verwirklichung einer  spontanen gesellschaftlichen Ordnung, einer Ordnung der Vielfalt und Freiheit.
Der Staat ist nur dann legitim, „wenn er nicht länger einen Absolutheitsanspruch  erhebt und wenn er sich mit einem instrumentellen Status zufriedengibt.
Das ist  die Grundlage der Demokratie“, betont der französische Philosoph Philippe Nemo.
Freiheit bedeutet Unterschiedlichkeit anzuerkennen.
Verschiedenheit öffnet Handlungsspielräume und neue Kombinationsmöglichkeiten.
Ein Such- und Irrtumsprozeß setzt ein, der auf Ungleichheit und Unsicherheit  beruht.
Bei weitreichender Gleichheit und Entscheidungssicherheit gibt es kaum  noch etwas zu entdecken.
Wer weiß wie komplex, unsicher und ungeplant der  Herstellungsprozeß eines einfachen Bleistifts ist?
Leonard Read schildert das  unnachahmlich in seiner berühmten Geschichte „Ich, der Bleistift“, die im  Internet verfügbar ist.
Vielfalt stärkt Freiheit durch Dezentralität, Macht wird  durch Konkurrenz eingehegt.
In ökonomischer Hinsicht gilt: Der Markt ist ein  Gewinn- und Verlustsystem, das sich tatsächlich selbst reguliert, wenn die  Konsumenten den Ton angeben dürfen.
Machtballung bedroht Freiheit und Vielfalt,  häufig erklärtermaßen in guter Absicht.
Das gilt primär für hoheitliche Macht,  denn wirtschaftliche Macht kann anders als das staatliche Monopol  herausgefordert werden.
Folglich hat Kleinstaaterei gewichtige Vorteile, zumal  die Wohlfahrt des einzelnen wie einer Nation nichts mit Größe zu tun haben.
Die Kette prosperierender Kleinstaaten reicht in der  Geschichte von der Polis Athen über Venedig und Holland bis zu Hongkong,  Luxemburg und Monaco.
Handel findet nicht zwischen Nationen, sondern Menschen  statt.
Nationen besitzen nichts, nur Individuen tun dies.
Europa war vor allem  Vielfalt: Vielfalt der Kulturen, Sprachen, Mentalitäten, Lebens- und  Wirtschaftsweisen.
Die aktuellen Forderungen nach mehr Zentralismus, und sei es  in Form einer Wirtschaftsregierung, bedrohen Vielfalt und Freiheit.
Die Flucht in den Zentralismus erfolgt regelmäßig, um  politischen Mißerfolg zu kaschieren, von Machterwägungen einmal abgesehen.
Besser ist es, das Problem an die darunter liegende Ebene zurückzuverweisen.
Im  EU-Zentralismus ist die Bürokratisierung des gerade herrschenden Irrtums  vorprogrammiert – absehbares Ergebnis: Einfalt statt Vielfalt.
Das gilt um so mehr, als es keine Aufsicht für die Aufsicht gibt.
Immer höher delegieren  bedeutet, sich immer weiter von den Sphären zu entfernen, in denen die Menschen  leben.
Die Französische Revolution hat die despotischen Folgen  eines revolutionären Zentralismus offenbart – genauso wie eine auf Gleichheit  gestützte Eliminierung aller Traditionen.
Heute lauten die Schlagworte einer  schleichenden Revolution: Gender Mainstreaming, Anti-Familienpolitik im Namen  der Familien, Anti-Diskriminierung und Zerstörung des Privateigentums.
Demokratie ist leider kein Anwalt der Freiheit, zumal in der praktizierten Form  der Schacherdemokratie.
Mehrheiten sind keine Wahrheiten.
„Keine Macht von  Menschen über Menschen“ sollte die Parole des 21. Jahrhunderts sein.
Zu den Gefahren, die derzeit die Freiheit bedrohen, zählen  nicht zuletzt die politischen Reaktionen auf die Weltwirtschaftskrise.
Das  Grundübel liegt jedoch im staatlich beherrschten Kredit- und Geldsystem.
Das  Staatsgeldsystem verursacht zwangsläufig Wirtschaftskrisen.
Es existiert, weil  die Regierungen für Kriege und Wohlfahrtsausgaben nicht genug Kredit bekommen.
Eine falsche Krisendiagnose läßt vermeintliche Rettungsmaßnahmen lediglich die  Krisenursachen vergrößern: mehr Kredit, mehr Geld, mehr Schulden, mehr  Regulierung, mehr Umverteilung vom Steuerzahler auf am Markt gescheiterte  Unternehmen, Investoren und Regierungen.
Gleichwohl gibt es allen Grund, optimistisch zu bleiben.
Die Welt wird immer  lebenswerter.
Selbst die Statistik zeigt für weite Teile  der Welt eindeutig: Daumen hoch.
Interventionismus wirft Menschen allenfalls  zeitlich befristet zurück.
Um so schlimmer für diejenigen, die darunter leiden  müssen.
Es ist Zeit, sich wieder die grundlegende Einsicht der Freunde der  Freiheit des 18. und 19. Jahrhunderts vor Augen zu führen: eine Gesellschaft  kann sich im großen und ganzen selbst regeln.
Eine gute Ordnung entsteht  zuallererst durch menschliches Handeln, das ungeplant Traditionen als  Regelsysteme ausbildet, aber nicht durch menschlichen Entwurf.
Vertrauen wir  also der unsichtbaren Hände vieler statt der starken Hand des stumpfen Hirns  weniger.
Bereits die Aufhebung aller Systeme der Förderung und Beschränkung wird  dazu führen, daß sich das natürliche System der Freiheit von selbst einstellt.
Die Sehnsucht nach Freiheit, Schönheit, Gemeinschaft, Individualität,  Verwurzelung und Geborgenheit statt dem Mythos politischer Machbarkeit ist  unübersehbar.
Dr. Michael von Prollius, Jahrgang 1969,  Wirtschaftshistoriker, gründete das Forum Ordnungspolitik, leitet den  Wissenschaftskreis der Friedrich August von Hayek-Gesellschaft und ist als  Senior Fellow beim Berlin Manhattan Institut tätig.
Michael von Prollius (Hg.): Kleines Lesebuch über die  Verfassung der Freiheit, liberal Verlag, Berlin 2008.
Das Buch enthält  Schlüsseltexte von Vordenkern der Freiheit aus allen Epochen der  Geistesgeschichte – von Solon bis Michael van Notten.
Foto: Fraktalkunst: Die gute Ordnung ist vielfältig – sie entsteht spontan  durch die Kreativkräfte der Freiheit
