Im Schatten der beiden jetzt sterbenskranken Erbauer des  neuen China hatte sich in den vergangenen Jahren eine ultralinke Gruppe,  angeführt von Maos Ehefrau Jiang Qing, immer mehr in den Vordergrund gespielt.
Sie schien nur darauf zu lauern, im günstigsten Augenblick die greifbar nahe  Macht an sich zu reißen.
Entscheidender Widerpart dieser insgeheim als „Viererbande“ apostrophierten Clique war der damals 71jährige Deng Xiaoping.
Der  stellvertretende Partei- und Regierungschef war zu Beginn der Kulturrevolution  als „Renegat und konterrevolutionärer Revisionist“ von Mao entmachtet worden und  hatte sieben Jahre unter demütigenden Bedingungen in seiner Heimatprovinz  Sichuan verbringen müssen.
1973 rehabilitiert, kritisierte er sofort viele  Ergebnisse der Kulturrevolution, besonders das desolate Bildungssystem, und  entfachte, wie es von seiten der Linken hieß, erneut einen „Wind von rechts“.
Da  ein weiterer Machtkampf unausweichlich zu sein schien, lag eine Atmosphäre  beklommener Lähmung und furchtsamer Erwartung über dem Land.
Der erste Schicksalsschlag kam noch vor Beginn des  traditionellen chinesischen Neujahrsfestes: Am 8. Januar erlag Zhou Enlai seinem  schweren Leiden.
Die Trauer war allseits groß, denn wegen seines bescheidenen  Auftretens und seiner stets auf Ausgleich bedachten Politik hatte der Sproß eines uralten Mandarin-Geschlechts stets hohes Ansehen genossen.
Als Regierungschef der ersten Stunde, der von 1949 bis 1958  zusätzlich als Außenminister fungierte, war es Zhou, einem der bedeutendsten  Staatsmänner des 20. Jahrhunderts, gelungen, die von den USA betriebene  internationale Isolierung zu durchbrechen.
Seine größten Erfolge waren die  Aufnahme der Volksrepublik in die Uno (1971) sowie der von ihm zusammen mit  Henry Kissinger eingefädelte China-Besuch Präsident Nixons (1972).
Der Abschied  vom „Meisterdiplomaten im Mao-Look“ dauerte mehrere Tage, bis in Erfüllung  seines letzten Willens Zhous Asche von einem Flugzeug aus über die Provinzen des  Landes verstreut wurde.
Hinter den Mauern von Zhong­nanhai, dem Pekinger  Regierungsbezirk, ging der Machtkampf unterdessen weiter.
Im März verkündeten  die offiziellen Parteiblätter, Mao Zedong habe Deng Xiaoping ein weiteres Mal  scharf gerügt.
„Dieser Mensch packt den Klassenkampf nicht an.
Also noch immer ‘weiße Katze, schwarze Katze’“, soll der greise KP-Chef geurteilt haben.
Das war  eine deutliche Anspielung auf Dengs pragmatische Devise, mit der dieser schon  vor der Kulturrevolution im Gegensatz zu den Linken den Schwerpunkt auf die ökonomische Weiterentwicklung hatte legen wollen: „Es ist egal, ob eine Katze  schwarz oder weiß ist.
Hauptsache, sie fängt Mäuse.“ Dengs zweite Entmachtung  schien somit unmittelbar bevorzustehen.
Und in der Tat: Kaum einen Monat später  war es soweit.
Am 4. April, anläßlich des Qingming-Festes, des  chinesischen Totensonntags, versammelten sich Hunderttausende vor dem  Heldendenkmal auf dem Tiananmen-Platz, um Zhou Enlais zu gedenken.
Die Mehrheit  indes machte aus der Trauerkundgebung eine politische Demonstration zugunsten  Deng Xiaopings und gegen die im Volk verhaßte „Viererbande“.
Der Zorn galt  besonders Jiang Qing, die vielen als zweite Ci Xi, die als „Hexe“ verpönte Witwe  des letzten Kaisers, galt.
Ihr wurde vorgeworfen, Mao zu manipulieren und seine  Weisungen zugunsten ihrer Anhänger zu verfälschen – offenbar mit Erfolg: Noch am  Abend des 4. April wurde Deng all seiner Ämter enthoben.
Der nächste Schlag des Unheilsjahres 1976 kam am 6. Juli:  Marschall Zhu Deh, Gründer und langjähriger Oberbefehlshaber der  Volksbefreiungsarmee, der zuletzt auch das Amt des Staatsoberhauptes bekleidet  hatte, starb im Alter von 90 Jahren.
In den nächsten Tagen schien es zumindest  den Abergläubigen gewiß zu sein, daß China vor einer Zeitenwende stand, denn nun  waren auch die Zeichen des Himmels eindeutig: Überschwemmungen, Dürren und  Erdbeben, die weite Gebiete des Landes heimsuchten, zeigten an, daß die  Mächtigen ihr göttliches Mandat offensichtlich verspielt hatten.
Am  verheerendsten war das Erdbeben von Tangschan.
Innerhalb von Sekunden zerstörte  das Beben der Stärke 7,8 am 28. Juli nachts um 3.42 Uhr die nördlich von Peking  gelegene Stadt.
Mindestens 240.000 Menschen kamen ums Leben, rund 160.000 wurden  verletzt.
Noch 34 Jahre später, im August 2010, erschüttterte der Film „Aftershock“ des Regisseurs Feng Xiaogang die ganze Nation.
Der hinsichtlich  Besucherzahlen und Einspielsumme bislang erfolgreichste chinesische Streifen,  der die seinerzeitige Katastrophe noch einmal dramatisch in Szene setzte, ging  den Zuschauern so zu Herzen, daß in manchen Kinos beim Kauf der Eintrittskarte  kostenlos Papiertaschentücher gereicht wurden.
Wieder einmal schienen die Himmelszeichen nicht getrogen zu  haben, denn am 9. September 1976 verbreitete sich in Windeseile die Nachricht,  Mao Zedong sei um 0.10 Uhr gestorben.
Der DPA-Korrespondent berichtete damals  aus Peking: „Eine Schockwelle verbreitete sich durch die chinesische Hauptstadt.
Fahrer hielten an, drehten ihre Autoradios auf volle Lautstärke und brachen mit  den sich schnell ansammelnden Menschenmassen in lautes Schluchzen aus.
Innerhalb  einer Stunde wurden sämtliche Fahnen Pekings auf halbmast gesenkt.“ In den  nächsten zehn Tagen zogen mehr als 300.000 Menschen an Maos in der Grroßen Halle  des Volkes aufgebahrtem Leichnam vorbei, um Abschied vom „Großen Vorsitzenden“ zu nehmen.
Am 19. September erwies die Volksrepublik ihrem Gründer mit  einer Massendemonstration die letzte Ehre.
Auf dem Tiananmen, dem Platz vor dem  Tor des Himmlischen Friedens, versammelten sich zwei Millionen  Kundgebungsteilnehmer.
Nicht nur in Peking, sondern in ganz China schwiegen die  Menschen drei Minuten lang; überall heulten zeitgleich die Sirenen von Fabriken,  Schiffen und Zügen.
Das Zentralkomitee gab Anfang Oktober bekannt, eine  Gedenkhalle für Mao errichten zu lassen, damit das Volk seine einbalsamierte  sterbliche Hülle stets betrachten könne.
Bis heute besuchen täglich Tausende das  vor 34 Jahren gebaute Mausoleum.
Ungeachtet der landesweiten Trauer ging der Machtkampf  damals weiter – er endete am 6. Oktober mit der Verhaftung der „Viererbande“.
Zum neuen Parteichef wurde Hua Kuofeng gewählt, der noch zu Maos Lebzeiten zum  Regierungschef und Ersten Stellvertretenden KP-Vorsitzenden ernannt worden war.
Bereits am 30. April 1971, so hieß es offiziell, habe der schwerkranke Mao  seinem Stellvertreter auf einem Zettel die Worte geschrieben .
„Hast du die  Sache in der Rand, ist mir leicht ums Herz.“ Ob dies der Wahrheit entsprach,  wird sich wohl nie feststellen lassen.
Der starke Mann hinter den Kulissen, der  Sieger im Kampf um das Mandat des Himmels, war letztlich Deng Xiaoping.
1977 kehrte er in all seine Ämter zuräck und leitete ein  Jahr später die so überaus erfolgreiche Reform- und Öffnungspolitik ein.
Als  Deng 1997 im Alter von 93 Jahren starb, hatte er die Volksrepublik auf jenen Weg  geführt, der sie heute neben den USA zur bedeutendsten Wirtschaftsnation der  Welt gemacht hat.
Der „Viererbande“ wurde 1980 der Prozeß gemacht.
Maos Witwe  Jiang Qing, zum Tode verurteilt und nach zwei Jahren ebenso wie ihr Komplize  Zhang Chunqiao zu lebenslanger Haft begnadigt, nahm sich 1991 das Leben.
Zhang  und Wang Nungwen, der auch eine lebenslange Strafe erhalten hatte, starben 1992  beziehungsweise 2005.
Das letzte Mitglied der „Viererbande“, der ehemalige  Propagandachef Yao Wenyuan, wurde 1994 vorzeitig aus 20jähriger Haft entlassen  und stand seitdem in Peking unter Hausarrest.
Er starb im Dezember 2001 an  Diabetes.
Im Rückblick läßt sich feststellen, daß das Jahr 1976, das für die  meisten Chinesen als ein annus horribilis begonnen hatte, am Ende doch noch ein  annus mirabilis geworden war – es war der entscheidende Wendepunkt in der jetzt  fast 62jährigen Geschichte der Volksrepublik China.
Peter Kuntze, Autor mehrerer Bücher über China, war von  1978 bis 1997 Redakteur der „Süddeutschen Zeitung“.
Foto: Deng Xiaoping, Huan-Noten mit Mao-Konterfei,  Chinaflagge und Long-Drache vor der Silhouette Shanghais: 1976 war das  entscheidende Wendejahr
