Das viele Papier kann jedoch kaum darüber hinwegtäuschen, daß das  bundesdeutsche Kultur-establishment wenig mit dem preußischen Offizier und  Beamten, Dramatiker, Erzähler und journalistischen Kämpfer gegen Napoleon  anzufangen weiß.
Den publizistischen Nationalisten und brachialen „Theoretiker  des ungerechten Krieges“ versucht der als Literaturhistoriker befragte Jan  Philipp Reemtsma daher mit einigen Platitüden zu seinem Lieblingsthema „Gewalt“ zu neutralisieren.
Distanz und Ratlosigkeit angesichts der Kleistschen „Hermannsschlacht“ oder des Gedichts „Germania“ („Schlagt ihn tot!
das  Weltgericht/Fragt euch nach den Gründen nicht!“) sind damit nicht aufzuheben.
Dem überhaupt gegen alle „zivilgesellschaftlichen“ Vereinnahmungen immunen Werk  des berühmten Selbstmörders weiß darum auch die Wiener Germanistin Daniela  Strigl nur den Trost abzugewinnen, selbst „die Nazis“, die Kleist „freudig“ benutzt hätten, wären wenigstens daran gescheitert, ihn als „fortschrittlichen  Militärkritiker weißzuwaschen“.
In einen „Pazifisten“ könne man den „verhinderten Kriegshelden“ deshalb heute aber leider nicht verwandeln.
(ob)  www.literaturen.de
