Folgende akademische Heerscharen werden  allerdings wohl euphorischer den Zugewinn an „Volkssouveränität“ bejubeln als  der Skeptiker Leisner.
Rücken doch schon jetzt einige Kommentare die Schlacht um  den schwäbischen Bahnhof in die Linie der „friedlichen Revolution“ von 1989,  nach dem Motto: „Von der Volksdemokratie zur Volks-Demokratie“.
Leisner hingegen  treibt die Sorge um: „Hält ‘diese, unsere Demokratie’ das aus?“ Denn „mehr  (direkte) Demokratie wagen“, wozu es „doch irgendwann, irgendwie“ kommen werde,  bedeute einen riskanten Sprung ins Dunkle.
Niemand wisse, was dann geschehe, „wenn mehr Demokratie gewagt wird“.
Vielleicht falle dann „die Gerichtsbarkeit“ als der augenblicklich „allerletzte Halt der Bonner/Berliner Demokratie“.
Und  Demonstrationen könnten rasch aus dem Ruder laufen.
Statt der schwarzrotgoldenen  wehten schließlich überall „schwarze Fahnen“, und die basisdemokratische Reise  ende jäh in „demokratischer Anarchie“, im „Verlust der Ordnung als  Staatsprinzip“, was er, Leisner, bereits vor 20 Jahren als Menetekel an die Wand  gemalt habe.
(jr) rsw.beck.de
