Ideelle Kerne in der ethischen Trümmerlandschaft
Mutmaßungen über einen bevorstehenden „Rechtsschwenk“ der  Bundeswehr: Anton Maegerle wittert Carl Schmitts Denken in Flecktarn
Dirk Glaser
Ende 2010 hatte Lea Rosh‘ (Klarname: Edith Renate Ursula Rosh) „Förderkreis Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ zu einem „Benefiz-Dinner“ ins Berliner Hotel Adlon geladen.
Erschienen war, wer in der  Hauptstadt derzeit etwas darstellt, von Verteidigungsminister zu Guttenberg  (CSU) als Tischredner bis zum Bundestagspräsidenten Norbert Lammert (CDU) als  Tischdekoration.
Das nach US-Vorbild inszenierte, um kosmopolitischen  Waldorf-Astoria-Glamour bemühte Spektakel sank hingegen unversehens unter das  Niveau eines Feuerwehrballs in Kyritz an der Knatter herab, als man dem „Höhepunkt“ des Abends zustrebte: der Verleihung des „Preises für Zivilcourage  gegen Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Rassismus“.
Der dafür Auserwählte  hieß Heinz Baumeister, Hoteldirektor aus Bad Saarow.
Tollkühn hatte dieser  mutige Blockwart NPD-Chef Udo Voigt Hausverbot erteilt.
Was ihn nun in die  Heldengalerie der Guttenbergs und Lammerts beförderte.
Die Tribüne, die „Zeitschrift zum Verständnis des  Judentums“ (Heft 196/2010), plaziert ihren „Dinner“-Report nicht zufällig direkt  vor einer Polemik des seit Urzeiten im linksradikalen Spektrum agierenden  Sykophanten Anton Maegerle (Klarname: Gernot Modery) über „Bundeswehr und  Rechte“.
Darin macht der selbsternannte „Rechtsextremismus-Experte“ auf einen „Rechtsschwenk“ aufmerksam, den zu Guttenbergs Umbau der Bundeswehr von der  Wehrpflicht- zur Freiwilligenarmee bei den Streitkräften auslösen könnte.
Da  kann es nicht schaden, den smarten Franken an seinen Auftritt als Tischredner im  Kampf gegen die rechte Hydra zu erinnern.
Was Maegerle-Modery hingegen zu bieten  hat, um seinen Alarmismus zu rechtfertigen, ist wie stets denkbar dürftig.
Im Kern ist es eine in seinem Gewerbe gern zitierte Umfrage  von 2007, derzufolge 13 Prozent der Studenten an Bundeswehrhochschulen „Politikzielen der Neuen Rechten zustimmen“, 25 Prozent der jungen Offiziere die „Zuwanderung von Ausländern nach Deutschland“ stoppen wollten und gar die Hälfte  von ihnen – wie inzwischen vielleicht auch die Hälfte des sich der Stimme  enthal-tenden Wahlvolks – „deutliche Zweifel an der Ausgestaltung unseres  parlamentarischen Systems erkennen lassen“.
Wären dies belastbare Daten, könnte  man tatsächlich in den Jubel der Grazer Aula darüber einstimmen, daß sich „allen  Traditionskappungen zum Trotz“ noch „konservative Strukturen jenseits der  political correctness“, „ideelle Kerne in der ethischen Trümmerlandschaft der  Postmoderne“ in und außerhalb der Kasernen erhalten hätten.
Da aber selbst unserem Tribüne-Autor und VS-Zuträger  derartiges „Beweismaterial“ zu dünn schien, um den Baron im Bendler-Block auf  erhöhte Wachsamkeit zu vergattern, legt er mit routinierter  verschwörungstheoretischer Phantasie nach.
Die üblichen Verdächtigen wie Franz  und Reinhard Uhle-Wettler, Gerhard Hubatschek, Gerd Schultze-Rhonhof, Manfred  Backerra und Reinhard Günzel marschieren auf, um „ultrarechte Militärs“ und ihre  ideologische Minierarbeit in der Bundeswehr zu „entlarven“.
Der inwischen etwas  senil wirkende Maegerle-Modery ist einfallslos genug, hierzu primitivste  Assoziationsketten abzuschnurren, um seine Probanden möglichst nahe an „die  Holocaustleugner David Irving und Paul Rassinier“ heranzurücken.
Pech nur, daß er seinen Fahndungsaufrufen die Pensionierungsdaten dieser „höchstrangigsten  Militärs“ beifügen muß, von denen die ältesten vor zwanzig Jahren verabschiedet  wurden.
Einen heute irgendwie meßbaren Einfluß im Sinne eines suggerierten „Zurück zur Wehrmacht“ sind folglich nicht nachzuweisen.
Solch ein Befund könnte mächtig aufs Denunzianten-Gemüt  drücken, wäre da nicht noch ein gefährlich aktiver Finsterling an den Hebeln der  Macht zu enttarnen: Brigadegeneral Erich Vad, seit 2007 Leiter der Außen- und  Sicherheitspolitischen Abteilung im Bundeskanzleramt.
Hier findet Modery endlich  ein „Täterprofil“, wie geschaffen zur Panikmache: Vad sei Kritiker von Reemtsmas  Anti-Wehrmachtsrevue, JF-Autor, Referent des Instituts für Staatspolitik,  Carl-Schmitt-Exeget.
Und „Carl Schmits Denken“, so zitiert er die ächzende  Rhetorik seines Gesinnungsgenossen Wolfgang Gessenharter über den „intellektuellen Zerstörer der Weimarer Republik und ‘Kronjuristen’ der Nazis“,  lasse sich mit dem Grundgesetz „in keiner Weise in Harmonie bringen“.
Unermüdliche CS-Lektüre dürfte also demnächst dazu führen,  daß General Vad mit jungen Offizieren der Bundeswehrhochschulen im schneidigen  Tejero-Stil den Putsch wagt.
Den Warner „Anton Maegerle“ sollte Lea Rosh daher  schon einmal als heißen Anwärter auf ihren „Preis für Zivilcourage“ notieren,  dessen Verleihung 2011 nach diesem Szenario freilich nur im Exil über die  Tribüne ginge.
www.tribuene-verlag.de
