Wie schon bei anderen politischen Ereignissen      der jüngsten Geschichte, ist wieder einmal durchgängig von "völliger Überraschung" die Rede, vom berühmten "Blitz aus heiterem Himmel", auf      den "niemand vorbereitet" gewesen sei und der demzufolge "schwere      Schocks" ausgelöst habe.
Man fragt sich, wie das möglich ist angesichts der reichen Erfahrungen unserer      Generation mit "unerwarteten" Ereignissen.
Sowohl der Fall der Mauer als auch      der Zusammenbruch des kommunistischen Herrschaftssystems in Osteuropa, sowohl die      Wahlerfolge der PDS und ihre Regierungsbeteiligung in Schwerin als auch der Kurden-Terror      vor einigen Wochen in deutschen Großstädten haben wortwörtlich die gleichen Reaktionen      der Überraschung ausgelöst – was freilich keineswegs überrascht, sofern man das in      diesen Kreisen vorherrschende Geschichts-und Politikverständnis berücksichtigt.
Es wird      noch immer, trotz aller gegenteiligen Erfahrungen in der Geschichte, von der Fixierung auf      ideologische Positionen und Begriffe bestimmt, vor allem dem Glauben an die      Gesetzmäßigkeit der gesellschaftlichen Entwicklung: "Erst von da an werden die      Menschen ihre Geschichte mit vollem Bewußtsein selbst machen; erst von da an werden die      von ihnen in Bewegung gesetzten gesellschaftlichen Ursachen vorwiegend und in stets      steigendem Maß auch die von ihnen gewollten Wirkungen haben."
So Friedrich Engels in      einer zentralen Aussage zum Verständnis des "wissenschaftlichen Sozialismus",      die er allerdings mit eindeutigen Warnungen vor einer Mißachtung der Realitäten in der      politischen Auseinandersetzung verband.
Selbstverständlich sei zumindest für eine      längere Zeit immer wieder mit Eingriffen des "rohen Faktums" in den Gang der      politisch-gesellschaftlichen Entwicklung zu rechnen, auf die man vorbereitet sein müsse,      um darauf reagieren zu können.
Aus der möglichst raschen Reaktionsfähigkeit auf      vermeintlich unvorhersehbare Ereignisse erwachsen Vertrauen und Kompetenz; auch dann, wenn      man im Einzelfall keine Lösung weiß.
Was würde man von einer Klinik oder einer Fluggesellschaft, von einem Autofabrikanten      oder einem Pharmakonzern halten, die auf ein angeblich nicht vorhersehbares Ereignis ähnlich "überrascht" oder gar "geschockt" reagieren würden?
Selbstverständlich weisen sie ihre Mitarbeiter und die ihnen anvertrauten Menschen auf      alle nur denkbaren "Risiken und Nebenwirkungen" und sonstigen Eventualitäten      hin.
Sie müssen nicht eintreten.
Aber wenn sie eintreten, ist man zumindest nicht      "geschockt", sondern darauf vorbereitet, die notwendigen Entscheidungen zu      treffen.
