© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
William Faulkner: Der amerikanische Schriftsteller wurde vor 100 Jahren geboren
Archaischer Charme des Südstaatlers
von Peter Boßdorf
Ein "Mann, der sich in einem      Loch in Mississippi verkrochen hat und versucht, seinem Begriff und seiner Vorstelung vom      menschlichen Herzen mit Hilfe seiner Einbildungskraft künstlerische Form zu      verleihen" und dabei "so wenig in die Welt paßt und im Weg ist wie ein Mann,      der mitten in einer Bessemer-Schmiede versucht, ein ägyptisches Wasserrad zu bauen".
Wenn es galt, unter der Vorgabe des Verzichts auf eine Selbstinszenierung eine solche umso      subtiler zu betreiben, ließ sich William Faulkner nicht so leicht überbieten.
Würde man      seinen jüngeren, ebenfalls schriftstellernden Bruder John glauben, dann kämen sogar die      Legenden, die sich um seinen Alkoholkonsum ranken, ins Wanken: "Er spielte, glaube      ich, den Betrunkenen, um sich bedienen zu lassen."
Manchmal hatte William Faulkner auch Glück: Die Reporter,      die ihm auf seinen Hof nach Oxford/ Mississippi die Nachricht überbrachten, daß ihm der      Nobelpreis zugesprochen worden sei, trafen ihn dort beim Holzhacken an.
Folgerichtig war      er in ihren Presseberichten der "Farmer", und ebenso kam es für einen Farmer      aus der tiefsten Provinz nicht in Betracht, die heimische Wirtschaft im Stich zu lassen,      um im fernen Schweden irgendwelche Dankesreden zu halten.
Und folgerichtig hat er sie dann      doch gehalten, anständig, im Frack, in Anwesenheit des schwedischen Königs: Wie es      heißt, hatte selbst das amerikanische Außenministerium Überzeugungsarbeit geleistet.
Faulkner hat es seinen Lesern nicht gedankt: In seiner Stockholmer Rede kam er auf die      Idee, daß es das Privileg des Schriftstellers sei, "dem Menschen beim Ausharren zu      helfen, indem er ihm das Herz erhebt", daß allein eines "für gutes Schreiben      bürgt: das menschliche Herz im Widerstreit mit sich selbst".
Dies war erstaunlich gut auf ein europäisches      Nachkriegspublikum hin formuliert, das sich in einer Vogelperspektive auf das Treiben der      Menschheit einnistete, hatte aber reichlich wenig mit seiner eigenen literarischen Praxis      zu tun: Man muß gar nicht einmal "Die Freistatt" als den Roman, in dem sex and      crime auf die Spitze getrieben wurden, bemühen, um auf die Vermutung zu kommen, daß pädagogisch Verwertbares bei Faulkner sehr selten herbeizudeuten sein dürfte.
Dies mag      auch daher rühren, daß er rein qua Alter und die Erfahrung des Ersten Weltkrieges      ebenfalls zu jener Lost Generation gehörte, die sich in den Zwanziger Jahren in      fröhlicher Verzweiflung ergoß, allerdings gut inspiriert durch den Zeitvertreib in den      Metropolen und zumeist durch wechselkurssubventionierte Europa-Aufenthalte.
Diese      Anregungen gönnte sich Faulkner jedoch nicht, so daß er sich mit      "Soldatenlohn" in diesem Genre bewegt: Ein unansehnlich entstellter      Kriegsheimkehrer, eine Braut, die ihn betrogen hat und zu guter letzt verläßt – da      weht schon jener charakteristische fatalistische Hauch.
Im Kontext der Lost Generation      wird die Verantwortung dafür, nahegelegt durch den Zeitrahmen, in dem sich ihre      literarischen Entäußerungen bewegen, in der (zeitgenössischen) Gegenwart gesucht, ohne überzeugend fündig werden zu müssen – für das Amüsement ist durch den Anschein      der Gefährlichkeit ja schon genügend gesorgt.
Faulkner ist da weitsichtiger: Wenn man für die      vielfältigen Impressionen aus seinem fiktiven, allerdings irgendwo in Mississippi      vorzustellenden Yoknapatawpha County nicht gleich die Conditio humana hinter allem      Schicksal und darunter eben vor allem Unbill wittern möchte, so ist es doch zumindest der      Sonderweg der Südstaaten.
Faulkner legt es dem Rechtsanwalt Gavin Steves, einem seiner      vielen in verschiedenen Werken auftretenden Protagonisten in den Mund, "daß die      Vergangenheit niemals tot, ja nicht einmal vergangen" sei: Die unabwendbare      Niederlage der Konförderierten im Bürgerkrieg, die wiederum nur die Konsequenz einer      fatalen Fehldisposition der Südstaaten eigentlich von Anfang an war, – dies ist      nicht nur der Rahmen für all das, was sich entwickelt, sondern prägt die Lebenswege der      Individuen, die ihren Blutsbanden nicht entkommen können.
Ob es um die Geschlechter der      Satoris, der Snopes oder der Sutpen geht – es sind immer die Verwicklungen einer      nahezu mythischen Vergangenheit mit ihren oftmals gelebten Hinterlassenschaften, die den      Geschicken ihre – zerstörerische – Richtung geben.
Faulkner schöpfte aus dem Vollen einer Lebenswelt, die er      sich zum Teil selbst erst literarisch aneignete, und er erlag doch nicht der Versuchung,      ein üppiges und notgedrungen der Gefahr der Verkitschung ausgesetztes Bild der      Südstaaten-Gesellschaft zu zeigen – dafür war Margaret Mitchell zuständig.
Das      Panorama ist beinahe provozierend fragmentarisch, subjektiv gefärbt und nicht selten aus      verschiedenen Perspektiven erzählt, voller Ungewißheiten und Widersprüchen.
Genealogische Verstrickungen, deren Komplexität denen in E.T.A.
Hoffmanns "Elixieren      des Teufels" in nichts nachsteht, können da auch schon mal im Dunkeln bleiben, so      daß (wie bei "Schall und Wahn" tatsächlich erschienen) ein "Anhang"      vonnöten wäre, käme es darauf überhaupt an: Hier Aufklärung einzufordern, hieße      schließlich, die Tragödien Faulkners mit Kriminalromanen oder Lehrstücken, wie es denn      nun in Gottes Namen besser zu machen sei.
Es mag sein, daß der archaische Charme, der      heute über Faulkners Werk liegt, auch darauf zurückzuführen ist, daß die      Vergangenheit, die erst gar nicht vergehen wollte, nun doch vergangen ist.
Peter Bossdorf
