Meldungen
Wachsende Nachfrage nach Bürgerbeteiligung
Berlin.
Wer Volksentscheide für das Salz der Demokratie  hält, der blickt, „Stuttgart 21“, „Hamburger Schulreform“ oder „bayerisches  Nichtrauchergesetz“ im lachenden Auge, zufrieden auf 2010 zurück.
Ermutigten  Basisdemokraten dürfte fortan jedoch immer schwerer zu vermitteln sein, daß sie  zwar zu Tabakqualm in Bierzelten mitent-scheiden dürfen, nicht aber über  politische Kernfragen wie die europäische Verfassung.
Aus diesem  Spannungsverhältnis, so der Berliner Politologe Heiko Giebler, werde sich eine  wachsende Nachfrage nach Beteiligung am „Elitenprojekt“ der europäischen  Integration auch in Deutschland ergeben, wo das Grundgesetz Volksabstimmungen über diese Schicksalsfrage nicht vorsieht (WZB-Mitteilungen, 130/2010).
Gieblers  Analyse der Europäischen Wahlstudie 2009 verdeutlicht die Brisanz eines sich  verschärfenden Legitimationsproblems der Brüsseler Eliten.
Denn „die Bürger  wollen mehr EU-Referenden“.
Das gelte gleichermaßen für Euroskeptiker wie für  Befürworter des Einigungsprozesses.
Für Deutschland lasse das statistische  Material vermuten, daß der „breite Elitenkonsens in Europafragen“ durch eine  Volksabstimmung „ins Wanken geraten könnte“ – was die „starke Ablehnung“ von  EU-Referenden etwa bei den Kandidaten für die Wahl zum Europaparlament erkläre.
(wm) www.wzb.eu/publikation/wzb-mitteilungen.de
 
Krisenstimmung  unter Antiquaren hausgemacht
Frankfurt.
Statt Aufschwung-Euphorie ist der Ton in manchen  Branchen eher auf Moll gestimmt.
So veröffentlichte das Börsenblatt des  Deutschen Buchhandels eine Alarmnachricht über die miserable Verfassung des  Antiquariatshandels.
Eine Onlineumfrage unter 98 Antiquariaten habe ergeben, daß sich die Läden „durchweg“ in einer von drastischen Umsatzrückgängen geprägten  Lage befänden.
Björn Biester, Sprecher der Arbeitsgemeinschaft Antiquariat im  Börsenverein, macht das Internet sowie speziell jene privaten Händler dafür  verantwortlich, die über Netz-Plattformen wie booklooker.de die „professionellen  Antiquare“ unterbieten würden.
Daß Internet-Plattformen seit 2000 das Gros der  oft enthemmt an der Preisschraube drehenden Laden-Antiquariate vor dem Bankrott  bewahrt haben, die die „Garagen-Antiquariate“ ohnehin lange verdrängt haben,  erwähnt Biester indes nicht.
(jr) www.boersenblatt.net
 
Belgien ist groß durch seine Kunst.
Eugen Lüthgen: Belgische Baudenkmäler, Leipzig 1915
 
Historisches Kalenderblatt
23. Januar 1971: Die US-Armee stellt die Verfahren gegen  vier am Massaker im südvietnamesischen Dorf My Lai beteiligte Kriegsverbrecher  ein.
Die Richter folgen damit der Verteidigung, die sich darauf berief, daß die  Soldaten lediglich Befehle ausgeführt haben.
