Allerdings gab es noch die „Sodomsäfflinge“, halb Tiere, halb Menschen.
Das führte laut Liebenfels zu einem  Problem: Die arischen Frauen, vor allem die Aristokratinnen, zogen die „Sodomswonnen“ den lendenlahmen Artgenossen vor, züchteten so ihre Rasse  herunter, hinab zum heutigen Mischlingsmenschen.
Mit diesen Phantasien faszinierte Lanz-Liebenfels  zahlreiche Zeitgenossen: Der antifemistische Dramatiker August Strindberg oder  die „Femme fatale“-Verehrer Karl Krauss und Alfred Kubin hatten Spaß am  Liebenfelsschen Sodomsgrusel.
Der erste Lanz-Biograph Wilfried Daim ging davon  aus, daß Hitler massiv von dessen Regenerationstheorien (Zuchtwahl,  Sterilisation usw.) beeinflußt war und identifizierte den Fantasy-Theoretiker  gar als den „Mann, der Hitler die Ideen gab“ (1954).
Lanz-Nachfolger Rudolf Mund  stellte dem eine „unwissenschaftliche“ (Armin Mohler), wirre Apologie entgegen  („Jörg Lanz von Liebenfels und der Neue Templer Orden“, 1976) .
Jetzt brachte der Unitall-Verlag eine dritte Biographie  heraus.
Autor Horst Lorenz, Chronist von Liebenfels’ Neuem Templerorden (ONT),  breitet große Materialsammlungen aus, verrät intime Kenntnisse über die  Geschichte des Ordens, hinzu kommt ein großer Anhang seltener Primärtexte.
Lorenz’ Behauptung jedoch, daß Liebenfels den Zeitgenossen weiterhin „schmerzhafte Einblicke in die Menschheitsentwicklung“ erlangen lasse, bleibt  unbelegt.
Lorenz versucht nicht, wie etwa Rudolf Steiner, Lanzens Bestiarium in  spirituelle oder psychologische Symbole umzudeuten, sondern durch fragwürdige  Bezüge zur modernen Genetik wörtlich zu nehmen.
Hinzu kommt ein Großmaß an  Verharmlosung; brutale Passagen aus dem Liebenfels-Werk finden keine Erwähnung.
So bleibt er unrettbar ein historisches Kuriosum.
Horst Lorenz: Theozoologie und Ariosophie.
Die Neutempler  und die assyrischen Menschentiere.
Unitall Verlag, Salenstein 2010, gebunden,  480 Seiten, Abbildungen,  19,90 Euro
