Leitkultur statt Multikulti: Ein Sammelband analysiert den  Zustand der Integration in Deutschland
Gerhard Vierfuss
Die Debatte um Zuwanderung und Integration in Deutschland  hat endlich begonnen, und so ist es zu begrüßen, daß der umfassenden  Problemdarstellung Thilo Sarrazins, die sie ausgelöst hat, Detailuntersuchungen  an die Seite gestellt werden, die Einzelaspekte der komplexen Thematik  ausleuchten.
Dies gilt auch für die von Stefan Luft und Peter Schimany  herausgegebene Aufsatzsammlung „Integration von Zuwanderern.
Erfahrungen,  Konzepte, Perspektiven“.
Stefan Luft, in der Öffentlichkeit bekannt geworden vor  allem durch sein Buch „Abschied von Multikulti“ (JF 3/07), ist Privatdozent an  der Universität Bremen, Peter Schimany ist Referatsleiter beim Bundesamt für  Migration und Flüchtlinge in Nürnberg.
Der Band basiert auf einer öffentlichen Vortragsreihe, die  im Wintersemester 2008/09 an der Universität Bremen stattfand.
Die insgesamt elf  Aufsätze behandeln ein weites Themenspektrum von übergreifenden  Integrationskonzepten über Arbeitsmarktintegration, Schule und Sprache bis zur  Einbürgerung.
Wie nicht anders zu erwarten, sind sie von durchaus  unterschiedlicher Qualität.
Insbesondere die Texte derjenigen Autoren, die  staatlichen oder kommunalen Behörden angehören, zeichnen sich durch  Langatmigkeit, sinnlose Aneinanderreihungen von Statistiken und eine unkritische  Haltung gegenüber der herrschenden Politik aus.
Neue Erkenntnisse vermitteln sie  nicht.
Hierfür wird der Leser jedoch durch mehrere, teils hochinteressante  Aufsätze entschädigt.
An erster Stelle zu nennen ist derjenige des  niederländischen Soziologen Ruud Koopmans, der eine vergleichende Analyse der  Integrationspolitik in acht europäischen Einwanderungsländern – darunter  Deutschland, die Niederlande, Frankreich und Großbritannien –  vorlegt.
Dabei  geht es ihm um den Zusammenhang zwischen der Gewährung von Rechten, insbesondere  Ansprüchen auf soziale Leistungen, sowie der Förderung von kultureller  Diversität einerseits und sozioökonomischer Integration anderseits.
Als  Kriterien hierfür verwendet er die Bereiche Arbeitsmarkt, Wohnsegregation und  Kriminalität.
Die Ergebnisse dieser mit großer Sorgfalt durchgeführten  Untersuchung sind eindeutig und für Verfechter des Multikulturalismus  niederschmetternd: Diejenigen Länder, die sich dieser Idee in der Vergangenheit  am nachdrücklichsten verschrieben haben, schneiden am schlechtesten ab.
Die  Ausländerkriminalität in den Niederlanden ist mit Abstand die höchste, gefolgt  von Schweden und Belgien; die Arbeitsmarktbeteiligung von Zuwanderern ist im  flämischen Teil Belgiens am niedrigsten, kaum übertroffen von der in Schweden  und den Niederlanden.
Bei der räumlichen Segregation liefert neben diesen  Ländern Großbritannien die schlechtesten Werte.
Deutschland schneidet auf allen  drei Gebieten überdurchschnittlich gut ab.
Koopmans interpretiert diese Befunde folgendermaßen:  Integration von Zuwanderern gelingt am besten in den Ländern, die einen nur  wenig ausgebauten Wohlfahrtsstaat aufweisen oder bei der Gewährung von Rechten  an Zuwanderer restriktiv vorgehen.
Länder mit starkem Wohlfahrtsstaat und  großzügiger Vergabe von Rechten an Neuankömmlinge haben bei der Integration die  geringsten Erfolge.
Man kann es auch so ausdrücken: Ohne Integrationsdruck keine  Integration.
Der Mannheimer Sozialwissenschaftler Hartmut Esser befaßt  sich in seinem Aufsatz vor allem mit dem Wert von Zweisprachigkeit und der  Bedeutung des Schulsystems für den Bildungserfolg von jugendlichen Immigranten.
Während über die Wichtigkeit der Beherrschung der deutschen Sprache für die  Integration inzwischen Einigkeit besteht, ist es nach wie vor umstritten,  welchen Einfluß die Kenntnis der Muttersprache hat.
Esser zeigt auf, daß die  Bilingualität sich nicht positiv auf die Schulleistungen auswirkt, und zwar auch  nicht, wie häufig angenommen, als Kompensation bei schwächeren Schülern.
Das  gleiche Ergebnis zeigt sich bei einer Betrachtung der Erwerbstätigkeit von  Zuwanderern: Die Beherrschung der Muttersprache hat keine Relevanz für den  beruflichen Erfolg.
Das gegliederte Schulsystem steht bei vielen in dem Ruf,  Migrantenkinder besonders zu benachteiligen.
Stichhaltige Untersuchungen zu  diesem Thema gab es bisher jedoch nicht.
Esser weist nun auf eine neuere  niederländische Analyse zu den Pisa-Tests hin, die belastbare Ergebnisse  liefert: Besondere Beeinträchtigungen von Migrantenkindern durch das gegliederte  Schulsystem lassen sich nicht feststellen.
Im Gegenteil: Sie profitieren davon – es unterstützt die Kinder von Migranten aus unteren Bildungsschichten beim  sozialen Aufstieg stärker als ein integriertes Schulsystem.
Ein Befund, über den  Bildungspolitiker nachdenken sollten.
Seinen eigenen, abschließenden Beitrag widmet Stefan Luft  dem Zusammenhang von Staatsangehörigkeitsrecht und Integration.
Darin weist er  die Verunglimpfung des deutschen Abstammungsrechtes ius sanguinis als „völkisch“ oder gar „rassistisch“ zurück: Es sei in seinem Kern „restriktiv, aber nicht  hermetisch“ und habe „keine Kontinuitätslinie zur nationalsozialistischen  Volkstumspolitik“ begründet.
Den Verfechtern von Doppelstaatigkeit wirft er  Einäugigkeit vor: Wer fordere, türkische Einwanderer sollten bei einer  Einbürgerung ihren alten Paß behalten dürfen, verlange die „fortdauernde Geltung  abstammungsbegründeter türkischer Staatsangehörigkeit“.
Fazit: Neben manchen überflüssigen enthält der Band einige  sehr erhellende Aufsätze, die alle in einem Punkt übereinstimmen: Integration  erfordert auch und vor allem eine Leistung der Einwanderer.
Ohne Anstrengung von  ihrer Seite ist sie nicht zu haben.
„Multikulti“ ist auf der ganzen Linie  gescheitert.
Stefan Luft, Peter Schimany (Hrsg.
):    Integration von  Zuwanderern.
Erfahrungen, Konzepte, Perspektiven.
Transcript Verlag, Bielefeld  2010, broschiert, 360 Seiten, 29,80 Euro
