Neben den Ukrainern hatten  die Deutschen am härtesten unter der Warschauer Unterdrückungspolitik zu leiden.
Deren Schicksal ist heute nahezu vergessen.
Wachgehalten haben es  Zeithistoriker, die sich einem scheinbaren Randgebiet zuwandten, das tatsächlich  aber im Mittelpunkt des gegen ihre deutschen Staatsbürger ausgefochtenen „Nationalitätenkampfes“ der Polen stand: die Schulpolitik.
Nach Peter E.  Nasarskis Sammelband über das Lodzer Deutsche Gymnasium (1981), der großen  Fallstudie Horst-Dieter von Enzbergs über die Goethe-Schule in Graudenz (1994)  und vielen kleineren Schulgeschichten bietet Ingo Esers mächtige Marburger  Dissertation über das Schulwesen der deutschen Minderheit in Polen zwischen 1918  und 1939 nun das Standardwerk zum Thema.
Eser ist bemüht, ein „etwas  differenzierteres Bild“ nicht nur vom – allerdings nur gestreiften – „polnischen  Terror“ gegen deutsche Schüler und Lehrer im Sommer 1939 zu liefern, sondern  auch die Chronik der Warschauer Diskriminierungen, die lange vor 1939 auch immer  in offene Gewalt umschlugen, in den Kontext der deutsch-polnischen  Beziehungsgeschichte einzubetten.
(ob)
Ingo Eser: „Volk, Staat, Gott!“ Die deutsche Minderheit in  Polen und ihr Schulwesen.
Harrassowitz Verlag, Wiesbaden 2010, gebunden, 771  Seiten, Abbildungen, 59 Euro
 
Im Krieg.
„Wir kamen, um zu helfen und erlebten den  perfiden Terror.“ Ernüchtert über die ernstgenommene Sprachregelung, die bis  2010 in der Bundeswehr über den Afghanistan-Einsatz verbreitet wurde, schildert  der Zweibrücker Fallschirmjäger Robert Eckhold seinen Einsatz im Herbst 2008 am  Hindukusch.
Packend vermittelt der Stabsunteroffizier die Perspektive der  kämpfenden Truppe zwischen Lagermonotonie und gefährlichen Patrouillen in  vermintem Gelände nebst Sprengstoffattentaten – anders als viele Reportagen  meist „eingebetteter Journalisten“.
„Kleinere Erfolge für die Infanteristen“,  beklagt Eckhold, dürften aber „aus Gründen der Geheimhaltung“ in Deutschland „nicht medienwirksam“ werden, was den Frust in der Truppe nur noch vergrößert.
(bä)
Robert Eckhold: Fallschirmjäger in Kunduz.
Command Verlag,  Limbach-Oberfrohna 2010, broschiert, 298 Seiten, Abbildungen,  19,80  Euro
