Dank synthetischer Biologie hantiert eine wachsende „Bastlerszene“ mit den Bausteinen des Lebens
Michael Howanietz
Der Verein Testbiotech warnt vor synthetischen Organismen,  die zur Herstellung moderner Kraftstoffe verwendet werden und beklagt  diesbezüglich fehlende Risikoforschung.
Die Auswirkungen der sogenannten  Synthi-Fuels auf Mensch und Umwelt seien gänzlich unbekannt.
Gerade ihnen soll  aber geholfen werden, glaubt man den Protagonisten, die mit den in frühen  Entwicklungsstadien befindlichen Werkzeugen der synthetischen Genetik Menschen  heilen, Gewässer reinigen und ausgelaugte Böden fruchtbar machen wollen.
Bis dahin ist es aber noch weit, und daher fanden sich  bislang nur 5.000 Interessierte, die die Initiative zum „Schutz der Umwelt vor  Synthetischen Organismen“ mit ihrer Unterschrift unterstützten.
Die 25 um den  US-Biochemiker Craig Venter tätigen Forscher benötigten 15 Jahre und etwa 40  Millionen Dollar, um die synthetische Erbsubstanz eines Bakteriums (Mycoplasma  mycoides) herzustellen.
Dessen Komponenten freilich sind keine Neuerfindungen,  sondern nur in naturfremder Weise zusammengesetzt.
Nach der Zergliederung durch  Enzyme wurde das Erbgut entziffert und schließlich in ein anderes Bakterium  (Mycoplasma capricolum) transplantiert.
Der vermeintliche Schöpfungsakt ist  demnach ein Akt der Manipulation, wie geklonte Wesenheiten einem Kopiervorgang,  nicht dem Einhauchen neuen Lebensodems entspringen.
Welche Auswirkungen die Entlassung des Designer-Bakteriums  in die freie Wildbahn hätte, blieb und bleibt unerforscht.
Der Freiburger  Medizinethiker Giovanni Maio spricht deshalb von „Selbstüberschätzung“ im  Bereich der synthetischen Biologen.
Sie verstiegen sich dazu, den genetischen  Code neu schreiben und die Evolution hinter sich lassen zu wollen.
Unter keinen  Umständen dürften Begrifflichkeiten wie die „lebende Maschine“ dazu führen, das  Leben auf eine beliebig herzustellende, zu patentierende und zu verkaufende Ware  zu reduzieren.
Nutzleben mit Ablaufdatum als Zerstreuungsartikel der  Wegwerfgesellschaft gewissermaßen.
Was lebt, ist aber sehr viel mehr als die von Venter  definierte „organische Informationsmaschine“.
So moniert der Berliner Biologe  Andreas Weber das „Grunddilemma der Industriegesellschaft, daß wir Systeme  manipulieren, die wir noch gar nicht genug verstehen“.
Machbarkeitsanmaßung ist  kein Ersatz für Schöpfungskompetenz.
Die aber lassen nicht nur promovierte  Gentechniker, sondern erst recht die über die Seite DIYbio.org (DIY steht für do  it yourself) vernetzten Biohacker vermissen.
Hier läuft ein reger  Informationsaustausch über die DNS-Manipulationen.
Die Daseinsbastler agieren in Garagen und Schuppen.
Sie  beziehen ihr Instrumentarium und lebendes Experimentiergut (Biobricks) übers  Internet.
Während in Europa genehmigungslos eingerichtete Genlaboratorien  verboten sind (in Deutschland drohen bis zu drei Jahren Haft), feiert die  Biotüftlerszene in den USA fröhliche Urständ.
Heimlabors finden sich hier in der  gesetzlosen Zone eines laienwissenschaftlichen Graubereichs, in dem beliebig an  Einzellern manipuliert werden kann, deren Farben, Düfte oder sonstige  Eigenschaften angepaßt werden.
Sollte es im Zuge der weltweit von mehreren tausend  Hobbyschöpfern betriebenen „Forschungen“ zu Schäden an Mensch oder Umwelt  kommen, hätte dies gravierende Auswirkungen für die aufstrebende  Biotech-Branche, die wenig Interesse an strengen Spielregeln hat.
Wie so oft  treten die selbsternannten Menschenfreunde mit hehren Zielen in den  Argumentationsring.
Es ginge um eine kurierte Umwelt, um Biosprit und eine neue  Generation wirksamster Medikamente.
Die Botschaft vernehmen auch Skeptiker,  alleine ihnen fehlt der Glaube.
Die um Forschungsgelder im  Hundertmillionenbereich wetteifernden Philanthropen konnten schließlich noch  nicht den Hauch realitätsbezogener Lösungskompetenz vorweisen.
Das hindert das OneWorld Health Institute, die Gates  Stiftung, die britische wie die US-Regierung und andere Kunstbiologiemäzene  freilich nicht, großzügige Fördergelder lockerzumachen.
Das Pentagon  beabsichtigt, 2011 sechs Millionen Dollar in ein Projekt zu investieren, das  unter dem Aufhänger Biodesign unsterbliche Zellen mit integrierter  Selbstzerstörungsoption zu programmieren gedenkt.
Deren Geburtshelfer folgen damit weniger dem Wunsch nach  schrankenlosem Leben als mutmaßlich jenem nach unsichtbaren Aggressoren, die  sich nach vollbrachter Untat selbst eliminieren, um eroberte Gebiete für ihre  Konstrukteure freizugeben.
Gemessen daran harmlos das Ziel, aber gigantisch die  Mittel, die der britische BP-Konzern 2007 in die mikrobengesteuerte  Kraftstoffproduktion investierte: 500 Millionen Dollar.
Während die synthetische Morgenluft schnuppernde  Forschergemeinde bereits weiterdenkt und der willkürlichen Vermischung des  genetischen Alphabets (das bei bisherigen Lebensformen aus A, T, C und G  besteht) das Hinzufügen neuer Buchstaben folgen läßt, stehen die politischen  Entscheidungsträger auf der Bremse.
So sieht die Zentrale Kommission für Biologische Sicherheit  (ZKBS), die das Verbraucherschutzministerium berät, keine Notwendigkeit,  regulierend einzugreifen.
Von der Synthetischen Biologie drohten keinerlei neue  Gefahren.
Der Schaffung einer Parallelnatur, die sodann doch der Entdeckung  paralleler Universen zuvorkommen könnte, steht somit vorerst nichts im Wege.
Da  die von den USA ausgehende Laienschöpferszene auch in der Schweiz und Frankreich  Fuß gefaßt hat, ergeben sich dringende Reglementierungserfordernisse auch für  Europa.
Das allerdings liegt geschlossen im synthetischen  Dornröschenschlaf.
Craig Venter indes gibt das Tempo vor und ergründet, in  Kooperation mit dem Pharmariesen Novartis, neue Laborwege, um im Bedarfsfall  rasch verfügbare, künstlich nachgebaute Grippeimpfstoffe auf den Markt bringen  zu können.
Dieser Bedarfsfall wird eintreten, davon kann angesichts von Vogel-  und Schweinegrippehysterie ausgegangen werden.
Der Verein Testbiotech
Im vergangenen Jahr hat der Münchner Verein Testbiotech mit  acht weiteren ausländischen Institutionen eine Unterschriftenkampagne zum „Schutz der Umwelt vor Synthetischen Organismen“ gestartet.
Darin wird „eine  umfassende Untersuchung der Risiken synthetischer Organismen für Mensch und  Umwelt und eine ausführliche Diskussion ethischer Fragen“ gefordert.
Es sei  möglich, daß synthetische Gene oder Organismen in der Umwelt überdauern und sich  ausbreiten, weil sie sich der Kontrolle durch die natürliche Genregulation und  evolutionäre Anpassungsmechanismen entziehen können.
Nötig seien daher „striktere gesetzliche Regelungen, Verbote und wirksame Kontrollen“ und „die  Erfassung und laufende Kontrolle der Firmen und Forschungseinrichtungen, die  Gene oder Organismen synthetisieren oder diese verwenden“, um  einer möglichen „Produktion gefährlicher Krankheitserreger und Biowaffen vorzubeugen“.
Testbiotech – Institut für unabhängige Folgenabschätzung in  der Biotechnologie:   www.testbiotech.org
