Zudem stehen die Untersuchungen, was beim Verbrennen von „Bio-Ethanol“ entsteht, erst am Anfang.
Immerhin wurde herausgefunden, daß sich  dabei in relativ hoher Konzentration die Luftschadstoffe Formaldehyd und  Acetaldehyd bilden.
Auch sonst wird die Umwelt eher be- als entlastet.
Stichworte sind Überdüngung, Bodenversauerung, Verluste an Artenvielfalt,  tropische Brandrodungen, Luftverschmutzung durch Ruß, Stickoxide, Aerosole oder  Dioxine.
Selbst der Naturschutzbund warnt.
Im übrigen geben die unbelehrbaren, fanatischen „Klimaschützer“ den großen Mineralölfirmen mit dem E10 eine tolle Steilvorlage  für eine noch undurchsichtigere Preispolitik gegen alle Bürger, die Auto fahren  (müssen).
Und diese Firmen werden ihre Mal-rauf-mal-runter-Preise als sichtbar  hartes Ringen im Wettbewerb ausgeben.
Man kann sich auch schon wieder das  aufgeregte Flügelschlagen im Bundeskartellamt vorstellen, das seine markigen  Sprüche klopft von Marktmacht, vom Verdacht auf Machtmißbrauch, von strenger  Preiskontrolle – und zwangsläufig nichts erreicht.
Erstens sollte es  Preiskommissar ohnehin nicht spielen, und zweitens ist der wirkliche  Machtmißbrauch am Benzinmarkt dem Staat und seinen Politikern anzulasten; die  nämlich treiben den Spritpreis erst richtig hoch.
Aber gegen die ist das  Kartellamt machtlos, denn auf sie ist das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen  nicht anwendbar.
