Wie stabil  es in fester Form ist, müsse allerdings noch geklärt werden.
Trinitramid, dessen  physikalische Eigenschaften in quantenmechanischen Studien bereits vorhergesagt  werden konnten, wird als äußerst energiereich angesehen.
Daher könnte das  synthetische Molekül als Raketentreibstoffkomponente Verwendung finden.
Werde  die Energieeffizienz des Treibstoffs um zehn Prozent erhöht, könne eine Rakete  die doppelte Last transportieren, so Brinck.
Treibstoff mitTrinitramid könnte  sogar um 20 bis 30 Prozent effizienter sein als die besten heute verwendeten.
(fis)
 
Depressionsanfälligkeit auch genetisch bedingt
Ann Arbor.
Die Depressionsanfälligkeit ist in höherem Maße  erblich bedingt als bislang angenommen.
Ein Gen, das an der Bildung des  Hirnbotenstoffs Serotonin beteiligt ist, habe Einfluß darauf, wie gut sich  jemand nach einem schweren Trauma erhole.
Das ergab eine Neuauswertung von 54  früheren Untersuchungen mit fast 41.000 Teilnehmern.
„Die Berücksichtigung aller  Studien ergab, daß die genetische Ausstattung einen Menschen unterschiedlich auf  Streß reagieren läßt“, erklärte Studienleiter Srijan Sen von der University of  Michigan in der US-Fachzeitschrift Archives of General Psychiatry.
Eine  bestimmte Genvariante beeinträchtigte die Fähigkeit seines Trägers, einen  Schicksalsschlag zu überwinden, so der indische Professor.
(fis)
 
Dioxine in Dorschleber-Dosen und Flußaalen
BERLIN.
Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) sieht  in den jüngst ermittelten Dioxingehalten in Fleisch von Schweinen und Legehennen  sowie von Eiern keine unmittelbare gesundheitliche Gefahr für Verbraucher.
„Aus  Gründen des vorsorgenden Verbraucherschutzes sollte allerdings die Belastung mit  Dioxinen soweit wie möglich minimiert werden“, erklärte das BfR.
„Lebensmittel,  die die gesetzlichen Höchstwerte überschreiten, sind nicht verkehrsfähig und  dürfen nicht in den Handel gelangen.“ Auch Konserven mit Dorschleber in Öl  sollten wegen Belastung mit Dioxinen und polychlorierten Biphenylen (PCB)  höchstens alle zwei Monate verzehrt werden.
Im Juni 2010 warnte das Institut  davor, daß Aale in der Regel höhere Gehalte an Dioxinen und PCB aufweisen als  andere Flußfischarten.
(fis)   www.bfr.bund.de
 
Erkenntnis
„Wir stehen heute einfach vor der Frage, ob wir für reiche  Chinesen und Inder Fremdenverkehrsland werden, oder technologisch auf eigenen  Beinen stehen wollen.“
Anton Zeilinger, Professor für Experimentalphysik, zur  Notwendigkeit teurer Grundlagenforschung
