Zur Meldung: „Grenzzaun soll Flüchtlinge stoppen“, JF 2/11
Auch Griechenland hat Grenzen
Da machen die Griechen Schulden, fälschen Bilanzen und  betrügen die ganze Welt, und wir, die Nettozahler der EU, dürfen dafür einstehen  und die Schulden bezahlen, niemand regt sich darüber auf.
Wenn aber die Griechen  einmal eine gute Idee haben, nämlich einen Grenzzaun gegen die überbordende  Asylanten-Flut zu errichten, dann regen sich alle Gutmenschen auf.
Dr. Peter Mussi, Klagenfurt/ Österreich
 
Zu: „Hauptsache weiblich“ von Paul Leonhard, JF 2/11
Geschlechterungerechtigkeit
Nach dem „Antidiskrimierungsgesetz“ darf niemand aufgrund  seines Geschlechts „benachteiligt“ werden.
Wenn Frauen aufgrund der Quote jedoch  bevorteilt werden, ist dies eine Benachteiligung der Männer; verstößt also gegen  dieses Gesetz.
Schlußendlich geht es um die simple Frage: „Was ist wichtiger:  Geschlechtsteil oder Gehirn?“ – Für wirkliche Leistungsfrauen ist diese Quote  eine Beleidigung.
Werner B. Wegmann, Ludwigshafen
 
Wenn Frauen-, dann Elternquote
Wenn schon die EU versucht, eine sanktionsbewehrte  Frauenquote durchzusetzen, wäre zumindest in der Politik eine „Elternquote“ angebracht.
In der hohen Politik tummeln sich verhältnismäßig zu viele  kinderlose Politiker(innen).
Frauen und Männer mit Kindern hätten doch  automatisch eine ganz andere Sicht auf die Zukunft.
Hans Joachim Möllner, Wiesbaden
 
„Alte“ Erziehung abtrainieren
In einem Kurs für „Selbstbewußtseinstraining“ einer  größeren Institution erlebte ich folgende Übung: Eine Gruppe von Männern und  Frauen sollten um die Wette laufen zu einer Tür.
Wer als erstes die Tür öffnete,  hatte gewonnen.
Sie liefen los.
Vorne waren ein Mann und eine Frau.
Der Mann  zögerte, die Frau wurde dadurch „erste“.
Nun erklärte der Gruppenleiter  (Psychologe) dem Mann, daß er nicht zögern durfte.
Sonst könnte er nicht  gewinnen.
Es gab mir einen Stich ins Herz.
Der Mann hatte gezögert, weil er nach  der „alten“ Erziehung der Frau den Vortritt geben wollte.
Nun wurde es ihm  abtrainiert, da er ja mit der Frau „konkurrierte“.
Ich habe diese Übung (als  einzige) verweigert.
Sabine Kraiß, Würzburg
