Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Da, wo ich bin, in Berlin-Schöneberg.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für einen Film von Fassbinder.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Die Erinnerung, wie es ist, wenn alles zum ersten Mal  geschieht.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Freiheit, und die Bereitschaft, dafür einzutreten.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Die deutsche Sprache und die zehn (katholischen) Gebote.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Karl Jaspers: Die geistige Situation der Zeit.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Der Erste Weltkrieg.
Die Neigung unserer Öffentlichkeit, den Täter verstehen zu  wollen.
Woran glauben Sie?
An die Zukunft Deutschlands innerhalb eines selbstbewußten  Abendlands.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Gedankenfreiheit und Bürgersinn, und den Mut, beides zu  verteidigen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Jede Antwort auf diese Frage wäre eine Frage an Gott, und  damit eine Anmaßung.
Richard Wagner, Jahrgang 1952, stammt aus dem rumänischen  Banat.
Der preisgekrönte Autor veröffentlichte unter anderem „Der deutsche  Horizont.
Vom Schicksal eines guten Landes“ (Essay, 2006), „Es reicht.
Gegen den  Ausverkauf unserer Werte“ (Polemik, 2008).
Kommende Woche erscheint sein neuer  Roman „Belüge mich“ (Aufbau-Verlag).
