Guter Engel
Thorsten Thaler
Vater werden ist nicht schwer, / Vater sein dagegen sehr.“ Welcher Mann kennt nicht dieses von dem humoristischen Altmeister Wilhelm Busch  stammende Verslein, das zuverlässig anläßlich von Geburten aus der Zitatenkiste  hervorgekramt wird – wie hier soeben vorgeführt.
Doch wie geht es weiter?
Nach  einer Strophe über den „bösen Mensch“ heißt es: „Oh wie anders ist der Gute!
/  Er erlegt mit frischem Mute / die gesetzlichen Gebühren, / läßt sich redlich  kopulieren, / tut im Stillen hocherfreut / das, was seine Schuldigkeit.
/ Steht  dann eines Morgens da / als ein Vater und Papa / und ist froh aus Herzensgrund,  / daß er dies so gut gekunnt.“ – Ob nun JF-Redakteur Marcus Schmidt (37)  vergangene Sonntagnacht um exakt 4.41 Uhr ausgerechnet an Wilhelm Busch dachte,  als er zum ersten Mal Vater wurde, sei dahingestellt.
Sicher ist hingegen, daß er froh aus Herzensgrund ist, daß seine Gefährtin Yeliz Bittermann (30), die im  Abo- und Leserdienst der JF arbeitet, eine gesunde und bildhübsche Tochter zur  Welt brachte.
Die neue Erdenbürgerin wird fortan auf den Namen Meliha Luise  hören.
„Meliha“ bedeutet im türkischen (arabischen) Raum soviel wie „die  Schönste aller Schönen“, „die Honigsüße“ oder einfach „guter Engel“.
Wir  gratulieren recht herzlich und wünschen den Eltern eine glückliche Zeit!
