Manche Aussagen kämpferischen Christentums können von Dyba und      Krenn, aber auch von Haider sein.
In dieser Situation wird Joseph Kardinal Ratzinger 70 Jahre alt, ein Mann, der zu den      brillanten Köpfen dieses Jahrhunderts zählt und der mit seinem Buch "Salz der      Erde" soeben faszinierende wie anrührende Antworten auf die Frage gibt, wie die      Identität von Staat und Kirche, Gesellschaft und Person gestärkt werden kann.
Auch weniger christlichen Zeitgenossen wird imponieren, mit welcher gedanklichen      Klarheit der Kardinal Problemen unserer Zeit Analyse und Lösung entgegensetzt.
Joseph      Ratzinger zur Abtreibung: "Um eine Konfliktsituation zu bereinigen, wird ein Mensch      getötet.
Das ist nie eine Konfliktbereinigung."
Ratzinger zum Umweltschutz:      "Auch der Mensch in seinem Innern ist ein Geschöpf, hat eine Schöpfungsordnung und      kann aus sich nicht beliebig machen, was er will.
Wem es nicht um seine eigene innere Ökologie geht, der wird als innerlich verschmutzter Mensch die Schöpfung wie einen      Sklaven behandeln."
Zur Trennung von Kirche und Staat: "Diese Idee ist überhaupt erst durch das Christentum in die Welt gekommen.
Das Christentum hat dem Staat      die Sakralität genommen.
Insofern ist diese Trennung ein urchristliches Vermächtnis und      ein entscheidender Freiheitsfaktor."
Erstaunlich auch Ratzingers zahlreiche      Bemerkungen über moderne Mechanismen der Meinungsunterdrückung und getarnter      Anpassungszwänge in unserer Zeit.
Es ist vielleicht eine interessante Erinnerung, daß Theodor Heuss in seiner Silvesteransprache 1950 den Vorschlag einer neuen Nationalhymne      vortrug, deren erste Strophe lautete: "Land des Glaubens, deutsches Land, / Land der      Väter und der Erben, / Uns im Leben und im Sterben / Haus und Herberg, Trost und Pfand, /      Sei den Toten zum Gedächtnis, / Den Lebend’gen zum Vermächtnis, / Freudig vor der      Welt bekannt,/ Land des Glaubens, deutsches Land!"
Dieser "Nationalchoral", wie ihn Kurt Schumacher spöttisch nannte, wurde      letztlich keine Konkurrenz zum altgewohnten Deutschlandlied, aber die Erinnerung an diese      Zeilen Rudolf Alexander Schröders gibt Anlaß zu manchen Gedanken über Glaube und      Heimat.
