Kinder von Ausländern, die in Deutschland geboren werden, sollen automatisch die      deutsche Staatsangehörigkeit erhalten.
Das "Recht des Bodens" soll umgesetzt      werden.
Und damit das Blut nicht zu kurz kommt, darf das Kind die Staatsangehörigkeit der      Eltern behalten.
Schließlich legen gerade Türken auf das Recht des Blutes Wert, das man      den Deutschen nehmen will.
Weil auf deutschem Boden geboren: Deutscher; weil von      türkischen Eltern geboren: Türke.
Bis zum 23.
Lebensjahr sollen sie sich dann      entscheiden.
Und dann kann z.
B. folgendes passieren:
Der 18jährige Doppelstaater wird zur Bundeswehr eingezogen.
Da er mit 23 bei der      Staatsangehörigkeit des Blutes bleiben will, verliert er die deutsche      Staatsangehörigkeit, obwohl er "gedient" hat.
Mit 18 begibt sich ein junger      Doppelstaater in den öffentlichen Dienst, um Beamter zu werden.
Mit 23 ist er nicht mehr      Deutscher und kann nicht Beamter sein.
Da hat einer mit 18 Jahren den Landtag mitgewählt,      und mit 24 kann er den Bundestag nicht wählen, weil er sich für die Staatsangehörigkeit      des Blutes entschieden hat.
Da ist die unfreiwillig Auch-Deutsche gewordene Türkin, die      mit 19 einen jungen Doppelstaater zur Welt bringt.
Da sie die Staatsangehörigkeit des      Blutes behalten will, ist sie mit 24 Türkin, und das Kind bleibt deutsch.
Die Beispiele      lassen sich fortsetzen, die das Optionsmodell ad absurdum führen.
Es ist politischer Unfug, der da verzapft werden soll.
Dies als die Modernisierung des      deutschen Staatsangehörigkeitsrechtes zu verkaufen, reizt zum Lachen.
Ob das Modell der      Verfassung entspricht, mag geprüft werden.
Aber selbst wenn es rechtlich möglich wäre,      bliebe es politischer Unfug.
Nun hat die FDP darauf verwiesen, das Modell sei deshalb so      vortrefflich, weil zwei Drittel der Bevölkerung ihm zustimmten.
Dies ist indessen      zweifelhaft, weil die Fragestellung problematisch war und die Komplexität und Folgen den      Befragten nicht vor Augen waren.
Die CDU/CSU täte gut daran, das Optionsmodell      geschlossen zu verwerfen.
Option bedeutet die "Anwartschaft auf den Erwerb eines Rechts durch eigene      einseitige Willenserklärung".
Das Kind kann diese Option nicht ausüben.
Also mag es      dabei bleiben, daß entweder die Eltern für ihr Kind oder das Kind, wenn es erwachsen      ist, entscheidet.
Jeder mündige ausländische Mitbürger muß sich entscheiden, ob er      Deutscher werden will.
Für alle, die es wollen, steht schon heute die Tür ausreichend      offen.
