© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    40/97  26. September 1997
 
Kabarett: "Kleider machen Leute" von Sinasi Dikmen
Das Publikum Als Strafe
von Ellen Kositza
Einem leicht gebrochen      sprechenden Türken, möchte man meinen, fiele es leicht, hierzulande ein gutes, will      heißen: möglichst scharfzüngiges, angriffslustiges Kabarett zu inszenieren.
Er könnte      jenseits von gut und böse, jenseits von läppischen Kanzler-Kohl-und-der-Saumagen-Witzen      polemisieren und damit ordentlich Unordnung bringen in die hausgemachten Gemeinplätze      satirischer Kleinkunst.
Immerhin entstammen die interessantesten, am meisten zugespitzten      Formulierungen über neudeutschen Befindlichkeitsschmu häufig genug der Sichtweise derer,      denen die deutsche Mentalität nicht primär die eigene ist.
Und schließlich wäre kaum      etwas unangebrachter, als einen radebrechenden osmanischen Mitbürger der politischen      Unkorrektheit zu zeihen.
Über ein Jahrzehnt hatte Sinasi Dikmen als Gründer des      ersten deutschsprachigen türkischen Kaberetts "Knobi-Bonbon" europaweit Furore      gemacht und fast durchweg lobende Kritiken einfahren dürfen.
Dikmen "nimmt seine      Landsleute, wie die Deutschen unter die Lupe", verrät die Programmankündigung.
"Der Kebap ist der einzige Grund, warum es in Deutschland über 4,5 Millionen      Arbeitslose gibt.
Der fortschrittliche Vater kontrollliert seine 18 Töchter auch modern:      Mit Computer und Fußsensoren.
Zum Glück leben in Deutschland noch die Deutschen, wer      soll sonst auf so viele Ausländer aufpassen?
Dikmen vergißt dabei seine Landsleute      nicht.
Sie bekomen ihr Fett genauso ab.
Politisch, witzig, gallig."
Grund genug also,      mit anspruchsvollen Erwartungen "Die KÄS" zu besuchen, die "Kabarett Änderungsschneiderei" als von Dikmen soeben gegründete Gastspielbühne für das      humoristische Genre.
Dikmen, von Ulm nun nach Frankfurt (Main) umgezogen, ist      gewissermaßen die Verkörperung des "netten Türken von nebenan", ebenso      sympathisch, wie es das Image des Gastarbeiters der ersten Generation nun einmal ist.
Mit      dem Solo-Programm "Kleider machen Leute" gab der Satiriker jetzt seinen      künstlerischen Einstand im neuen Domizil; Dikmen in der Rolle eines Schneiders: Dies      allein ist als Grundidee gelungen – die Änderungsschneidereien in der Bundesrepublik      als ausschließlich türkische Domäne mit dem Kabarettisten an der Nähmaschine, von wo      aus er seine deutsch-türkischen An- und Einsichten preisgibt.
Vielleicht dreißig augenscheinlich Deutsche sind es, die      sich in dem bistroartigen Minitheater zusammengefunden haben; ein Lehrerzimmer, möchte      man mit Blick auf das Publikum meinen, Zuschauer, mit denen Sinasi Dikmen von Anfang an      gestraft ist: Sein amüsanter Einstieg über die "multikulinarische"      Verlobungsfeier sucht vergeblich belustigte Lacher, Anekdoten über den perversen Perser      und die verlobte türkische Fünfzehnjährige, die unter dem ihr geschenkten Goldschmuck      schließlich zusammenbricht, mag man hier nicht hören.
Und tatsächlich bahnt sich Dikmen übergangslos seinen Weg zu Moralismen und altbekannter, bereits hundertfach absolvierter      Nabelschau.
Es geht um Gauweilers zerschlissene Hose, deren      schwarzbraune Farbe bis zum Abwinken betont wird, um die unvermeidlichen Augenbrauen Theo      Waigels und ganz generell um das Klischee des intoleranten Deutschen.
Das Publikum lacht,      so etwas hört es doch immer wieder gern, manchmal aber schweigt es.
Der Grund dafür      erweist sich als herrlich schlicht: Die Pointe wurde wieder einmal nicht verstanden.
Dikmen müht sich, erklärt seine mitunter recht lauen Witze, macht ein bißchen      Kasperle-Theater, spricht die Madames in der ersten Reihe wiederholt direkt an.
Ein junger      Deutscher, freilich kahlrasiert und mit Springerstiefeln, habe ihn gerade an seinem      Arbeitsplatz aufgesucht und bunte Stoffetzen mitgebracht – Dikmen hält drei      verschiedenfarbige Tücher hoch –, daraus wolle er eine Fahne genäht haben, für      eine Demonstration, "und zwar bis heute abend, sonst passiert etwas", wie es      eben der übliche Umgangston dieser überaus populären Jugendkultur sei.
In welcher      Reihenfolge, wendet sich der Satiriker an das mehr kichernde als schenkelklopfende      Publikum, müsse er denn nun die Farben zu der gewünschten Fahne zusammennähen?
Rot-schwarz-kariert, prustet da eine Dickmadam, eine andere meint: "Tauschen sie doch      schwarz gegen grün, dann sind’s tolle Farben", und fügt leise erklärend      hinzu… "Das sind nämlich die Farben von Reggae".
Sinasi Dikmen, seines Zeichens Änderungsschneider, hat      Pech mit seinen Gästen, niemand ist in der Lage, ihm zu erklären, daß schwarz-rot-gold      die Reihenfolge der Farben sei, und diese minutenlang vorenthaltene Antwort bräuchte er      doch so dringend, um seine Pointe anzufügen, daß es nämlich gar nicht gold, sondern      wohl eher gelb sei: "Kein Wunder, nach zwei verlorenen Weltkriegen – da      gibt’s kein Gold mehr."
Weiter lästert der Satiriker über inhumane deutsche      Asylverfahren, über intolerante Kleinbürger, die sich über die Muezzinrufe in deutschen      Städten zu mokieren pflegen, wiederholt über den Fuldaer Erzbischof Johannes Dyba, der      in seinem Mund unversehens zum Kardinal wird und ganz generell über die mangelnde      Bereitschaft der Deutschen zu Kniefällen.
Zeitweise sind Sinasi Dikmens Scherzlein zum      Lächeln, manchmal zum Gähnen, beständig wirkt der von links hochgelobte Kabarettist      nett, nie zynisch, keineswegs ärgerlich.
Gegen Ende gerät das Programm doch reichlich      bemüht, und selbst diese Mühe versteht das behäbige Publikum nicht recht zu danken,      läßt sich die Witze weiterhin erklären.
Insgeamt herrscht dennoch diese gewisse      Augenzwinker-Stimmung, ja, ja, wir verstehen uns schon, Sinasi, wir sind unter uns.
Und da      man weder über Dikmen noch über seine Zuschauer herzhaft hat lachen können, obwohl der      Eintrittspreis von 20 beziehungsweise 25 Mark drei Kinokarten ausmacht, gönnt man sich zu      Hause zur Entspannung gern noch eine Fernsehstunde Harald Schmidt.
Die KÄS.
Kabarett Änderungsschneiderei.
Finkenhofstr.
17, 60322 Frankfurt (Main), Tel.
: 069 / 55 07 36
