Familie  Wittmann aus Parkstein im Oberpfälzer Wald zwischen Regensburg und Bayreuth hat  eine Lösung: Seitdem Wittmanns ihre regionalen Spezialitäten im Internet zum  Versand anbieten, klicken die Kunden wie verrückt auf die virtuelle Kasse.
Die  deftigen Delikatessen legen per Post weite Wege zurück, teilweise bis nach Übersee.
Inhaber Johann Wittmann: „Die meisten Bestellungen gehen ins Ruhrgebiet  und nach Berlin.
Die Kunden sind zum einen Urlauber, die eine kulinarische  Erinnerung an ihr Ferienerlebnis haben möchten, und zum anderen Exilbayern,  deren Gaumen Heimweh hat.“ Für diese konserviert der Diplom-Betriebswirt Wurst,  Fleisch, Käse, aber auch Sauerkraut oder süßen Senf in versandfertigen Dosen.
Inzwischen zählen auch zahlreiche Firmen zur Kundschaft,  die sich von Wittmann Präsentkörbe für auswärtige Geschäftspartner packen  lassen.
Dabei kommt der Chef der Internetfirma gar nicht aus der Branche.
Sein  Bruder betreibt die Metzgerei, seine Schwester eine Käserei.
Doch der Erfolg des  Lieferservices („Das Wurst-Taxi“) für weniger mobile Kunden im weiteren Umkreis  brachte den gelernten Kfz-Meister auf die Idee, den Vertriebsradius durch das  Internet zu erweitern.
Sonja Wittmann bestätigt: „Das Geschäft läuft gut.“ Davon  war die 42jährige ausgebildete Arzthelferin von Anfang an überzeugt: „Wenn man  eine gute Geschäftsidee hat, muß man einfach anfangen!“ Ihr Mann unterstreicht: „Der Prozentsatz der Verbraucher, die bewußt regionale Produkte von hoher Güte  wollen, nimmt stetig zu.
Besonders in der Altersgruppe zwischen 30 und 65  Jahren.
Ich erlebe das täglich an unserem Marktstand, als auch im Onlineshop.“
Dafür betreibt der Familienbetrieb viel Aufwand: streßfreie  Tierhaltung, natürliches Futter und hofnahe Schlachtung, Verzicht auf künstliche  Zusätze.
Alle der rund zwei Dutzend regionalen Lieferanten haben sich auf  strengste Qualitätskriterien eingeschworen.
Trotzdem bleibt Wittmanns Modell bei  allem Erfolg ein Nischenbetrieb; die meisten Konsumenten kaufen weiterhin nach  dem Preis.
Wittmann meint: „Ich kann die Kunden verstehen, die jeden Cent  umdrehen müssen.
Aber die Deutschen geben ihr Geld lieber für einen  Flachbildschirm-Fernseher oder Mallorca-Urlaub aus und sparen dafür am Essen.“ Das will die engagierte Familie ändern: „Wir arbeiten an diesem  Verbraucherbewußtsein.
Wir gehen auf Lebensmittelmessen und präsentieren dort  unsere Idee, wir veranstalten Hoffeste und Schautage.“ Schließlich ist jede  Kaufentscheidung auch eine politische Abstimmung darüber, wie Lebensmittel  produziert werden sollen.
Gerade traditionelle Schmankerln wie „Bauernseufzer“,  Leberkäs, Griebenschmalz und Leberwurst sind echte Verkaufsschlager.
Aber auch  hausgemachte Marmeladen, Brote, Räucherforellen, Liköre und sogar Seifen  verlassen den Oberpfälzer Wald in alle Himmelsrichtungen, selbst nach  Australien.
Heimat ist eine starke Marke.
„Wenn keine lebensmittelrechtlichen  Bestimmungen dagegen sprechen, liefern wir in alle Welt“, verkündet Wittmann  nicht ohne Stolz.
Der Erfolg spricht sich herum: der Tastaturenhersteller „Cherry“ würdigte den „besten regionalen Onlineshop“ im Januar 2010 mit der  Goldenen Maus, das Regionalmarketing Oberpfalz kürte den Familienbetrieb im  Dezember 2010 zum Unternehmen des Monats.
