Linker Lukullus
Christian Schwiesselmann
Klaus Ernst ist ein Genußmensch.Obwohl es nach dem  Adorno-Diktum kein wahres Leben im falschen geben kann, hat sich der  Kovorsitzende der Linkspartei mit allen Annehmlichkeiten ausgestattet, die die  Lebensweise der bekämpften elitären Oberschicht kennzeichnen: Sportwagen,  Skihütte und gute Weine.
Sein Monatsgehalt von 13.000 Euro war bereits in seiner  Partei, die Hartz IV als „Armut per Gesetz“ geißelte, Gegenstand einer hitzigen  Debatte.
Nun hat Ernst in einem Stern-Interview einen persönlichen  Offenbarungseid geleistet – und seinen Abschied aus dem Amt wohl beschleunigt.
Denn in der von den SED-Erben der PDS dominierten  Linkspartei werden seine Äußerungen zum „Entbehrungssozialismus“ eine Revolution  der Revolutionäre entfachen.
Man könne als Linker nicht nur herum- laufen, als  hätte man drei Tage lang nicht geschlafen, nicht gegessen und auch noch schlecht  gesoffen, meinte der ehemalige Gewerkschaftler und WASG-Gründer, um im Nachsatz  einen „Nero d’Avola“ aus Sizilien anzupreisen: „Ein Preis-Leistungs-Verhältnis,  das haut Sie um.
Nicht mal zehn Euro die Flasche.“ Klaus Ernst verteidigte nicht  nur seinen Porsche 911, sondern kanzelte auch das egalitäre Endziel des  Sozialismus ab: „Ich mag keine Gesellschaft, in der alle die gleiche Kleidung  tragen, alle die gleichen Autos fahren, alle die gleiche Normwohnung haben und  alle die gleichen Packungen essen.
Ich habe was gegen Gleichmacherei.“
Die Lebensfreude des Pragmatikers Ernst decouvriert seine  Herkunft von den sozialdemokratischen Toskana-Linken um Gerhard Schröder.
Er  paßt nicht zu den Klassenkämpfern von gestern um Gesine Lötzsch, die immer noch  im DDR-Plattenbau wohnt.
Allerdings ist seine Eigenwahrnehmung ähnlich  eingetrübt: „Luxus auf Kosten anderer“, so Ernst, geht gar nicht.
