Zeitgemäße Anpassung
Matthias Bäkermann
Sie hatten sich so viel Mühe gegeben, die Bomber der  Alliierten, die im Zweiten Weltkrieg 87 Prozent von Koblenz zerstörten.
Von  ehemals 23.700 Wohnungen blieben nur 1.500 unbeschädigt.
Unzerstört blieb auch  das ehemalige, 1937 im Stil der Zeit gebaute Reichsbankgebäude.
Leider, findet  Andreas Biebricher, Stellvertretender Kreisvorsitzender der CDU Koblenz, der  sich daran stört, daß in unmittelbarer Nachbarschaft zur Adresse eines  deportierten Juden „die Initiatoren der Grausamkeiten ein Denkmal auf Dauer  erhalten sollen“, klagt er in der Koblenzer Rhein-Zeitung.
Sorgen macht sich der  Unions-Direktkandidat für die Landtagswahl im März vor allem über die  Außenwirkung.
„Durch die Bundesgartenschau werde Koblenz national und teilweise  sogar international im Blickpunkt stehen“, mahnt Biebricher.
Vom Koblenzer  Baudezernenten Martin Prümm fordert er, daß bis dahin zumindest die an  NS-Symbolik erinnernden Ornamente verschwinden und die Fassade zeitgemäß angepaßt wird.
Symbole der Nationalsozialisten wurden am Gebäude zwar  schon nach 1945 beseitigt, aber man ahnt vielleicht, daß der hoheitliche Adler über der Tür früher einmal ein Hakenkreuz gehalten haben könnte.
Auch  Mäandermuster an den Fensterrahmen erinnern die CDU zu arg an Runen, was die  Denkmalschutzbehörde bisher jedoch als einzigartig und erhaltenswert  einschätzte.
