Wie sehr  müßte sich diese Macht schon in einer kleinen Gruppe potenzieren?
Zwei von  hundert heißt zwanzigtausend von einer Million.
Wir leben in Zeiten dramatischer Lagebeschreibungen, die  Klugen beklagen das Übliche: Vereinzelung, Entortung und Entfremdung der  Arbeit,  die Totalität von Metropole, Wirtschaft und Ökologismus sowie den  Relativismus.
Je mehr sie daran leiden, an Teilen der Welt also, desto mehr  werden sich die Klugen dieser sieben Kreise gewahr, desto weniger können sie das  sehen, was vielleicht noch gut ist, bleibt oder wird.
Sie hadern, und wenn sie  jung sind, grämen sie sich so lang, bis sie den Aufstand wünschen.
Gegen was?
Den Staat natürlich.
„Im Gehirn meldet sich Udo Jürgens: Einmal verrückt sein  und aus allen Zwängen flieh’n.“
Auch wenn ich ihn fürchte, den Aufstand, so zieht mich der  Gedanke doch an.
Wo sonst könnte ich meine biologische Energie besser  potenzieren, als in einem wochenlangen Kampf gegen den Staat.
Wie sonst könnte  ich freier sein?
Derweil fährt der Winterdienst an mir vorbei und ich passiere  die S-Bahn, welche die umliegenden Dörfer mit München verbindet.
Dann bleibe ich  abrupt vor einem kleinen Umspannwerk stehen.
Die üblichen Warnschilder, „Lebensgefahr“, nur ein Maschendrahtzaun.
In meinem Gehirn meldet sich plötzlich Udo Jürgens zu Wort:  Ich war noch niemals in New York, Hawaii, San Francisco in zerrissenen Jeans.
Einmal verrückt sein und aus allen Zwängen flieh’n.
Wie viele Haushalte werden  damit wohl versorgt?
Wohliger Schauer.
