Einen Soldaten, der beim Afghanistan-Einsatz von einem  Kameraden versehentlich erschossen wurde, worüber der Bundestag und die Öffentlichkeit nicht umgehend informiert wurden.
Weiterhin soll Feldpost aus  Afghanistan geöffnet worden sein.
Außerdem wissen Journalisten von Schikanen und  Alkoholexzessen auf der „Gorch Fock“ zu berichten.
Einiges davon wird zu klären  und manches abzustellen sein.
Anderes erklärt sich mit den besonderen Umständen  der Militärausbildung und des Krieges.
Ein Skandal ergibt sich daraus nicht.
Der entsteht erst durch einen Verteidigungsminister, der  auf Zuruf einer Boulevardzeitung den „Gorch Fock“-Kapitän suspendiert, ohne ihn  angehört zu haben.
Durch einen Bericht des Wehrbeauftragten,  der offenbar von  der Opposition eilig an die Presse weitergereicht wurde, um den Nachwuchsstar  des Regierungslagers zu demontieren.
Durch Medienvertreter, die von  Militärpolitik und militärischen Notwendigkeiten keine Ahnung haben.
Stets  stellen sie zweit- und drittrangige Fragen: Wer wann was gewußt und wem darüber  berichtet hat, aber nie nach der Logik des Militärischen selbst.
Bevor die  geöffnete Feldpost  skandalisiert wird, müßte danach gefragt werden, ob sich  vielleicht brisantes Fotomaterial darin befand, das geeignet war, die  Sicherheitsinteressen der Soldaten und Deutschlands zu gefährden?
Die Regeln des  zivilen Lebens, zu denen das Postgeheimnis gehört, können nicht einfach auf den  militärischen Alltag übertragen werden.
Der wirkliche Skandal liegt darin, daß Politik und  Gesellschaft am Militär wenig Interesse haben und die Bundeswehr als Fremdkörper  empfinden, der unter ständiger Quarantäne gehalten werden muß.
Damit wird ihre  Moral und Funktionsfähigkeit in Frage gestellt.
Der Unernst unserer politischen  und medialen Eliten ist eine Gefahr für das Land.
Wir haben es mit Terrorismus,  Piraterie und globalen Machtverschiebungen zu tun.
Die Zufuhr von Rohstoffen und  die Sicherheit der Handelswege ist alles andere als sicher.
Auch die  militärische Abwehr gewaltiger Flüchtlingsströme könnte eines Tages im  Lebens-interesse Deutschlands und seiner Verbündeten liegen.
Das sind die  Fragen, über die mit Blick auf die Bundeswehr diskutiert werden müßte.
Der Unwille und die Unfähigkeit dazu erklären sich aus der  generellen Fremdheit gegenüber dem Soldatischen.
Soldatentum ist ohne einen  gewissen Heroismus nicht zu haben.
Die westlichen Länder – und vor allem  Deutschland – sind in die Phase des Postheroismus eingetreten, das heißt, der  Gedanke des Opfers ist ihnen fremd geworden.
Wer die Bereitschaft bekundet, das  eigene Leben in den Dienst des Landes zu stellen, erwirbt kein Prestige, sondern  gilt als sozial gestört.
Die Opferidee braucht aber einen Transzendenzbezug.
Das  Opfer muß sinnvoll und lohnend erscheinen; wer es erbringt, muß sich sicher sein  können, daß es von der eigenen Gesellschaft verstanden, angenommen und gewürdigt  wird.
Herfried Münkler spricht von der narrativen Verdopplung des Helden, die  als Gestaltung des heroischen Diskurses „die Regeln und Codices hervorbringt und  kontrolliert, nach denen Gewaltanwendung zulässig und ehrenhaft ist“.
Die religiöse Transzendenz wurde im Westen durch die  säkuläre Transzendenzform des Patriotismus ersetzt.
Auch sie ist im Schwinden,  doch in der Bundesrepublik fehlt sie völlig.
Wegen der NS-Vergangenheit soll die  Verpflichtung nicht mehr dem konkreten Staat, der Nation gelten, sondern der  Verfassung.
Der bundesdeutsche Patriotismus ist folglich ein  Verfassungspatriotismus.
Das wirft für den einzelnen die Frage auf, ob es sich  lohnt, für das Grundgesetz zu sterben, als ein aufs Ganze gehender  Verfassungsschützer auf dem Feld der Ehre zu fallen.
Die Karrierebewußten unter  den Verfassungspatrioten haben die Frage für sich beantwortet, indem sie den  Wehrdienst in der Regel verweigern.
An diesem nationalstaatlichen Nihilismus muß das Konzept  des „Staatsbürgers in Uniform“ scheitern.
Es knüpft an die bürgerliche  Emanzipationsbewegung an, die im späten 18. Jahrhundert einsetzte.
Die Bürger  wollten Staatsbürger sein, wozu ausdrücklich die Übernahme von Pflichten  gehörte.
Der Soldat war ein Staatsbürger in der konzentriertesten Form, weil er  von Berufs wegen bereit war, für den Schutz des Gemeinwesens sein Leben in die  Schanze zu schlagen.
Wie fremd dieser Gedanke der bundesdeutschen Gesellschaft  ist, zeigt sich darin, daß die deutschen Soldaten, die in Afghanistan gefallen  sind, lange Zeit keine „Gefallenen“ sein sollten, obwohl darin die besondere  Würde ihres Todes lag, der ein Opfer war.
In einem Staat, dem der Drang nach  Selbstabschaffung innewohnt, bleibt der Staatsbürger in Uniform, der seine  Aufgabe bis zur letzten Konsequenz erfüllt, untergründig eine verdächtige Figur  und sein Tod ohne Resonanz.
Die Wirrköpfe, die am Rande von Rekrutengelöbnissen  abwechselnd „Deutschland verrecke“ und „Soldaten sind Mörder“ skandieren,  bringen diesen Zusammenhang auf den Punkt.
Damit entfällt auch die Notwendigkeit, über militärische  Fragen nachzudenken, denn Militärpolitik ist Politik in höchster Konzentration.
Einen erstrangigen Skandal hat der ehemalige Verteidigungsminister Peter Struck  publik gemacht, als er im Sommer 2010 erklärte, die Regierung habe bei ihrem  Beschluß über das Bundeswehr-Engagement in Afghanistan mit einem einjährigen  Einsatz gerechnet.
Dies sollten die Medien besser aufgreifen, anstatt sich in  Nebensächlichkeiten zu erschöpfen.
