Statistiken belegen keinen Trend  dazu, daß solche Verbrechen zunehmen.
Dennoch schüren die Berichte eine  Hysterie, Jugendämter seien zu zurückhaltend, wenn es darum geht, Kinder vor  ihren eigenen Eltern zu schützen.
Recherchen der JUNGEN FREIHEIT haben ergeben (siehe Seiten  3, 6 und 7), daß die Zahl der „Inobhutnahmen“ trotz rückläufiger Geburtenrate  steigt.
Rund 94 mal am Tag werden Kinder ihren Eltern vom Staat entzogen.
In  manchen Fällen ist dies für die Kleinen ein Segen, wenn sie tatsächlich von  kriminellen oder verantwortungslosen Eltern gefährdet werden und sonst schweren  Schaden nehmen würden.
Alarmierend ist aber die wachsende Zahl von Fällen, in  denen aufgrund von Gerüchten Kinder grundlos aus ihren Familien gerissen werden  und es oft Jahre dauert, bis die Eltern ihr Recht erstritten haben, ihre Kinder  zu sehen oder wiederzubekommen.
Im Windschatten einer Atmosphäre des Verdachts  gegen Familien boomt eine regelrechte Sozialindustrie, die vom staatlichen  Kindesentzug lebt: Gutachter, Psychologen, Sozialarbeiter, Pflegeeinrichtungen.
Millionen werden verdient am Geschäft mit den entzogenen Kindern.
All dies geschieht nicht im luftleeren Raum.
Es paßt in  einen Zeitgeist, der auf die Abschaffung der Familie hinarbeitet.
Frauen werden  mit der gutgemeinten Parole „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ indoktriniert,  immer früher, spätestens nach einem Jahr wieder an den Arbeitsplatz  zurückzukehren und Kinder in staatliche Obhut zu geben.
Die Antwort auf  schlechte Pisa-Ergebnisse, mangelhafte Integration und Erziehungsdefizite sollen  nun Ganztagsschulen bringen, bei denen Eltern die Kinder erst abends  wiedersehen.
Das Motto: Je früher und je länger in staatlicher Hand, desto  besser.
Völlig weltfremd, in einem Moment, in dem eine wachsende Zahl von Eltern  ihre Kinder wiederum dem staatlichen Schulsystem entzieht.
Die Wahrheit ist: Je mehr der Staat interveniert, soziale  Betreuungsangebote inflationiert und seine Schnüffelbürokratie ausweitet, um so  mehr versagen die natürlichen Kohäsionskräfte der kleinsten sozialen Einheit  Familie, von der alles abhängt.
Wir sollten deshalb auf das Gegenteil setzen: Im  Zweifel gegen den Staat und für die Familie.
Anstatt eine Sozial- und  Betreuungsindustrie mit Milliarden zu subventionieren, entscheidet es über das Überleben des Gemeinwesens und der Gemeinschaft, daß die Autonomie und  Verantwortlichkeit von Familie und Eltern gestärkt wird.
