Die „Dublin II“-Verordnung der EU von 2003  besagt, daß grundsätzlich der Staat für das Asylverfahren verantwortlich ist,  durch den der Asylbewerber ursprünglich eingereist ist.
Aufgrund der nach westlichen Maßstäben erschreckenden  Situation in den griechischen Flüchtlingslagern haben deutsche Gerichte seit  längerem Asylanträge in besonders schutzbedürftigen Fällen nicht mehr sofort  abgelehnt beziehungsweise nach Griechenland zurückverwiesen.
Inzwischen hat sich  die humanitäre Lage dort dermaßen verschlechtert, daß der Bundesinnenminister  die Überstellung von Asylbewerbern nach Griechenland für die Dauer eines Jahres  ausgesetzt hat.
Als EU-Mitglied muß Athen in der Lage sein, die Grenzen der  Union verläßlich zu sichern und dabei westliche Standards einzuhalten.
Die  Verantwortung auf EU-Partner abzuwälzen ist falsch.
Auch Anrainerstaaten wie die  Türkei müssen dazu beitragen, den Strom der illegalen Einwanderung einzudämmen.
