Kampf gegen „Rechts“ statt gegen Gewalt
Bunte Fußballrepublik
von Thomas Paulwitz
Ein Spieler des SC Türk Genc Nürnberg geht bei der  Hallenkreismeisterschaft Mitte Januar auf den Schiedsrichter los und sorgt für  einen Spielabbruch.
Der Unparteiische entkommt unter Polizeischutz.
Schlägereien  mit Türken sind im Amateurfußball nicht selten.
So fliegen im Oktober die Fäuste  zwischen dem TSV Fischbach und dem Türkischen SV Gostenhof – Spielabbruch.
Das  sind nur zwei Beispiele aus Mittelfranken, stellvertretend für wachsende Gewalt  in der bunten Fußballrepublik Deutschland.
Doch der Deutsche Fußball-Bund (DFB)  unternimmt dagegen nichts.
Statt dessen lenkt der Verband ab und erfindet einen  Gegner, um Fördermittel zu kassieren.
DFB-Präsident Theo Zwanziger raunt: „Das  Böse kommt oft in der Maske des Guten.“ Daher bekämpft der DFB eben nicht die  Gewalt, sondern unerwünschte Gesinnung.
Mit seiner Kampagne „Foul von  Rechtsaußen“ giert der DFB nach einem Stück vom Kuchen.
Das  Bundesfamilienministerium gibt nämlich bis 2014 jährlich 24 Millionen Euro für  den Kampf gegen Rechtsextremismus aus.
Nun schnüffelt der DFB verzweifelt nach dem Feind.
Wie  sonst ließe sich der folgende Anwerbeversuch Zwanzigers erklären?
„Wenn ich ein  Neonazi wäre – ich würde in den Sportverein gehen.“ Wenn ich DFB-Präsident wäre,  würde ich mich schämen.
