Am Montag wurde aus der Drohung auf dem Moskauer Flughafen Domodedowo  blutige Realität.
Am Dienstag kündigte der russische Premier Wladimir Putin dann  die „unvermeidliche Vergeltung“ an: „Für dieses grausame und sinnlose Verbrechen  werden die Terroristen büßen.“
Auch Präsident Dmitrij Medwedew versprach, alles zu tun, „um die Nester dieser Banditen zu vernichten“.
Den Worten dürften bald  militärische Taten folgen, die den verständlichen Volkszorn beruhigen.
Doch die  zivilen Kollateralschäden werden dem kaukasischen Untergrund neue Kämpfer  zutreiben – und die Spirale von Haß und Gewalt in Gang halten.
Medwedews  milliardenschwerer Entwicklungsplan für die armen und unruhigen  Kaukasusprovinzen dürfte vorerst gescheitert sein.
Eine militärische  Konfliktlösung ist aber ebenso eine Illusion wie in Afghanistan.
Doch ein  islamisches „Kaukasus-Emirat“ wollen Moskau wie auch der Westen auf jeden Fall  verhindern – daher ist leider kein Ende von Krieg und Terror, Rache und  Vergeltung abzusehen.
