Unternehmen: Antidiskriminierung ist ein Eingriff in die  Freiheit
Jörg Guido Hülsmann
Arbeitsministerin von der Leyen will deutschen Unternehmen  mit staatlicher Gewalt eine Frauenquote für Führungspositionen aufzwingen.
Bislang sind weniger als 3 Prozent der Vorstands-posten in den 200 größten  deutschen Unternehmen mit Frauen besetzt.
Die Ministerin strebt dagegen eine  Quote von mindestens 25 Prozent an, die sie zudem in weniger als fünf Jahren  umgesetzt wissen möchte.
Bis vor einiger Zeit wurden solche Zumutungen nicht ernst  genommen und als gleichmacherische Ausbrüche abgetan.
Von staatlichen Eingriffen  in Familien und Unternehmen wollten wir in unserem freien Land nichts wissen.
Auch heute noch denkt die große Mehrheit der Bürger so oder so ähnlich, aber in  den staatlichen Organisationen (Schulen, Universitäten, öffentliche Verwaltung,  Medien) wurden in den letzten zwanzig Jahren einige feministische Sumpfblüten  geradezu herangezüchtet.
Die bösen Früchte ernten wir heute in der Familien- und  Sozialpolitik, wo CDU-geführte Ministerinnen eine der Sache nach feministische  Politik betreiben.
Der Erfolg des Feminismus über die Mehrheitsmeinung erklärt  sich unter anderem aus der Tatsache, daß es bei uns nie zu einer breiten  Auseinandersetzungen mit seinen Thesen gekommen ist.
Zwar wurden bedeutende  Mittel für die Geschlechterforschung aufgewendet, doch die wenigen brauchbaren  Ergebnisse schafften es bestenfalls ins Feuilleton, aber nicht in die politische  Entscheidungsfindung.
Die Forderung nach Frauenquoten beruht weiterhin nicht auf  Tatsachen, sondern auf dem Irrglauben, daß es zwischen Frauen und Männern keine  berufsrelevanten Unterschiede gebe und im Familien- und Berufsleben auch keine  Unterschiede geben sollte.
Sicherlich spielt Diskriminierung in fast allen  zwischenmenschlichen Beziehungen irgendeine Rolle.
In den meisten Fällen geht es  dabei auch völlig mit rechten Dingen zu.
Beispielsweise ist es gut und recht,  daß sich ein katholischer Mann nur für einen nichtgeschiedenen weiblichen  Ehepartner entscheiden will und bei seiner Wahl alle anderen Menschen  diskriminiert, indem er sie von vornherein ausschließt.
Gerade im Geschäftsleben spielt Diskriminierung nach  Geschlecht, Alter, Hautfarbe, sexueller Orientierung usw. eine besonders geringe  Rolle.
Der Grund liegt auf der Hand: Diskriminierung ist teuer.
Ein Unternehmer,  der einem Angestellten A für gleiche Arbeit weniger bezahlt als einem anderen  Angestellten B, läuft das Risiko, daß A das Unternehmen verläßt und sein eigenes  Unternehmen gründet oder von anderen Unternehmern abgeworben wird.
Wenn Frauen  in der Wirtschaft wirklich diskriminiert würden, müßte es eigentlich zu  massenhaften Gründungen weiblicher Unternehmen kommen, die dann den männlich  dominierten Firmen bei niedrigeren Kosten den Markt abgraben würden.
Aber in der  freien Wirtschaft ist eine solche Gründungswelle nirgendwo zu erkennen.
Es gibt  allerdings rein weibliche Bildungsgänge, die mit Steuergeldern subventioniert  werden.
Die schwache weibliche Präsenz in den Führungsetagen der  Geschäftswelt ist nicht auf Diskriminierung zurückzuführen.
Viel entscheidender  sind berufsrelevante Werte und Fähigkeiten.
Frauen haben typischerweise eine  größere Abneigung als Männer gegen (physisch, emotional oder finanziell)  risikoreiche Tätigkeiten, gegen Außendienst, gegen Tätigkeiten, die einsam statt  in Gruppen verrichtet werden, die mit langen Arbeitszeiten verbunden sind, die  häufige Umzüge oder eine technische Ausbildung erfordern oder die schmutzig sind  oder in einer unangenehmen Arbeitsumgebung zu verrichten sind.
Natürlich handelt  es sich hier nur um „typische“ Unterschiede in der Wert-ordnung von Frauen und  Männern, die nicht in jedem Einzelfall gültig sind.
Das ändert aber nichts  daran, daß in der Masse diese Unterschiede bestehen und sich somit auch in  unterschiedlichen Einkommen niederschlagen.
Daß Männer und Frauen verschiedene physische Fähigkeiten  haben, steht selbst unter Feministen noch weitgehend außer Frage.
Hingegen  bestreiten sie mit großem Nachdruck solche Unterschiede im Bereich der geistigen  Fähigkeiten.
Doch auch hier liegen sie sehr wahrscheinlich falsch.
Zum Beispiel  hat die noch wenig entwickelte (und von Feministen bekämpfte)  Intelligenzforschung aufgedeckt, daß männliche und weibliche Grundintelligenz  bei etwa gleichem Mittelwert sehr anders verteilt ist: Bei Männern gibt es sehr  viel mehr Fälle hoher Abweichungen vom Mittelwert als bei Frauen.
Mit anderen  Worten: Obwohl Männer und Frauen eine im Durchschnitt etwa gleiche  Grundintelligenz haben, gibt es sehr viel mehr hochintelligente Männer als  hochintelligente Frauen, und auch sehr viel mehr Männer als Frauen mit äußerst  geringer Intelligenz.
Das würde unter anderem erklären, warum es so wenige  weibliche Professoren und Führungskräfte in der Wirtschaft gibt.
Vielleicht sollte sich Frau von der Leyen an den Gedanken  gewöhnen, daß sie eine der seltenen Frauen in einem von Männern dominierten  Lebensbereich ist.
Sie leistet Männern und Frauen einen Bärendienst, wenn sie  der deutschen Wirtschaft eine feministische Zwangsjacke verpaßt.
