© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Spekulationen
von Hans-Peter Rissmann
Die Nebel lichten      sich, doch die Sicht wird nicht klarer.
Was Oskar Lafontaine nach seinem dreitägigen      Schweigen als Erklärung für seinen Rücktritt als Finanzminister und SPD-Vorsitzender      geboten hat, ist bestenfalls dazu geeignet, die journalistischen Müllschlucker      ruhigzustellen.
Für alle anderen bleibt weiterin die Frage im Raum stehen: Warum?
Gewiß, das Polit-Mobbing Schröders und seiner willigen Helfer im Kanzler- und      Presseamt mag sensiblen Naturen an die Nieren gehen.
Aber Lafontaine?
Der ausgebuffte      Machtpolitiker hätte es nicht nötig gehabt, sich vom Niedersachsen kaltstellen zu      lassen.
Gewiß, das mangelhafte Mannschaftsspiel läßt sich bei dieser Bundesregierung      beklagen.
Auch die Fähigkeit, ein geschlossenes Bild abzugeben.
Andererseits ist auch      erfrischend, wenn in der deutschen Politik Gegensätze einmal offen ausgetragen werden und      nicht jeder Konflikt unter den Teppich gekehrt wird.
Was war dann nun der wahre Grund für      den Abgang Lafontaines?
Gewiß, der Wunsch vielbeschäftigter Spitzenpolitiker, mehr Zeit      für ihre Familie zu erübrigen, ist nachvollziehbar.
Daß Lafontaine dieses Bedürfnis      allerdings zu diesem Zeitpunkt – gerade einmal viereinhalb Monate nach seiner      Vereidigung als Bundesfinanzminister – ins Feld führt, ist kaum glaubhaft.
Also läßt sich zu Recht trefflich darüber spekulieren, inwiefern der dramatische      Abgang Lafontaines nicht bereits von langer Hand geplant war.
Es scheint ziemlich sicher      zu sein, daß führende Kreise der Sozialdemokraten in das Spiel eingeweiht waren, auch      grüne Führungskräfte den Braten rochen.
Ob freilich Gerüchte ernst zu nehmen sind, die von britischen Tageszeitungen      kolportiert wurden, nach denen die spektakuläre Enthüllung Lafontainscher Stasi-Kontakte      kurz bevorstand, ist fraglich.
Immerhin wäre es ein an die Barschel-Affäre gemahnender      Skandal, wenn hier mittels eines anrüchigen Deals ein delikater Fall aus der Öffentlichkeit herausgehalten werden soll.
Hier müssen die Fakten schleunigst auf den      Tisch.
Die SPD sollte zügig die Krokodilstränen aus den Augen wischen und erklären, wie es dazu kommt, daß ein innerparteilich erfolgreicher Parteivorsitzender sang- und      klanglos ins Private verabschiedet wird, ohne Aufklärung der Ursachen und Hintergründe.
Lachender Dritter könnte die PDS werden, die nun erheblich größere Chancen hat, sich      der radikalen Linken in Westdeutschland als Plattform anzubieten.
Die vergenscherten      Grünen und verkohlten Sozialdemokraten drängeln sich schließlich in der neuen Mitte mit      FDP und CDU und lassen links und rechts genügend Platz für clevere Konkurrenz.
