Insbesondere beim Thema Meinungsfreiheit messen die Linken  stets mit zweierlei Maß.
Sie sehen – frei nach dem Gleichnis Jesu – stets den  Splitter im Auge der demokratischen Rechten, aber nicht den Balken im eigenen  Auge.
Sie würdigen nicht eines Blickes die Tatsache, wie schlecht es heute in  Deutschland um die Meinungs- und Pressefreiheit bestellt ist, einem Land, wo  antifaschistischer Gesinnungsdruck mit den dubiosen Instrumenten der Political  Correctness die Medien und die Parteien beherrscht.
Das beste Beispiel dafür war die JUNGE FREIHEIT selbst, die  gegen die Medien, die vereinigte Linke und gegen das politische Establishment,  die sie lange Jahre als „rechtsextrem“ diffamierten, streiten mußte, bis es  eines Tages doch Richter in Karlsruhe gab, die jenes „Spiel“ als  verfassungswidrig und zutiefst undemokratisch verurteilten.
Die demokratische Rechte, die heute in Ungarn die Regierung  stellt, ist demokratisch nicht weniger legitim als etwa ihre sozialistischen  Vorgänger.
Sie ist nicht zuletzt eine Antwort großer Teile der ungarischen  Bevölkerung auf die Unterdrückung in der einstigen kommunistischen „Volksdemokratie“.
Sie gehört zu jenen neuen Demokratien in Osteuropa, denen die  einstigen linken Entartungen der Demokratie noch immer in den Knochen stecken  und von denen die westlichen Schönwetter-Demokratien nur lernen können und  sollten.
Die östlichen Erfahrungen lassen die dortigen Demokratien  realistischer, weil geschichtserfahrener und „aufgeklärter“ erscheinen als  manche Pendants im Westen.
