Sie hat, biblisch gesprochen, „Buße getan“.
Nach einem Jahr daher immer noch diesen Fehltritt zu einem  Thema zu machen und sie gar mit Otto Wiesheu zu vergleichen, der hinterher noch  Karriere in Bayern gemacht hat, ist infam.
Auch ist es einigermaßen grotesk, von  einem „linken Gesellschaftsbild“ von Frau Käßmann zu reden.
Allenfalls von  einem, das von Toleranz geprägt ist.
Frau Käßmann und viele andere kirchliche Vertreter haben  schon längst und immer wieder auf die Folgen einer verfehlten  Integrationspolitik hingewiesen, zu einer Zeit, als man den Namen von Thilo  Sarrazin überhaupt noch nicht kannte.
