Erhard Schulz
Zu „Käßmann statt Sarrazin“ von Paul Rosen (JF 3/11):
Die Art und Weise, wie über die ehemalige Landesbischöfin  und EKD-Ratsvorsitzende Margot Käßmann wegen ihrer Trunkenheitsfahrt hergezogen  wird, ist nicht hinnehmbar.
Das Delikt ist nicht entschuldbar.
Aber Frau Käßmann  ist mit bewundernswerter Offenheit mit diesem Versagen umgegangen und hat – hier  in vorbildlicher Weise – durch Rücktritt von allen öffentlichen Ämtern die  Konsequenzen gezogen.
Sie hat, biblisch gesprochen, „Buße getan“.
Nach einem Jahr daher immer noch diesen Fehltritt zu einem  Thema zu machen und sie gar mit Otto Wiesheu zu vergleichen, der hinterher noch  Karriere in Bayern gemacht hat, ist infam.
Auch ist es einigermaßen grotesk, von  einem „linken Gesellschaftsbild“ von Frau Käßmann zu reden.
Allenfalls von  einem, das von Toleranz geprägt ist.
Frau Käßmann und viele andere kirchliche Vertreter haben  schon längst und immer wieder auf die Folgen einer verfehlten  Integrationspolitik hingewiesen, zu einer Zeit, als man den Namen von Thilo  Sarrazin überhaupt noch nicht kannte.
