Aber dies würde die Partei zerreißen.“
Hubertus Knabe, Direktor der Gedenkstätte  Berlin-Hohenschönhausen, in der „B.Z.“ vom 20. Januar 2011
 
 
„Italien ist, daran liegt kein Zweifel, nicht ‘unser’ Staat.
Oder anders: Wir sind zwar italienische Staatsbürger, als Italiener  fühlen wir uns aber aus den unterschiedlichsten Gründen nicht.
Solange der Staat  Italien uns und unsere Besonderheiten aber respektiert und sich zudem an die  Abmachungen hält, die er mit uns und unserem Vaterland Österreich getroffen hat,  gibt es keinen Anlaß, uns als ‘Fremde’ zu fühlen oder uns von diesem Staat  loszusagen.“
Luis Durnwalder, Landeshauptmann von Südtirol, im „Grenz-Echo“ vom 20. Januar 2011
 
 
„Letztlich mochte ich die Deutschen auch, weil die Belgier  abschätzig über sie redeten.
(...) Da formte sich sofort eine Art Anti-Gen bei  mir.
Ich fand Deutsche immer wunderbar.
Deutsche sind ernsthaft, aber das muß nicht schlecht sein.
Wenn ich eine Person mit der Organisation eines  Unternehmens beauftragen müßte, dann würde ich am liebsten einen Deutschen  nehmen.“
Ralf Simons, belgischer Modemacher, im „Zeit-Magazin“ vom  20. Januar 2011
 
 
„Ich bin empört, daß sich der öffentlich-rechtliche ORF,  der ja von unser aller Gebühren finanziert wird, aus reiner Quotengeilheit dafür  hergibt, schwules Tanzen zu propagieren.
(...) Es gibt so was wie gute  Traditionen in unserer Kultur – dazu gehört, daß Männer mit Frauen tanzen.
Bald  kommt die Zeit, da werden wir uns noch alle öffentlich entschuldigen, daß wir  heterosexuell sind.“
Nikolaus (Niki) Ritter von Lauda, Luftfahrtunternehmer und  Ex-Formel-1-Weltmeister, in der Tageszeitung „Österreich“ vom 24. Januar 2011
 
 
„Und deshalb sollten auch die Hamburger Millionäre die  Linke wählen.
Sie verlieren sonst ihr Geldvermögen.
Keine andere Partei außer  der Linken hat die richtigen Schlüsse aus der Finanzmarkt-Krise gezogen.
Nur wir  wollen die Banken an die Kette legen.“
Oskar Lafontaine, Fraktionsvorsitzender der Linkspartei im  Saarland, in der „Hamburger Morgenpost“ vom 25. Januar 2011
 
 
„Wenn deutsche Politiker, egal wann und wo, über notwendige  Entschuldigung sprechen, dann sollte es zuerst und vor allem um die mehr als 50  Millionen Toten, davon über 25 Millionen aus der Sowjetunion, gehen, die durch  die deutsche faschistische Brut umgebracht worden sind.“
Hans Modrow, Vorsitzender des Ältestenrates der  Linkspartei, in der „Jungen Welt“ vom 25. Januar 2011
