Moritz Schwarz
Frau Hein, die Jugendämter in Deutschland sind Freund und  Helfer der Familien.
Hein: Das ist leider häufig ein frommer Irrtum – wie ich  selbst erleben mußte.
Inwiefern?
Hein: 2009 habe ich als Rechtsanwältin einen Fall übernommen, bei dem einer krebskranken Mutter, die das Jugendamt um Hilfe  gebeten hatte, ihre drei Kinder auch nach der Genesung über zwei Jahre lang  nicht zurückgegeben wurden.
Ich hielt das damals für einen Einzelfall – etwas  anderes konnte ich mir gar nicht vorstellen.
Der Fall war so schrecklich, daß man gar nicht anders konnte, als ihn für ein Versehen, eine Ausnahme und einen  Irrtum zu halten.
Sie sind selbst Mutter von zwei Kindern.
Hein: Und ich habe daher eine Ahnung davon, was diese  Eltern durchgemacht haben.
Was es heißt, wenn Kinder im Heim oder in  Pflegefamilien sitzen und nach ihren Eltern weinen und keiner sie hören will.
Zum Beispiel der Fall „Bettina S.“: Nach schwerstem  Ehekrach und Depressionen hat das Amt ihr beide Kinder – fünf und elf Jahre alt – weggenommen.
Hein: Weggeholt aus der Schule, beziehungsweise dem  Kindergarten.
Zwei Tage lang erfuhr die Mutter nicht, wo ihre Kinder sind,  durfte sich nicht einmal verabschieden.
Seitdem kämpft sie.
Der Sohn schreibt  ihr, er wolle nach Hause, „I love you, Mama“, und daß er weinen müsse.
Wenn sie  inzwischen die Kinder besuchen darf, muß sie sich die Tränen verkneifen, weinen  dürfe sie nicht, so die Anweisung, denn das könne die Kinder in ihrer neuen  Umgebung destabilisieren.
So war der Fall im Fernsehen, einer der wenigen, über  die einmal öffentlich berichtet wurde.
Kein Einzelfall?
Hein: Nein, ganz und gar nicht.
Als ich bei meinem ersten  Fall 2009 in der Lokalpresse ein Interview gab und dabei naiv von einem  Einzelfall sprach, meldeten sich bei mir zahlreiche Eltern aus dem gesamten  Bundesgebiet.
Da erst wurde mir klar, wie die Lage wirklich ist: In Deutschland  gibt es zahllose Fälle, in denen von Ämtern Eltern die Kinder weggenommen  werden, ohne je Maßnahmen für eine schnelle Rückführung einzuleiten – und jeder  Fall ist eine Tragödie.
Jedes Jahr werden in Deutschland Tausende Kinder aus ihren  Familien genommen (siehe Seite 6) – manche allerdings zu Recht.
Hein: Natürlich, kein Zweifel.
Wie viele davon voreilig oder zu Unrecht?
Hein: Offizielle Zahlen dazu gibt es nicht.
Fakt ist, daß jedes untergebrachte Kind den Steuerzahler im Monat 3.000 bis 5.000 Euro kostet.
Ich selbst kann aber gar nicht alle Fälle übernehmen, die an mich herangetragen  werden, und ich allein bearbeite derzeit schon dreißig und das nur im Raum  Berlin/Potsdam.
Zahlreiche betroffene Eltern organisieren sich in  Betroffeneninitiativen.
Es gibt sogar eine Reihe von Familienrichtern, die diese  Praxis offen kritisieren, etwa die Richtervereinigung VAK, der Verband Anwalt  des Kindes.
Der Mönchengladbacher Familienrichter Ernst-Elmar Bergmann  meint: In Deutschland „sind die Eltern machtlos – und selbst wenn sie vor  Gericht gehen, ist das Jugendamt ihnen immer einen Schritt voraus“.
Hein: So ist es, in keinem anderen europäischen Land haben  die Jugendämter derart weitreichende Befugnisse.
Der Grund ist das Kinder- und  Jugendhilfegesetz – StGB VIII – aus den dreißiger Jahren.
Wie sieht diese Machtlosigkeit konkret aus?
Hein: Im Strafrecht gibt es eine strenge Strafprozeßordnung, die das Verfahren regelt.
Verfahren bei den Jugendämtern  unterliegen dagegen keiner entsprechenden Kontrolle.
Allerdings sind gar nicht  die Gerichte die Wurzel des Problems, obwohl sie es sind, die den Kindesentzug  anordnen müssen.
Die Gerichte verhalten sich „lediglich“ meist viel zu  unkritisch gegenüber den Jugendämtern und folgen in vielen Fällen deren  Anträgen, ohne den vorgetragenen Sachverhalt auf den Wahrheitsgehalt genauer zu überprüfen oder die Angaben der Jugendämter in Frage zu stellen.
Warum sollten die Gerichte so unkritisch sein?
Hein: Natürlich sind längst nicht alle so, viele Richter  versuchen die Tatsachen selbständig zu ermitteln.
Aber es gibt auch genug, die  meinen, was das Jugendamt sagt sei per se richtig.
Sie können oder wollen sich  nicht vorstellen, daß das Amt etwas Falsches behauptet: Da muß doch was dran  sein!
Warum sollten die Ämter etwas Falsches behaupten?
Hein: Die Jugendämter haben Angst, zum Beispiel vor dem „Fall Dennis“: Der kleine Dennis aus Cottbus war mit etwa drei Jahren von seinen  Eltern ans Bett gefesselt worden, er verlernte das Sprechen und verhungerte im  Alter von sieben Jahren in der elterlichen Wohnung.
Die Mutter lagerte das tote  Kind über Jahre in ihrer Kühltruhe, bevor die Leiche 2004 entdeckt wurde.
Solche  Fälle sind in den letzten Jahren immer wieder durch die Medien gegangen.
Seit 2006 hat sich die Zahl der Kindeswegnahmen in  Deutschland verdreifacht.
Hein: Da ist die Angst davor, man könnte an so einem Fall  schuld werden.
Da ist aber auch der Umstand, daß die Ämter aufgrund der  genannten Gesetzeslage keiner Fach- oder Rechtsaufsicht unterliegen, sie nie  gezwungen sind, sich zu rechtfertigen.
Und merkt ein Amt, daß es falsch liegt,  wird das meist nicht zugegeben, weil das ein Versagenseingeständnis wäre.
Die  Mitarbeiter werden durch die geltende Rechtslage geschützt.
Ein typisches  Szenario ist zum Beispiel: ein anonymer Hinweis, ein Antrag des Jugendamtes und  ein Gericht, das ungeprüft dem Antrag folgt – weg ist das Kind!
Aber in den meisten Fällen liegt doch tatsächlich  irgendeine Art von Elternversagen vor.
Hein: Ja, aber rechtfertigen – sicherlich schwerwiegende – Probleme wie Ehekrach und Depressionen gleich die Herausnahme der Kinder?
Solche  Familien brauchen Hilfe, sie haben Unterstützung verdient und nicht, in eine  noch größere Katastrophe gestürzt zu werden.
Es sind ja auch immer wieder die  Eltern, die sich um Hilfe bittend an die Ämter wenden – und dann werden ihnen  plötzlich die Kinder weggenommen!
Das haben sie natürlich weder gewollt, noch  konnten sie sich so etwas vorstellen.
Und man muß sich die Verhältnismäßigkeit  klarmachen: Der von Ihnen bereits zitierte Familienrichter Bergmann etwa meint,  ein solches „Auseinderreißen“ bedeutet für Eltern und Kinder „zusätzliche  Schäden“ und eine traumatische „Erfahrung, die nie, nie, nie mehr aufzuarbeiten  ist“.
Wie hat man sich eine solche Kindeswegnahme konkret  vorzustellen?
Hein: Das kann durchaus wie eine Entführung oder ein Überfall aussehen: Zum Beispiel Morgens um 5.30 Uhr klingeln Polizei und  Jugendamt die Familie aus dem Bett und nehmen ein weinendes, sich wehrendes,  völlig verzweifeltes kleines Kind, das nicht weiß wie ihm geschieht, einfach  mit, während ebenso verzweifelte und weinende Eltern und Geschwister hilflos  danebenstehen und nichts dagegen tun können.
Unter Umständen ist dann in der  Jugendamtsakte von einem „verwahrlosten Kinderzimmer“ die Rede und die Mutter  sitzt allein in einem vollkommen aufgeräumten Kinderzimmer und versteht die Welt  nicht mehr – und ich auch nicht.
Wann kehren die Kinder zurück?
Hein: Oft gar nicht: Es gibt nicht wenige Eltern, die ihre  Kinder an so einem Morgen für immer verlieren!
Sie denken jetzt vielleicht, Ziel  der Inobhutnahme des Kindes ist, die akute Situation zu regeln und dann die  Kinder zurück in die Obhut der Eltern zu geben – falsch.
Im Gegenteil, die  Kinder kommen in vielen Fällen in neue Familien und dann dürfen die Eltern ihre  Kinder gar nicht mehr oder nur selten sehen, um den Prozeß der Integration in  die Pflegefamilie nicht zu stören.
Es ist absurd: Ganz gezielt werden die Kinder  den Eltern entfremdet!
Da heißt es zum Beispiel: „Das Kind hatte am Wochenende  Umgang mit den Eltern – jetzt ist es verhaltensauffällig.
Deshalb wird eine  Umgangssperre von einem halben Jahr verfügt.“ Eine Art Folter für Eltern wie  Kinder.
Die meisten Kinder wehren sich natürlich eine Zeitlang dagegen, bevor  sie endgültig resignieren.
Notfalls werden sie so lange mit Ritalin  ruhiggestellt, bis ihr Widerstand gebrochen ist.
Für jede liebende Mutter oder  Vater, egal welche Fehler sie zuvor gemacht haben, ist das ein absoluter  Alptraum.
Und es blutet einem das Herz, wenn man die Fälle liest!
In Deutschland steht die Familie doch unter dem besonderen  Schutz des Grundgesetzes – wie kann da so etwas überhaupt möglich sein?
Hein: Zwar heißt es dort in Artikel 6, Absatz 3: „Gegen den  Willen der Erziehungsberechtigten dürfen Kinder ... von der Familie getrennt  werden, wenn die Erziehungsberechtigten versagen oder wenn die Kinder aus  anderen Gründen zu verwahrlosen drohen.“ Doch heißt es zuvor in Absatz 2 auch: „Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern ...“ Die  Kindeswegnahme muß also eine Art Ultima ratio darstellen.
Ist das nicht der  Fall, so steht das grundgesetzlich geschützte „natürliche Recht“ der Eltern auf  ihre Kinder an erster Stelle.
Für Sie also ein Verstoß gegen die Verfassung?
Hein: Eindeutig, und es hat auch schon deshalb etliche  Verfassungsbeschwerden gegeben, die jedoch häufig aufgrund formeller Fehler  gescheitert sind.
Warum warten die Eltern häufig erst Jahre ab, bis sie sich  gerichtlich wehren?
Hein: Die meisten der Betroffenen gehören der sozial  schwachen Schicht an.
Diesen Leuten fehlt oft das Wissen, die Bildung, das  nötige Geld, oft auch das Selbstbewußtsein und der nötige Überblick, um sich in  der Situation richtig zu verhalten.
Viele sind zudem in einer Auseinandersetzung  gegen ein allmächtiges Jugendamt völlig überfordert oder glauben gar an die  Allmacht der Jugendämter.
Die Eltern, die ich kennengelernt habe, wurden zudem  von den Ämtern auch gar nicht über ihre Rechte und Möglichkeiten aufgeklärt.
Die kleinen Leute liegen bekanntlich linken Parteien  besonders am Herzen, gibt es keine Hilfe aus der Politik?
Hein: Fehlanzeige!
Ich habe mich selbst im letzten Jahr an  die SPD-Fraktion im Bundestag und Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier gewandt,  bis heute aber noch nicht einmal eine Antwort oder Eingangsmitteilung erhalten.
Das gleiche mit der Fraktion der Linken im Brandenburger Landtag.
Petitionen  betroffener Eltern an den Bundestag haben auch nichts gebracht, obgleich  Deutschland schon mehrfach vom Petitionsausschuß des Europäischen Parlaments  gerügt wurde, daß hierzulande in Jugendamts- und Familienrechtsverfahren die  Menschenrechte nicht gewahrt werden.
Die CDU allerdings ist doch die Partei mit dem Herz für die  Familie.
Hein: Im Gegenteil, die CDU rühmt sich zwar, besonders viel  Geld für die Familien auszugeben, aber sie verbessert damit die Möglichkeit der  Jugendämter, Kinder noch schneller aus ihren Familien zu holen.
Die Wahrheit  ist, daß keine der Parteien ein Ohr für die hier dargestellten Fälle hat.
Was fordern Sie?
Hein: Wir alle müssen die Opfer so entschieden  unterstützen, daß die Politik und die Medien das Thema nicht mehr länger  ignorieren können.
Die Jugendämter müssen verpflichtet werden nachzuweisen,  welche Maßnahmen zuvor ergriffen und welche Angebote einer Familienhilfe  unterbreitet wurden, um den Sachverhalt aufzuklären und eine Inobhutnahme zu  vermeiden, etwa durch ein Clearing einer unabhängigen Stelle.
Aber auch nach  einer Trennung muß zwingend die Bindung der Kinder zur Herkunftsfamilie durch  einen regelmäßigen Umgang gepflegt werden.
Transparentes Ziel der Maßnahme  sollte die zeitnahe Rückführung der Kinder in den Haushalt der Herkunftsfamilie  sein.
Die Elternkompetenz wird nicht dadurch gestärkt, daß die Kinder dauerhaft  von ihnen getrennt werden.
Der Staat darf sich nicht länger über die Eltern  stellen und meinen, er sei besser erziehungsgeeignet, und mit dem Argument, er  habe ein Wächteramt, auch Fehlentscheidungen und Untätigkeit rechtfertigen.
Annett Hein, etwa achtzig Prozent ihrer anwaltlichen Tätigkeit machen  die Fälle von staatlichem Kindesentzug inzwischen aus.
Die Potsdamer  Rechtsanwältin Annett Hein, Jahrgang 1969, verheiratet, zwei Kinder, engagiert  sich seit 2009 nicht nur aus beruflicher Überzeugung, sondern als Staatsbürgerin  und Mutter für die Opfer einer Rechtspraxis, die auch international auf Kritik  stößt.
So stellte der Petitonsausschuß des Europäischen Parlaments 2009 „zahlreiche Verstöße gegen Elternrechte“ in Deutschland fest.
Auf der Netzseite  www.betroffene-eltern.com melden sich Väter und Mütter zu Wort, stellen ihre  Erfahrungen vor und bitten um Unterstützung der Öffentlichkeit.
Im Verband  Anwalt des Kindes (VAK) werben engagierte Juristen und Familienrichter für eine  professionelle Lösung: Eine verfehlte Rechtslage führe zwangsläufig zur heutigen  Problemlage, handeln müsse daher die Politik.
