Vermutlich klappt das nicht, weil ein  Platzhirsch wie Beck nicht in der ersten Runde zu erledigen ist.
Da bedarf es  schon mehrjähriger Oppositionsarbeit, auch um die darniederliegende CDU in  Helmut Kohls Heimatland wieder auf Vordermann zu bringen.
Zuletzt hatte Christoph Böhr, ein CDU-Nachwuchsmann aus dem „Anden-Pakt“, sich an der sozialdemokratischen Hochburg abgearbeitet – ohne  Erfolg.
Böhr verschwand in der politischen Versenkung, nicht ohne seinem  Landesverband einen dicken Finanzskandal mit Strafzahlung von 1,2 Millionen Euro  zu hinterlassen.
Klöckner gab an, nichts gewußt zu haben und warf Böhr vor, er  habe sie hinters Licht geführt.
Am Wahlergebnis im März wird man auch ablesen  können, ob die Version bei den Wählern ankommt oder ob sie Klöckner dafür  abgestraft haben.
Die Theologin, Politologin und ehemalige Weinkönigin,  unverheiratet und kinderlos, ist in Berlin in den letzten Jahren nicht besonders  aufgefallen.
Da sie aus einer landwirtschaftlichen Gegend stammt, steckte ihre  Fraktion sie in den Landwirtschaftsausschuß.
Seit dem Beginn der  christlich-liberalen Koalition gehört „Merkels Mädchen“ (Christ und Welt) als  Staatssekretärin zu Ilse Aigners Landwirtschaftministerium, einen Posten, den  sie nun quittiert, um sich auf den Wahlkampf zu konzentrieren.
In der Union versuchte sich Klöckner zuletzt etwas mehr in  die konservative Richtung zu profilieren.
Sie gehört zu der knappen  Parteitagsmehrheit, die die Präimplantationsdiagnostik (PID) ablehnte.
„Für mich  ist klar: Menschliches Leben beginnt mit der Verschmelzung von Ei- und  Samenzelle und ist von diesem Moment an unbedingt schutzwürdig.
Wir alle haben  so begonnen“, sagte sie der katholischen Tagespost.
Auch geißelte sie einen  Vorschlag des Mainzer Bildungsministeriums, aus Rücksicht auf muslimische  Schüler den Schwimmunterricht nach Geschlechtern getrennt durchzuführen.
„Dies  wäre ein Rückschritt in die graue Vorzeit“, kommentierte sie die Aktion.
Vorwitzig ging sie zudem unlängst mit der Forderung nach „Familiy Mainstreaming“ als Antwort auf das „Gender Mainstreaming“ in die Offensive.
Wer’s glaubt wird  selig – aber immerhin.
Klöckner gehört damit zu den wenigen CDU-Frauen mit  konservativem Einschlag.
Das reicht auf jeden Fall für einen guten Nischenplatz  im Politikbetrieb – eines Tages vielleicht auch für mehr.
