Nicht Sturm und hohe Wellen sind der Grund dafür.
Es ist der Tod  der 25 Jahre alten Offiziers-anwärterin Sarah Seele, der das 1958 vom Stapel  gelaufene Segelschulschiff der Deutschen Marine in unruhige Gewässer und deren  Besatzung ins Zwielicht manövriert hat (siehe aus Seite 5).
Am 7. November vorigen Jahres war die Unteroffizierin aus  27 Metern Höhe trotz gutem Wetter und Windstille aus der Takelage gefallen und  auf das Deck gestürzt.
Zwölf Stunden später erlag sie ihren Verletzungen.
Was  vor mehr als zwei Monaten noch als tragischer Unfall durch die Medien rauschte,  droht sich jetzt für die Bundeswehr zu einem handfesten Skandal zu entwickeln.
Denn inzwischen sind aus den Kojen der Besatzung neue, zum Teil schlüpfrige  Details an Deck gespült worden, die mehr als nur einen häßlichen schwarzen Fleck  auf der weißen Marineweste des Vorzeigeschiffs hinterlassen könnten.
Es geht um „Spannungen“ innerhalb der Besatzung.
Um die  Frage, ob der Drill an Bord zu hart ist oder ob die heutigen Offiziersanwärter  des Schulschiffes immer weniger den Anforderungen der Ausbildung entsprechen.
Die Obermaatin Seele soll vollkommen erschöpft gewesen sein, als sie zwei Tage  vor ihrem Tod aus Deutschland in die brasilianische Hafenstadt Salvador de Bahia  kam, in dem das Schiff während der Übung ankerte.
Nur auf Druck ihrer  Vorgesetzen soll sie in die Takelage gestiegen sein.
„Daß sie da immer noch erschöpft gewesen sein soll, kann  ich nicht nachvollziehen“, sagt Dennis Walther (Name von der Redaktion  geändert), der vor zwei Jahren als Offiziersanwärter auf der Gorch Fock seinen  Dienst verrichtete und das Klettern in der Takelage insbesondere bei einer  Trockenübung als nicht allzu anstrengend empfand.
Zudem werde man vor dem  Aufstieg noch einmal befragt, ob man sich nicht gut fühle.
Nach Seeles Tod wurde der Befehl zum Aufentern erneut  gegeben.
Vier Offiziersanwärter weigerten sich.
Das Wort Meuterei machte in den  Medien die Runde.
Marineexperten hingegen winken ab.
Denn bei einer Meuterei  handele es sich um eine Revolte gegen Vorgesetzte.
Hier könne jedoch nur von  einer Befehlsverweigerung die Rede sein.Schließlich wurden sämtliche  Offiziersanwärter zurück nach Deutschland gebracht, nur die Stammbesatzung blieb  an Bord.
Ein ungewöhnlicher Vorgang.
Die Obermaatin habe sich möglicherweise  umbringen wollen, raunen sich Offiziere zu.
Von Spannungen ist die Rede, die  immer wieder aufgetreten seien, seit auch Frauen die Ausbildung an Bord der  Gorch Fock absolvieren.
„Einige Frauen wurden als beste Absolventen ausgezeichnet.
Weil das nicht immer plausibel war, haben einige Kameraden schon den Verdacht  geäußert, daß das alles nur aus Gründen der Gleichberechtigung erfolgte“,  schildert Walther eine Begebenheit aus seiner Ausbildungszeit.
Nicht wenigen  weiblichen Besatzungsmitgliedern werde zudem nachgesagt, sie gingen lediglich  der reichlichen Auswahl an Männern wegen zur Bundeswehr, sagen Offiziere hinter  vorgehaltener Hand.
Gerüchte über Liebeskummer, Orgien und sexuelle  Belästigungen machen die Runde, manche spotten, die Gorch Fock sei ein  Bordellschiff.
Auch Sebastian Schneider (Name geändert), der 2007 als  Offiziersanwärter auf der Gorch Fock gefahren ist, sieht den Einsatz von Frauen  skeptisch.
„Das Problem ist, daß Frauen auch in der Marine anders behandelt  werden.
Es ist nun mal so, daß einige der Offiziers-anwärterinnen schon rein  körperlich den Aufgaben der Gorch Fock nicht gewachsen sind.“ Das führt zu einer  Ungleichbehandlung an Bord und bildet genau einen Ansatzpunkt, um die  Kameradschaft zu belasten.
Doch wird sich das Problem nicht lösen lassen, da  dies nun mal politisch so gewollt ist.“
Auch von Ritualen, wie dem sogenannten „Eulenschießen“ ist  die Rede.
Soldaten sammeln dabei von ihren Kameraden Geld ein und setzen eine  Prämie aus.
Die Summe erhalte derjenige, der sich der unattraktivsten oder  schüchternsten Kameradin annehme.
„Das Eulenschießen hat stattgefunden, ich habe  es selbst miterlebt“, berichtet Dennis Walther.
Bis zu 2.000 Euro seien da schon mal als Prämie  zusammengekommen.
Unter den Offiziersanwärtern seien damals gut 30 Frauen mit an  Bord gewesen.
„Da hatten sich dann schnell einige Pärchen gebildet“, erinnert er  sich.
Der Platz unter Deck sei knapp bemessen.
„Daher hat man eigentlich alles  mitbekommen, was sich da so abspielte.“ Geschlafen wird in Hängematten.
„Die  Matten der Frauen sind normalerweise durch Vorhänge abgetrennt.
Aber die waren  meistens geöffnet.“ Immer wieder sollen sich Pärchen in die „Hängemattenlast“ zurückgezogen haben, einem Abstellraum, in dem die Matten tagsüber aufbewahrt  werden.
Von Kameraden hatte Walther von Zweifeln an den  Todesumständen von Jenny Böken erfahren.
Die 18 Jahre alte Offiziersanwärterin  war nach offiziellen Angaben am 4. September 2008 auf der Gorch Fock  ausgerutscht und in die Nordsee gefallen.
„Aber einige hatten mitbekommen, daß sie einen Tag zuvor dem Schiffsarzt über ihre Depressionen sprach.“ Die  Besatzungsmitglieder hätten daher einen Selbstmord vermutet, zumal die Frau  unter Liebeskummer gelitten haben soll.
Die Kieler Staatsanwaltschaft hatte  einen Suizid ausgeschlossen.
Andererseits hatte sie die Ursache für den Tod  nicht abschließend aufklären können.
Der Vater des Opfers will die Ermittlungen  nun wieder aufnehmen lassen.
Doch die Staatsanwaltschaft lehnt das ab.
Die  Angaben des Vaters würden nicht ausreichen, um einen Anfangsverdacht gegen  Dritte zu begründen.
Im Fall Sarah Seele ist die Kieler Staatsanwaltschaft von  einem Unfall überzeugt.
„Das Todesermittlungsverfahren wird in Kürze  abgeschlossen sein.
Zum jetzigen Zeitpunkt liegen uns keine Anhaltspunkte vor,  daß andere Umstände zum Tod geführt haben könnten“, sagte Oberstaatsanwalt Bernd  Winterfeldt der JF.
Wegen sexueller Belästigung werde nicht ermittelt.
Auf die „Eulenschießen“-Rituale angesprochen wiegelt der Jurist ab.
„Auf so einem Schiff  entstehen immer viele Geschichten und Gerüchte.“ Winterfeldt geht davon aus, daß das Verfahren „in etwa einem Monat“ abgeschlossen sein wird.
Auf der Gorch Fock  selbst, die sich derzeit in Argentinien befindet, ist offenbar eine Mediensperre  verhängt worden.
„Ich darf Ihnen dazu nichts sagen“, sagt ein Mitglied der  Stammbesatzung der JF.
Dann klickt es in der Leitung.
Segelschulschiff Gorch Fock
Das nach dem Künstlernamen des Marineschriftsteller Johann  Wilhelm Kinau (1880 bis 1916)  benannte Segelschulschiff Gorch Fock der  Deutschen Marine ist 1958 in Hamburg vom Stapel gelaufen.
Die Bark ist bereits  das zweite Segelschiff der Deutschen Marine unter dem Namen Gorch Fock.
Das 1933  für die Reichsmarine als Schulschiff ebenfalls bei Blohm und Voss in Hamburg  gebaute Vorgängerschiff ist etwas kleiner, aber ansonsten weitgehend baugleich  mit dem heutigen Segler.
Die Gorch Fock I fiel 1945 als Kriegsbeute an die  Sowjetunion und diente dieser und später Rußland sowie der Ukraine ebenfalls als  Schulschiff.
Seit 2003 liegt sie –  wieder unter ihrem alten Namen – als  Museumsschiff in Stralsund.
Die Zukunft des Segelschulschiffes mit seinen 85 Mann  Stammbesatzung und bis zu 138 Lehrgangsteilnehmern ist dagegen derzeit ungewiß.
Eine Vorentscheidung über die weitere Verwendung könnte bereits Mitte des Jahres  fallen.
Sollte das Segelschulschiff Anfang August nicht für die Ausbildung der  zum 1. Juli in die Marine eintretenden neuen Offiziersanwärter zur Verfügung  stehen, könnte deren Ausbildung erstmals ohne eine Station auf einem  Segelschulschiff erfolgen.
Auch eine endgültige Außerdienststellung wird für  diesen Fall nicht mehr ausgeschlossen.
Seit der Indienststellung der Bark sind sechs  Besatzungsmitglieder durch Unfälle ums Leben gekommen.
In diesem Zeitraum haben  rund 14.000 Offiziers- und Unteroffiziersanwärter ihre Ausbildung absolviert.
Weitere Hintergrundinformationen auf der Internetseite der  Bordkameradschaft Gorch Fock: www.gorchfock.de
