Dagegen hatten linke Gruppen, darunter das „Berliner Bündnis Rechtspopulismus  stoppen“, zu Protesten aufgerufen.
Der Allgemeine Studentenausschuß warf  Sarrazin vor, „unter dem Label vermeintlicher Tabubrüche gegenüber einer  phantasierten ‘Diktatur der Gutmenschen’“ Rassismus und Sozialdarwinismus wieder  hoffähig zu machen.
Sarrazin zog nach der Absage seines Vortrages in der  Bild-Zeitung parallelen zur Endzeit der Weimarer Republik, als Andersdenkende  von Nationalsozialisten niedergebrüllt worden seien.
„Diese Linksfaschisten  verhindern die freie Meinungsäußerung an einer deutschen Universität“, sagte  Sarrazin mit Blick auf seine Gegner.
TU-Präsident Jörg Steinbach reagierte „erschüttert“ auf die Äußerungen Sarrazins.
„Derartige politische Einordnungen  können wir nicht stehen lassen und verwahren uns entschieden dagegen“, sagte er.
(krk/ms)
 
CSU-Politiker Graf Huyn verstorben
Berlin.
Am Ende seine Karriere als Bundestagsabgeordneter  setzte Hans Graf Huyn (CSU) noch eine politische Duftmarke: Gemeinsam mit sieben  anderen Unionspolitikern (darunter dem langjährigen Vertriebenenpräsidenten  Herbert Czaja) klagte er 1990 vor dem Bundesverfassungsgericht gegen die  Bundesregierung, weil eine Zustimmung zum Einigungsvertrag und damit zum  Beitritt der DDR gleichzeitig bedeutete, dem Verzicht auf die deutschen  Ostgebiete zustimmen zu müssen.
Huyn und seine Mitstreiter sahen darin ihre  Rechte als Abgeordnete verletzt; doch Karlsruhe wies die Klage als unbegründet  ab.
Mit der Deutschland- und der Ostpolitik hatte sich der ehemalige Diplomat  auch publizistisch befaßt, in Büchern („Der Angriff.
Der Vorstoß Moskaus zur  Weltherrschaft“) und als Autor für Criticón und das Deutschland-Magazin.
Am  vergangenen Samstag verstarb der Familiare des Deutschen Ordens im Alter von 81  Jahren an seinem Wohnsitz in
Südtirol.
(vo)
 
Schengen: CDU-Politiker rät Griechen zu Austritt
BERLIN.
Der stellvertretende Vorsitzende der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Günter Krings, hat Griechenland aufgefordert, aus  dem Schengen-Raum auszutreten.
„Die Griechen sollten den Anstand besitzen, den  Schengen-Raum besser heute als morgen zu verlassen, wenn sie nicht gewillt oder  in der Lage sind, ihre Grenzen zu kontrollieren“, sagte der CDU-Politiker der  Rheinischen Post.
Anlaß ist der von Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU)  verfügte Abschiebestopp für Asylbewerber nach Griechenland wegen der in dortigen  Flüchtlingslagern herrschenden Zustände.
(vo)
