Parteien, Verbände, Personen
Arbeitskreis Engagierter Katholiken in der CDU
Die unter anderem von Bundestagspräsident Norbert Lammert  und Bundesbildungsministerin Annette Schavan (beide CDU) erhobene Forderung an  die katholische Kirche, verheiratete Männer zur Priesterweihe zuzulassen, ist  vom Arbeitskreis Engagierter Katholiken in der CDU (AEK) scharf kritisiert  worden „Der Vorstoß einiger älterer CDU-Politiker zur Abschaffung des Zölibats  katholischer Priester hat etwas Rührendes und Tragisches zugleich“, sagte  AEK-Sprecher Martin Lohmann (CDU).
Es sei bemerkenswert, daß die Unterzeichner  eines entsprechenden Briefes, mit dem sie über die Bischöfe an den Papst  appellierten, offenbar ein Problem mit dieser sie selbst nicht betreffenden Form  priesterlicher Dienstbereitschaft hätten.
„Und es ist seltsam, daß CDU-Politiker  offenbar der Ansicht sind, sich in diese theologische innerkirchliche  Spezialfrage einmischen zu müssen.
Es ist nämlich nicht Aufgabe der CDU, dem  Petrusnachfolger öffentlich Vorschläge diesbezüglich zu machen.“ Damit dann auch  noch das Jahr, in dem Papst Benedikt XVI.
Deutschland besuchen wird,  einzuleiten, erscheine geradezu als peinlich.
www.aek-online.de
 
Deutscher Bundeswehrverband
Der Deutsche Bundeswehrverband hat angesichts der  Entbindung des Kommandanten der Gorch Fock, Norbert Schatz, vor  Vorverurteilungen gewarnt.
„Die erhobenen Vorwürfe müssen umfassend aufgeklärt  werden.
Bis dahin darf es aber nicht zu einer Vorverurteilung kommen.
Es kann  aus Fürsorgegründen sinnvoll sein, den Kommandanten nach Deutschland  zurückzuholen“, sagte der erste Stellvertreter des Bundesvorsitzenden,  Oberstabsbootsmann Wolfgang Schmelzer.
Auch für Schatz gelte die  Unschuldsvermutung so lange, bis ihm persönlich ein Vergehen nachgewiesen werde.
Allein aufgrund der anstehenden Untersuchung dürfe er keinen Karrierenachteil  erleiden.
Deutscher  Philologenverband
Der Deutsche Philologenverband  hat das vom  rheinland-pfälzischen Kultusministerium herausgegebene Papier mit Ratschlägen  für Lehrer zum Umgang mit muslimischen Schülern kritisiert.
„Problematisch sind  insbesondere Regelungen, die weitgehende Konsequenzen für Mitschülerinnen und  Mitschüler haben, etwa wenn gefordert wird, den gesamten Ramadan prüfungsfrei zu  halten“, heißt es in einer Stellungnahme des Verbandes zu der Handreichung „Muslimische Kinder und Jugendliche in der Schule“.
Dadurch ergäbe sich unter  Umständen eine massive Verdichtung von Prüfungszeiten für alle Schüler im  Restschuljahr.
„Toleranz, gegenseitige Achtung und Rücksichtnahme auf die  Religionsfreiheit in der Schule sind selbstverständlich.“ Dazu gehöre auch, daß die religiösen Grundüberzeugungen unserer Mitbürger mit muslimischem Glauben  geachtet werden.
„Allerdings sollten darunter weder der Bildungs- und  Erziehungsauftrag noch die Schulgemeinschaft insgesamt Schaden nehmen“, sagte  der Verbandsvorsitzende Heinz-Peter Meidinger.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Angesichts des Streits zwischen CDU/CSU und FDP über die  Einführung der Vorratsdatenspeicherung und eine Visawarndatei hat die Deutsche  Polizeigewerkschaft eine schnelle Einigung gefordert.
Der Vorschlag von  Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, zur  Vorratsdatenspeicherung künftig das sogenannte „Quick Freeze“-Verfahren  anzuwenden, reicht nach Meinung der Gewerkschaft nicht aus.
„Das schnelle  Einfrieren von Verbindungsdaten bei konkretem Anlaß ist leider unzureichend, da  es den Telekommunikationsunternehmen in Deutschland grundsätzlich untersagt ist,  Daten zu speichern.
Flatrate-Anbieter tun dies schon gar nicht“, sagte der  Gewerkschaftsvorsitzende Rainer Wendt.
Bei der Schaffung einer Visawarndatei  kommt es jetzt rasch darauf an, wenigstens die Vereinbarungen aus dem  schwarz-gelben Koalitionsvertrag umzusetzen.
Gewerkschaft  der Polizei
Als „unangenehm, aber nicht überraschend“ hat die  Gewerkschaft der Polizei (GdP) die Entscheidung des Verwaltungsgerichtes Dresden  zum Demonstrationsrecht bezeichnet.
Das Gericht hatte das polizeiliche Verbot  einer Demonstration der Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland 2010 aufgrund von  Sicherheitsbedenken rückwirkend als unrechtmäßig verurteilt (siehe Seite 6).
„Eine Blockade von genehmigten Demonstrationszügen durch Gegendemonstranten ist  eine Einschränkung des grundgesetzlich garantierten Demonstrationsrechts, auch  wenn der Zweck der Demonstration jeden Demokraten beleidigt“, sagte der  GdP-Vorsitzende Bernhard Witthaut.
„Die Frage, ob Rechtsextreme demonstrieren  dürfen, kann nicht auf der Straße entschieden werden.
Die Polizei gerät hier  wiederum zwischen Baum und Borke.“ Das Demonstrationsrecht sei auch ein  Minderheitenschutz.
„Wenn Mehrheiten die Meinungsäußerung von Minderheiten  verhindern dürften, wäre das Demonstrationsrecht ausgehöhlt“, gab Witthaut zu  bedenken.
Jeder, der einem Andersdenkenden das Grundrecht auf Meinungsfreiheit  beschneide, solle daran denken, daß das unter umgekehrten politischen Vorzeichen  auch ihm passieren könne.
„Moralisch gut gemeint ist nicht demokratisch gut  gemacht.“
 
Vereinigung der  Opfer des Stalinismus
Die Vereinigung der Opfer des Stalinismus (VOS) hat  gefordert, alle ehemaligen Mitarbeiter der DDR-Staatssicherheit der  Linksfraktion im Bundestag aufzudecken.
Hintergrund ist der von der ARD  ausgestrahlte Bericht „Die Akte Gysi“ über eine mögliche Stasi-Verstrickung des  Linkspartei-Politikers.
„Die demokratischen Parteien im Bundestag sind  gefordert, von der Partei Die Linke Aufklärung und Konsequenzen zu verlangen“,  sagte der stellvertretende VOS-Vorsitzende Hugo Diederich.
Die Täter von einst  würden durch die Hintertür mit parlamentarischen Würden belohnt, während die  Opfer müsame Wege der Rehabilitierung gehen müßten, um schließlich bestenfalls  250 Euro Opferrente zu bekommen.
www.vos-ev.de
