Nordrhein-Westfalen: Nach dem Urteil des  Landesverfassungsgerichts zum Nachtragshaushalt stehen Regierung und Opposition unter  Schock
Ansgar Lange
Der Beschluß des nordrhein-westfälischen  Verfassungsgerichtes, den von der rot-grünen Minderheitsregierung durchgesetzten  Nachtragshaushalt auf Eis zu legen, hat Regierung und Opposition in Düsseldorf  in der vergangenen Woche gleichermaßen in Angst und Schrecken versetzt.
SPD und  Grüne, weil die Handlungsfähigkeit und damit die Zukunft der Landesregierung auf  dem Spiel steht, und die Opposition, weil sie derzeit offenbar nichts mehr  fürchtet als Neuwahlen.
SPD-Chef Sigmar Gabriel höhnt bereits: „CDU, FDP und  Linkspartei in Düsseldorf scheuen Neuwahlen wie der Teufel das Weihwasser.“
Etwas anders sieht es verständlicher weise  FDP-Fraktionschef Gerhard Papke, ein erklärter Gegner der Grünen.
Er hielte es  für ein Versagen der Parteien, wenn der Landtag nur ein dreiviertel Jahr nach  der Landtagswahl aufgelöst würde.
Es ist zudem kein Geheimnis, daß die  Kriegskassen der Parteien für eine außerplanmäßige Wahl nicht üppig gefüllt sein  dürften.
Abgeordnete, die jetzt sicher im Landtag sitzen und rund 10.000 Euro  Diäten im Monat beziehen, müßten befürchten, beim nächsten Mal nicht mehr  dabeizusein.
Und ob die Basis mobilisiert werden könnte, an Ständen und bei  Hausbesuchen für den jeweiligen Landtagskandidaten zu werben, ist ebenso  zweifelhaft.
Die Folgen des Beschlusses des Verfassungsgerichtshofes  sind daher immer noch nicht absehbar.
Die Richter hatte im Wege einer  einstweiligen Anordnung der rot-grünen Landesregierung aufgegeben, bis zum  Abschluß der von CDU und FDP eingereichten Verfassungsklage keine weiteren  Kredite auf Basis des Nachtragshaushaltsgesetzes 2010 aufzunehmen.
Damit ist zum ersten Mal ein Gericht einer amtierenden  Landesregierung in den Arm gefallen, um sie daran zu hindern, einen  möglicherweise verfassungswidrigen Haushalt zu vollziehen.
„Diese Premiere ist  allein der Dreistigkeit zu verdanken, mit der sich Ministerpräsidentin Kraft über das Recht hinweggesetzt hat“, kommentierte die Frankfurter Allgemeine  Zeitung genüßlich.
Als ertappte Haushaltssünderin habe die neue Landesmutter,  die ihre Schuldenpolitik stets mit der „Sorge um künftige Generationen“ verbräme, deutlich an Glanz verloren.
Der Zusammenbruch des von Kraft und ihrer  Vize-Regierungschefin Sylvia Löhrmann von den Grünen errichteten Kartenhauses  hat Liberale und Christdemokraten veranlaßt, sich wieder als Mehrheitsbeschaffer  ins Gespräch zu bringen.
So ließ Papke beim Neujahrsempfang der NRW-FDP  verlauten, seine Partei werde der Minderheitsregierung zwar nicht nachlaufen.
Falls Rot-Grün aber von der Schuldenpolitik ablasse und nicht mehr mit den  Schmuddelkindern von der Linken zusammenspielen wolle, sei man zu einer  Annäherung, sprich Ampel, bereit.
Bundesumweltminister Norbert Röttgen, der die CDU im Land  führt, spielt hingegen auf Zeit.
Innerparteiliche Kritiker unken, Röttgen und  FDP-Landeschef Daniel Bahr gehe es weniger um aktive Gestaltung der Politik in  Deutschlands bevölkerungsstärkstem Bundesland, sondern um die Machtbasis in  Berlin, welche die Führung der größten Landesverbände nun einmal mit sich  bringt.
Sollten CDU und FDP bei einer erneuten Landtagswahl als Verlierer vom  Feld gehen, dürften Röttgen und Bahr wohl kaum ihre Zukunft in Düsseldorf als  Führer der Opposition sehen.
Medienberichten zufolge gibt es aber durchaus Bestrebungen,  die Union als Juniorpartner in ein Kabinett Kraft zu überführen.
In diesem Fall  könnte der immer noch nicht so recht in NRW angekommene Röttgen in der  Bundeshauptstadt bleiben, der bei der Wahl um den Landesvorsitz unterlegene  Armin Laschet wäre wohl als Vizeministerpräsident oder Fraktionschef gesetzt,  und der derzeitige Fraktionschef Karl-Josef Laumann könnte wieder seinen alten  Job als Sozialminister übernehmen.
Doch zu einer solchen Lösung dürfte die  Ministerpräsidentin, deren „Haushalt außer Kraft“ gesetzt wurde, kaum bereit  sein.
Sie müßte sich von ihren geliebten Grünen trennen, von einer Politik der  sozialen Wohltaten auf Pump Abschied nehmen und mit denen ins Koalitionsbett  steigen, die man doch nach einer kurzen Regierungsspanne von nur fünf Jahren vom  Hof gejagt hatte.
Auch eine Ampel mit dem strikt ordnungspolitischen  FDP-Fraktionschef Papke würde den Wählern von SPD und Grünen nicht unbedingt  wohlige Schauer über den Rücken jagen.
Also doch Neuwahlen?
Diese könnten eventuell die Grünen  noch stärker und dadurch die Sozialdemokraten automatisch schwächer machen.
Manche stellen sich zudem die Frage, ob Schwarze und Gelbe wirklich schon wieder  bereit sind, Verantwortung im Land zu übernehmen.
Bisher fiel deren  Oppositionspolitik nämlich eher mau aus.
Schon wird in Nordrhein-Westfalen  gewitzelt, seit der vergangenen Woche gebe es endlich eine Opposition: „Sie ist  63 Jahre alt, trägt Bart und rote Robe, heißt Michael Bertrams und ist Präsident  des Landesverfassungsgerichtshofes“, ätzt die Rheinische Post.
Bertram sei  nämlich das gelungen, was die Oppositionsfraktionen nicht geschafft hatten: „die  Aufmerksamkeit einer breiten Öffentlichkeit auf das rot-grüne Finanzunwesen zu  lenken“.
Foto: Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD): Bis auf  weiteres darf die rot-grüne  Landesregierung keine weiteren Kredite aufnemen
