Gorch Fock: Wachsende Kritik am Einfluß der „Bild“-Zeitung  auf Karl-Theodor zu Guttenberg
Felix Krautkrämer
Die Entscheidungswege eines Verteidigungsministers sind  manchmal recht kurz: Am Freitag vormittag noch hatte Karl-Theodor zu Guttenberg  im Bundestag eine „rückhaltlose“ Aufklärung der Vorfälle auf der Gorch Fock  angekündigt und vor vorschnellen Verurteilungen gewarnt.
Doch noch am selben  Abend titelte die Bild-Zeitung auf ihrer Internetseite: „Gorch-Fock-Kapitän  gefeuert“ und zitierte den CSU-Politiker mit den Worten: „Nach Rückkehr in den  Heimathafen wird die Gorch Fock aus der Fahrbereitschaft genommen, bis eine noch  einzusetzende Kommission auch unter Mitwirkung von Abgeordneten des Deutschen  Bundestags beurteilt hat, inwieweit die Gorch Fock als Ausbildungsschiff und  Botschafterin Deutschlands auf den Weltmeeren Zukunft hat.“
Das Blatt vergaß auch nicht mitzuteilen, was den  Verteidigungsminister möglicherweise dazu bewogen hatte, seine Vorgehensweise so überraschend zu ändern: Man selbst habe das Ministerium vorab über einen  geplanten Artikel informiert.
In diesem sollten Kadetten über „Schikanen“, „Alkohol“, eine „geschmacklose Party“ und die Umstände, die zum Tod einer  Offiziersanwärterin auf dem Schulschiff führten, berichten.
Nach der Absetzung des Kapitäns der Gorch Fock, Norbert  Schatz, wurden Vorwürfe laut, es handle sich dabei um ein Bauernopfer.
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier forderte den Verteidigungsminister  auf, nicht nur Sündenböcke zu suchen, sondern selbst Stellung zu den Vorwürfen  zu beziehen.
Dem entgegnete Guttenberg am Sonntag in einer Mitteilung,  der Vorgang sei „ein in der Marine in einer solchen Situation übliches  Verfahren“ und keine Vorverurteilung.
Schon gar nicht würde Schatz ein „konkretes persönliches Fehlverhalten vorgeworfen“.
Gleichzeitig kündigte der  Verteidigungsminister jedoch via Bild am Sonntag eine Überprüfung in allen  Teilstreitkräften an, ob es „Anhaltspunkte für Rituale“ gebe, die den  Grundsätzen der Bundeswehr widersprächen.
Letzteres rief den Bundeswehrverband  auf den Plan: Dessen Vorsitzender Ulrich Kirsch sprach in der Augsburger  Allgemeinen von einem „Generalverdacht“, unter den die Soldaten gestellt würden.
Ein solches Vorgehen erinnere ihn „ein bißchen an die heilige Inquisition“.
Der  frühere Chef des Planungsstabs der Bundeswehr, Vize-Admiral a.D. Ulrich Weisser  warnte Guttenberg, mit seiner „einsamen Entscheidung“ verkannt zu haben, wie  sehr sich das Offizierskorps solidarisiere, wenn der Eindruck von  Ungerechtigkeit entstehe.
Offenbar habe der Minister auf Druck der Bild  reagiert, sagte er der Berliner Zeitung.
Die Bild befragte unterdessen ihre Leser zu den Vorgängen:  Auf ihrer Internet-
seite bot sie zu der Frage „‘Gorch-Fock’-Skandal, Waffenspiele in Afghanistan,  Feldpost-Affäre: Wie geht Guttenberg mit der Krise um?“ drei  Antwortmöglichkeiten: „Gut, der Minister greift durch und forciert die  Aufklärung“, „Weniger gut, da er zu zögerlich und halbherzig agiert“ und „Kann  ich nicht beurteilen.“ Auf die Idee, daß man die Vorgehensweise Guttenbergs auch „schlecht“ finden könnte, war die Zeitung dagegen nicht gekommen.
