Nach der Absetzung des Kapitäns der Gorch Fock, Norbert  Schatz, wurden Vorwürfe laut, es handle sich dabei um ein Bauernopfer.
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier forderte den Verteidigungsminister  auf, nicht nur Sündenböcke zu suchen, sondern selbst Stellung zu den Vorwürfen  zu beziehen.
Dem entgegnete Guttenberg am Sonntag in einer Mitteilung,  der Vorgang sei „ein in der Marine in einer solchen Situation übliches  Verfahren“ und keine Vorverurteilung.
Schon gar nicht würde Schatz ein „konkretes persönliches Fehlverhalten vorgeworfen“.
Gleichzeitig kündigte der  Verteidigungsminister jedoch via Bild am Sonntag eine Überprüfung in allen  Teilstreitkräften an, ob es „Anhaltspunkte für Rituale“ gebe, die den  Grundsätzen der Bundeswehr widersprächen.
Letzteres rief den Bundeswehrverband  auf den Plan: Dessen Vorsitzender Ulrich Kirsch sprach in der Augsburger  Allgemeinen von einem „Generalverdacht“, unter den die Soldaten gestellt würden.
Ein solches Vorgehen erinnere ihn „ein bißchen an die heilige Inquisition“.
Der  frühere Chef des Planungsstabs der Bundeswehr, Vize-Admiral a.D. Ulrich Weisser  warnte Guttenberg, mit seiner „einsamen Entscheidung“ verkannt zu haben, wie  sehr sich das Offizierskorps solidarisiere, wenn der Eindruck von  Ungerechtigkeit entstehe.
Offenbar habe der Minister auf Druck der Bild  reagiert, sagte er der Berliner Zeitung.
Die Bild befragte unterdessen ihre Leser zu den Vorgängen:  Auf ihrer Internet-
seite bot sie zu der Frage „‘Gorch-Fock’-Skandal, Waffenspiele in Afghanistan,  Feldpost-Affäre: Wie geht Guttenberg mit der Krise um?“ drei  Antwortmöglichkeiten: „Gut, der Minister greift durch und forciert die  Aufklärung“, „Weniger gut, da er zu zögerlich und halbherzig agiert“ und „Kann  ich nicht beurteilen.“ Auf die Idee, daß man die Vorgehensweise Guttenbergs auch „schlecht“ finden könnte, war die Zeitung dagegen nicht gekommen.
