In beiden Fällen widersetzt sich eine kulturell homogene ethnische Minderheit der      erzwungenen Integration in einen Nationalstaat, der ihre Existenz leugnet.
In beiden      Fällen läßt sich derselbe Wille zur nationalen Emanzipation beobachten, für den die      militanten Bewegungen UCK und PKK stehen.
Der große Unterschied ist, daß die      Kosovo-Albaner wenigstens Albanien als Nachbarstaat haben, während die Kurden das      weltweit einzige Volk einer solchen Größe bilden, das niemals in irgendeiner Weise      gesetzlich anerkannt war.
Ein zweiter Unterschied liegt darin, daß Jugoslawien im Moment      bereit zu sein scheint, dem Kosovo ein gewisses Maß an Autonomie zurückzugeben.
Die      Türkei dagegen stellt sich weiterhin taub gegenüber den elementarsten Forderungen ihrer      15 Millionen Kurden, wie zum Beispiel der rechtlichen Anerkennung ihrer Sprache oder der      Möglichkeit, in dieser Sprache Zeitungen herauszugeben.
Nicht nur, daß die USA hier mit zweierlei Maß messen – sie praktizieren im einen      Fall das genaue Gegenteil dessen, was sie im anderen tun.
Sie unterstützen den      türkischen Nationalismus gegen den kurdischen Separatismus, geißeln aber den serbischen      Nationalismus, indem sie sich auf die Seite der Kosovo-Albaner stellen.
Einerseits leisten      sie der Türkei logistische Hilfe, um "die kurdische Rebellion auszumerzen",      andererseits setzen sie Belgrad unter Druck, den Forderungen der UCK nachzugeben.
Einerseits beteiligen sie sich an der Unterdrückung der anatolischen Kurden und an der      Entführung ihres Anführers, andererseits unterstützen sie den Traum von Groß-Albanien      und drängen die Europäer, Serbien die Abtrennung des Kosovo aufzuzwingen und damit den      Kosovo-Albanern etwas zuzugestehen, was den bosnischen Serben noch verweigert wurde.
Dieser Widerspruch läßt sich leicht erklären.
Die Amerikaner setzen sich völlig über das Völkerrecht hinweg und haben nur ihre eigenen Interessen im Sinn.
Die      türkischen Kurden schaffen Probleme, die diesen Interessen im Weg stehen, denn die      Türkei ist zusammen mit Israel und Saudi-Arabien für die USA der wichtigste Verbündete      im Nahen Osten.
In Ankara herrscht deshalb die Gewißheit, sich alles erlauben zu können.
Aus amerikanischer Perspektive ist der Separatismus im Kosovo gerechtfertigt, nicht      aber in Kurdistan, Palästina oder Nordirland, ganz zu schweigen vom Baskenland, dem      Norden Italiens oder Korsika.
Aus diesem Grund urteilt man in Washington, daß die      Situation in Serbien unmittelbar die "internationale Gemeinschaft" betrifft,      während die Kurdenfrage genauso eine "interne türkische Angelegenheit" ist,      wie die Massaker in Ost-Timor eine "alleinige Sache Indonesiens" sind.
Der      Kosovo ist indessen immer noch eine Provinz Serbiens – ganz genauso, wie etwa die      Bretagne oder Korsika zu Frankreich gehören.
Man stelle sich vor, diese beiden Regionen      beabsichtigten eine Sezession.
Wäre es in diesem Fall denkbar, daß die französische      Regierung ein Eingreifen der NATO in Brest oder Ajaccio hinnehmen würde, um die      Unterdrückung eines Aufstands zu verhindern, der die nationale Einheit gefährdete?
Im Kosovo, der für Washington keine besondere wirtschaftliche Bedeutung hat, geht es      den USA zum einen darum, politische und religiöse Antagonismen zu schüren, die zu      Zeitbomben im Herzen des europäischen Integrationsprozesses werden.
Gleichzeitig wollen      sie der Europäischen Union erneut unter Beweis stellen, daß sie als einzige in der Lage      sind, Konflikte auf europäischem Territorium zu lösen.
Die Verhandlungen zwischen Serben und Kosovo-Albanern sind am 15. März wieder      aufgenommen worden.
Letztere sind offenbar bereit, ein Friedensabkommen zu unterzeichnen,      das eine substantielle Autonomie ihrer Provinz vorsieht.
Allerdings lehnt Milosevic      kategorisch eine internationale Miltärpräsenz ab.
Für den Fall, daß die Serben das      Abkommen nicht unterzeichnen, droht die NATO mit Militärschlägen gegen vermeintliche      "strategische" Ziele auf serbischem Gebiet, die aber selbstverständlich auch      Zivilisten beherbergen.
Zum ersten Mal in seiner Geschichte wird das atlantische Bündnis      militärische Macht als politisches Instrument benutzen und damit massiv gegen die Charta      der Vereinten Nationen verstoßen.
Die Machtstellung Milosevics wird sich dadurch, wie      einst die Saddam Husseins, keineswegs schwächen, sondern um so stärker werden.
Der Zorn      der Serben wird ins Unermeßliche wachsen.
Das könnte der Beginn einer allgemeinen      Destabilisierung der Region sein.
