Interview: Ex-Gorch-Fock-Kapitän Nickels Peter Hinrichsen
Felix Krautkrämer
Herr Kapitän Hinrichsen, wie bewerten Sie die Abberufung  des Kommandanten der Gorch Fock, Norbert Schatz, durch Verteidigungsminister  Karl-Theodor zu Guttenberg?
Hinrichsen: Ich finde den Vorgang sehr ungewöhnlich.
Wenn  ein Kommandant abgelöst wird, dann ist das für ihn eine ziemliche Katastrophe.
Es wäre wichtig, beide Seiten zu hören, bevor Maßnahmen ergriffen werden.
Bislang sind nur die Aussagen der Kadetten gegenüber dem Wehrbeauftragten  bekannt.
Kennen Sie Kapitän zur See Schatz?
Hinrichsen: Er war mein Segeloffizier und ich kann nur  Gutes über ihn sagen.
Ein Marineoffizier, der sein Handwerk versteht.
Ich kann  mir nicht vorstellen, daß die derzeitigen Vorwürfe gegen ihn zutreffen.
Warum ist die Gorch Fock so wichtig für die Marine, geht es  dabei um die Tradition?
Hinrichsen: Die Gorch Fock ist weniger aus  Traditionsgründen wichtig für die Marine, denn aus Gründen der Ausbildung.
Für  die Kadetten geht es darum, sich als Gruppe zu bewähren.
Wenn die  Offiziersanwärter wieder von Bord gehen, dann hat das ihre Persönlichkeit  gestärkt.
Auf der Gorch Fock zählen andere Dinge als auf einem modernen  Kriegsschiff.
Hier braucht es Muskelkraft und Zusammenhalt.
Die Anforderungen an  die Kadetten werden nicht künstlich simuliert, sondern vom Wetter und der See  vorgegeben.
Das gibt es nur auf einem Segelschiff.
