Er wacht darüber, daß die von der  Verfassung garantierten Grundrechte der Soldaten auch in den Kasernen und vor  allem im Einsatz gewahrt werden.
Er geht Beschwerden über Mängel bei Ausbildung  und Ausrüstung nach, die die körperliche Unversehrtheit der  Bundeswehrangehörigen gefährden könnten.
Werden Soldaten, vor allem  Wehrpflichtige von ihren Vogesetzten drangsaliert, ist der Wehrbeauftragte die  erste Anlaufstelle.
Wenn also die Berichte über systematische Schindereien und  Schikanen an Bord des „Skandalschiffes“ Gorch Fock zutreffen, und wer wollte  nach den Berichten der vergangenen Tage daran zweifeln, dann müßten zumindest  einige Fälle auch Eingang in den Bericht des Wehrbeauftragten gefunden haben.
Denn offensichtlich sind die beklagten Verfehlungen ja kein neues Phänomen.
Doch  die Vorstellung des Jahresberichtes des Wehrbeauftragten stand im krassen  Widerspruch zu der politischen und vor allem medialen Aufregung der vergangenen  Tage.
Abgesehen von den aktuell zur Diskussion stehenden und noch nicht  aufgeklärten Vorkommnissen im November 2010 (siehe Seite 4), hat den  Wehrbeauftragten nicht eine Beschwerde über die Zustände an Bord der Gorch Fock  erreicht.
Entsprechend vorsichtig äußerte sich Königshaus bei der  Vorstellung des Berichts über die entsprechenden Schilderungen und warnte vor  Verallgemeinerungen.
So habe er etwa bislang nicht feststellen können, daß es  sich bei der Gorch Fock, wie in einigen Medien berichtet, um einen „Puff“ handele.
Auch beim Thema sexuelle Übergriffe äußerte er sich zurückhaltend.
Für  2010 seien ihm in der ganzen Bundeswehr drei gravierende Fälle von Übergriffen  auf Soldatinnen bekannt geworden.
Auch bei seinen bisherigen Besuchen bei der  Marine seien ihm keine schwerwiegenden Klagen über die Zustände an Bord der  Schiffe zu Ohren gekommen.
„Ich habe immer einen sehr guten Eindruck gehabt“,  sagte Königshaus.
Er verwies zudem darauf, daß bislang die Stammbesatzung der  Gorch Fock und vor allem der Kapitän noch nicht zu den Vorwürfen angehört worden  seien.
Königshaus ließ durchblicken, daß er es für wünschenswert hält, wenn die  Gorch Fock nach Abschluß der Untersuchungen wieder in See sticht.
Als  Schulschiff könne sie gut auf die besonderen Herausforderungen vorbereiten, die  auf See herrschten.
Dabei gebe es zwangsläufig Reibereien, wenn junge Menschen  an ihre Grenzen herangeführt werden.
Eine Änderung hält Königshaus aber auf jeden Fall für  sinnvoll: Künftig solle auf der Gorch Fock eine Gleichstellungsbeauftragte  mitsegeln.
