Demnach seien die  Vereinigten Staaten Anfang 2005 über den Entwurf eines „Fünfjahresplanes  über  Reparationen, Pensionen und Wiedergutmachungen aus der Holocaust-Ära“ informiert  worden.
Hintergrund seien nie anerkannte Zahlungsforderungen Israels an die DDR  gewesen.
Laut der Depesche wurde damals überlegt, die Summe von 500 Millionen  Dollar „in Form militärischer Güter, möglicherweise von zwei U-Booten“ von  Berlin einzufordern.
Offenbar mit Erfolg.
Der U-Boot Export an Israel wurde von  Bundeskanzler Gerhard Schröder kurz vor seinem Ausscheiden aus dem Amt im  November 2005 genehmigt.
Die Boote vom Typ Dolphin sollen bis 2012 geliefert  werden.
(ms)
 
Widerstand gegen  Euro-Schirm wächst
Düsseldorf.
In den Regierungsparteien wächst offenbar der  Widerstand gegen Pläne zur Ausweitung des Euro-Rettungsschirms.
„Ich gehe davon  aus, daß es in der Fraktion keine Mehrheit für Änderungen am Euro-Rettungsschirm  gibt“, sagte der stellvertretende Unionsfraktionschef Michael Fuchs der  Rheinischen Post.
Auch aus der FDP kam Widerspruch.
„Wir müssen aufpassen, daß die Stabilisierung des Euro nicht zu einem Alptraum für Deutschland und die  deutschen Steuerzahler wird“, sagte die FDP-Europaabgeordnete Silvana  Koch-Mehrin.
Es bestehe derzeit kein Anlaß für Deutschland, höhere  Kreditgarantien als bisher zu übernehmen.
In Zeiten leerer  Kassen „funktioniert  die schnelle Scheckbuch-Politik früherer Jahre nicht mehr“, sagte die  FDP-Politikerin.
(ms)
 
Peter Müllers Wechsel stößt auf Kritik
Saarbrücken.
Der Göttinger Politikwissenschaftler Peter  Lösche hat den geplanten Wechsel des saarländischen Ministerpräsidenten Peter  Müller (CDU) an das Bundesverfassungsgericht nach Karlsruhe als problematisch  bezeichnet.
„Wenn jemand von der Politik an das Verfassungsgericht wechselt,  dann kann er ja nicht einfach seine politische Überzeugung ablegen“, sagte  Lösche der Saarbrücker Zeitung.
„Das heißt, es wird sehr schnell der Verdacht  aufkommen, daß Müller weniger nach juristischen als vielmehr nach politischen  Kriterien entscheidet“, warnte Lösche.
Das sei nicht sonderlich glücklich.
Müller hatte am Wochenende angekündigt, daß er sein Amt als Ministerpräsident  zur Jahresmitte aufgeben wird.
Nachfolgerin soll Sozialministerin Annegret  Kramp-Karrenbauer (CDU) werden.
(ms)
 
Müssen Schüler wieder strenger unterrichtet werden?
Nein, ein autoritärer Lehrstil ist nicht mehr zeitgemäß.
3,4%
Nein, die Schüler sollen schließlich Spaß am Lernen haben.
5,1%
Ja, nur so können sie auch angemessen auf das Leben  vorbereitet werden.
60,4 %
Ja, in den Schulen muß endlich wieder Zucht und Ordnung  herrschen.
31%
abgegebene Stimmen gesamt: 3079
Aktuelle Umfrage: Gehören Frauen in die Bundeswehr?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
