Theo und das schleichende Gift
„Kampf gegen Rechts“: DFB-Präsident Zwanziger will die  Demokratie retten
Felix Krautkrämer
Das Böse kommt oft in der Maske des Guten“, weiß Theo  Zwanziger zu berichten.
Dem Präsidenten des Deutschen Fußballbunds (DFB) macht  schließlich niemand so leicht etwas vor (JF 49/08).
Wäre er ein „Neonazi“, so  Zwanziger, wüßte er, was er zu tun hätte: „Ich ginge in die Sportvereine.“ Dort  würde er dann still und heimlich die Werte, die dem Sport zugrunde liegen,  unterwandern.
Doch Zwanziger wäre nicht DFB-Chef, hätte er für die  vermeintliche Bedrohung nicht die passende Abwehrstrategie parat: „Wir müssen  dem schleichenden Gift des Nationalsozialismus entgegentreten“, forderte der  65jährige vergangene Woche auf der Veranstaltung „Foul von Rechtsaußen – Sport  verein(t) für Toleranz, Respekt und Menschenwürde“ in Berlin.
Zu dieser hatten  neben dem DFB das Innen- und das Familienministerium sowie der Deutsche  Olympische Sportbund geladen.
Anlaß war die Vorstellung des Programms „Verein(t)  gegen Rechtsextremismus“, das eine engere Zusammenarbeit von Politik und Sport  im Kampf gegen „jegliche rechtsextremistische Erscheinungsform“ zum Ziel hat.
Gerade der Politik erscheint der Sport als Allheilmittel  für sämtliche gesellschaftlichen Probleme.
So könnten „gut geführte Vereine“ laut Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) nicht nur „wichtige Faktoren  des gesellschaftlichen Zusammenhalts“ fördern, wie „Zugehörigkeitsgefühl“ und „freiwilliges Engagement“, sondern auch das „Demokratiebewußtsein“ stärken.
Das dafür vorgesehene Konzept baut auf den Ergebnissen der  vom Bundesinnenministerium in Auftrag gegebenen Untersuchung „Rechtsextremismus  im Sport in Deutschland und im internationalen Vergleich“ aus dem Jahr 2009 auf.
Verantwortlich hierfür ist unter anderem der Hannoveraner Sportsoziologe Gunter  A. Pilz.
Ein Blick in die Zusammenfassung der Studie zeigt, wohin die Reise  gehen soll.
Rechtsextremismus sei ein politisches Problem in der „Mitte der  Gesellschaft“ und „rechtsextreme Einstellungen in allen gesellschaftlichen  Gruppen anzutreffen“.
Als Beleg für solche Aussagen dienen den Wissenschaftlern  um Pilz unter anderem Untersuchungen der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung und  des Bielefelder Soziologen Wilhelm Heitmeyer (JF 12/08).
Pikantes Detail: Die vom Innenministerium beauftragte  Studie lobt auch das Engagement „vor Ort aktiver Antifa-Gruppen“ bei der  Auseinandersetzung mit dem Thema Rechtsextremismus in Sportvereinen.
Entsprechend lesen sich die empfohlenen Handlungsstrategien.
So soll Vereinen,  in denen rechtsextreme Personen als aktive Mitglieder wirken, die Aufnahme in  den jeweiligen Landessportbund verweigert und rechtsextremen Eltern, die ihre  Kinder in Sportvereinen anmelden, ein „Haus- oder Platzverbot“ erteilt werden.
Daneben bedarf es laut den Experten einer Fülle von Fachtagungen, Kongressen,  Lehrgängen und Kampagnen gegen und Rassismus sowie einer „deutlichen  Positionierung“ der Vereine, beispielsweise durch ein „Bekenntnis gegen  Rechtsextremismus auf der Rückseite jeder Eintrittkarte“.
Wie akut die Gefahr der Unterwanderung von Sportvereinen  durch Rechtsextremisten ist, darüber wollen Pilz und seine Koautoren keine  Aussage treffen.
Auch die Frage, „wie intensiv sich die tatsächliche  Einflußnahme rechtsextremistischer Gruppen oder Personen im Sport darstellt“,  bleibt ungeklärt.
Hierzu fehlt es offenbar an quantitativ belastbaren  Erhebungen.
Ganz im Gegensatz zu einem anderen Problem, dem aber weder  das für den Sport zuständige Innenministerium noch der DFB eine größere  Priorität einräumen: Nach einem Bericht der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom  November 2008 ergab eine Auswertung von rund 4.000 Fällen vor Sport- und  Schiedsgerichten, „daß zwei Drittel aller verhandelten Spielabbrüche von  Spielern mit Migrationshintergrund verursacht wurden“.
Es handelte sich dabei  mehrheitlich um Spieler türkischer oder kurdischer Herkunft.
Auf diese  Problematik wies 2008 auch Pilz in einer Stellungnahme für den Sportausschuß des  Bundestages hin.
Offenbar ohne großen Erfolg.
Auf der Veranstaltung in der  vergangenen Woche zogen es sämtliche Beteiligte vor, sich Forderungen nach einer  konsequenteren Bekämpfungen von „rechtsextremen und menschenverachtenden  Verhalten“ anzuschließen.
Die „voraussichtlichen Kosten der langfristig  angelegten Aktion“ lassen sich laut einem Sprecher des Innenministeriums „zum  jetzigen Zeitpunkt noch nicht
beziffern“.
