Kindesentziehung: Immer häufiger greift der Staat bei  vermeintlichen oder tatsächlichen familiären Mißständen ein
(JF)
Statistisch werden jeden Tag in Deutschland rund 94 Kinder  oder Jugendliche im Alter von 0 bis 18 Jahren vom Jugendamt in Obhut genommen  (siehe Grafiken und Seite 7).
In 25.188 Fällen erfolgte die Inobhutnahme laut  einer Zusammenstellung des Statistischen Bundesamtes aus dem Jahr 2009 wegen  einer Gefährdung des Kindeswohls, in 8.212 Fällen erfolgte sie auf Wunsch der  Familien selbst.
Die meisten der in Obhut genommenen Kinder (27.021) wurden in  einer Einrichtung (Heim) untergebracht, 5.428 bei einer „geeigneten Person“.
Angeregt wurden die Maßnahmen vor allem durch die  Jugendämter oder Sozialdienste (9.871), an zweiter Stelle rangieren die Kinder  oder Jugendlichen selbst (8.235).
Insgesamt 7.676mal haben im Jahr 2009 Polizei  oder Ordnungsämter eine Inobhutnahme angeregt; 810mal waren es Lehrer, 691mal  Verwandte oder Nachbarn und 566mal Ärzte.
Bevor sich das Jugendamt ihrer annahm, lebten laut  Statistik die meisten der betroffenen Kinder oder Jugendlichen bei einem  alleinerziehenden Elternteil (10.487), 9.093 lebten bei den Eltern.
In 5.870  Fällen lebten die betroffenen Kinder bei einem Elternteil mit Stiefelternteil  oder Partner.
In der überwiegenden Zahl der Fälle (14.390) kehrten die Kinder  oder Jugendlichen später wieder zu ihren Eltern zurück.
Das Kinder- und Jugendhilfegesetz sieht vor, daß die  Jugendämter berechtigt und verpflichtet sind, das Kind oder den Jugendlichen in  Obhut zu nehmen, wenn eine dringende Gefahr besteht.
In diesem Fall muß auch  nicht die Entscheidung eines Familiengerichts abgewartet werden.
Ein Gericht muß angerufen werden, wenn die Sorge- oder die Erziehungsberechtigten „nicht bereit  oder in der Lage sind, bei der Abschätzung des Gefährdungsrisikos mitzuwirken“.
Im Gesetz heißt es außerdem, daß  das Jugendamt ein Kind  unverzüglich den Erziehungsberechtigten – in der Regel also den Eltern oder  einem Elternteil – wieder zu übergeben hat, wenn eine Gefährdung des Kindeswohls  nicht besteht oder die Erziehungsberechtigten „bereit und in der Lage sind, eine  Gefährdung abzuwenden“.
