Ihr Kinderlein kommet
Marcus Schmidt
Wenn sich das Volk das Verhalten der Politiker zum Vorbild  nimmt, steht Deutschland ein dramatischer Geburtenanstieg bevor, denn innerhalb  kürzester Zeit wurde vergangene Woche aus dem innersten politischen Kreis  Nachwuchs vermeldet.
Nachdem SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles (40) am  Dienstag eine Tochter zur Welt gebracht hatte, legte die Regierung nur einen Tag  später nach.
Stolz verkündete ausgerechnet Familienministerin Kristina Schröder  im Kabinett, daß sie schwanger sei.
Die 33 Jahre alte CDU-Politikern ist damit  die erste Ministerin, die während ihrer Amtszeit ein Kind bekommt.
Auch ihr  Ehemann, Ole Schröder, gehört als Parlamentarischer Staatssekretär im  Innenministerium dem Regierungsapparat an.
Beide werden nun am eigenen Leib  erfahren, wie familienfreundlich die Politik der schwarz-gelben Koalition  tatsächlich ist.
