In dem betreffenden Fall hatte die  Junge Landsmannschaft Ostdeutschland (JLO) eine als Trauermarsch deklarierte  Demonstration zur Erinnerung an die Bombardierung Dresdens im Februar 1945  angemeldet, die nach einem Gerichtsentscheid auch genehmigt worden war.
Weil die  Demonstrationsroute jedoch von Gegendemonstranten blockiert wurde, untersagte  die Einsatzleitung der Polizei den Marsch unter Hinweis auf einen polizeilichen  Notstand: „Die Durchführung der Demonstration hätte in dieser Situation zu  unvertretbaren Gefahren geführt.“ Daraufhin konnte die JLO als Veranstalter  lediglich eine stationäre Kundgebung abhalten.
Das Vorgehen der Polizei  erklärten die Dresdner Verwaltungsrichter nun nach einer umfangreichen  Beweisaufnahme zur Planung und Gestaltung des Einsatzes für rechtswidrig.
Bereits unmittelbar vor der Demonstration am 13. Februar 2010 hatte das Gericht  entschieden, die Beschränkung auf eine stationäre Kundgebung sei ein Eingriff in  die vom Grundgesetz geschützte Versammlungsfreiheit.
(vo)
 
„Religionsrecht muß sich Islam öffnen“ 
Münster.
Das deutsche Religionsrecht muß sich nach  Einschätzung des Münsteraner Rechtswissenschaftler Janbernd Oebbecke dem Islam öffnen.
„Andernfalls steht das bisherige kooperative Verhältnis von Religion und  Staat in Deutschland auf dem Spiel“, sagte er in der vergangenen Woche in  Münster.
Hintergrund ist die Tatsache, daß der Islam aufgrund seiner  organisatorischen Zersplitterung im Gegensatz zu den christlichen Kirchen in  Deutschland bislang nicht als Körperschaft des öffentlichen Rechts anerkannt  ist.
Wenn der Islam keinen Platz im bestehenden Religionsrecht finde, stehe es  laut Oebbecke wegen der völkerrechtlichen Bindung an Diskriminierungsverbote  letztlich zur Disposition.
Das Religionsrecht folgt dem System der „positiven  Neutralität“, wie der Jurist erläuterte.
Danach besteht keine Staatskirche, der  Staat kooperiert aber mit religiösen Gemeinschaften auf den unterschiedlichsten  Feldern.
Eine Schwäche des Systems besteht laut Oebbecke darin, daß es eine  möglichst überörtliche Organisation der Religionsgemeinschaften voraussetzt,  damit der Staat einen einheitlichen Ansprechpartner hat.
Im Falle der  christlichen Kirchen sei das gegeben, im Islam nicht.
Eine Lösung sieht der  Experte daher im Modell des Beirats, der die Vielfalt des Islam abbilde und als  Ansprechpartner dienen könne.
(ms)
