Das Hemd  ist mit einem großen schwarzen Bundesadler bedruckt.
Der Adler hält zwei Kinder  in seinen Krallen.
Einen Jungen in der Linken, ein Mädchen in der Rechten.
Der  Raubvogel drückt die beiden Kinder zu Boden.
„Jugendamtwillkür zerstört intakte  Familien“ steht auf der Rückseite des Kleidungsstücks geschrieben.
Ralf von der Lieth hat viele solcher von ihm selbst  entworfenen T-Shirts.
Sie sind sein sichtbares Instrument im Kampf gegen das  Jugendamt, seine persönliche Anklage gegen den Raubvogel Staat, der den Familien  seine Kinder nimmt.
Er hat sich einen Kaffee geholt.
Doch der ist ihm erst einmal egal.
Ohne Umschweife beginnt der 41 Jahre alte ehemalige  Kurierdienstfahrer von seiner Tochter Violet zu erzählen.
Vor mehr als drei  Jahren hatte das Jugendamt das damals vierjährige Mädchen seinen Eltern  weggenommen.
„Entführt“, wie es der Vater nennt.
Entführt?
Von der Lieth bleibt  bei dieser drastischen Formulierung.
Dabei hatte er selbst das Jugendamt  ursprünglich um Hilfe bitten wollen.
Eine Familienhelferin sollte seine Frau  unterstützen, weil sie aus geistigen Gründen Schwierigkeiten mit der  Haushaltsführung hatte.
„Ich war naiv“, sagt von der Lieth heute.
Statt einer  tauchten plötzlich zwei Helferinnen auf.
„Und statt meiner Frau zu helfen, haben  die ständig versucht, unsere Familie auseinanderzubringen.“
Irgendwann entdeckte er Computerausdrucke mit Angeboten für  Einzimmerwohnungen auf seinem Schreibtisch.
Von der Lieth wurde stutzig, fragte,  was das zu bedeuten habe.
„Ihre Frau zieht demnächst aus“, erklärten die  Helferinnen dem verblüfften Familienvater.
Ralf von der Lieth will ein klärendes  Gespräch mit dem Jugendamt.
Es sei für Violet das Beste, wenn sie in ein Heim  komme, erklärt man ihm dort.
Die Mutter tauge ja nichts, auf sie könne man nicht  zählen, argumentiert die Mitarbeiterin und legt den Eltern eine  Einverständniserklärung für die Einweisung Violets in ein Kinderheim vor.
Die  Eltern weigern sich, den Schriftsatz zu unterzeichnen.
Auf Zureden der  Familienhelferin sei seine Frau schließlich ins Frauenhaus gezogen.
Ralf von der Lieth war jetzt allein mit dem Kind.
Weil er  tagsüber arbeiten mußte, brauchte er eine Betreuung für Violet.
Immer wieder  bittet er das Jugendamt um Hilfe für eine Tagesbetreuung für seine Tochter.
„Aber die sagten mir immer nur, daß es besser ist, Violet in ein Heim zu geben.
Doch der Vater scheint die Situation in den Griff zu bekommen.
Er findet einen  Kindergartenplatz für Violet, seine Frau kommt wieder zu ihm zurück.
Dann kam  der 17. Dezember 2007.
„Herr von der Lieth, Violet ist heute nicht im  Kindergarten angekommen“, teilt ihm eine Erzieherin mit.
Die Familienhelferin  habe das Kind, ohne ihn oder den Kindergarten zu informieren, zu sich genommen,  erzählt von der Lieth.
Er ist außer sich, verlangt sein Kind zurück.
„Würde es um Ihr Kind gehen, wie würden Sie sich denn  verhalten?“ hatte er die Familienhelferin damals gefragt.
Eine Aussage, die das  Jugendamt später so dargestellt habe, als habe er der Helferin gedroht, ihre  Kinder zu entführen.
Plötzlich wird Ralf von der Lieth vom Jugendamt als  gefährlich eingestuft.
Ein Mann, vor dem das Kind beschützt werden müsse.
Vier  Tage später folgte ein Gerichtsbeschluß, der dem Jugendamt das  Aufenthaltsbestimmungsrecht übertrug.
Die Eltern müssen Weihnachten ohne ihre  Tochter verbringen.
Drei Jahre lang ist Violet von ihnen getrennt.
Ralf von der Lieth ist inzwischen längst pleite, wie er  sagt.
Denn die Kosten für Violets Aufenthalt in einer Pflegefamilie wurden den  Eltern auferlegt.
Von der Lieth wurde zum Hartz-IV-Empfänger.
Den Kampf um seine  Tochter hat er jedoch nicht aufgegeben.
Er prozessiert.
Es gibt eine Reihe von  Leuten, die sich über ihn positiv äußern würden.
Der Hausarzt.
Der  Kinderzahnarzt.
Die Kinderpsychologin.
Zahlreiche Väter und Mütter, die Ralf von  der Lieth im Kindergarten zu ihrem Elternratsvorsitzenden gewählt hatten.
„Keiner von ihnen wurde vor Gericht gehört“, beklagt von der Lieth.
Er  prozessiert trotzdem bis zum Oberlandesgericht in Celle, wo er schließlich das  Sorgerecht für Violet zurückgewinnt.
Seit einem Monat ist  seine Tochter wieder  zu Hause bei ihren Eltern.
Sie spielt mit Playmobilfiguren.
Sie lacht.
Immer  wieder, kann gar nicht mehr aufhören.
„Das macht sie ständig“, sagt ihr Vater  und lacht mit.
Nach langer Zeit mal wieder.
Ralf von der Lieth ist kein Einzelfall.
Am Europäischen  Gerichtshof für Menschenrechte haben betroffene Eltern inzwischen über 400  Petitionen aufgrund äußerst fragwürdiger Praktiken deutscher Jugendämter beim  Kindesentzug eingereicht.
„Das Problem ist, daß es in Deutschland keine  Fachaufsicht für die Jugendämter gibt“, sagt die Journalistin Karin Jäckel, die  sich mit dem Thema Kindesentzug seit Jahren beschäftigt.
Hinzu komme mangelndes  Fachwissen der Mitarbeiter.
„Jugendämter müssen Eltern vorher informieren“,  fordert Jäckel.
Sie hofft, daß dadurch Vorfälle vermieden werden, wie sie das  Ehepaar Burchardt (Name von der Redaktion geändert) im brandenburgischen  Wustermark erleben mußte.
Ein anonymer Anruf mit dem Hinweis darauf, daß sich die  Kinder der Burchardts in akuter Lebensgefahr befänden, hatte am 26. April  vorigen Jahres ausgereicht, um ein Großaufgebot der Polizei vor dem Haus der  Familie erscheinen zu lassen.
Johannes und Beatrice Burchardt müssen sich  vorgekommen sein wie in einem schlechten Traum.
Rettungswagen, Notarzt,  Schlüsseldienst und psychologischer Amtsarzt standen plötzlich gemeinsam mit  vier Polizisten vor ihrer Tür.
Als sie sich weigerten zu öffnen, wurde sogar ein  Sondereinsatzkommando (SEK) angefordert.
Nur mit Mühe konnten die Eltern die  Lage deeskalieren.
Ein Amtsarzt stellte schließlich fest, daß die Eltern „doch  ganz normal“ seien.
Dennoch erhalten die Burchardts am Tag darauf einen anonymen  Anruf.
„Wir holen jetzt Ihre Kinder in einer halben Stunde ab, bleiben Sie ganz  ruhig, wir haben jetzt den richterlichen Beschluß“, sagte die Stimme am Telefon.
Als Grund für den Entzug wurde religiöser Wahnsinn angegeben.
Die Burchardts blieben alles andere als ruhig, ergriffen  die Flucht aus ihrem eigenen Heim, versteckten sich in einer Ferienwohnung der  Großeltern in Berlin-Spandau.
„Hier ging es nicht mit rechten Dingen zu“,  erinnert sich Johannes Burchardt an die dramatischen Geschehnisse.
Einen Tag  später erschien die Polizei auch dort.
Als die Eltern abwesend waren, nahmen  Polizeibeamte den Großeltern die Kinder weg.
„Was passiert, wenn ich nicht  mitkommen will“, hatte Sohn Jan einen der Beamten damals gefragt.
„Dann wenden  wir auch Gewalt an“, hatte der Polizist ihm entgegnet.
Die Eltern waren am Ende.
Der Vater war zusammengebrochen, hatte Weinkrämpfe.
Johannes Burchardt sitzt in seinem Arbeitszimmer und  schüttelt den Kopf.
„Was ist das nur für ein Staat?“ fragt er sich immer wieder.
„Wir sind evangelische Christen, die offen ihren Glauben an Gott leben“, erklärt  seine Frau Beatrice.
Aber wahnsinnig?
Ein mündliches Gutachten hatte am 14.  September ergeben, daß die Kinder normal entwickelt sind und eine Gefahr durch  die Eltern nicht bestehe.
Dagegen habe Sohn Jan während des verordneten  Aufenthalts in einer Pflegefamilie seelische Störungen erlitten.
Einnässen,  Aggressivität sowie schlechte schulische Leistungen seien hinzugekommen.
Zudem  sollen den Kindern Beruhigungstabletten verabreicht worden sein.
Tochter Melanie  hatte in dieser Zeit ihren Eltern einen Brief geschrieben, in dem sie davon  sprach, daß die Pflegeeltern stets mithörten, wenn sie mit ihren leiblichen  Eltern telefoniert hatte.
„Es ist ein Geschäft“, sagt Beatrice Burchardt.
Für die  Betreuung eines Kindes durch eine Pflegefamilie fallen hohe Kosten an.
Zwischen  3.000 und 6.000 Euro monatlich.
Die Kosten werden den Eltern in Rechnung  gestellt.
Können sie nicht zahlen, springt der Staat ein.
Für Pflegeeltern und  Kinderheime ein lohnendes Geschäft.
Und ein gefährlicher wirtschaftlicher  Kreislauf.
Werden den Familien mehr Kinder der Obhut entzogen, wirkt sich das  finanziell positiv auf die Heime aus.
Zudem entsteht ein zusätzlicher Bedarf an  Betreuern, Sozialpädagogen und Psychotherapeuten.
Auch für Psychologen ist der  Kindesentzug lukrativ.
Teure Gutachten müssen erstellt werden, um festzustellen,  ob Eltern in der Lage sind, ihren Kindern die nötige Fürsorge zu geben.
Die  Gutachten wiederum dienen den Gerichten als Grundlage für ihre Entscheidungen.
Dagegen ist die anwaltliche Vertretung von Kindesentzug  bedrohter Eltern äußerst unattraktiv.
„Damit läßt sich nicht viel Geld  verdienen“, erklärt Karin Jäckel.
Dementsprechend wenig Rechtsanwälte gibt es,  die beim Thema Kindesentzug größeres Engagement einbringen.
Auch die Burchardts  mußten diese Erfahrung machen.
Erst als sie den Anwalt wechselten, ging es für  sie aufwärts.
Sie klagten auf Umgangsrecht, reichten Beschwerde beim  Oberlandesgericht ein.
Die Beschwerde wurde abgewiesen.
Doch das Ehepaar ließ nicht locker.
Sie gingen vor das brandenburgische Landesverfassungsgericht.
Und  hatten plötzlich Erfolg.
Das Oberlandesgericht wurde gerügt und mit den  Burchardts ein Vergleich geschlossen.
Am 22. Dezember erhielten sie ihre Kinder  zurück.
Ralf von der Lieth sieht inzwischen hinter der fragwürdigen  Praxis des Kindesentzugs ein System.
Seine Vermutung: Einige  Jugendamtsmitarbeiter werden von potentiellen Auftraggebern wie Kinderheimen  oder Gutachtern geschmiert.
Im Gegenzug würden diese sich mit der Vergabe von  Gutachter-Aufträgen oder Kindeszuweisungen revanchieren.
Daher würden zunehmend  mehr Kinder ihren Eltern entzogen, ist von der Lieth überzeugt.
Eine Auffassung, die auch Katharina Rothenbach teilt.
Das  Jugendamt in Mönchengladbach hatte der heute 30 Jahre alten Krankenschwester vor  zwei Jahren ihren damals vierjährigen Sohn weggenommen.
Begründung: Sie sei  suizidgefährdet und habe sich von einer Brücke stürzen wollen.
„Totaler Quatsch.
Ich arbeitete damals in der Anästhesie, wenn ich mich hätte umbringen wollen,  wäre mir das viel einfacher möglich gewesen“, sagt die heutige  Medizin-Studentin, die jetzt für die Intereressen von Kindesentzug Betroffener  kämpft und sich für die Hilfsorganisation Conseil Européen des Enfants du  Divorce (CEED) engagiert.
Ihr Sohn lebt nun beim Vater.
„Das ist zwar nicht mein  Wunsch.
Aber ich weiß, daß es ihm da besser geht als in einer Pflegefamilie“,  ist Rothenbach überzeugt.
