Rußland: Bombenanschlag auf Moskauer Flughafen
Jörg Fischer
Am Montag mittag startete in Düsseldorf eine  Lufthansa-Maschine mit 59 Passagieren nach Moskau.
Auf halber Strecke mußte sie  umkehren – um 16.32 Uhr Ortszeit hatte eine Bombenexplosion ihr Flugziel, den  Moskauer Großflughafen Domodedowo, erschüttert.
35 Menschen starben, über 170  wurden verletzt.
Unter den Toten finden sich auch ein Deutscher und zahlreiche  andere Ausländer.
Ob es ein oder zwei Selbstmordattentäter waren oder der  Anschlag gar einem Flugzeug galt, war am Dienstag noch nicht klar.
Fest steht  aber, daß Sicherheitsexperten mit einer neuen Bluttat rechnen konnten.
Bereits  vor dem Jahreswechsel hatten sich zwei „Schwarze Witwen“ (junge muslimische  Frauen, deren Männer oder Brüder im Kaukasuskrieg starben) in Moskau  aufgehalten, um Terroranschläge zu begehen.
Doch eine der Terroristinnen  sprengte sich zu Silvester vorzeitig selbst in die Luft.
Ihre Komplizin wurde  gefaßt.
Ob verschärfte Kontrollen das Blutbad verhindert hätten,  wird nun heiß diskutiert, doch in einer 14-Millionen-Agglomeration wie Moskau  ist absolute Sicherheit eine Illusion.
Und daß es ein politischer Anschlag war,  liegt auf der Hand.
Der Konflikt zwischen dem russischen Zentralstaat und seinen  nach Unabhängigkeit strebenden muslimischen Kaukasusprovinzen tobt seit  Jahrhunderten – und seit zwölf Jahren wird dieser asymmetrische Krieg, der von  beiden Seiten mit unerbittlicher Härte geführt wird, auch im russischen Kernland  ausgetragen.
Kurz nach Beginn des zweiten Tschetschenienkrieges im  Sommer 1999 gab es erste Sprengstoffanschläge auf Wohnhäuser in Moskau, Buinaksk  und Wolgodonsk, bei denen über 300 Bewohner starben.
Wie viele Menschen bei den  Gefechten und „Säuberungsaktionen“ in den folgenden Jahren im Kaukasus umkamen  ist nicht bekannt.
Der erste Tschetschenienkrieg (1994 bis 1996) soll etwa  80.000 Menschen das Leben gekostet haben.
2002 überfallen dann 41 islamische  Kämpfer (darunter mehrere Frauen) unter Führung des Tschetschenen Mowsar Barajew  die Besucher des Moskauer Musicals „Nord Ost“ und nehmen etwa 800 Geiseln.
Bei  der Befreiungsaktion sterben 129 Menschen (JF 45/02).
2004 wird dann zum blutigsten Jahr für die (pro-)russische  Zivilbevölkerung: Im Februar tötet ein Selbstmordattentäter in der Moskauer  U-Bahn etwa 40 Fahrgäste.
Im August 2004 werden zwei russische Flugzeuge durch  Bomben zum Absturz gebracht, 90 Menschen sterben.
Im September überfallen 32  Islamisten eine Schule in Beslan (Nordossetien) und nehmen über 1.100 Geiseln  (JF 38/04).
Die anschließende Befreiungsaktion kostet 362 Menschenleben.
Auf russische Anti-Terror-Aktionen antworteten die  Untergrundkämpfer mit neuem Terror: Bei dem Bombenanschlag im Juni 2005 auf  einen Zug bei Moskau waren „nur“ 42 Verletzte zu beklagen, der Überfall auf die  südrussische Stadt Naltschik kostete hingegen 33 russischen Sicherheitskräften  und zwölf Zivilisten das Leben.
2006 fordert ein Bombenattentat auf einen  Moskauer Markt zehn Tote und mehr als 50 Verletzte.
2009 sterben bei einem  Anschlag auf den Expreßzug Moskau-St. Petersburg 26 Fahrgäste, etwa 100 werden  verletzt.
Im März 2010 rissen dann zwei „Schwarze Witwen“ mit ihren Bomben 39  Moskauer Metro-Passagiere in den Tod.
Ein Ende der Gewaltspirale ist nicht  abzusehen.
Selbst wenn auf beiden Seiten moderatere Kräfte agieren würden – wie  sollte ein Kompromiß aussehen?
Ein unabhängiges Kaukasus-Emirat am Südrand  Rußlands ist schwer vorstellbar.
