Deutschland und die EU fürchten die  Flüchtlingswelle.
Doch wie ist die Situation vor Ort?
Schätzungen der Griechischen Stiftung für Europa- und  Außenpolitik (ELIAMEP) zufolge, liegt die Zahl der illegalen Einwanderer in  Griechenland bei derzeit ungefähr 470.000 Personen.
Doch die Zahlen trügen, und  die Dunkelziffer derjenigen, die sich erst einmal in Griechenland niedergelassen  haben und derer, die auf gepackten Koffern gen Norden sitzen, ist hoch.
Denn die  Rechnungen basieren grundsätzlich darauf,  daß die Zahl der illegalen  Einwanderer  an der jährlichen Summe von Festnahmen aufgrund illegalen  Grenzübertrittes und der ausgeführten Abschiebungen gemessen wird.
Was  allerdings ein Manko hat.
Denn die Zahl der Festnahmen kann weder die Zahl  derjenigen, die erfolgreich die griechisch-türkische Grenze ohne Genehmigung übertraten, noch die Summe aller illegalen Einwanderer, die inzwischen schon das  Land verlassen haben, ohne gefaßt zu werden, aufklären.
Allgemein wird die Quote zwischen festgenommenen illegalen  Einwanderern und denen, die die Grenze unerkannt und unbestraft übertreten, mit  eins zu vier berechnet.
Bei den jährlich etwa 140.000 Festnahmen käme man auf über 500.000 illegale Einwanderer.
Angaben, die Polizeivertreter nicht  nachvollziehen wollen.
Gegenüber der Tageszeitung Ta Nea sprachen sie von einem  realen Verhältnis von eins zu sieben.
Knapp eine Million.
Ein Ende ist nicht in  Sicht.
Das Scheitern der Einwanderungspolitik der griechischen  Regierungen der letzten 20 Jahre ist offensichtlich.
Die zahlreichen  willfährigen Legalisierungen der illegalen Einwanderer, die erleichterte  Einbürgerung, ein vernachlässigter Grenzschutz und eine geringe  Abschiebungsquote haben das Land in eine Sackgasse geführt.
Griechenland  erscheint als Paradies für Migranten und  als perfektes Sprungbrett.
Und solange  es so bleibt, wird sich wenig bewegen.
Denn allein schon aufgrund der akuten Finanznot wird Athen  weder neue Grenzschutzbeamte einstellen, noch die existierenden Truppen besser  ausrüsten können.
Selbst der geplante 12,5 Kilometer lange Grenzzaun zur Türkei  ist kaum zu finanzieren.
Auch politisch wird dem Migrationsproblem wenig  entgegengesetzt.
Im Gegenteil.
Kontrollen auf der Straße gibt es selten,  Schwarzarbeit wird so gut wie nie bekämpft, und festgenommene illegale  Einwanderer werden nach einer Weile freigelassen.
Eine ideale Umgebung.
„Ich glaube, daß Europa nun begriffen hat, daß das Problem  der illegalen Einwanderung ein europäisches Problem ist“, erklärte dann auch  Griechenlands Minister für Öffentliche Ordnung, Christos Papoutsis, in einem  Gespräch mit der Zeitung Makedonia und wies so in Richtung Zukunft.
