© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Tag der deutschen Einheit: Ein Land wächst allmählich      zusammen
Normalität des Nationalen
von Detlef Kühn
Auch zum siebenten Jahrestag der      deutschen Einheit am 3. Oktober hält die Diskussion um die politischen, geistigen und      wirtschaftlichen Folgen der 1990 für so viele so überraschend zustande gekommenen      Wiedervereinigung an.
Nach Auffassung vieler Intellektueller besteht die Gefahr, daß die      Mauer, die 28 Jahre lang Deutschland teilte, durch eine "Mauer in den Köpfen"      der Menschen in Ost und West ersetzt wird.
Dabei fällt auf, daß diese Sorge vor allem      von den Zeitgenossen vorgetragen wird, die sich um die Beseitigung der höchst realen      Mauer vor 1989 wenig Gedanken gemacht, diese vielmehr oft als berechtigte Strafe der      Deutschen für die Untaten ihrer Väter angesehen haben.
Dem weniger pessimistischen Beobachter der Entwicklung im      wiedervereinigten Deutschland will es scheinen, als sei die Diskussion um die angeblich      drohende "Mauer in den Köpfen" allenfalls ein Teil der Sorgen, die wir uns in      den Jahrzehnten, als die reale Mauer stand, gewünscht haben.
Niemand konnte schließlich      ernsthaft erwarten, daß mit der Wiedervereinigung eine Zeit der unendlichen      Glückseligkeit anbrechen würde.
Wir tun also gut daran, diese Diskussion deutlich      niedriger zu hängen.
Sie ist aber dennoch nicht überflüssig; zeigt sie doch bei genauem      Hinsehen, daß unter dem Schlagwort "Mauer in den Köpfen" ungeklärte Probleme      und Fragen auftauchen, mit denen auch die Bundesrepublik schon vor 1989 belastet war.
Zu diesen Fragen gehört insbesondere der Umgang mit      unserer eigenen, der deutschen Nation.
Nachkriegsdeutschland im Westen war vor allem      bestrebt, den Folgen der nazistischen Untaten durch ein betontes Pro-Europäertum zu      entgehen.
Es galt als moralisch hochwertig und politisch außerordentlich geschickt, auf      jede deutsche Interessenpolitik tunlichst zu verzichten und unseren europäischen Nachbarn – in Abwandlung eines alten Sprichwortes – zu zeigen, wie "Europa am      deutschen Wesen genesen" könne.
Dies ließ man sich auch viel Geldkosten.
Störend      wirkte bei dieser Politik allenfalls, daß unsere Nachbarn nicht bereit waren, ihre      nationalen Interessen auf dem Altar Europas zu opfern.
Sie waren immer nur solange      Europäer, wie es ihnen auch national nutzte.
Daran hat sich bis heute nichts geändert.
Komplizierter war die Interessenlage der SED-Führung in      der DDR.
Sie war einerseits in den von Moskau gesteuerten kommunistischen      Internationalismus eingebettet, wollte aber andererseits lange Zeit auch nicht auf die      Mobilisierung nationaler Impulse zugunsten ihrer Machtpolitik verzichten.
Dieser Dualismus      beherrschte die SED-Politik noch bis in die siebziger Jahre.
Erst dann wurde, als Folge      der "Neuen Ostpolitik" in der Bundesrepublik, die nationale Gemeinsamkeit der      Deutschen in Ost und West als Gefahr für das eigene System erkannt und fortan konsequent      geleugnet.
Angeblich sollten sich zwei Nationen in Deutschland gebildet haben; das Ziel      der Wiedervereinigung wurde aus der DDR-Verfassung getilgt, und "Deutschland"      war laut Karl-Eduard von Schnitzler nur noch der Name eines Hotels in Leipzig, der dann      auch noch beseitigt wurde.
In der DDR-Bevölkerung jedoch war der nationale Gedanke      stets populärer.
Nicht nur verwandtschaftliche und freundliche Beziehungen verbanden      viele Menschen mit dem Westen Deutschlands.
Auch das Nationalgefühl, gespeist durch die      Erfahrungen einer gemeinsamen Geschichte, einer gemeinsamen Kultur und einer alle      verbindenden Sprache, wirkte als Klammer, die die durch Mauer und Stacheldraht getrennte      Nation zusammenhielt.
Anders ist es nicht zu erklären, daß bei den Demonstrationen im      Herbst 1989, die die DDR zum Einsturz brachten, sehr schnell der Ruf ertönte "Wir      sind ein Volk!"
Es war daher nur folgerichtig, daß im Dezember 1990 bei      der ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl die Parteien versuchten, sich als "Partei      der deutschen Einheit" zu empfehlen – die SPD zu ihrem eigenen Schaden unter      ihrem Kanzlerkandidaten Lafontaine weniger deutlich, andere, wie CDU und FDP, mit      Lautstärke und schließlich auch Erfolg bei den Wählern.
Daß alle etablierten      westdeutschen Parteien dabei ein durchaus gespaltenes Verhältnis zu der eigenen      nationalen Existenz hatten und noch haben, geriet vorübergehend in den Hintergrund.
Ungelöste nationale Probleme lassen sich jedoch auch nach      der Wiedervereinigung nicht unter den Teppich kehren.
Die schon vor 1989 im Westen      verdrängte und tabuisierte Frage der offenbar unkontrollierten Einwanderung von      Ausländern, die – subjektiv verständlich – hier ein besseres Leben suchen, hat      auch das wiedervereinigte Deutschland eingeholt.
Die Menschen in der ehemaligen DDR      reagieren – ebenso wie die meisten Westdeutschen – mit Unverständnis darauf,      daß sie den erhofften und noch zu erarbeitenden Wohlstand mit Wirtschaftsflüchtlingen      aus aller Herren Länder teilen sollen.
Dies hat nichts mit "Ausländerfeindlichkeit" zu      tun, die es als Massenphänomen weder in den neuen Bundesländern noch im Westen      Deutschlands gibt.
Es ist einzig und allen Ausdruck der ja wohl nicht unbegründeten      Angst, fremd im eigenen Land zu werden, weil man sich die innenpolitischen Probleme      afrikanischer, asiatischer und süd- bzw. osteuropäischer Länder in das dichtbesiedelte      Deutschland holt.
Unsere politische Klasse wäre gut beraten, diese verständliche Sorge      nicht als "faschistisch" zu diffamieren, sondern sehr ernst zu nehmen.
Von ihrer      Reaktion hierauf wird die Existenz unserer demokratischen Ordnung abhängen.
Letztlich läuft es immer wieder auf die eine Kernfrage      hinaus: Wie halten es die Deutschen mit der eigenen Nation?
Die Flucht in die      Regionalisierung oder in altdeutsches Stammesdenken kann nicht der Ausweg sein.
Schon ist      in den neuen Bundesländern wie auch im Westen zu beobachten, daß Menschen sich auf die      Frage "Sind Sie Sachse, Deutscher oder Europäer?"
nicht trauen,      "Deutscher" zu antworten, obwohl man ohne Bedenken ja auch alle drei Begriffe      bejahen könnte.
Sich zu seinem "Deutschsein" zu bekennen, erfordert offenbar      mehr Mut, als manche Leute aufbringen.
Warum sollten die Bremer oder Bayern aber den      Sachsen und Mecklenburgern erhebliche Transferleistungen zukommen lassen, wenn nicht auf      der Basis der gemeinsamen Zugehörigkeit zum deutschen Volk?
Erst vor wenigen Wochen hat die Hochwasserkatastrophe an      der Oder bewiesen, daß nationale Solidarität immer noch zählt.
Bekennen wir uns zu      diesem Zusammengehörigkeitsgefühl und ziehen wir daraus die nötigen Schlußfolgerungen.
Es wird uns im Ausland nur glaubwürdiger machen.
