Manch einer mag zum Schluß noch gut an ihm      verdient haben, nur wenige Finanzminister können das von sich behaupten.
Oskar      Lafontaines Mangel an demokratischer Legitimation aber war durch bloßen Respekt vor dem      Eigentum nicht zu kompensieren.
Wer als Politiker die fortwährende Demütigung des      Staates durch die Wirtschaft nicht erträgt, hat den Sinn der Bundesrepublik Deutschland      nicht begriffen und seinen Beruf verfehlt.
Oskar Lafontaine ist, was das betrifft, aber im      Glück: Er ist alt genug, um nicht mehr umdenken zu müssen.
Was hat diejenigen, die etwas zu verlieren haben, so gegen ihn aufgebracht?
Keineswegs      hat Oskar Lafontaine behauptet, daß Eigentum Diebstahl ist, er hat es vermutlich nicht      einmal gedacht.
Die eigene, zur Schau gestellte Lebensführung vermittelte vielmehr den      beruhigenden Eindruck, daß er stets sehr wohl um den untrennbaren Zusammenhang von Geld      und Genuß wußte.
Nicht einmal die Schlüsselindustrien und Banken wollte er      sozialisieren, insofern stand ihm Margaret Thatcher tatsächlich näher als das      sozialistische Erbe, das sie aus dem Weg räumte.
Nein, Oskar Lafontaine hat sich      lediglich erlaubt, dezent an die soziale Verpflichtung des Eigentums zu erinnern und die      Leistungsfähigkeit als Prinzip der Besteuerung ins Gedächtnis zu rufen.
Er glaubte, daß es in Bonn anders sein würde als im Saarland, daß irgendwo in dieser Republik der Staat      doch schließlich in der Lage sein müßte, jenen berühmten Ordnungsrahmen aufzurichten,      innerhalb dessen sich das wirtschaftliche Geschehen vollzöge.
Wie schon lange kein      Politiker mehr, ist er dem Glauben an die Soziale Marktwirtschaft aufgesessen.
Die      Wirklichkeit hat ihn in weniger als sechs Monaten eingeholt.
Oskar Lafontaine wäre diese Enttäuschung erspart geblieben, hätte er nur seiner      eigenen Agitation etwas mehr Vertrauen geschenkt: In der Tat würde die Soziale      Marktwirtschaft im globalen Wettbewerb ein Standortnachteil sein, deshalb ist sie Stück      für Stück demontiert worden.
Die Aufgabe der gewählten Politiker ist es,      stellvertretend für die Lohnabhängigen als Bittsteller aufzutreten.
Wer an der Arbeit      anderer verdient, soll diese nicht nur schlechter entlohnen und unsicherer gestalten      dürfen: Seine Marktmacht gebietet es, ihn als Wohltäter zu preisen.
Gleichwohl steht kein Klassenkampf auf der Tagesordnung, schließlich ist die Linke in      der politischen Verantwortung.
Ihre Aufgabe ist es, so viele Bündnispartner ins Boot der      Shareholder zu holen, daß niemandem um die Zukunft ihres Wohlstandes bange sein muß.
Die      Zwei-Drittel-Gesellschaft ist durch die deutsche Einheit nur aufgehalten worden.
Es liegt      nun an Gerhard Schröder, sie zu erringen.
