Unbequeme Sauberkeit
Kazue Nakamura
Tokio schläft nie – selbst an Feiertagen haben Imbißketten  wie Matsuya, MOS Burger oder Yoshinoya und Läden wie 7-Eleven oder Lawson rund  um die Uhr geöffnet.
Aber wohin mit dem Abfall?
Wenn man unterwegs etwas ißt und  trinkt, wird es schwierig, denn in japanischen Städten kann man zwar überall  kostenlose Toiletten, aber keine Mülleimer mehr finden, weder auf den Straßen  noch in den Bahnhöfen und selbst in Einkaufszentren gibt es keine Papierkörbe.
Und wenn man doch einen Behälter findet, dann steht darauf geschrieben, daß man  hier keinen Haushaltsmüll entsorgen dürfe.
Dennoch sind die Gehwege und Straßen überall vorbildlich  sauber, weder Papier noch Glasscherben als Hinterlassenschaft von nächtlichen  Zechtouren stören das Stadtbild – doch das ist nicht nur der japanischen  Reinlichkeit und Disziplin geschuldet.
Denn alle Einwohner und Geschäftsinhaber  müssen sich speziell gekennzeichnete Müllbeutel kaufen, um ihren Hausmüll  getrennt entsorgen zu können.
Bis in die neunziger Jahre war die Müllabfuhr noch  kostenlos, inzwischen müssen fast überall kleine farbige Säcke gekauft werden,  die dann zu bestimmten Zeiten vor die Haustür gestellt und abgeholt werden.
Säcke für brennbaren Müll kosten zwischen 30 und 120 Yen (25 bis 110 Cent), die  für Nichtbrennbares kosten  mancherorts sogar noch mehr.
Speziell im beengten und schnell wachsenden Tokio hat das  Müllproblem eine lange Geschichte.
Und so machte man schon 1957 aus der Not eine  Tugend und schüttete im Stadtbezirk Koto die „Trauminsel“ Yumenoshima im Meer  auf: mit Müll!
Auch Koto selbst ist erst Ende des 19. Jahrhunderts durch  künstliche Neulandgewinnung entstanden.
Nach anfänglichem Unmut haben sich die Japaner mit den  Gebühren abgefunden, und die Mülleimer sind einfach nicht mehr da.
Selbst auf  Autobahnraststätten gibt es inzwischen kaum noch Müllkörbe – dafür ein Schild  mit der Aufschrift: „Bitte die Abfälle mitnehmen und zu Hause entsorgen!“ Die  Papierkorbfrage ärgert auch die allgegenwärtigen Werbeverteiler und die  Adressaten ihrer Botschaft, denn es stellt sich die Frage: wohin mit den  Angebotszetteln?
Es wäre daher schön, wenn die Abfallkörbe zurückkehren würden  und die Handtasche nicht mehr Zwischenlager für Bonbonpapier sein muß.
