Meldungen
EU- Kommission setzt Ungarn unter Druck
BRÜSSEL.
In einem Schreiben an das ungarische  Justizministerium hat die zuständige EU-Kommissarin Neelie Kroes „ernsthafte  Zweifel“ darüber geäußert, daß das ungarische Mediengesetz mit dem Artikel 11  der EU-Grundrechtecharta, der die Freiheit der Meinungsäußerung und die  Informationsfreiheit garantiert, vereinbar sei.
Explizit übte Kroes Kritik an  der Ausdehnung des Gültigkeitsbereichs des ungarischen Mediengesetzes auf  Medien, die ihren Unternehmenssitz im EU-Ausland haben und nach Ungarn senden,  an der Verpflichtung zur „ausgewogenen Berichterstattung.“ Nun hat Ungarn bis  zum 4. Februar Zeit, den Vorwürfen zu begegnen.
Bereits im Vorfeld hatte Ungarns  Regierungschef und EU-Ratspräsident Viktor Orbán seine Bereitschaft  signalisiert, „nachweisliche Mängel“ zu reparieren: „Das sind für uns keine  Prestigefragen.
Wir sind nicht eitel.“ (ctw)
 
Polen verschwiegen deutsches Massengrab
PUSTCHOW.
Bei Straßenbauarbeiten in Hinterpommern sind nahe  des Dorfes Pustchow (Pustkowo) die Leichen deutscher Soldaten gefunden worden.
Alle zehn bis 15 Meter hätten auf einer Strecke von 150 Metern immer wieder  Knochen auf dem Weg gelegen, zitiert die polnische Zeitung Rzeczpospolita Marek  Luczak von der Stettiner Polizei.
Es handele sich mit Sicherheit um deutsche  Kriegstote, so der Polizeisprecher.
Umstritten ist die Anzahl.
In der polnischen  Presse wird von einem „Massengrab“ gesprochen.
Die Toten wurden bereits im  Herbst von Straßenbauarbeitern entdeckt, der Vorfall bisher jedoch verschwiegen.
Der Chef der Baufirma und seine Arbeiter beschuldigten sich gegenseitig, den  Fund nicht gemeldet zu haben.
Hintergrund dürfte sein, daß in Polen  Grabschändung mit bis zu zwei Jahren Freiheitsstrafe geahndet wird.
Inzwischen  wurde das Grab abgesichert und die exhumierten Knochen in der Stettiner  Gerichtsmedizin untersucht.
Anschließend sollen sie auf dem Soldatenfriedhof in  Neumark (Stare Czarnowo) bei Stettin beerdigt werden.
(pl)
 
Präsident Gül kritisiert Fremdenfeindlichkeit
STRASSBURG.
Bei einer Rede vor der Parlamentarischen  Versammlung des Europarates (PACE) hat sich der türkische Präsident Abdullah Gül  kritisch über die Zunahme von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in Europa  geäußert.
In Anbetracht der Finanzkrise gingen immer mehr Regierungen dazu über,  härter gegenüber Einwanderern vorzugehen: „Die Festung Europa ist eine  Illusion“.
Angesichts der alternden Bevölkerung Europas werde Einwanderung  weiterhin notwendig sein, erklärte Gül und forderte die EU parallel dazu auf,  ihre harte Visapolitik gegen Türken zu verändern.
(ctw)
