Niederlande: Martin Bosma – Die rechte Hand des  islamkritischen PVV-Chefs Geert Wilders
Mina Buts
Mit einem halben Laib Brot fängt die Geschichte des Mannes  hinter Geert Wilders an.
Martin Bosma, ein bis dahin eher unauffälliger  Journalist, war gerade auf dem Weg zum Bäcker in der Amsterdamer Linnaeusstraße,  um ein solches zu kaufen, als der niederländische Filmemacher Theo van Gogh, der  wegen seiner antiislamischen Filme bekannt geworden war, just in diesem Moment  in dieser Straße von einem Marokkaner umgebracht wurde.
Es war der 2. November 2004.
Für Bosma, der sich erst vor  wenigen Wochen dem islamkritischen Politiker Geert Wilders angeschlossen hatte,  ein Schlüsselerlebnis.
Wilders selbst war gerade erst aus der liberalen Partei  VVD ausgeschlossen worden, weil er seine Vorbehalte gegen einen möglichen  türkischen Beitritt zur EU angemeldet hatte.
Mit den Ereignissen des 2.
Novembers war für Bosma der Beweis erbracht, daß seine Entscheidung für  Wilders  richtig gewesen war.
Martin Bosma, Jahrgang 1964,  studierte in Amsterdam  Politkwissenschaften, legte an der New Yorker New School for Social Research  noch einen Abschluß als Soziologe obendrauf, um dann bei verschiedenen  amerikanischen Sendern, wie ABS und CNN zu arbeiten.
Erst Anfang der 1990er  Jahre kehrte er wieder in die Niederlande zurück, wo er in einem Zimmerchen über  dem „Cafe de Kroon“ für den Amsterdamer Lokalsender SALTO ein  Diskussionsprogramm gestaltete.
Jeden Samstag gab es dort ein Stelldichein von Politikern,  Künstlern und Journalisten, und seine damalige Lebensgefährtin Marjet van  Zuijlen, zu der Zeit Abgeordnete der sozialdemokratischen PvdA, urteilte über  Bosma: „Er war ein schrecklich netter Junge, sehr klug, sehr ‘witty’.“ Sie ist  nicht die einzige, für die sein späterer Übertritt zur radikal antiislamischen  Partei für die Freiheit (PVV) eine vollkommene Überraschung ist.
2001 wurde  Bosma Chefredakteur des niederländischen Senders NRG (Niederländische  Radiogruppe) und einer seiner ersten Ankäufe war ein Format mit dem Namen „Colourful Radio“, ein Programm speziell für junge Migranten.
Mit dem Attentat auf die Twin-To-wers am 11. September  2001, für ihn ein „großer Schock“, beginnt Bosmas konservative Wende.
Seither  hängt in seinem Büro ein Bild der zwei Türme mit der Aufschrift „God bless  America“.
Der 11. September und der Mord an van Gogh sind für Bosma der Beweis, „wie ernst die Lage ist.
Der Krieg des Islam ist bereits seit 1.400 Jahren im  Gange.“
Nach seinem letztendlich erfolglosen Engagement bei NRG  schließt sich Bosma 2004 der „Group Wilders“ an.
In seinem 2010 erschienenen  Buch „Die Scheinelite der Falschmünzer.
Drees, extrem rechts, die Sechziger,  nützliche Idioten, Group Wilders und ich“ schildert er die bescheidenen Anfänge  seiner politischen Arbeit als rechte Hand von Wilders mit einem monatlichen  Gehalt von 500 Euro, einem kleinen Büro und drei Pappkartons mit Unterlagen aus  Wilders VVD-Zeit.
Seinen Chef schildert er als Aktenfresser, der alle  wichtigen Parlamentsdebatten persönlich verfolge, bei keiner Abstimmung fehle  und für den, weil in seiner Bewegungsfreiheit durch ständige Bewachung  eingeschränkt, das Internet das wichtigste Forum überhaupt sei.
Bosma stellt sich noch immer gegen eine Demokratisierung  der PVV, deren Vorsitzender und einziges Mitglied Geert Wilders ist, und  verteidigt den massiven Personenschutz für Wilders.
Er gilt als die  intellektuelle Kraft hinter Wilders, legt auch die ideologische Marschrichtung  fest und ist dessen ständiger Reisebegleiter.
Auch die Kontakte in die USA und  nach Israel sind maßgeblich von ihm angebahnt worden.
Israel wird von beiden als  Bastion gegen den islamistischen Vormarsch gesehen – Bosma hat ein Bürofenster  mit einer Israelfahne verhangen und ebenso wie Wilders einige Zeit in einem  Kibbuz verbracht.
Die „Scheinelite der Falschmünzer“ kann fast als eine Art  niederländisches „Deutschland schafft sich ab“ gelesen werden.
Die  Mentalitätsgeschichte der vergangenen fünfzig Jahre wird hier aufgeblättert, und  Bosma zieht eine Entwicklungslinie von den Linksintellektuellen der  Achtundsechziger- Generation über die links dominierten Medien hin zum Vormarsch  des Islamismus in den Niederlanden.
Er beklagt den Umgang mit Willem Drees und  dessen Sohn, ehemalige Sozialdemokraten der PvdA, die wegen ihrer Bedenken gegen  die Zuwanderung schon in den siebziger Jahren als rassistisch und rechtsextrem  diffamiert wurden und bricht sogar eine Lanze für den späteren Rechtsaußen Hans  Janmaat, den ehemaligen Vorsitzenden der rechtsnationalen Centrumpartij, dessen  Partei in den 1980er Jahren systematisch unterwandert worden war.
Bosma schildert die vergeblichen Versuche, seit den 1970er  Jahren das Thema Einwanderung auf die Tagesordnung der Politik zu bringen,  kreidet dies den linken Netzwerken an und liefert eine erste Binnensicht der  PVV.
Er konjugiert alle relevanten niederländischen Gruppen durch und zeigt  dabei ihre Beeinflussung durch die Altachtundsechziger, um gleichzeitig  festzustellen, daß an der Basis die Stimmung eine ganz andere ist.
70 Prozent  der Polizisten, so Bosma, stimmten für seine Partei, obwohl die Polizeiführung  deutlich gegen die PVV eingestellt sei.
Das multikulturelle Zusammenleben, so schlußfolgert Bosma,  sei das Ergebnis einer Aushöhlung der Demokratie und überhaupt erst dadurch  möglich geworden.
Und er konstatiert, daß die Einführung der Scharia immer  einfacher gemacht werde.
Bosma, der selbst nie in Erscheinung tritt, ist der Mann  hinter Geert Wilders und dabei gleichzeitig, so die niederländische Zeitung De  Pers, dessen „einzig glaubwürdiger Kronprinz“.
Martin Bosma: Die Scheinelite der Falschmünzer.
Verlag  Uitgeverij Prometheus, Amsterdam 2010, 376 Seiten, Paperback, 19,95 Euro  (Niederländisch)
Foto: Geert Wilders und Martin Bosma (r.)
beraten sich im  Wandelgang des niederländischen Parlaments in Den Haag: Bosma gilt als  intellektueller Kopf hinter Wilders
