Meldungen
Streit zwischen Türkei und Israel eskaliert
Ankara.
Der türkische Ministerpräsident Recep T. Erdogan  hat dem israelischen Untersuchungsbericht über den Militäreinsatz gegen die von  der Türkei geführte Gaza-„Solidaritätsflotte“ jegliche Glaubwürdigkeit  abgesprochen.
Der Bericht hatte das blutige Aufbringen der „Mavi Marmara“, bei  dem im Mai letzten Jahres neun türkische „Free Gaza“-Aktivisten von israelischen  Soldaten erschossen wurden (JF 24/10), für rechtmäßig erachtet.
Nach  internationalem Recht sei es nicht erlaubt, eine Seeblockade zu durchbrechen.
Auch habe der Kapitän der „Mavi Marmara“, die von der türkisch-islamistischen „Gesellschaft für Menschenrechte, Freiheiten und humanitäre Hilfe“ gechartert  wurde, sich auch nach mehrfachen Aufforderungen geweigert, den Kurs zu ändern.
Dies sieht die Türkei anders.
Israels Vorgehen verletze internationales Recht  und demonstriere unnötige Gewalt, erklärt ein von der Türkei verfaßter Bericht.
(ctw)
 
FPÖ gegen Abschaffung der Wehrpflicht
Wien.
Nach seiner Kritik an der geplanten Wehrpflichtreform  wurde Generalstabschef Edmund Entacher (SPÖ) von Verteidigungsminister Norbert  Darabos (SPÖ) abberufen.
Der „rote“ General, der bis dato als enger Vertrauter  Darabos’ hervortrat, hatte in einem Profil-Interview erklärt: „Warum soll ich  ein neues System einführen, das voller Risiken steckt und bei dem es kein Zurück  mehr gibt?
Kein vernünftiger Mensch würde das tun.“ Die SPÖ/ÖVP-Regierung in Österreich plant die Abschaffung der Wehrpflicht und die Einführung eines  obligaten Zivildienstes.
Dies stößt nicht nur in weiten Kreisen der Militärs auf  Ablehnung.
„Ein Ende der Wehrpflicht bedeutet auch das Aus für die Neutralität  und den Zivildienst“, betont FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache und fordert  Darabos zum Rücktritt auf, bevor der dem Heer „endgültig den Todesstoß versetzen  kann“.
(ctw)
 
Islamophobie am Dinertisch angekommen
LONDON.
Die britische Ministerin Sayeeda Warsi hat eine  wachsende Islamophobie in Großbritannien beklagt.
Islamfeindlichkeit sei auch in  den besseren Kreisen salonfähig geworden, sagte die Spitzenpolitikerin der Torys  in einer Rede an der Universität von Leicester.
„Viel zu viele Menschen sehen  Islamfeindlichkeit als eine normale und legitime Sache“, erklärte die 39jährige  Juristin, die selbst aus einer pakistanischen Einwandererfamilie stammt und als  erste Muslima für die Konservativen im Oberhaus saß.
Dadurch hätten muslimische  Fundamentalisten leichtes Spiel.
Lord Norman Tebbit widersprach seiner  Parteifreundin.
Sie solle sich lieber in Moscheen umhören, was da über Christen  gesagt werde, bevor sie Christen Bigotterie vorwerfe.
(cs)
