Diskussion um die Ausweitung des Euro-Rettungsschirms
Ausgemerkelt
Bernd-Thomas Ramb
Aufschlußreich ist die Serie der Niederlagen, die Angela  Merkel im Kampf um einen überlebensfähigen Euro seit knapp einem Jahr einstecken  muß.
Zunächst die erste (und nicht die letzte) Griechenland-Krise im April 2010.
Die Kanzlerin zögerte und zauderte – und gab am Ende nach.
Mehr als 22  Milliarden Euro deutsche Direkthilfe durfte Griechenland einstreichen.
Gleich  darauf der Euro-„Rettungsschirm“.
Von Merkel einen Moment lang vehement als  unnötig abgelehnt, kann ihre anschließende Kapitulation vor der „Alternativlosigkeit“ die Deutschen 148 Milliarden Euro kosten – ohne  Erfolgsgarantie, aber mit der Konsequenz eines Bundespräsidentenrücktritts.
Nächster Akt: Die vertragliche Verschärfung des gerade  gebrochenen Stabilitätspakts.
Die Kanzlerin besteht darauf, die Euroländer sind  anderer Meinung – und setzen sich durch.
Statt konsequenter Bestrafung der  Defizitsünder wird ein heftigeres Drohen mit dem Zeigefinger in Aussicht  gestellt.
Merkel streckt wieder die Waffen.
Wer erwartete ernsthaft ein anderes  Ergebnis bei der augenblicklichen Diskussion einer Ausweitung des  Rettungsschirms?
750 Milliarden reichen nicht mehr aus, den maroden  Euro-Teilnehmern aus der Patsche zu helfen.
Die Kanzlerin bestreitet dies heftig – noch, denn das Einknicken hat Finanzminister Wolfgang Schäuble schon  angekündigt.
Anfangs erfaßte die Vertreter der anderen Euroländer noch  blankes Entsetzen über den Widerstand, den die deutsche Regierungschefin  gegenüber den Hilfsplänen andeutete.
Nun dürften sich alle mit dem System Merkel  vertraut gemacht haben: Erst Gegenwind, dann Windschlüpfrigkeit.
Die „Eiserne  Kanzlerin“ entpuppt sich als Knetweibchen.
Stets geht einleitendes  Empörungsschreien in unterdrücktes Grummeln über.
Das wird für Jean-Claude  Juncker und Konsorten von der Euro-Gruppenleitung zuverlässig berechen- und  damit vernachlässigbar.
Die Kanzlerin scheint dagegen ihrerseits das System  Eurorettung nicht durchschaut zu haben; trotz ihrer DDR-Erfahrung.
In der  sozialistisch geprägten EU gelten drei Prinzipien – erstens:  Man nehme dem  Reichen und gebe dem Armen.
Zweitens: Wer reich und wer arm ist, bestimmt die  EU-Kommission.
Drittens: Wer einmal gegeben hat, muß sich rechtfertigen, warum  er nicht noch mehr gibt.
Merkels Lamento, der Betrag des Rettungsschirms würde  ausreichen, ist daher nicht nur durch ihre Umfallqualität unglaubwürdig, sondern  auch ein Widerspruch zum sozialistischen System der EU.
Was kommt als nächstes?
Die Erfüllung des französischen  Wunsches nach einer europäischen Wirtschaftslenkung?
Das paßt zur  sozialistischen Maxime der verordneten Armutsgleichheit aller.
Ihren rituellen  Protest hat die Bundeskanzlerin schon abgehakt.
Dann wird es auch so kommen.
Bis  Deutschland systematisch ausgemerkelt ist.
