Und der  Wechsel von einer Kasse ist für langjährig Versicherte ein teures  Verlustgeschäft, denn in der Regel können die Altersrückstellungen nicht  mitgenommen werden.
Nur diejenigen, die ab 2009 eine PKV abgeschlossen haben,  können ihre angesparten Rückstellungen mitnehmen.
Das vor zwei Jahren geänderte  Versicherungsvertragsgesetz hat in Paragraph 204 den Tarifwechsel immerhin neu  geordnet.
Ohne Wechsel der Kasse wird damit eine Besserstellung des Versicherten  durch einen Tarifwechsel in seiner alten Kasse ermöglicht.
Doch die Versicherer  müssen vor allem junge Gesunde und Zahlungskräftige rekrutieren.
Mit den  vorhandenen Alttarifen läßt sich das nicht machen.
Also basteln die Versicherer  Ködertarife, deren monatliche Prämie unter der für die Gesetzliche  Krankenversicherung (GKV) liegt.
Der Versicherungsnehmer kann bei bestehendem  Versicherungsverhältnis vom Versicherer verlangen, daß dieser Anträge auf  Wechsel in andere Tarife mit gleichartigem Versicherungsschutz annimmt, heißt es  im Paragraph 204.
Soweit die Leistungen in dem Tarif, in den der  Versicherungsnehmer wechseln will, höher oder umfassender sind als in dem  bisherigen Tarif, bleibt dem Versicherer die Möglichkeit, für Mehrleistung einen  Leistungsausschluß oder einen angemessenen Risikozuschlag zu verlangen.
Der  PKV-Versicherte kann die Vereinbarung eines eventuell teuren Risikozuschlages  abwenden, wenn er hinsichtlich der Mehrleistung einen Leistungsausschluß vereinbart.
Die gestiegenen PKV-Beiträge können damit teilweise erheblich  gesenkt werden.
