Dies würde 235.000 neue  Arbeitsplätze schaffen, so verkündete das Weiße Haus.
Wenig störte da, daß es sich zumeist um alte Geschäfte  handelt, die als neu verkauft wurden.
Dazu gab sich Hu konziliant: Man werde  US-Firmen im Beschaffungswesen nicht mehr diskriminieren, die Markenpiraterie  energischer angehen und ein offeneres Investitionsklima schaffen.
Sogar für die  Menschenrechte wolle man mehr tun.
All das hatte man schon früher gehört – und  nichts ist passiert.
Doch der politisch angeschlagene Barack Obama war zufrieden  und verkündete, dies sei der wichtigste Gipfel seit Jahrzehnten gewesen.
Von den „G 2“, die als Duumvirat die Welt regieren sollten, war nichts mehr zu hören.
Die Chinesen ihrerseits waren glücklich, daß der Besuch  ohne protokollarische Peinlichkeiten mit Oppositionellen und Protesten ablief.
Sie ignorierten den im Kongreß wachsenden Unmut über den chinesischen  Handelsüberschuß.
Er war im Vorjahr auf 252 Milliarden Dollar angewachsen.
Das  entspricht der Wertschöpfung von fünf Millionen Industriearbeitsplätzen in den  USA.
Dazu kommen Klagen über das Währungsdumping (der Renminbi gilt als 20 bis  40 Prozent unterbewertet), die fortgesetzte Industriespionage und  Markenpiraterie, die Subventionen für Staatsbetriebe, der Zwang zu  Technologietransfers für Ausländer und die aggressive Rohstoffsicherung (JF  2/11).
Auch die geopolitische Einflußnahme der Chinesen jenseits  ihrer traditionellen Einflußzone auf dem asiatischen Festland von Nordkorea über  Burma bis Pakistan stört die Kreise der Amerikaner und Europäer in Afrika und  Lateinamerika empfindlich.
So glänzten Spitzenpolitiker wie John Boehner  (Sprecher des Repräsentantenhauses) oder Harry Reid (Parteiführer des Senats,  der Hu einen Diktator nannte) beim Gala-Diner durch Abwesendheit.
Das  außenpolitische Thema bei den Anti-Obama-Wahlen 2010 war die Angst vor dem  Rivalen China und die Erwartung des eigenen Abstiegs.
Chuck Schumer,  einflußreicher Senator aus New York, bereitet mit Unterstützung der Textil- und  Stahlindustrie erneut einen Gesetzentwurf vor, der China Strafzölle androht,  sollte es seine Währung nicht schnell aufwerten.
China hat zwar seit Juni 2010 eine kontrollierte Aufwertung  um jährlich sechs Prozent erlaubt, die dank der höheren chinesischen Inflation  real zehn Prozent entspricht.
Doch denkt Peking nicht an eine Freigabe der  Wechselkurse.
Das Schicksal des Erzrivalen Japan mit seiner von den USA 1985  erzwungenen Yen-Aufwertung (Plaza-Abkommen) und der folgenden Spekulationsblase  ist Abschreckung genug.
So sucht China den Zorn der USA mit Worten und Gesten zu  beschwichtigen, während es gleichzeitig seine Binnenwirtschaft durch eine  modernisierte Infrastruktur und importierte Technologien stärkt, den Zugang zu Öl und anderen Bodenschätzen sichert und seinen außenpolitischen Einfluß systematisch ausbaut.
Mit Devisenreserven von 2.850 Milliarden Dollar verfügt  Peking über einen strategischn Schatz.
Mit 900 Milliarden Dollar an  US-Staatsanleihen ist es der größte Gläubiger der hochverschuldeten USA.
Entsprechend deutlich brachte Hu seine Vorbehalte gegenüber der  Inflationspolitik Obamas und der Notenbank Fed zum Ausdruck, die die  US-Wirtschaft mit Liquidität flutet und die chinesischen Wertpapierbestände  gefährdet.
Die USA versprachen brav, mittelfristig ihre Verschuldung  zurückzufahren.
Um die Risiken zu streuen, hat China begonnen, Euro-Anleihen zu  kaufen.
Mit den griechischen, spanischen oder portugiesischen Bonds macht Peking  ein Bombengeschäft: eine hohe Rendite, garantiert vom deutschen Steuerzahler,  und dazu Einfluß durch die Schuldnerländer auf EU-Entscheidungen.
Chinas Kreditvergaben an Entwicklungsländer haben mit 110  Milliarden Dollar bereits 2010 das Volumen der Weltbank um zehn Milliarden übertroffen.
Peking ist damit der wichtigste entwicklungspolitische Akteur der  Welt geworden.
Allerdings werden die Devisen – im Gegensatz zum  menschheitsbeglückenden Gutmenschentum des Westens – zielgerichtet eingesetzt:  zur Exportförderung und Rohstoffsicherung in Afrika, Asien und Lateinamerika  sowie als Hintertür nach Europa auf dem Balkan (JF 10/10).
Auf der Einkaufsliste  der chinesischen Staatsfonds befinden sich Anteile an Konzernen mit weltweiten  Rohstoffquellen und führende Technologiefirmen.
Sie reichen vom deutschen  Werkzeugmaschinenbauer bis zu Öl- und Erdgasfeldern in Argentinien, Brasilien,  Nigeria, Angola und Äquatorialguinea.
Chinesische Autobauer kauften von Ford  Volvo und die Patente des von GM kontrollierten Saab zum Schnäppchenpreis auf.
Es ging in Washington längst nicht mehr um den von den USA  verlorenen Kampf bei Textilien, Spielzeug und Elektronikteile, sondern darum, ob  General Electric und Microsoft einen fairen Zugang zum chinesischen  Wachstumsmarkt erhalten, und so gegenüber ihren dortigen Wettbewerbern die Nase  weltweit vorn behalten können.
Es sieht nicht danach aus, als ob Peking ihnen  diesen Gefallen tun wird.
Dr. Albrecht Rothacher ist Japanologe und Asien-Experte.
Er  ist Autor des Buches „Mythos Asien – Licht- und Schattenseiten einer Region im  Aufbruch“ (Olzog Verlag 2007).
Foto: Präsidenten Obama und Hu Jintao in Washington: Es  geht längst nicht mehr um den verlorenen Kampf bei Textilien, Spielzeug und  Elektronik
