Um eine Bewertung der  bisherigen Bemühungen vorzunehmen, werden die getroffenen finanzmarktpolitischen  Reformen dargestellt und ihre Auswirkungen auf die Finanzmärkte analysiert.
Unter anderem fragen sich die Autoren zu Recht, warum nicht  auch Kapitalanlagegesellschaften und Hedgefonds zur Zahlung der Bankenabgabe  verpflichtet wurden.
Fazit: Die getroffenen Maßnahmen sind unzureichend, eine  Wiederholung der jüngsten Finanzkrise ist nach wie vor möglich.
Gerade der Markt  für nicht über Börsen gehandelte Finanzprodukte (OTC-Derivate) müsse stärker  reguliert werden, außerdem sei die Flucht von standardisierten Produkten in  maßgeschneiderte OTC-Produkte zu verhindern.
Doch letztlich werde man dem  ausufernden Handel auf den Finanzmärkten nur durch die Besteuerung von  kurzfristigen Transaktionen Herr.
Tatsächlich ist etwa das Volumen von  Kreditabsicherungen zwischen 2001 und 2007 um 700 Prozent gestiegen.
Was die Autoren (beide SPD-Mitglieder) nicht erwähnen: Erst  die rot-grüne Bundesregierung unter Gerhard Schröder hat in Deutschland  Kreditverkäufe zugelassen.
Bemängelt wird, daß trotz fehlenden ökonomischen  Nutzens die EU-Kommission Wiederverbriefungen nicht verboten hat.
Doch muß man  sich fragen, warum die Schaffung von Wertpapieren aus gebündelten  Kreditforderungen überhaupt von volkswirtschaftlichem Nutzen sein soll.
Der  Handel mit Credit Default Swaps (CDS), also Ausfallrisiken von Krediten, die der  US-Investor Warren Buffett treffend als „finanzielle Massenvernichtungswaffen“ bezeichnete, wird von den Autoren als sinnvoll angesehen, obwohl das deutsche  Wirtschaftswunder auch ohne diese Erfindung stattfand.
Eine Frage, die die  Autoren ebenfalls unbeantwortet lassen, ist die, warum der Staat nicht  verhindert, daß eine Bank überhaupt „systemrelevant“ werden kann.
Im zweiten Teil des Buches wird verlangt, daß die Reformen  nicht auf die Finanzmärkte beschränkt bleiben dürfen.
Vielfach liest sich das  wie eine (ungewollte) Kritik an der Schröder-Politik: So befürworten die Autoren  die Wiedereinführung der Vermögenssteuer, um das stete Wachstum von Geldvermögen  zu drosseln.
Auch daß man das Heil in Exportsteigerung und steigender  Abhängigkeit vom Auslandskonsum, der Lohnkostensenkung und weniger Regulierung  suche, müsse sich ändern.
Wie das Beispiel Griechenland veranschaulicht, könne eine  verfehlte Wirtschaftspolitik globale Krisen auslösen; allerdings ziehen hier die  Autoren – wohl aus parteiideologischen Gründen – nicht die richtigen Schlüsse,  sondern bleiben „politisch korrekt“.
Dieses Lavieren im zweiten Teil des Buches  ist nicht verwunderlich, schließlich schreibt Steinberg inzwischen auch die  Reden des SPD-Vorsitzenden Sigmar Gabriel.
„Eine mangelnde Koordination der nationalen  Wirtschaftspolitiken führt zur Destabilisierung der Realwirtschaft.“ Diese  Behauptung, die weder objektiv noch logisch ist, führt die Autoren zum Verlangen  nach einer „europäischen Wirtschaftsregierung“, die Augen davor verschließend,  daß auch eine solche „Regierung“ erstens weder objektiv „gesamt­europäisch“ handeln wird und zweitens die unterschiedlichen Gegebenheiten in Europa auch  damit nicht aufgehoben werden.
Ähnlich naiv und utopisch wäre das Verlangen nach  einer „Weltregierung“, um damit Kriege zu verhindern.
Den letztlich konsequenten  Schritt, die Rückkehr vom Euro zu den nationalen Währungen, lehnt man ab – so  als könne eine Währung für unterschiedliche Länder mit unterschiedlichen  Wirtschaften, unterschiedlichen wirtschaftlichen Entwicklungen und  unterschiedlichen Sozialsystemen funktionieren.
Wenn die Autoren die Mißachtung des Haftungsprinzips im  Finanzbereich anprangern, muß ergänzt werden, daß die Politik dieses bedenkenlos  weiterführt: Nicht Managern, Finanzkonzernen oder Politikern, sondern dem  Steuerzahler wird – gleich ob bei HRE, Euro oder Irland – die Last zur Reparatur  von deren Fehlern aufbürdet.
Armin Steinbach, Philipp Steinberg: Nach der Krise ist vor  der Krise.
Metropolis-Verlag, Marburg 2010, broschiert, 233 Seiten, 19,80 Euro.
