Meldungen
Euro: „Wir verschenken Waren gegen Papier“
FRANKFURT.
Der frühere Thyssen-Chef Dieter Spethmann hat  einen Austritt aus dem Euroraum gefordert, da Deutschland ohne Aufwertung der  eigenen Währung bis zu zehn Prozent  seines Wohlstands verschenke.
„Der heutige  Außenkurs des Euro ist für Deutschland eindeutig zu niedrig.
Die deutsche  Volkswirtschaft müßte, nachdem sie jahrelang Leistungsbilanzüberschüsse in Höhe  von vier bis sechs Prozent des Bruttoinlandsproduktes geliefert hat, längst  aufgewertet haben“, erklärte der Jurist und Ökonom in der FAZ.
Deutschland  schenke die Außenhandelsüberschüsse der Europäischen Zentralbank (EZB).
Damit  würden die Defizite von Griechenland, Italien, Frankreich usw. bezahlt.
„Wir  verschenken jedes Jahr im Abrechnungskreislauf der Zentralbanken fünf bis sechs  Prozent unseres Sozialproduktes, Waren gegen Papier.
Im Bereich der  Geschäftsbanken verschenken wir noch einmal zwei bis drei Prozent“, so  Spethmann.
Dazu komme ein Nettobeitrag an die EU in Höhe von einem Prozent des  Bruttoinlandsproduktes (BIP): „Wir verschenken jedes Jahr zehn Prozent unseres  BIP.
Das sind 250 Milliarden Euro – und das hält keine Volkswirtschaft aus.“ Wie  der frühere BDI-Chef Hans-Olaf Henkel (JF 4/11) plädierte Spethmann für einen „Nordeuro“ und damit „die Rückkehr zu einer der deutschen Realwirtschaft  dienenden Währung“.
(fis)
 
Euro-Rettungsfonds mit kleinerem Kreditrahmen
LUXEMBURG.
Der Chef des Euro-Rettungsfonds, Klaus Regling,  hat bestätigt, daß nur ein Teil der 440 Milliarden Euro an EU-Garantien im  Ernstfall tatsächlich als Kredit ausgegeben werden könne.
„Die Zahl von rund 250  Milliarden Euro stimmt ungefähr.
Genauer kann man es nicht sagen, weil es hier  Variablen gibt, die nicht von vornherein quantifizierbar sind“, erklärte der  Chef der Europäischen Finanzstabilisierungs-Fazilität (EFSF) im Deutschlandfunk.
Die 440 Milliarden an Garantien könnten nicht direkt als Kredite genutzt werden, „denn wir garantieren zum Beispiel für die Anleihenzeichner auch die Zinsen, die  wir in den nächsten Jahren bezahlen müssen“, so Regling.
„Es gibt dann  sogenannte Übergarantien, Barreserven, die in der Tat dazu dienen, ein gutes  Rating von den Rating-Agenturen zu bekommen.“ Auch die Länder, die Hilfe in  Anspruch nähmen, müßten abgezogen werden, denn Griechenland und Irland könnten  ja nicht bei den Garantien helfen, erläuterte der EFSF-Chef.
(fis)
 
Aufholeffekte führten zu starkem Wachstum 2010
BERLIN.
Mit einem Plus von 3,6 Prozent gegenüber 2009  verzeichnete die deutsche Wirtschaft im vorigen Jahr das stärkste Wachstum seit  der Wiedervereinigung.
„Vor allem die Spezialisierung der Industrie auf  international gefragte Investitionsgüter hat sich in kräftigem  Produktionswachstum niedergeschlagen“, erklärte Simon Junker vom Deutschen  Institut für Wirtschaftsforschung (DIW).
Gleichzeitig warnte  DIW-Konjunkturexperte Ferdinand Fichtner vor übertriebener Euphorie: „Nach den  vorangegangenen massiven Einbrüchen haben Aufholeffekte einen großen Teil zum  starken Wachstum beigetragen, und die bislang kräftige Auslandsnachfrage dürfte  in Zukunft etwas gedämpfter sein.“ (fis)
 
Zahl der Woche
13,6 Millionen Tonnen Futtermittel im Wert von vier  Milliarden Euro wurden in den ersten drei Quartalen 2010 in Deutschland  hergestellt.
12,6 Millionen Tonnen wurden für Nutztiere produziert, der Rest war  für Hunde und Katzen.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
