© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Parteien: Manfred Brunner über seine Rückkehr in die FDP und      Europa
"Die Liberalen sind im Umbruch"
Karl-Peter Gerigk
Herr Brunner, was hat Sie dazu bewogen, nach dem      gescheiterten Experiment mit dem Bund Freier Bürger nun wieder in den Schoß der FDP      zurückzukehren?
Brunner: Ich habe 1993 die FDP verlassen, weil wichtige Themen, zum      Beispiel eine demokratische Europapolitik, dort tabuisiert wurden, und habe versucht, eine      eigene nationalliberale Partei zu gründen.
Nachdem es nun zu Irritationen kam, stand ich      vor der Frage, mich vollkommen aus der Politik zurückzuziehen oder meine Überzeugungen      in eine andere Partei hineinzutragen.
In dieser Überlegungsphase hat sich die Bonner      FDP-Führung mit mir in Verbindung gesetzt und mir zu verstehen gegeben, daß Themen, die      noch vor sechs Jahren tabuisiert wurden, jetzt auf der Tagesordnung stehen.
Es ist klar,      daß meine Forderungen nicht von heute auf morgen in der Partei umgesetzt werden können.
Doch meine Ideen sind als ernsthafte Herausforderungen in der FDP gewünscht.
Gerade in      den neuen Bundesländern hat die FDP einen entschiedeneren und freiheitlicheren Ansatz als      in den alten Bundesländern.
Dies hat mich dazu bewogen, im Vogtland wieder in die FDP      einzutreten.
Wo sehen Sie die konkreten Gründe für das Scheitern des BFB?
Brunner: Ich weiß nich ob er schon gescheiteri ist.
Aber es ist uns      jedenfalls nicht gelungen, einen spektakulären Wahlsieg zu erringen.
Das beste Ergebnis      war in München mit drei Prozent.
Doch danach gab es nur Nullkomma-Ergebnisse.
Wir mußten      zur Kentnis nehmen, daß wir uns seit der Europawahl 1994 nicht aufwärts, sondern in den      Ergebnissen nach unten bewegten.
Das hätte mich nicht weiter gestört, ich hatte der      Partei vorgeschlagen, auf einen Bewußtseinswandel zu warten.
Doch viele Mitglieder waren      für eine Langzeitstrategie nicht zu haben.
Sie sahen mich offensichtlich als Hemmschuh,      denn ich wurde von vielem nicht mehr informiert.
Daraus habe ich meine Konsequenzen      gezogen.
Denken Sie nicht, Sie verlieren durch solch ein Bäumchen-wechsel-dich-Spiel ihre      politische Glaubwürdigkeit?
Brunner: Ja, es kann sein, daß mancher enttäuscht ist und denkt,      Brunner tritt in eine Partei ein, die in vielen Punkten nicht dem entspricht, was er      denkt.
Dazu kann ich sagen, daß die FDP sich in vielen Punkten entscheidend ändern muß.
Ich bin nicht in die FDP zurückgekehrt, um eine falsche Politik mitzutragen, sondern um      Veränderungen herbeizuführen und das Profil der Partei zu schärfen.
Und die FDP ist im      Umbruch.
Wer hätte sich vor Jahren vorstellen können, daß sie im Bundestag ein      "Einwanderungsbegrenzungsgesetz" vorlegt und den Mut hat, das offiziell so zu      benennen.
Sie fordern von der FDP mehr Freiheitsaspekte und erwähnen ausdrücklich den      Schutz des ungeborenen Lebens.
Wie paßt das zusammen?
Brunner: Es geht mir darum, daß in der FDP ernsthaft über dieses      Thema gesprochen wird.
Es wird zur Zeit sehr oberflächlich nur unter dem Aspekt der      Emanzipation der Geborenen erörtert.
Das Freiheits- und Lebensrecht des Ungeborenen wird      sehr gering geschätzt.
Der Lebensentzug ist der schwerwiegendste Freiheitsentzug.
Hier      muß eine Partei, die sich dem Freiheitsideal verpflichtet fühlt, einen ganz anderen      Diskussionsansatz finden, als er sich in der FDP zur Zeit mehrheitlich zeigt.
Man muß sich übrigens auch Gedanken machen, wie man jungen Frauen und jungen Familien hilft.
Dies      gilt gerade für die Erziehungsphase des Kleinkindes.
Die Familien müssen finanziell      besser gestellt werden.
Ein gutes Beispiel ist hier das Modell, das die FPÖ im Kärtner      Wahlkampf mit dem Kinderbetreuungsscheck propagiert hat.
Dies würde vielen Müttern      erlauben, die Kinder auch länger zu Hause zu behalten.
So gut es ist, Kinder rechtzeitig      an Sozialverhalten zu gewöhnen, werden sie doch zu früh in den Kindergarten gesteckt.
Oft leiden sie darunter.
Sind die Kategorien von Volk und Familie, so wie sie auch von Jörg Haider und der      FPÖ mit Erfolg vetreten werden, nicht das bessere Konzept für ein Gesellschaftssystem,      als das konsumorientierte, isolierte Individuum der Bürgergesellschaft im Sinn der FDP?
Brunner: Das ist kein Entweder-Oder, sondern ein Sowohl-als-auch.
Für      ein Leben in Freiheit sind alle Aspekte notwendig.
Die Menschen befinden sich in      verschiedenen sozialen Bezügen.
Sie haben ein Recht auf individuelle Freiheit.
Sie sind      auch Mitglieder einer Gesellschaft und haben ein Recht auf ein funktionierendes und      freiheitliches Gesellschaftsmodell.
Sie sind auch Teil eines Staatsvolkes, und Demokratie      heißt Volksherrschaft, die ohne Volk nicht existiert.
Das Volk ist mehr als eine      unbestimmte, zusammengewürfelte Anzahl von Individuen.
Der Einzelne steht in Bezug zur      Familie und braucht sie.
Wenn diese Urzelle nicht mehr funktioniert, führt dies zu      schweren neurotischen Störungen des Einzelnen und der Gesellschaft.
Sie zitieren Max Weber mit den Worten: "Der Bauer ist der letzte freie Mann      Europas."
Brunner: Ich bin ein ganz entschiedener Gegner der Agenda 2000.
Das      ist ein Sterbeprogramm für die Bauern in Deutschland, für die bäuerlichen      Familienbetriebe.
Ich habe früh gesagt, daß die Landwirtschaftspolitik der EU verfehlt      ist, daß sie renationalisiert werden muß und daß man den Bauern die Möglichkeit geben      muß, Wettbewerb zu betreiben, ohne Reglementierungen und Quoten.
Zusätzlich muß der      Bevölkerung klar sein, wieviel ihnen die kulturelle Leistung der Landwirte in der      Landschaftspflege und für die Umwelt wert ist.
Dieser Leistung muß finanziell Rechnung      getragen werden.
Das muß vor allem durch nationalen Stützung erreicht werden.
Sie sprechen davon, daß Globalisierung ein Modewort sei und daß sie vor allem der      Großindustrie nütze.
Was ist Ihr Konzept?
Brunner: Eine freiheitliche Politik muß den Mittelstand fördern.
Die      ungeheuren Gefährdungen durch die Globalisierung für den Mittelstand liegen auf der      Hand.
Die Politik muß aufhören, die Internationalisierung und Globalisierung als ein      Naturgesetz zu sehen, das man über sich ergehen lassen müsse.
Es gibt die Möglichkeit,      daß der Staat zugunsten einer sozialen Marktwirtschaft entsprechende Rahmendaten setzt.
Vor allem dürfen im internationalen Freihandel die Marktwirtschaftsgefährdungen,      "Kartelle" statt Vielfalt und "Vereinheitlichung statt Wettbewerb"      nicht übersehen werden.
Meinen Sie auch, daß der Verflechtung und Konzentration von Großunternehmen und      Banken, also deren wachsender Macht über Staat und Gesellschaft, Einhalt geboten werden      muß?
Brunner: Graf Lambsdorff hat schon vor langem gefordert, das      Depotstimmrecht der Banken abzuschaffen, und meiner Meinung nach müssen auch die      Industriebeteiligungen der Banken problematisiert werden.
Sie sagen, eine materialistische Gesellschaft ist unfrei.
Was meinen Sie damit?
Brunner: Es ist Freiheit, wenn der Mensch die Möglichkeit hat, so zu      sein, wie er nach dem göttlichen Schöpfungsplan angelegt ist.
Freiheit umfaßt auch,      daß er nicht in ein rein materielles Korsett gezwängt wird.
Gerade bei einer materiell      ausgerichteten Wirtschaft hat der Staat die Aufgabe, durch ein ideelles Konzept und durch      ein Verhaltensmuster einen Ausgleich zu schaffen.
Ich halte es für notwendig, daß von      der Erziehung über die vermittelten Kulturwerte bis hin zur Funktion staatlichen Handelns      jedem Menschen klar wird, daß Geld notwendig ist, aber nicht alles.
Sie fordern mehr Demokratie für Deutschland und Europa.
Wollen Sie mehr      Plebiszite?
Brunner: Wir leben in einer Gesellschaft mit einer engen und komplexen      Verflechtung von Politik und Wirtschaft.
Die Menschen wenden sich von den politischen      Mitwirkungsmöglichkeiten ab.
Der Weg zu mehr direkter Demokratie kann hier eine Lösung      sein.
Die Schweiz ist ein gutes Beispiel für ein Gelingen.
Europa ist ein schlechtes      Beispiel.
Der Wähler hat keine Möglichkeiten, mißliebige Entscheidungen zu verhindern.
Im Ministerrat können durch Mehrheitsentscheid auch gegen den Willen des jeweiligen      Wahlvolkes Entscheidungen gefällt werden.
Hier will ich mich in der FDP einsetzen, daß die demokratische Legitimation Europas im wesentlichen über die nationalen Parlamente      erfolgt.
Das Europäische Parlament kann nur ergänzend zu den nationalen Parlamenten      aktiv werden, wie das Bundesverfassungsgericht entschieden hat.
Aber das Bundesverfassungsgericht entscheidet nur auf der Grundlage des      Grundgesetzes, nicht auf der Grundlage europäischen Rechts.
Brunner: Hier gilt die sogenannte Brückentheorie, das heißt      europäische Rechtsakte sind nur gültig, wenn die deutschen Grundrechte sie zu tragen      vermögen.
Die angemessene europäische Verfassung sind die Staatsverträge.
Eine      Verfassung kann sich nur ein Volk geben.
Ein europäisches Volk gibt es aber nicht.
Manfred Brunner geboren 1947 in München, trat nach seinem Abitur in      die Bundeswehr bei den Gebirgsjägern ein und ist heute Major der Resereve.
1965 wurde er      Mitglied der FDP und übernahm 1972 den Fraktionsvorsitz im Stadtrat von München.
Von      1983 bis 1989 war er Landesvorsitzender der FDP in Bayern.
1994 gründete Brunner dann      nach seinem Austritt aus der FDP den Bund Freier Bürger(BFB).
