© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Unvernünftige Richter
von Heinrich Lummer
Es ist schier zum Verzweifeln:      Immer wieder werden ausländerrechtliche Bestimmungen zum Gegenstand eines Rechtsstreits,      und immer wieder erregen die Urteile Unverständnis und Fassungslosigkeit bei Bürgern,      die man weder als dumm noch als ausländerfeindlich bezeichnen kann.
So hat der 1.
Senat      des Bundesverwaltungsgerichts in Berlin am vergangenen Donnerstag in einem Grundsatzurteil      (Az.
: 1 C 3.97, 1 C 10.97, 1 C 11.97) entschieden, daß ausreisepflichtigen Vietnamesen      auch dann eine Duldung zu erteilen ist, wenn sie eine freiwillige Rückkehr in ihre Heimat      ablehnen und eine Abschiebung nicht möglich ist, weil das Herkunftsland die Aufnahme      verweigert.
Wieso – um Himmels willen – soll ein Ausländer      in Deutschland geduldet werden, der die Möglichkeit zur freiwilligen Ausreise hat?
Wieso      müssen wir jemanden alimentieren, der gesetzlich verpflichtet ist auszureisen?
Nur in      Deutschland ist so etwas möglich.
Wenn diejenigen, die zur Ausreise verpflichtet sind,      sich weigern zu gehen und ihr Heimatland sich weigert, sie wieder aufzunehmen, dann wird      nach dem Willen der Berliner Verwaltungsrichter ihr Aufenthaltsstatus in Deutschland      verbessert.
Wenn dies Schule macht, dann gute Nacht.
Deutschland wird geschädigt und der      Schädiger wird noch obendrein belohnt.
Das erscheint pervers.
Ein derartiges Urteil      erweckt neue Hoffnungen, schließlich doch nicht abgeschoben zu werden.
Und es macht      deutlich, daß nicht der deutsche Staat das Verfahren beherrscht, sondern das Land, das      die Aufnahme verweigert und derjenige Ausländer, der nicht ausreisen will.
Und das geht      nun wirklich gegen den Strich.
Da ist es hohe Zeit, neue Saiten aufzuziehen.
Wie miserabel      dieses Urteil ist, wird schon daran deutlich, daß sogar die Berliner      Ausländerbeauftragte herbe Kritik übt.
Zutreffend meint sie: "Wie lange sich      ausreisepflichtige Ausländer in Deutschland aufhalten, bestimmt nicht mehr der      Gesetzgeber, sondern bestimmen einzig die Herkunftsländer und die Zuwanderer      selbst."
Was ist zu tun?
Erstens: Länder, die sich weigern ihre Staatsbürger      zurückzunehmen, haben keinerlei Unterstützung von Deutschland verdient.
Jede Hilfe ist      zu überprüfen, wenn es nicht zu einem soliden Rückführungsabkommen kommt.
Zweitens:      Zur Ausreise verpflichtete Ausländern sollte die Sozialhilfe gestrichen werden.
Es ist      widersinnig, den Rechtsstatus der Widerspenstigen zu verbessern.
Drittens: Da die Gerichte      sich auf vorhandenes Recht berufen, muß das Recht eben geändert werden, um      unvernünftigen Richtern keinen Spielraum für Fehlentscheidungen zu lassen.
