© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/11 28. Januar 2011
Die Chance für ein neues Leben
Als Bewerber bei der Fremdenlegion: Schon vor dem Tor ist  das zivile Leben vorbei, nun heißt es mit Stärke, Ehre und Treue Frankreich zu  dienen
Billy Six
Bei den Taliban werdet ihr keine Spielkonsolen mehr  brauchen.“ Der etwa 35jährige Uniformierte führt den Rekruten ihre Lage vor  Augen, schon bevor die Tür sich schließt: Das zivile Leben ist vorbei!
Von den Stacheldrahtzäunen abgesehen wirkt der Hauptsitz  der französischen Fremdenlegion im provenzalischen Aubagne, nahe Marseille,  nicht sonderlich auffällig.
Mehrstöckige Betonhäuser, dazwischen immer wieder  hohe Bäume.
Die jungen Männer, die mit ihren Rucksäcken vor dem kleinen Büroraum  am Rande des Geländes warten, wissen dennoch, was sie wollen: ein neues Leben.
Dutzende bewerben sich jeden Tag um Einlaß.
Jeder  Nicht-Franzose im Alter von 18 bis 39 Jahren darf sein Glück herausfordern und  ohne Voranmeldung anklopfen.
Ein Bulgare scheitert bereits am Eingang – nicht  wegen seiner fehlenden Kenntnisse der französischen oder englischen Sprache,  sondern weil er keinen Reisepaß dabeihat.
Der Rest hat vorerst Platz genommen: Ein Ivorer.
Ein  Rumäne.
Ein Kolumbianer.
Ein Georgier.
Ein Deutscher.
Alle sind zwischen 19 und  25 Jahren alt.
Der Kontrolleur fordert sie auf, die Rucksäcke zu entleeren.
Lebensmittel werden in den Müll befördert, Wertgegenstände beschlagnahmt.
Die  geforderten Rasier- und Zahnputzzeug dürfen mitgenommen werden.
Nachdem die  Personalbögen ausgefüllt sind, geht es in Reih und Glied auf das abgeschirmte  Areal.
Mit ihrem Motto „Legio Patria Nostra“ (Die Legion ist unser  Vaterland) ist die Fremdenlegion mehr als nur ein Arbeitsplatz für Außenseiter.
Sie ist ein Mythos.
1831 per Dekret von König Louis-Philippe zur Sicherung der  Kolonien in Afrika gegründet, haben allein bis Ende der 1980er Jahre über  600.000 Männer in ihr gedient.
36.000 Legionäre sind im Dienst gefallen.
In teils abenteuerlichen Operationen sind die aktuell 7.699  Soldaten bis heute in vielen Teilen der Welt im Einsatz: Als Fluthelfer in  Frankreich.
Zur Sicherung des Weltraumbahnhofs im südamerikanischen  Französisch-Guayana.
Zum Schutze der Seewege am Horn von Afrika.
Zur  Friedenssicherung in der Elfenbeinküste.
Oder als Kämpfer an vorderster Front im  Afghanistankrieg.
„Schweiß spart Blut.“ Dieses Leitmotiv bekommen die  Rekruten bereits in den ersten drei Wochen der Eignungsprüfung und verstärkt in  der viermonatigen Grundausbildung zu spüren.
Nun heißt es, eine Stunde  strammzustehen – in Unterhosen.
Durch das offene Fenster strömt die kalte Morgenluft knapp über dem Gefrierpunkt herein.
Die erste Kollektivstrafe.
Der offenbar aus  Ostasien stammende Militärarzt versteht keinen Spaß, als er einen bulgarischen  Bewerber gähnen sieht.
Prompt werden alle um fünf Uhr morgens aus dem Bett  getrommelt.
Erst um 22 Uhr beginnt die Nachtruhe – nach Dusche und  Badreinigung.
Der Einlaß zur medizinischen Ganzkörperuntersuchung gestaltet sich  so beinahe als Erlösung.
Für jeden dritten der rund zwanzig Getesteten endet der  Traum von der Militärkarriere aber bereits heute.
Meist sind schlechte Zähne  verantwortlich.
Wer in die Legion eintreten will, muß in bester Form sein – gesundheitlich, sportlich und psychisch.
Fast 90 Prozent aller Bewerber schaffen  es nicht, das begehrte weiße Käppi zu erlangen, das Symbol für Männlichkeit und  Kampfgeist.
Und diejenigen, die es haben, wirken nicht besonders glücklich.
Oder  tun sie nur so, um den Ernst der Lage zu verdeutlichen?
„Glaubst du, es macht  mir Spaß, seit 14 Jahren durch den Dreck zu robben – für 1.000 Euro im Monat?
Das hier ist wie ein Gefängnis – hast du Lust auf Knast für 1.000 Euro im  Monat?“
Nur einer in der Runde hat die in Deutsch vorgetragene Äußerung eines übel dreinblickenden Militärs verstanden.
Es wirkt abschreckend,  aber vielleicht soll es das ja auch.
Die Fremdenlegion will sich sicher sein,  daß der Verpflichtungsvertrag mindestens für die ersten fünf Jahre eingehalten  wird.
Für Experimente ist diese Truppe nicht zu haben.
Wenn gerade keine Untersuchungen, Übungsmärsche,  Stubenreinigungen oder das durchaus schmackhafte Kantinenessen angesagt sind,  sitzt die bunte Schar der Bewerber in der „Bibliothek“.
Es handelt sich um eine  2,50 Meter hohe Kiste aus Blech und Holz.
Ein Tisch, 20 Stühle und ein Berg  teilweise vergilbter Bücher und Hefte sollen die Wartezeit überbrücken.
Draußen  werden die frisch in blaue Sportanzüge gekleideten Kameraden unter lautem  Trillerpfeifen zu einer Liegestütze nach der anderen aufgefordert.
Aus dem alten  Radio rauschen immer wieder die gleichen Lieder.
Diese Pioniere des 21. Jahrhunderts machen nicht den  Eindruck, auf der Flucht befindliche Verbrecher zu sein, wie es gemeinhin  unterstellt wird.
Zwar sind eine fehlende Ausbildung, verkrachte  Familienverhältnisse oder die Suche nach einer neuen Identität nach wie vor kein  Einberufungshindernis, aber nach Vorstrafen wird rigoros gefragt – und der  Kandidat bei Interpol in Lyon geprüft.
Ein 33jähriger Brite sagt, er habe nach vielen Weltreisen  eine Ausbildung zum kommerziellen Taucher gemacht, aber die Ölfirmen, auf die er  gehofft hatte, hätten ihn nicht gewollt.
Nun setzt er darauf, sein Können in der  Legion anzubringen.
Ein anderer Landsmann, rotschöpfiger Schweinezüchter, will  den bürokratischen Zwängen und Erwartungen der Zivilisation überhaupt  entfliehen und fremde Länder kennenlernen.
Eduardo, ein liebenswürdiger  Kolumbianer von Anfang zwanzig, hat ein befristetes Arbeitsvisum für Spanien  erlangt und will sich nun eine französische Staatsbürgerschaft und das Geld für  ein eigenes Haus verdienen.
Ein Brasilianer teilt mit, er wolle nicht in seiner  Heimat dienen, weil man in der dortigen Armee studieren müsse.
Begeisterter Kriegermut ist nur von den Japanern zu  vernehmen.
Ansonsten herrscht gedämpfte Stimmung.
Es wird der Eindruck  bestätigt, den ein General bereits im Oktober 1978 gegenüber dem Spiegel  geäußert hat: „Die Legion ist ein Asyl geblieben, doch keine Müllkippe.“ Die  Kolonialkriege von Vietnam und Algerien waren da bereits vorbei.
Die Fremdenlegion hat die alte Zeit überlebt.
Keine  politische Strömung will sie abschaffen – nicht einmal die Kommunisten.
Diese  regieren sogar in Aubagne.
Wenn etwas auffällt im Gespräch mit französischen  Zivilisten jenseits der Kasernen, dann die etwas andere Einstellung zur Armee,  als man es in Deutschland gewohnt ist.
Trotz des Frusts über die politisch und  wirtschaftlich schwierige Situation reißen sich die Augen anerkennend auf: „Ein  Legionär?
Alle Achtung!“
 
Deutsche in der Fremdenlegion
Deutsche haben in der Geschichte der  Fremdenlegion eine  herausragende Stellung.
Schätzungen des Historikers Eckard Michels zufolge  dienten vor allem zwischen 1870 und 1962 etwa 125.000 Deutsche für Frankreich.
Bei insgesamt etwa 350.000 ein Drittel.
Explizit nach dem Deutsch-Französischen  Krieg von 1870/71, dem Ersten und Zweiten Weltkrieg stellten Deutsche die  Mehrheit unter den Legionären.
Doch nicht so sehr die Abenteurer und Gesetzesbrecher  prägten das Bild, sondern demobilisierte Soldaten, Flüchtlinge und  Kriegsgefangene bildeten hierbei das Gros der Rekrutierten.
Rekrutierungsbüros  in den Kriegsgefangenenlagern waren keine Seltenheit (JF 38/09).
Die Sieger- und  Besatzungmacht Frankreich griff gerade nach Ende des Zweiten Weltkrieges auf  Deutsche zurück, und so war es kein Wunder, daß ein Großteil der gefallenen  Legionäre im Indochinakrieg (1946 bis 1954) Deutsche waren.
Eckard Michels: Marschier oder stirb!
Deutsche in der  Fremdenlegion 1870–1965.
Mythen und Realitäten.
Verlag Ferdinand Schöningh,  Paderborn 1999, gebunden, 362 Seiten, 26,90 Euro
Foto: Militärparade zum französischen Nationalfeiertag  am  14. Juli 2010: Erkennbar an den berühmten weißen Käppis (Képi blanc) marschieren  die Fremdenlegionäre aus aller Herren Länder über die Champs-Élysées
