… lernt Hans nimmermehr: Die Grundschule ist auch nicht  mehr das, was sie einmal war
Ellen Kositza
Die prominente Lehrerin war der Meinung, „wenn einer aus  der Rolle fällt, dann gibt’s einen Klaps“.
Dabei war sie sich bewußt, daß körperliche Züchtigung verboten ist.
Drum kündigte sie diese Erziehungsmethode  offensiv vor den Eltern an: „Wenn ihnen das nicht gefällt, es gibt ja eine  Parallelklasse.“ Schläge habe es nicht gesetzt, „aber es klatschte durchaus  mal“.
Die Lehrerin war Loki Schmidt.
Sie ist vor drei Monaten  unter höchster politischer Teilnahme beigesetzt worden.
Niemand hätte es gewagt,  sie bösartiger Lehrmethoden zu bezichtigen, im Gegenteil: Ihr Bekenntnis zum  autoritativen Erziehungsstil verhalf ihr noch 2005 zu einer pädagogischen  Ratgeberserie in der Bild-Zeitung
Loki Schmidt gab den veränderten gesellschaftlichen  Zuständen die Schuld an der Krise des heutigen Schulsystems: Zu ihrer aktiven  Zeit als Lehrerin hätten sich Eltern nie über disziplinarische Maßnahmen  beschwert.
Heute hingegen werde der Bürger von kleinauf aus seine Rechte  hingewiesen.
„Von den Pflichten des Einzelnen ist nie die Rede.
Irgendwas ist da  schiefgelaufen.“
 Schiefgelaufen sei etwas in der pädagogischen Laufbahn von  Ursula Sarrazin, wird nun weit und breit über „Deutschlands umstrittenste  Lehrerin“ geunkt.
Was für eine durchsichtige Kampagne!
Frau Sarrazin,  Grundschullehrerin in Berlin-Westend, habe einen japanischen Schüler „Suzuki“ tituliert, schreie manchmal, „daß ihr Kopf leicht rot anläuft“, habe mit einer  Flöte nach einer Schülerin geschlagen, zudem seien Beschwerdebriefe von Eltern  aus den Jahren 2002 und 2009 aufgetaucht.
Es gäbe Kinder, die „mit hängenden  Schultern“ zu Frau Sarrazins Stunden gingen.
Herrje!
Es braucht keine akribische Recherche, um  Vergleichbares im Dutzend zu finden.
Hängende Schultern beim puren Gedanken an  ein Fach oder einen Lehrer?
Aber sicher!
Ich hatte einen Lehrer, der mich  konsequent „Ellen Lang“ nannte und spottend auf meine Körpergröße anspielte.
Gelegentlich schreiende Lehrer – mit und ohne rotem Kopf – gab es damals und  soll es nach aktuellen Berichten noch heute geben, ähnlich verhält es sich mit  geworfenen Kreidestücken und angedeuteten Schlägen.
„Wenn Du die Klappe nicht  hältst, gibt’s was damit“, soll die strenge Biolehrerin einer Tochter regelmäßig  verkünden und das große Geodreieck schwenken.
Die Frau macht einen  hervorragenden Unterricht.
„Beschwerdebriefe“ habe ich zwischen 2002 und 2009  drei oder vier geschrieben.
Ob die je „auftauchen“?
Die Debatte um die Sarrazins als autoritäres und herzloses „Doppelpack“ flankierend, keimt nun abermals ein Streit auf, der sich um die  Pole „Kuschel-“ und „Schwarze Pädagogik“ dreht.
Während rund um die Pisa-Studien  die weiterführenden Schulen in den Fokus geraten waren, werden jetzt Didaktik  und Praxis der Grundschule verhandelt.
Sogenannte Bildungsexperten widersprechen  Frau Sarrazins Vorstellungen von Disziplin und klaren Regeln.
Kritik an  ungezogenen Kindern habe es schon in der Antike gegeben.
Der Grundschulkanon sei  in den letzten Jahrzehnten „kindgerechter“ geworden, „soziales Lernen“ und „demokratisches Handeln“ (Erziehungswissenschaftler Jürgen Oelkers im Stern)  stünden im Vordergrund.
Daß die Schüler dadurch „lebhafter“ seien, solle man  positiv werten, ebenso die Tatsache, daß Eltern sich heute „unbequemer“ verhielten.
Erlangten 1970 nur 11 Prozent eines Jahrgangs die  Hochschulreife, werden heute für rund 40 Prozent der Grundschüler  Gymnasialempfehlungen ausgesprochen, in manchen Städten sind es teilweise 70  Prozent.
Mit einer rapiden Steigerung kindlicher Intelligenz dürften diese  Zahlen indes wenig zu tun haben.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Das  Anspruchsniveau in den Grundschulen wird stetig abgesenkt.
Man lasse sich nicht von den offiziellen Curricula  täuschen; weder davon, daß Englischunterricht bundesweit zu einem Grundschulfach  geworden ist, noch von komplexen Kreativ-Aufgaben in Lehrbüchern: „Was denkst Du über Zahlen, äußere Deine Meinung!“ lautet eine der Initiativanforderungen, die  an Erstkläßler gestellt werden.
Grundlegende Fertigkeiten wie Rechtschreibung  hingegen werden im modernen Grundschulunterricht hintan gestellt.
Nicht  angestrichen wird in den ersten beiden Jahren, wenn Kinder „kreativ“ nach reinem  Hörverstehen schreiben: Kattse und Hunt.
Das hat unter anderem dazu geführt, daß heute sogenannte  Unterschichtkinder rund 17 Fehler pro 100 Wörter machen – vor 40 Jahren waren es  etwa sieben und damit ähnlich viele wie bei Grundschülern der oberen  Mittelschicht.
Sogar die IGLU-Studie, die der deutschen Grundschule ein  positives Zeugnis ausstellte, hielt fest, daß zehn Prozent der Zehnjährigen  nicht in der Lage sind, Sachverhalte aus kurzen Textpassagen zu erschließen.
Das „erniedrigende“ Sitzenbleiben in der Grundschule gibt  es in zahlreichen Bundesländern nicht mehr.
Das Konzept nennt sich flexible  Schuleingangsphase und soll den Schülern ermöglichen, im Laufe von ein bis drei  Jahren die dritte Klasse zu erreichen.
Gepaart wird dies gern mit „Schülerpartnerschaften“: Hier darf stundenweise ein Sechsjähriger einem  Neunjährigen behilflich sein – ohne, daß der Lehrer eingreift.
Eingeübt werden  soll damit „soziale Kompetenz“, deren Ingredienzen auch in den Kopfnoten zum  Tragen kommen – wo diese Zensuren nicht gänzlich abgeschafft wurden.
In den  meisten Ländern ist davon Sozial- und Arbeitsverhalten als Rumpf geblieben.
Bewertet werden damit verwaschene Qualifikationen wie Zivilcourage, Toleranz,  Initiative und Kreativität.
Zu all diesen didaktischen Experimenten, die dazu führten,  die Schere zwischen den sozialen Schichten weiter zu öffnen, kommt hinzu, daß Eltern, Lehrer und Verwaltung nicht mehr an einem Strang ziehen.
Das wirkt sich  vor allem in jenen westdeutschen Städten aus, wo die derart Partei gewordenen  Erziehungsverantwortlichen häufig nicht mal dieselbe Sprache sprechen.
Laut Gesetz kann der Schulbesuch erzwungen werden.
Durchgesetzt wird dies selten – zu beschwerlich, sich amtlicherseits durch ein  Dickicht an sozialen und sprachlichen Problemen zu wühlen.
Von all diesen  Problemen wird Ursula Sarrazin ein Lied singen können.
Sie hat es  verhältnismäßig leise angestimmt.
Um so dröhnender schlägt ihr das Echo  entgegen.
Foto: Grundschüler: Nicht angestrichen wird in den ersten  beiden Jahren, wenn Kinder „kreativ“ nach reinem Hörverstehen schreiben
