Harter Job, schlechte Bezahlung?
Mit Peter Müller  verabschiedet sich ein weiterer CDU-Landesherr aus der Politik
Richard Stoltz
Richtig Mitleid konnte man wieder mal kriegen mit unseren  armen Politikern.
In der Bild-Zeitung vom letzten Montag widmete ihnen Hugo  Müller-Vogg herzergreifende Worte.
Ihr Job sei so hart, klagte er, ihr Einkommen  so schlecht, wenigstens im Vergleich zu den Gehältern in der Wirtschaft.
Und  dabei stünden sie auch noch „unter dauernder Beobachtung durch Medien und Öffentlichkeit“.
Man könne schon verstehen, daß es da Alt-Politiker wie Roland  Koch, Ole von Beust oder jetzt den Saarländer Peter Müller zu anderen Ufern  zieht.
Der Fall läßt sich natürlich auch ganz anders sehen.
Das  Einkommen hiesiger Politiker (inklusive früh winkender, üppiger Alterspensionen)  ist, etwa im Vergleich zu hochqualifizierten Wissenschaftlern, mehr als  ausreichend, und man erhält es schon, indem man in Gremien und Ausschüssen herumsitzt und die immer gleichen Platitüden herunterleiert.
Und damit kommt man  sogar ins Fernsehen!
Was will man mehr?
Müller-Vogg meint seine Klage denn auch eher rhetorisch,  weil er nämlich  eine düstere Pointe zünden will.
Ja, donnert er, das Leben  unserer Politiker ist eines der härtesten, aber jeder von ihnen hat trotzdem die  verdammte Pflicht und Schuldigkeit, bei der Fahne zu bleiben und seinen Wählern  zu dienen.
Leute wie Koch und Müller, grollt er, sind „Politflüchtlinge“, die  ein schlechtes Beispiel geben.
Merke aber: Nicht Politikflüchtlinge geben hierzulande  schlechte Beispiele, sondern die Politik selbst.
Man kann von ihr zwar, falls  man das richtige Parteibuch in der Tasche hat, gut und gemütlich leben, doch der  Preis dafür sind lähmende Langeweile und alternativloses Phrasendreschen, so daß einem jede Lust am Leben vergeht.
Da flüchtet eben jeder, so gut er kann.
