Die Ursache war kaum in den ausländerfeindlichen  Krawallen zu suchen, die man der Rechten zuschrieb, eher im Endsieg des Westens  und dem Aufschwung eines Neoliberalismus, dem sich die Mitte erleichtert, die  Linke zögernd anschloß.
Auch wenn man die These Francis Fukuyamas vom „Ende der  Geschichte“ ablehnte, blieb der Eindruck, als ob zukünftig Demokratie und  Marktwirtschaft die unbestreitbaren Grundlagen aller politischer Legitimität  sein würden.
Den wirkungsvollsten Widerspruch fand diese Annahme durch  Samuel Huntington, der die große Pazifizierung für illusorisch hielt und dagegen  auf die düstere Prognose eines „Zusammenstoßes der Kulturen“ setzte, wobei er  vor allem an einen Konflikt zwischen der westlichen und der islamischen Welt  dachte.
Huntingtons Buch zum Thema war zwar ein Bestseller, aber die  Meinungsführer lehnten seine Argumentation rundheraus ab.
Das war  merkwürdigerweise anders bei einem Autor wie dem deutsch-griechischen  Philosophen Panajotis Kondylis, dessen Auffassungen im Grunde wesentlich  radikaler waren als die Huntingtons, denn Kondylis behauptete gegen die  Vorstellung vom Posthistoire wie gegen die Annahme, daß sich der clash an die  Grenzen von Kulturkreisen halte, daß Politik immer und unter allen Umständen zur  menschlichen Existenz gehöre und daß sie immer und unter allen Umständen vom  Faktor Macht bestimmt werde.
Mohler hat die Position von Kondylis einmal dahingehend  bestimmt, daß es um eine Art von Rechts-Sein gehe, die es gar nicht mehr nötig  habe, sich so zu bezeichnen.
Das war ein Vorteil, der nicht nur die breite und  naive Rezeption der Gedankengänge von Kondylis erklärt, sondern auch, warum er  von ideologisch motivierten Angriffen verschont blieb.
Diesen Vorzug teilte er  mit wenigen des konservativen Lagers, das in den neunziger Jahren nicht nur mit  einer weiteren Enttäuschung fertig werden mußte, sondern auch gezwungen war,  einen Generationenwechsel zu bewältigen, der zum Ausscheiden jener Männer  führte, die noch unter den sehr viel komfortableren Bedingungen der  Nachkriegszeit ihre politische Stellung bezogen hatten.
Im Prinzip waren vier Reaktionen auf die Lage denkbar:  Unterwerfung, Resignation, Rückzug, Neuansatz.
Für den ersten Fall ist  ausgerechnet das Schicksal der Zeitschrift Criticón symptomatisch, die Caspar  von Schrenck-Notzing im Jahr 2000 aus Altersgründen an Gunnar Sohn verkaufte.
Sohn hatte schon vorher zum Mitarbeiterkreis gehört, allerdings früh Zweifel an  der Belastbarkeit seiner Weltanschauung und seiner intellektuellen Fähigkeiten  genährt.
Jedenfalls gelang es ihm nicht, Criticón im alten Sinne fortzuführen  oder auf eine neue tragfähige Basis zu stellen.
Der Ausweg, die Zeitschrift in  ein Organ der mittelständischen Wirtschaft mit marktradikaler Tendenz  umzuformen, scheiterte nicht nur, sondern mußte auch – wie die Neue Zürcher  Zeitung mit berechtigter Häme feststellte – als „Kapitulation vor dem bösen  alten Feind“ angesehen werden.
Es ist dabei zu betonen, daß es in Teilen des konservativen  Lager durchaus Bereitschaft zu einem taktischen Bündnis mit Liberalen gab.
Das  gilt vor allem für das Umfeld der „Neuen Demokratischen Rechten“, ein Begriff  den der Historiker Rainer Zitelmann kreiert hatte, um eine Gruppe von  Wissenschaftlern, Journalisten und freischwebender Intelligenz zu bezeichnen,  der es in der besonderen Situation nach dem Kollaps der DDR gelang,  einflußreiche Positionen in Verlagen (Ullstein, Propyläen, Herbig, Langen  Müller) und Zeitungen (Welt, Welt am Sonntag) zu gewinnen.
Dieser Vorstoß, der seinen sichtbarsten Ausdruck in der  Veröffentlichung mehrerer Sammelbände mit Manifestcharakter fand – am  wichtigsten war der von Heimo Schwilk und Ulrich Schacht herausgegebene „Die  selbstbewußte Nation“ (1994) –, zerflatterte allerdings rasch.
Das hatte nicht  nur mit der Heftigkeit der linken Reaktion zu tun, angesichts der „falschen  Normalisierung“ (Peter Glotz), sondern auch mit dem fehlenden Rückhalt in der  Mitte, auf deren Zustimmung oder Einsicht in die Gemeinsamkeit der  Interessenlage man gehofft hatte.
Das Scheitern der breit angelegten Initiative „Gegen das Vergessen“, die im Blick auf den 8. Mai 1995 einen Gegenakzent zur  etablierten Befreiungsrhetorik setzen wollte, war faktisch auch das Ende der  Neuen Demokratischen Rechten; Zitelmann zog sich in die Privatwirtschaft zurück.
Zu den Gründen für diesen Fehlschlag zählte auch die  fehlende Geschlossenheit der Formation.
Tatsächlich handelte es sich um eine  Allianz der Einzelgänger, solcher mit eher nationalkonservativer, solcher mit  eher nationalliberaler oder libertärer Ausrichtung und einiger versprengter  Linksnationaler.
Wenn man ein pointiertes Gegenbild zu dieser Heterogenität  sucht, findet man es im Lager der „Traditionalisten“, einer Strömung, die bis  dahin nur in den romanischen Ländern deutlicher hervorgetreten war, vor allem in  Italien, der Heimat des Kulturphilosophen Julius Evola.
Dessen Bücher waren bis  zum Beginn der achtziger Jahre in Deutschland weitgehend unbekannt, und zwar  nicht nur, was die esoterischen Schriften betraf, sondern auch, was die  politischen anging.
Die älteren Übersetzungen, sogar die seines Hauptwerks „Erhebung wider die moderne Welt“ (1935), waren praktisch verschollen.
Als dann 1982 eine Neuausgabe erschien, profitierte die  nicht nur von der New-Age-Welle, sondern auch vom Interesse an einer so  andersartigen, in vieler Hinsicht bizarren, aber faszinierenden Perspektive.
In  der Folge sind praktisch alle großen Arbeiten Evolas in Deutschland erschienen.
Trotzdem hatte der Traditionalismus keinen dauerhaften Erfolg.
Die Szene blieb  epigonal und eigenartig kopflos, brachte jedenfalls keine anerkannten Sprecher  hervor.
Die Versuche, eigene Organisationen oder Zeitschriften zu schaffen, sind  ausnahmslos gescheitert.
Das hat auch damit zu tun, daß die Gedankenwelt der „Anti-Geschichte“ der konservativen Überlieferung in Deutschland zu fremd ist.
Deren Fortsetzung verdankt sich in erster Linie zwei Projekten des „jungkonservativen“ Lagers.
Dieser Begriff hatte zuerst eine Wiederbelebung in  den achtziger Jahren erfahren, wurde dann aber auch von außen zur Beschreibung  jener Gruppe akzeptiert, die einerseits mit einer gewissen Unbekümmertheit auf  das Erbe der Konservativen Revolution zurückgreift, andererseits versucht, eine  konservative und das heißt konkrete Antwort auf die Herausforderungen der  Gegenwart zu geben.
Die einflußreichste Größe ist in dieser Hinsicht die JUNGE FREIHEIT, die sich unter Dieter Stein seit 1986 aus kleinsten Anfängen bis zu  ihrem heutigen Auftritt entwickelt hat.
Es spielt in dem Zusammenhang nicht nur  der Erscheinungstakt und der Verbreitungsgrad eine Rolle, sondern auch die  Funktion, das vorhandene Spektrum abzubilden und nach außen zu wirken.
Die von  der Gegenseite heftig bekämpfte Zulassung zur Bundespressekonferenz kann als  symbolischer Durchbruch in diese Richtung verstanden werden.
In enger Verbindung zur JF entstand im Jahr 2000 das  Institut für Staatspolitik (IfS), dessen Organisation und dauerhafter Erfolg  ganz wesentlich auf die Anstrengungen von Götz Kubitschek und seines Nachfolgers  in der Geschäftsführung, Erik Lehnert, zurückzuführen ist.
Das IfS bildet heute  so etwas wie den Kern einer konservativen Denkfabrik.
Allerdings sind das  Institut wie auch die JF zu einer Art Zitadellenpolitik gezwungen.
Wenn man sich darauf konzentrieren muß, nicht nur die  Anforderungen des Tages zu bewältigen, sondern vor allem die Tradition zu wahren  und Ideen dem Vergessen zu entreißen, so ist das keine Frage des freien  Entschlusses, sondern hat in erster Linie mit von außen auferlegten  Beschränkungen zu tun.
Eine Offensive im Kampf um Meinungsmacht und  Deutungshoheit kann nur erfolgreich sein unter veränderten Bedingungen, die zu  verändern die eigene Macht nicht genügt.
Die ursprünglich auf acht Folgen angelegte JF-Serie des  Historikers Karlheinz Weißmann ist um zwei weitere Folgen erweitert worden.
Die  nächste erscheint kommende Woche in der JF-Ausgabe 6/11.
Foto: Im Erdreich tief verwurzelt: Mit einer gewissen  Unbekümmertheit auf das Erbe der Konservativen Revolution zurückgreifen
