Band 1 der von der Frankfurter Rundschau herausgegebenen  Reihe FR-Geschichte präsentiert nun auf rund hundert Seiten die interessantesten  und bewegendsten Ereignisse der Jahre 1969 bis 1990.
Beginnend mit dem „Kampf  ums Westend“ Anfang der siebziger Jahre, als die Abrißbirnen alte  Patrizierhäuser in Schutt und Asche legten, um an deren Stelle Hochhausneubauten  für große Verbände und Verwaltungen zu setzen, schildert Claudia Michels den  Häuserkampf mit der ersten Hausbesetzung in der Eppsteiner Straße 47 und den  folgenden schweren Straßenschlachten mit Dutzenden verletzten Polizisten und  Demonstranten.
Erst der Zusammenschluß betroffener Westend-Bewohner in der  Bürgerinitiative „Aktionsgemeinschaft Westend“ (AWG) brachte die Wende.
Von der  Stadt in Aussicht gestellte Baugenehmigungen wurden jetzt endlich versagt, eine  Reihe von Bürotürmen nie gebaut.
Dafür gingen viele Millionen Mark Entschädigung  an die Investoren, einige Dutzend Wohnhäuser waren halb zerstört, fünfzig gar  völlig unbewohnbar gemacht.
Wie ein Kriminalroman mutet auch das Kapitel um die Alte  Oper an.
In der Nacht zum 23. März 1944 hatte ein Feuersturm aus Brandbomben  binnen weniger Minuten die Frankfurter Altstadt vernichtet.
Als der Morgen  heraufdämmerte, sahen die Frankfurter, daß auch ihre Oper eine Ruine war.
Dabei  war sie immer mehr als nur ein Gebäude gewesen: Die alte Oper stand für den  stolzen Gemeinsinn des Frankfurter Bürgertums im 19. Jahrhundert.
Eine  Spendensammlung hatte ihren Bau ermöglicht, und bei der Eröffnung am 20. Oktober  1880 bekannte Kaiser Wilhelm I.: „Das könnte ich mir in Berlin nie erlauben!“
Doch ihr Wiederaufbau stieß nach dem Krieg auf den  geharnischten Widerstand der in Frankfurt regierenden SPD, die in der Alten Oper  die „Wiederbelebung feudalistischen Gehabes“ sah und lieber ein halbes Dutzend  Bürgerhäuser bauen wollte.
Wieder waren es Frankfurter Bürger mit dem  Präsidenten der Industrie- und Handelskammer, Fritz Dietz, an der Spitze, die  die „Aktionsgemeinschaft Opernhaus“ ins Leben riefen und eifrig Spenden  sammelten, bis schließlich unter dem neuen CDU-Oberbürgermeister Wallmann am 28.  August 1981 die wieder aufgebaute Alte Oper feierlich eröffnet werden konnte.
Kontakt: FR-Geschichte, Karl-Gerold-Platz 1, 60594  Frankfurt.
Das Einzelheft kostet 4,95 Euro   http://shop.fr-online.de
