Die Kunst des Zitats
Georg Ginster
Der popkulturelle Weltgeist ist in dialektischer Bewegung,  doch muß niemand befürchten, daß die List der Vernunft auf einen Endzweck aus  sein könnte.
Dies wäre wenig unterhaltsam, und gerade Langeweile gilt es ja dort  zu vermeiden, wo man für einen Moment wähnen soll, nicht in der Fron der  Daseinserhaltung zu stehen, um sich ihr nach der Verschnaufpause um so beherzter  widmen zu können.
Zudem darf darauf vertraut werden, daß Nachwachsende stets  bemüht sein werden, aus dem Schatten vorangegangener Alterskohorten zu treten.
Irgendwann werden diejenigen, zu denen man aufschaute, eben peinlich und die  Musik, von der sie vorgaben, sie würden durch sie beseelt, mit ihnen.
Das Alte gibt sich zumeist aber nicht geschlagen, sondern  lebt fort, solange die biologische Uhr von Anbietern und Nachfragenden tickt.
Das Resultat ist eine wachsende Gleichzeitigkeit von Jugendkulturen für alle  Altersgruppen von der Pubertät bis zur Vergreisung.
Das Neue wiederum muß so neu  gar nicht sein, am Ende zählt, wie es die Fehlfarben vor Urzeiten einmal  ausdrückten, die Kunst des Zitats.
Diese beherrschten die Young Gods von ihren ein  Vierteljahrhundert zurückliegenden Anfängen an.
In der Verwurstelung von Samples  gelten die Schweizer Musiker als Pioniere, die damit allerdings eher andere,  bekanntere Bands wie Nine Inch Nails oder Ministry inspiriert haben sollen, ohne  selbst jemals en vogue zu werden.
Die Sperrigkeit, in den  Einverleibungsstrategien bis hin zu Schostakowitsch und Weill auszugreifen, mag  dazu beigetragen haben.
Die neue CD „Everybody Knows“ (Two Gentlemen/Indigo) wagt  sich mit ungleich bescheideneren Anleihen an ein Experiment, das von Nostalgie  getragen ist.
Ihrer Einladung zu einem akustischen Trip mag jedoch nur folgen,  wer auch dazu imstande wäre, sich auf die Urklänge des psychedelischen Genres,  wie etwa die ausufernden Litaneien der Doors, einzulassen.
Derartige Fluchtwege  haben jedoch längst ihren Reiz eingebüßt.
Immerhin lassen es die Young Gods an  nihilistischem Sarkasmus nicht mangeln.
Dem geglätteten Trübsinn, mit dem  Epigonen des ätherischen Shoegazing ihre Hörer in Selbstverliebtheit zu  verstricken vermögen, gebieten sie durch lärmende Weckrufe Einhalt.
Keine subversiven Attitüden muß hingegen befürchten, wer  auf die Band Wintersleep stößt, schließlich haben sich die fünf Kanadier, die so  firmieren, für ihr Gemeinschaftswerk einen sprechenden Namen zugelegt.
Ihre  Methode scheint es zu sein, das, was ihnen an Soundelementen in der etwas  schwermütigeren Ausprägung des „Indie-Rock“ imponierte, aufzubewahren, um es zu  einem zumeist viel späteren Zeitpunkt, wenn sich die Originale längst ganz  anders anhören, neu zu kompilieren.
Auf der aktuellen CD, „New Inheritors“ (One-Four-Seven  Records), werden daher die Fortschrittsverweigerer in den Gemeinden gleich  mehrerer Bands fündig, von Interpol bis zu den Editors.
Als gefühlte Coverband,  der niemand anmerkt, daß sie in Wahrheit eigene Kompositionen spielt, könnte  Wintersleep Popgeschichte schreiben, gäbe es nicht Mitbewerber, die das Metier  noch viel besser beherrschten.
Young Gods, Everybody Knows Two Gentlemen (Indigo) 2010 www.twogentlemen.net
