Meldungen
Streit um Denkmal für Helmut Kohl
DRESDEN.
In Dresden droht ein aufkeimender Streit um ein  geplantes Denkmal für Altkanzler Helmut Kohl zu einem Dauerbrenner zu werden.
Während CDU und FDP im Rathaus der sächsischen Landeshauptstadt für ein Denkmal  auf dem Neumarkt in der historischen Innenstadt eintreten, lehnen SPD, Grüne und  Linkspartei das Vohaben ab.
Helmut Kohl hatte am 19. Dezember 1989 vor mehreren  zehntausend Menschen gesprochen und dabei den Satz gesagt: „Mein Ziel bleibt,  wenn die geschichtliche Stunde es zuläßt, die Einheit unserer Nation.“ Die Rede  gilt heute weithin als „Meilenstein“ auf dem Weg zur deutschen Einheit.
Kritiker  eines Kohl-Denkmals wie SPD-Frak­tionschef Peter Lames und die Grünen-Stadträtin  Ulrike Hinz warnen unterdessen vor „Personenkult“ und „Geschichtsklitterung“.
Nicht Kohl, sondern die Bürgerrechtler und die vielen mutigen Menschen hätten  den Zusammenbruch des Regimes bewirkt, sagte Ulrike Hinz.
Die SPD wolle nicht,  daß Dresden die erste deutsche Stadt mit einem Kohl-Denkmal werde, erklärte  Peter Lames.
„Personenkult ist mit uns nicht zu machen.“ (tha)
 
Erneute Diskussion um Noftretete-Rückgabe
BERLIN.
Kulturstaatsminister Bernd Neumann (CDU) und die  Stiftung Preußischer Kulturbesitz haben die erneute Forderung der  ägyptischen  Altertümerverwaltung nach Rückgabe der berühmten Nofretete-Büste zurückgewiesen.
Ägypten habe keine Rechtsansprüche, bekräftigte Neumann.
Der Präsident der  Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Hermann Parzinger, erklärte, Nofretete sei „die beste Botschafterin Ägyptens in Berlin“.
Die rund 3.400 Jahre alte Büste  der ägyptischen Königin wurde 1912 bei Ausgrabungen der Deutschen  Orient-Gesellschaft unter Leitung des Archäologen Ludwig Borchardt entdeckt und  aufgrund einer sogenannten Fundteilung nach Berlin gebracht.
Heute ist sie im  Neuen Museum auf der Berliner Museumsinsel ausgestellt.
Der Generalsekretär der ägyptischen Altertümerverwaltung, Sahi Hawass, hatte bereits Anfang Januar in  einem Schreiben an Parzinger zum wiederholten Mal die Rückgabe der Nofretete  gefordert.
Die Büste müsse ihrem „rechtmäßigen Besitzer“, dem „ägyptischen  Volk“, zurückgegeben werden.
(tha)
 
Joachim Gauck erhält Ludwig-Börne-Preis
FRANKFURT/MAIN.
Der frühere DDR-Bürgerrechtler Joachim  Gauck (71) erhält den diesjährigen Ludwig-Börne-Preis.
Die Literaturauszeichnung  wird seit 1993 für herausragende Leistungen im Bereich Essay, Kritik und  Reportage verliehen.
Verliehen bekommt Gauck die mit 20.000 Euro dotierte  Auszeichnung am 5. Juni in der Frankfurter Paulskirche, wie die  Ludwig-Börne-Stiftung am Montag in Frankfurt am Main mitteilte.
Über die Vergabe  des Preises entscheidet traditionell ein einzelner, jährlich wechselnder  Preisrichter, der vom Stiftungsvorstand ernannt wird.
In diesem Jahr war es der  ehemalige Kulturstaatsminister Michael Naumann.
Er begründete seine Entscheidung  damit, daß Gauck in seinen Reden und Schriften „den freiheitlichen Geist all  jener in der ehemaligen DDR“ repräsentiere, die dem „repressiven Staat durch ihr  politisches Engagement ein Ende bereiteten“.
Gauck leitete von 1990 bis 2000 die  Stasi-Unterlagenbehörde, die Akten des ehemaligen Staatssicherheitsdienstes der  DDR verwaltet und zugänglich macht.
2010 kandidierte er für das Amt des  Bundespräsidenten.
