Der Clou von „Tron“ war, daß die Computerinnenwelt  einerseits ästhetisch in eine aus geometrischen Strukturen bestehende Landschaft  führte, andererseits in ein autoritär strukturiertes Abbild der menschlichen  Gesellschaft.
Die einzelnen Computerprogramme traten in der virtuellen Welt als  humanoide Figuren auf, die ihren Programmierern äußerlich ähnelten.
Die nun von Joseph Kosinski gedrehte Fortsetzung der  Geschichte setzt mehr als dreißig Jahre nach „Tron“ an.
Der einstige  Computerhacker Kevin Flynn hatte es geschafft, wieder aus der virtuellen  Realität in die menschliche Daseinsebene zu gelangen und die Computerfirma „Encom“ zu übernehmen.
Bald darauf allerdings ging er freiwillig in das  Cyber-Universum zurück, um dort eine utopische Idealwelt aufzubauen.
Diese Vorstellung ähnelt einigen gegenwärtigen  Gedankengängen, die in der Verbreitung des Internets und seiner virtuellen  Realitäten eine positiv gesellschaftsverändernde Kraft zu erkennen meinen, ja  der Cyberwelt gar eine spirituelle, entkörperlichende Note zusprechen.
Doch  Kevin Flynn kehrte nie aus der Cyberwelt zurück, hinterließ stattdessen in der  menschlichen Welt einen seelisch haltlosen Sohn, der als reicher Alleinerbe mit  sich und seiner Verlassenheit nie ins reine gekommen ist.
Zwanzig Jahre nach dem ominösen Verschwinden erhält ein  alter Freund der Familie eine Nachricht von Kevin Flynn (Jeff Bridges).
Sie  stammt von einem Anschluß aus der seit zwanzig Jahren stillgelegten Spielhalle  Flynns.
Dessen mittlerweile 27jähriger Sohn Sam (Garrett Hedlund) macht sich  daraufhin auf, die verstaubte Halle mit ihren alten Spielgeräten zu inspizieren.
Er stößt auf eine Geheimtür und das einstige Büro seines Vaters mitsamt eines  laufenden Computers.
Als er diesen betätigt, wird der alte  Digitalisierungs-Laser aktiviert und Sam findet sich urplötzlich inmitten einer  Computerwelt wieder.
In dem dort herrschenden rigiden System wird er umgehend  als Fremdprogramm identifiziert und deshalb als Gladiator bei großen  Kampfspielen eingesetzt.
Es gelingt ihm durch eine weibliche Helferin allerdings  zu fliehen und an den Rand der Cyberwelt zu gelangen.
Dort, im dunklen  Nirgendwo, trifft er auf seinen Vater, der, einem Eremiten gleich, gefangen in  der unprogrammierten Leere der einst von ihm selbst gegründeten Welt haust.
In Kevin Flynn begegnet einem die Weisheit des Alters.
Die  von ihm geschaffene künstliche Gesellschaft der Programme hat sich gegen ihn  gewendet.
Sein einstiger Enthusiasmus im Erschaffen von Gesellschaftsutopien ist  somit tiefer Skepsis und der bescheidenen Achtung vor der göttlichen Schöpfung  gewichen.
„Tron: Legacy“ beeindruckt allerdings eher nur am Rande  durch solch wertkonservative Fundierung, statt dessen vor allem durch seine  ansprechende Bildästhetik.
Der Zuschauer taucht ein in eine faszinierende Welt  aus Lichtstäben, gläsernen Raumstrukturen und spartanisch eingesetzten  Requisiten.
Der einstige Computerfilm der achtzgier Jahre ist mit seiner  Fortsetzung auch optisch im 21. Jahrhundert angekommen.
Die Action-Elemente sind  dabei sorgsam plaziert, drängen sich nicht in den Vordergrund.
Somit ist „Tron:  Legacy“ ein durchweg runder Unterhaltungsfilm mit nachdenklichen Tönen und einer  faszinierenden Bildwelt geworden.
Foto: Kevin Flynn (Jeff Bridges) mit seinem Sohn Sam  (Gerrett Hedlung): Gefangen in der unprogrammierten Leere
