Tiroler Freiheitskampf: Philipp J. Pamers Historiendrama „Bergblut“
Hans Gernheim
Spielfilme über Andreas Hofer und die Zeit des Tiroler  Volksaufstandes gegen das mit Napoleon verbündete Bayern wurden seit den ersten  Gehversuchen des deutschen Films mehrere verwirklicht.
Alle haben eines  gemeinsam: Im Zentrum steht der Held jener Tage, der bärtige Kommandant der  Tiroler Schützen Andreas Hofer.
Selbst in Luis Trenkers Film „Der Feuerteufel“ (1940)  sollte eigentlich Josef Speckbacher, der Nordtiroler Vizekommandant des  Aufstandes von 1809, dargestellt werden.
Nur der Intervention des  Propagandaministers Joseph Goebbels ist es zuzuschreiben, daß als „Feuerteufel“ schließlich ein namenloser Bergbauer aus Kärnten auftritt – die außenpolitische  Rücksichtnahme auf das verbündete faschistische Italien sollte dafür  ausschlaggebend sein.
Als bisher letzter Versuch galt der Film „Andreas Hofer – Die Freiheit des Adlers“ (2002) mit dem auch in Deutschland als Kommissar Rex  bekannt gewordenen Tobias Moretti in der Hauptrolle.
Damals zeichnete für das  Drehbuch der Nordtiroler Haus- und Hofpoet Felix Mitterer verantwortlich – und  so war dann aus Andreas Hofer ein launenhafter und ehebrecherischer Trunkenbold  geworden.
Trotz einzelner starker Szenen bleibt Mitterers Film dem Zeitgeist  verhaftet, der sich den Tiroler Volksaufstand nur als ein anachronistisches  Aufbäumen der reaktionären Bergbewohner gegen den Segen der Aufklärung  vorzustellen vermag.
Der jüngste Streifen zum Thema betrachtet nun die Zeit des  Tiroler Freiheitskampfes aus der Sicht der unmittelbar betroffenen „kleinen  Leute“ – was bei erstem Hinsehen als historisierender Sozialkitsch anmutet,  entpuppt sich allerdings als ein veritables Meisterwerk.
Der erst 25jährige  Regisseur Philipp Josef Pamer, in Meran geboren und  im Passeiertal, der engeren  Heimat Andreas Hofers, aufgewachsen, erzählt in seinem Spielfilmdebüt die  Liebesgeschichte zwischen einer jungen bayrischen Frau aus bürgerlichem Hause  und einem Tiroler Handwerksburschen vor dem Hintergrund des Jahres 1809.
Die Bürgerstochter Katharina und der Tiroler Handwerker  Franz sind jung vermählt und erwarten ihr erstes Kind, als ein französischer  Besatzungssoldat Katharina drangsaliert.
Katharina verliert ihr Kind, und Franz  erschlägt im Affekt den französischen Soldaten, der im übrigen stellvertretend  für die Überheblichkeit der radikalen Aufklärung steht.
Als einziger Ausweg  bleibt dem jungen Paar die Flucht in Franz’ Heimat, in das gebirgige Passeiertal  in Tirol.
Pamer gelingt es nicht nur, ein sehr lebensnahes, niemals  verkitschtes Bild damaliger sozialer Verhältnisse darzustellen, sondern er  skizziert feinfühlig die Schwierigkeiten, die das junge Paar in der kargen,  bäuerlich geprägten Welt überwinden muß.
Den Hintergrund bildet der  tirolisch-bayrische Konflikt, den Pamer in all seinen Facetten wiedergibt.
Keine  zeitgeistige oder nationalistische Schablonenmalerei – die kernigen, aber  reaktionären Tiroler gegen die gebildeten, aber frankophilen Bayern – trübt den  Handlungsstrang des Filmes, der beide Seiten zu Wort kommen läßt.
Im Zentrum steht die schwierige Beziehung der beiden  Hauptdarsteller (großartig in der weiblichen Hauptrolle: Inga Birkenfeld), wobei  die bayrische Bürgerstochter alle „städtischen“ Attitüden abzulegen lernt und  endlich die Anerkennung der Bauernfamilie ihres Mannes erringt.
Da sie durch  Verstümmelung das Ausrücken ihres Gatten Franz (Wolfgang Menardi) zur vierten  und letzten Bergisel-Schlacht verhindert, rettet sie ihm zwar das Leben, wird  aber vom Hof verstoßen.
Als Krankenschwester versorgt sie die Verwundeten der  für die Tiroler so bitteren Niederlage und versucht schließlich gemeinsam mit  ihrem versöhnten Gatten noch einen verzweifelten Rettungsversuch für den  Volkshelden Hofer, der sich aber den französischen Häschern gefangen gibt, um  seine Verantwortung am Aufstand zu tragen.
Der Film schildert den Freiheitskampf der Tiroler mit all  den negativen Begleiterscheinungen eines bewaffneten Konflikts und ohne falsches  Pathos, billigt aber dem Aufstand der Tiroler auch ein klein wenig von jenem  Heroismus zu, der ihm eigen war.
Es mag bezeichnend sein, daß der Bayerische  Rundfunk maßgeblicher Träger der Produktion war – dem damaligen Konflikt wird  heute gemeinsam gedacht.
„Bergblut“ wurde in Südtirol bereits vor einem halben Jahr  gezeigt und mit Begeisterung aufgenommen.
Regisseur Pamer hat es verstanden,  nicht nur eine stimmige und spannende Handlung in eine bis heute als zentral  betrachtete geschichtliche Epoche Tirols einzubauen.
Sein Bemühen um  größtmögliche Authentizität kommt nicht nur in Kulissen, Außenaufnahmen und  Kostümen zum Ausdruck, sondern führte auch dazu, vor allem Süd- und Nordtiroler  Schauspieler zu engagieren (Martin Abram, Verena Buratti, Peter Mitterrutzner),  die durchweg eine überzeugende Leistung abliefern.
Wer sich für ein Kapitel deutscher Geschichte interessiert,  für den Freiheitskampf eines Volkes, der objektiv, aber mit einer untergründigen  Sympathie für die Tiroler Sache dargestellt wird, der darf sich bei „Bergblut“ auf zwei spannende Kinostunden freuen.
Foto: Andreas Hofer (Klaus Gurschler) hält im Sandwirtshaus  (Originalmotiv) eine Rede: 1809 führte er die Tiroler Aufstandsbewegung gegen  die bayerische und französische Besetzung seiner Heimat an
