Mitte der siebziger Jahre trat Kuhn den Jungsozialisten bei, verließ die Partei aber      schon 1979 wegen ihrer Atompolitik und schloß sich während seines Studiums der      Germanistik und Philosophie in Tübingen und München den Grünen an, bei denen er noch im      selben Jahr in den Kreisvorstand gelangte.
Heute gilt er als zunehmend Vordenker des      südwestdeutschen Realoflügels der Grünen, der – schon einmal den Nationalökonom      Schumpeter zitierend und nach pragmatischen Ansätzen in der Sozialpolitik suchend – seit dem Einzug der Grünen in den baden-württembergischen Landtag (1984) mit kurzen      Unterbrechungen auf der Oppositionsbank sitzt.Gemeinsam mit Rezzo Schlauch und der      größten Fraktion der Grünen, die jemals in Süddeutschland im Landtag saß, kämpft er      heute für eine Verbesserung der schwierigen Arbeitsmarktsituation und eine Ökologisierung des Wirtschaftsstandortes Baden-Württemberg, um einen      Modernisierungsprozeß ins Rollen zu bringen.
In einer Welt, die sich immer schneller ändert, könne nicht mit alten Rezepten der Vergangenheit die Zukunft gesichert werden,      so Kuhn.
Dabei gerät auch schon einmal die "ökologische Steuerreform" in das      Zentrum seiner Kritik, die für ihn keine "Wunderwaffe" darstellt.
Vielmehr      müßten Investitionen getätigt werden, die den Arbeitsmarkt belebten.
Auch parteiintern drängt er auf eine schnelle Erneuerung.
Die bisherige Trennung von      Amt und Mandat hält er für längst überkommen.
Sachzwänge allein dürften aber nicht      die eigentliche Politik bestimmen, denn "das ist für uns der Feind demokratischer      Politik".
Die Kulturpolitik trete immer mehr "auf der Stelle", bemängelt      er.
Auch müsse die Frauenpolitik weiter vorangebracht werden.Für Fritz Kuhn werden in      Zukunft sicherlich einige Türen geöffnet werden, weniger jedoch zur Empore der Politik      als in die Regieräume, in denen "Politik gemacht wird", denn seine      kühl-intellektuelle Ausstrahlung ist weit weniger öffentlichkeitswirksam als der      Bierzeltcharme eines Rezzo Schlauch, der auf Kuhns Vordenkerqualitäten angewiesen ist.
Schon bald könnten die beiden die neue Doppelspitze der Grünen in Bonn bilden.
