© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Grüne Vollstrecker
von Kai Guleikoff
Vor zwei Jahren startete das      Hamburger Institut für Sozialforschung die Ausstellung "Vernichtungskrieg.
Verbrechen der Wehrmacht 1941 – 1944".
Parallel dazu erfolgte im gleichen Jahr      eine parlamentarische Initiative von Bündnis 90/Grüne, Kriegsverbrechern und      Angehörigen der Waffen-SS die Kriegsopferversorgungsrente zu streichen.
Dieser Antrag      soll nun im Bundestag entschieden werden.
Wie bei vielen Anträgen der Grünen und ihrer      Helfershelfer bei SPD und PDS werden Emotionen geschürt und mit einem Gebräu aus      Halbwahrheiten und Lügen versetzt.
Richtig ist, daß im Urteil der Nürnberger Prozesse      am 1. Oktober 1946 das Führerkorps der NSDAP mit Gestapo und SD für verbrecherisch      erklärt wurden.
Dieses Urteil wurde auf Intervention der Sowjets auf die SS ausgedehnt,      um nachträglich die Hinrichtungen an Kriegsgefangenen und die Ermordung von Verwundeten      der Waffen-SS zu rechtfertigen.
Jeder Totenkopf-Träger, darunter auch die einen goldenen      Totenkopf tragenden Wehrmachtsangehörigen der Panzertruppe, liefen Gefahr, als      "Banditen" kurzerhand erschossen oder gehängt zu werden.
Die Geschichte der SS wird heute bewußt ignoriert oder      verzerrt dargestellt.
Die Totenkopf-Wachsturmbanne der Konzentrationslager und die      Totenkopf-Standarten der Einsatzgruppen im Hinterland der Front werden als "Bild der      SS" verallgemeinert.
Die eine Million Soldaten der Waffen-SS, die operativ der      Wehrmacht unterstanden, finden nur dann Beachtung, wenn ihnen Kriegsverbrechen      nachgewiesen werden können.
Den 38 Divisionen dieser Waffen-SS verdanken andererseits      ungezählte Wehrmachtsangehörige und Ostflüchtlinge ihr Leben.
Der zähe Widerstand      dieser Elitesoldaten ermöglichte im Rückzug manchen Zeitaufschub und hielt manches      Schlupfloch offen.
Die Erlebnisgeneration des Krieges weiß das auch.
Noch in den 50er      Jahren standen die deutschen Politiker eindeutig in dieser Tradition.
Erinnert sei an die      Ehrenerklärung für die Soldaten der Deutschen Wehrmacht durch Konrad Adenauer am      3.Dezember 1952.
Die Angehörigen der Waffen-SS, soweit sie ausschließlich als Soldaten      ehrenvoll für Deutschland gekämpft haben, wurden dabei eingeschlossen.
Von Seiten der      SPD haben sich Kurt Schumacher, Erich Ollenhauer und Helmut Schmidt gegen eine Verleumdung      der Waffen-SS ausgesprochen.
Der Justizminister erklärte im Januar 1961: Niemand kann auf      Grund dieses Urteils (von Nürnberg; d.
Verf.)
wegen seiner Mitgliedschaft in der SS      strafrechtlich verfolgt werden.
Eine Strafverfolgung ist nach den geltenden Gesetzen nur      möglich, wenn sich ein Mitglied der SS persönlich einer Strafe schuldig gemacht hat.
