Antiquierter Krawattenzwang
Karl Heinzen
Der vom Bundestagspräsidium ausgesprochene Krawattenzwang  für Parlamentarier männlichen Geschlechts, die ihm als Schriftführer in  Plenarsitzungen zur Seite stehen, hat für einen Eklat gesorgt.
Die Abgeordneten  Alexander Süßmair (Linke) und Sven-Christian Kindler (Grüne) mußten ihre Plätze  räumen, weil sie es unterlassen hatten, der Anordnung Folge zu leisten.
Damit  ist ein gesellschaftspolitischer Grundsatzstreit entbrannt, der auch  kulturhistorische Fragen aufwirft.
Wie kommt es, daß die Konvention von Männern für Auftritte  in der Öffentlichkeit das Tragen einer Krawatte verlangt?
Handelt es sich bei  ihr nicht um zwecklosen Zierat?
Verfestigt sie nicht überprüfungswürdige  Geschlechterrollen, da sie als ein dem Manne nahezu exklusiv vorbehaltenes  Kleidungsstück zu betrachten ist, das diesen mit seiner phallischen Form und auf  den Phallus zeigend dazu einlädt, den Gockel und Sexualprotz herauszukehren?
An  Debattenstoff wird es dem Parlament also nicht mangeln.
Letztlich geht es natürlich um Menschenrechte.
Es wird zu  klären sein, ob die Einschränkung der individuellen Selbstbestimmung  hinsichtlich der Bekleidung grundgesetzkonform ist, denn Abgeordnete sind Bürger  wie alle anderen auch.
Möglicherweise wird das Bundesverfassungsgericht  entscheiden müssen.
Unabhängig von dieser juristischen Problematik kann man die  Anordnung des Bundestagspräsidiums einfach nur für antiquiert halten.
So  betrachtet, wäre sie aber in Übereinstimmung mit Wesen und Stil des deutschen  Parlamentarismus von heute.
Der Bundestag unterwirft sich nämlich Regularien und  pflegt Rituale, über die die Zeit längst hinweggegangen ist.
Der Öffentlichkeit  bleibt dies verborgen, weil sie am parlamentarischen Geschehen so gut wie keinen  Anteil nimmt.
Es ist nicht einzusehen, daß sich der Bundestag immer noch den  Luxus von Plenarsitzungen erlaubt, obwohl der Glaube, in ihnen würde ernsthafte Überzeugungsarbeit geleistet, in der Bevölkerung längst erloschen ist.
Auch als  Bühne ist das Plenum untauglich: Aus den kurzen Debattenausschnitten in den  Nachrichten können die Bürger kaum herauslesen, welche Positionen die Politiker  vertreten.
Sie erkennen in diesen nicht einmal, ob die Schriftführer der  Sitzungen Krawatte tragen oder nicht.
