Christliches Ehepaar lehnt öffentliche Schulen ab
(idea)
Weil ein Ehepaar seine Kinder aus christlicher Überzeugung  nicht zur Schule schickt, sondern illegal zu Hause unterrichtet, hat das  Amtsgericht im nordhessischen Fritzlar es zu Geldstrafen von jeweils 40  Tagessätzen verurteilt.
Das Gericht setzte den Tagessatz auf 1 Euro fest, weil die  Familie über ein sehr niedriges Einkommen verfügt und staatliche  Sozialleistungen ablehnt.
Die Geldstrafe beträgt damit insgesamt 80 Euro.
Die  Eltern, Thomas und Marit Schaum, wollen in Berufung gehen.
Das Gericht sprach  den 48jährigen Familienvater und seine drei Jahre jüngere Ehefrau aus dem  nordhessischen Homberg am 19. Januar schuldig, wiederholt gegen die Schulpflicht  verstoßen zu haben.
Das Paar hat neun Kinder im Alter zwischen zwei Wochen und  22 Jahren, davon vier im schulpflichtigen Alter: drei Mädchen im Alter von 7, 10  und 14 Jahren und einen 12jährigen Jungen.
Die Eheleute begründen den Unterricht  zu Hause mit ihren christlichen Überzeugungen.
Es gebe keine Schule, die ihren  Glaubensvorstellungen entspreche.
Der Vater prangerte vor Gericht vor allem den  Sexualkundeunterricht an, der das Keuschheitsgebot der Bibel verletze.
Auch  einen Biologieunterricht, in dem Evolution statt der biblischen  Schöpfungsgeschichte gelehrt wird, lehnt er ab.
Daß der Unterricht, den die Mutter erteilt, erfolgreich  ist, zeigen die Leistungen der vier älteren Kinder.
Sie waren im Alter von 15  und 16 Jahren kurzzeitig an einer Schule angemeldet worden, um einen anerkannten  Realschulabschluß zu erhalten.
Ihre Prüfungsergebnisse waren meist besser als  die ihrer Mitschüler: Alle erreichten einen Abschluß mit einer Eins vor dem  Komma.
Unterdessen hat ein anderes Ehepaar aus Bremen, das seine  Kinder zu Hause unterrichtet, sich an die EU-Kommission in Brüssel gewandt und  eine Klage gegen Deutschland wegen der Schulbesuchspflicht beantragt.
Vor  deutschen Gerichten war das Ehepaar bisher immer unterlegen.
Um sich der  Schulpflicht in Deutschland zu entziehen, ist der Vater mit seinen zwei Söhnen  im Alter von 11 und 14 Jahren vor zwei Jahren nach Frankreich geflüchtet.
Die Eltern begründen den Hausunterricht mit der Atmosphäre  an öffentlichen Schulen in Deutschland.
Dadurch hätten ihre Söhne Alpträume,  Herzbeschwerden, Bauch- und Kopfschmerzen bekommen.
Nach Schätzungen des Vereins „Schulunterricht zu Hause“ werden rund 500 Kinder in Deutschland meist aus  religiösen Gründen zu Hause unterrichtet.
(idea)
