Es ist der 1901 geborene Theodor  Rosenhauer, der hier kein quälendes Mahnmal schafft, sondern mit delikater  Peinture den pittoresk zusammengestürzten Sandsteinbrocken im Gemälde Dauer  gibt.
Da streift ein Hund durch die geräumte Gasse zwischen den  Schuttwällen, Ausgebombte fahnden nach Brauchbarem und die alte Pracht der  Architektur ist anrührend noch im niedergebrochenen Zustand.
Der Maler weiß, daß erst die Beräumung den Verlust endgültig machen wird und den aufgebahrten Leichnam der geliebten Stadt in gewöhnlichen Bauschutt verwandelt.
Schon seit  Februar läßt auch der sechs Jahre ältere Kollege Wilhelm Rudolph in einer  Ekstase der Zeichenwut die Rohrfeder über das geborgene Büttenpapier eilen.
Er  begann damit am Tag nach dem Untergang der Stadt vor der Ruine des eigenen  Wohnhauses.
Im Werkverzeichnis Theodor Rosenhauers enthalten die  meisten Einträge zu den frühen Gemälden neben Angabe von Titel, Format und  Technik die Bemerkung „1945 verbrannt“.
Zwei der Lücken hat er ausgeglichen.
Das „Stilleben mit verblühtem Löwenzahn“ von 1928, angekauft durch die Stadt Dresden  und untergegangen mit dem König-Georg-Gymnasium, wiederholt er gleich 1945 und  dann vierzig Jahre später noch einmal.
Der Einschnitt läßt ihn nie mehr los.
Denn der abrupten  Zerstörung entspricht eine lange Folgezeit der Verwahrlosung, der Achtlosigkeit  und des Mangels.
Die fünfzig Brot-Stilleben im Werk des Malers wirken wie das  Credo einer Wertbeständigkeit inmitten des Wertverfalls.
1968 und 1982 entstehen  je ein „Stilleben mit Totenschädel“ und „Dresdner Trümmerstück“, im Jahr darauf  eine Replik vom „Stilleben mit Holunderbeeren im Korb und Äpfeln“: ein Spankorb  mit den dichten purpurschwarzen Dolden der Holunderbeeren, daneben glühende Äpfel.
1934, im Entstehungsjahr der zerstörten Urfassung, wird er  von den Dresdner Akademielehrern einstimmig für ein Lehramt an der  Kunsthochschule vorgeschlagen.
Aber die verantwortungsvolle Aufgabe wird  schließlich als Pfründe an einen talentlosen Parteigenossen vergeben.
Die  nationale Erhebung versickert einmal mehr in den Niederungen der  Mittelmäßigkeit.
Für dieses Künstlerleben ist es nur die Ouvertüre: In den  nächsten Jahrzehnten wird immer wieder eine durch Taten und Haltung  gerechtfertigte hohe Wertschätzung politisch bedingten Entwertungen verfallen.
Das hat einen der bedeutendsten deutschen Maler des zwanzigsten Jahrhunderts  gegen Ende dieses Lebens zu der Bemerkung veranlaßt: „Nicht meine Werke, nur  mein Bemühen ist vielleicht zu loben.“
An Botho Strauß’ Aussage über das gegenläufige Verhältnis  des Wertes bundesdeutscher Nachkriegsliteratur zur öffentlichen Wahrnehmung  Ernst Jüngers erinnert es, wenn der Kunsthistoriker Rainer Zimmermann aus der  westdeutschen Perspektive die Tatsache, daß es keinen Ankauf eines  Rosenhauer-Gemäldes für ein Museum der alten Bundesrepublik gab, eine  Bankrotterklärung nennt: „Die Intoleranz der Abstrakten hat sich noch rigoroser  ausgewirkt als die Kulturpolitik der Kommunisten.“
Er erinnert daran, daß zur Ausstellung des Deutschen  Künstlerbundes in Köln 1952 alle drei Einreichungen Rosenhauers ausjuriert  wurden, darunter eines seiner Hauptwerke: „Kind auf gelbem Stuhl“ (1948).
Das  Bild sagt mehr über die Situation der ersten Nachkriegsjahre in Deutschland aus  als viele wortreiche Zeitzeugenberichte.
Wie auf einem Thron sitzt das Mädchen  mit bewölkter Stirn und großen fragenden Augen auf dem gelb lackierten Stuhl.
Meisterhaft ausgewogen ohne virtuosen Leerlauf ist die farbige Behandlung der  Gegenstände.
Jahrzehnte später überliefert der nonkonformistische  Leipziger Schriftsteller Horst Drescher ein Gespräch mit dem Maler: „… ich  glaube, eine viel zu wenig beachtete Gefahr in der Malerei ist, zu geschickt zu  sein.“ Nach einer Weile setzt er lächelnd hinzu: „Natürlich muß man was könn’;  Tübke kann zu viel, Rosenhauer kann zu wenig.“
Dieses Schlüsselwerk des Malers ist im Dresdner Albertinum  ausgestellt.
Nicht gezeigt wird das größte seiner Gemälde, „Nach dem Angriff“,  welches ihm 1956 zu ihrer 750-Jahr-Feier den Kunstpreis seiner Heimatstadt  eintrug.
Für zwei Jahrzehnte war es sein berühmtestes Bild.
Später, als das  Gesamtwerk mehr in den Blick kam, wurde es als Ergebnis eines ideologischen  Kompromisses abgewertet.
Die überaus schwierige Aufgabe eines mehrfigurigen  Handlungsbildes wurde eindringlich und unpathetisch bewältigt.
Das Bild trägt  alle Vorzüge der Malkunst seines Schöpfers und folgt auch inhaltlich seinem  Anliegen.
Verschiedene Motive einzelner Gemälde hat er in die große Komposition  einbezogen: Ein Verletzter mit Kopfverband an dem eine Helferin sich betätigt,  Menschen, die sich aneinander bergen, sich einander lebendig versichern, während  um sie herum ein Leichnam und verstreute Gegenstände liegen.
Eine Frau mit  gesträubtem blonden Haar blickt wie irre vor sich hin, sucht Halt an den  Nebenstehenden.
Im Hintergrund verzieht langsam der Rauch und gibt eine fahle  Trümmerstätte frei.
Rosenhauers Stellung wird erst deutlich werden, wenn die  Kunstgeschichtsschreibung sich den tatsächlichen Verhältnissen zuwendet, die  Lage erkennt und jene Filter von ihrer Optik abschraubt, die das hohle Pathos  der Moderne ihr vor hundert Jahren appliziert hat.
Was bedeutet es, wenn ein  außergewöhnlich talentierter Maler den berühmten Oskar Kokoschka als Lehrer  ausschlägt, der ihn bereits 1923 für einen Kunstpreis empfohlen hat, dafür dem  zweitrangig-biederen Ferdinand Dorsch bis ans Lebensende geistig die Treue hält?
Wenn er als Leitfiguren Carl Schuch und Hans von Marées wählt?
Vielleicht heißt es, daß er sensibel genug ist, zu  erkennen, daß gerade von der ehrgeizigen Profilierung individueller Akzente die  Malerei als überlieferte Mitteilungsform am meisten gefährdet ist.
Er fühlt sich  aufgerufen, hier zu erhalten und fortzuführen.
Rosenhauer hat Züge in seiner  Malerei, naiv anmutende Vereinfachungen, Steigerungen der Farbwirkung, die ihn  als einen Zeitgenossen seiner Zeit unmißverständlich ausweisen.
Darüber hinaus  benutzt er Staffage-Figuren und Genre-Motive wie die alten Niederländer,  Stilleben-Sujets die an Chardin gemahnen.
Eine der letzten Publikationen Fritz Löfflers 1988 in den  Dresdener Kunstblättern beschreibt ihn: „Wenn man über Theodor Rosenhauer etwas  Prinzipielles aussagen will, so ist es wohl das, daß er im Leben wie in der  Kunst, seinem äußeren wie seinem inneren Habitus ein konservatives Element  vertreten hat (…) In Theodor Rosenhauers Kunst hat es niemals Experimente  gegeben.
Das gilt sowohl für die Form als auch für den Inhalt, für den Gehalt  wie für die Gestalt.
Er ist an allen Versuchen vom Expressionismus über die Neue  Sachlichkeit und dem, was später kam, völlig ungefährdet vorbeigegangen.
Es hat  sein künstlerisches Schaffen nicht berührt.
Darin ist er der einzige seiner  Dresdener Altersgenossen (…) Auch das Kriegsgeschehen mit seinen Folgen konnte  ihn nicht mehr aus der Bahn werfen oder auch sein Werk nur verändern.“
Wie Ernst Jünger hat auch Rosenhauer durch seine  Beharrlichkeit und sein hohes Alter jene Ehrungen erreicht, mit welchen die Öffentlichkeit bei unerwünschtem Hervorragen die Distanz wiederherzustellen  pflegt.
Seit zehn Jahren prangt eine Gedenktafel an dem Haus, in dem er neunzig  Jahre wohnte und malte.
Wichtiger wäre es freilich, den unnatürlichen Abstand  einer interessierten Öffentlichkeit zu den im Depot verschwundenen Bildern  aufzuheben und damit zugleich den Blick auf die deutsche Malerei nach 1945  entscheidend zu korrigieren.
Die Rosenhauer-Ausstellung ist bis zum 26. Februar im  Erfurter Bilderhaus Krämerbrücke, Krämerbrücke 30, zu sehen.
Öffnungszeiten:  Mi.-Fr. 11 bis 18, Sa.
bis 16 Uhr.
Literatur: Theodor Rosenhauer, mit Texten von Stefan  Bongers-Rosenhauer, Susanne und Klaus Hebecker, Sehsam Verlag Erfurt 2010,  gebunden, 288 Seiten mit 150 ganzseitigen Bildtafeln und 35 textbegleitenden  Abbildungen, 58 Euro
Fotos: Theodor Rosenhauer arbeitet zwischen Trümmern an  seinem Ölgemälde „Blick auf das Japanische Palais nach dem Angriff“ (Foto von  Richard Peter senior): Die alte Pracht der Architektur ist noch im  niedergebrochenen Zustand anrührend.
Der Maler weiß, daß erst die Beräumung den  Verlust endgültig machen wird., Rosenhauer, Kind auf gelbem Stuhl (1948):  Fragende Augen
