Gekonnt umschifft er alle Klippen und macht Kritiker, die ihn in die Nähe des  Ministeriums für Staatssicherheit rücken, mundtot.
Selbst Bonusmeilenaffären  oder Wikileaks-Enthüllungen konnten ihn nicht erschüttern.
Dabei hat Gysi geradezu panische Angst davor, mit dem MfS  in Verbindung gebracht zu werden.
Neulich kam es bei der Aufzeichnung einer  Sendung mit Benjamin von Stuckrad-Barre zu folgendem Gespräch zwischen den  beiden:
Stuckrad-Barre: „Unterlassungserklärung, bei Ihnen ein  wichtiges Wort, (…) wenn man ins Archiv guckt, dann, oh, das wird teuer, das  wird teuer, das wird teuer.“
Gysi: „Zu Recht.“
Stuckrad: „Einmal ‘IM Notar’ sagen, zack, 250.000 Euro.“
Gysi: „Leider nicht, das ist immer von 500 bis 250.000  Euro, meistens kommen dann so 2.000 raus.“
Stuckrad: „Das kann ich mir leisten.
Also: IM Notar.“
Gysi (lacht): „Zweimal, das macht schon 4.000 Euro.“
Nach der Aufzeichnung wollte Gysi plötzlich die  Ausstrahlung unterbinden.
ZDF Neo hat diese Szene aber unzensiert ausgestrahlt.
Ebensowenig konnte der Ost-Berliner Rechtsanwalt die  Ausstrahlung von „Die Akte Gysi“ unterbinden.
Die Dokumentation über Gysis  Stasi-Verstrickung wurde vor einer Woche in der ARD ausgestrahlt, allerdings  erst um 23.30 Uhr.
Das ist das Traurige, daß solche Fernsehbeiträge bei ARD  und ZDF nur zu nachtschlafender Zeit oder in ihren Spartenkanälen laufen.
Selbst  die vergleichsweise belanglose „Enthüllungsgeschichte“ über den früheren  AWD-Chef Carsten Maschmeyer hat die ARD zu einem attraktiveren Zeitpunkt  ausgestrahlt als „Die Akte Gysi“.
