Geheimloge P2: Fernsehdokumentation zeigt die Anfänge des  Systems Berlusconi
Patrick Schmidt
Als 1981 bekannt wurde, daß sich unter der Führung des  zwielichtigen Licio Gelli ein Netzwerk von Führungspersönlichkeiten in einer  Geheimorganisation versammelt hat, tauchte auch der Name Silvio Berlusconi auf.
Die „Propaganda Due“ (P2), die sich bewußt mit ihrem Namen an die Propaganda  Fidei, also die Kurienkongregation für die Glaubenslehre, anlehnte, befeuert  seitdem Verschwörungstheorien.
Die Untersuchung zu den Hintergründen der Infiltration  unterschiedlicher Schaltstellen in Wirtschaft, Politik und Medien durch  P2-Mitglieder ist die Grundlage der Dokumentation „Die Akte Berlusconi“ von  Maria-Rosa Bobbi.
Neben dem Ex-Staatsanwalt Gherardo Colombo, der für die  Untersuchungen zu den bis heute nicht gänzlich aufgeklärten Attentaten der  achtziger Jahre zuständig war, kommt Sergio Flamigni zu Wort, der die  Untersuchungskommission zur P2 geleitet hat.
Viele Ungereimtheiten zeigen die  Macht der „P2“ an, deren Ziele durch Berlusconi fast vollständig erreicht  wurden.
Gelli und seinen Leuten ging es um die Kontrolle der Banken, der  Gerichte, der Medien und der Politik.
Daß Berlusconi auf der Mitgliederliste der „P2“ stand, hat er selbst lange geleugnet.
Doch inwieweit der Gründer von „Forza  Italia“ eine Marionette Gellis war oder ob er diesen nur als Finanzier für sein  Medienimperium benutzte, wird wohl nie ganz geklärt werden können.
So bringt auch der Beitrag „Die Akte Berlusconi“ kein Licht  in das Dunkel der Verstrickungen von P2 mit dem System Berlusconi.
Er zeichnet  jedoch sehr gut die Konturen von Berlusconis Aufstieg nach.
Stets half ihm eine  unsichtbare Hand, die mal als Geldgeber, mal als Türöffner oder  Mehrheitsbeschaffer wirkte.
Die mafiösen Strukturen, von denen große Teile  Italiens befallen waren und sind, sie spiegeln sich wider im System „Forza  Italia“ und finden ihre Verkörperung in der Person Berlusconis.
„Die Akte  Berlusconi“ wird am Dienstag  um 20.15 Uhr auf  Arte gesendet.
