Meldungen
„Taz“-Gründer Dietrich Willier war pädophil
Berlin.
Der Mitgründer und Autor der linksalternativen taz,  Dietrich Willier, war pädophil und hat sich an neun Jungen sexuell vergangen.
Das hat der Untersuchungsbericht zum Kindersex- skandal an der Odenwaldschule  ergeben.
Willier war dort vor seiner Journalistenkarriere Lehrer.
Die taz räumt  ein, daß sich damals viele Pädophile in der linken  Szene getummelt hätten.
(rg)
 
Petra Roth: Neuer  Pressesprecher von „FR“
FRANKFURT.
Die Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth  (CDU) hat Matthias Arning zu ihrem neuen Pressesprecher ernannt.
Der bisherige  Ressortleiter Stadtpolitik von der Frankfurter Rundschau wird Nachfolger von  Bernd Messinger, der aufsteigt und zukünftig als Roths Büroleiter arbeitet.
In  der Union könnten diese Personalentscheidungen auf Unverständnis stoßen: Bernd  Messinger gehört den Grünen an und war früher sogar Landtagsabgeordneter.
Arning  ist zwar parteilos, steht aber auch deutlich links.
So behauptete er  beispielsweise 2009 in einem Kommentar, die Äußerungen Thilo Sarrazins wirkten „volksverhetzend“.
Arning wird zukünftig auch noch als Roths Grundsatzreferent  tätig sein.
(rg)
