Unerträgliche Verharmlosung
von Wolfgang Welsch
Nach über 20 Jahren wiederholt sich die Diskussion darüber,  ob die DDR ein Unrechtsstaat war.
Dieser kontroverse Streit hat etwas  Zwanghaftes an sich, weil er um die angebliche „Ehre“ eines Teils der Deutschen  geht, die im Unrechtsregime sozialisiert waren, sich arrangierten und dort ihre  Heimat sahen.
Die Jugend­erinnerungen und berufliche Karrieren mithin als ein „richtiges Leben“ betrachteten und dabei nicht erkannten oder wahrhaben wollten,  daß es kein richtiges Leben im falschen geben kann.
Eine positive Erinnerung daran ist eine emotionale  Rückerinnerung, beispielsweise an die Jugend, in der man menschliche  Entwicklungen losgelöst vom politischen Umfeld sehen mag.
Zweifellos ist aber  das Unrecht ein Wesensmerkmal des SED-Regimes gewesen, das dessen  Herrschaftspraxis bestimmte.
Bei dem Begriff „Unrechtsstaat“ handelt es sich um  die Bezeichnung eines Staates, der kein Rechtsstaat ist.
Obwohl ein gewisser Prozentsatz ehemaliger DDR-Bürger, vor  allem aber die in der Partei „Die Linke“ versammelte Rest-SED und deren  Apologeten, den Begriff „Unrechtsstaat“ und dessen Implikationen für sich als „unehrenhaft“ ablehnen, können sie nicht leugnen, in einer Diktatur gelebt zu  haben.
Bezeichnete sich doch der von Beginn an illegitime Staat „DDR“ selbst als „Diktatur des Proletariats“.
Eine Diktatur ist jedoch zweifelsfrei die  unbeschränkte Herrschaft einer Person oder Gruppe durch autoritären Zwang über  die Mehrheit.
Dies kann nur durch Gewalt und Repression auf Andersdenkende  geschehen, also durch die Außerkraftsetzung von Recht und Menschenrecht.
Wo  dieses Recht vor Macht fehlt, herrscht Unrecht.
Die DDR war also zweifelsfrei ein Unrechtsstaat.
Wer dies  im Namen der Weltanschauung des Marxismus-Leninismus als sophistische  Begriffsverwirrung ablehnt, verharmlost die Willkür des SED-Staates.
Denen, die  dies als Kampfbegriff bezeichnen, muß man Verklärung der Diktatur vorwerfen.
Ihnen geht es in Wahrheit nicht um die historische Definition dessen, was den  SED-Staat ausmachte, sondern darum,   die politische Semantik der Begriffe zu  bestimmen.
Geradezu abenteuerlich mutet der Hinweis darauf an, daß es – genau  wie in der DDR – auch in der Bundesrepublik Unrecht gäbe.
Da werden Staat und Gesellschaft verwechselt.
Zudem wird  mit diesem Argument bestritten, daß der SED-Staat in Theorie und Praxis ein  Unrechtsstaat gewesen ist.
In Rechtsstaaten gibt es freie und geheime Wahlen,  deren Ergebnis respektiert wird.
Schon die ersten Wahlen in der DDR waren  gefälscht, getreu nach Ulbrichts Devise: „Es muß demokratisch aussehen, aber wir  müssen alles in der Hand haben.“ Der  SED-Staat war von Beginn an delegitimiert  und ein Unrechtsstaat, weil seine Regierung von den Bürgern nicht gewählt worden  war.
Unrecht gab es zwar auch in Rechtsstaaten, aber dort werden die Regierenden  zur Verantwortung gezogen.
Der SED-Staat hingegen kannte weder Meinungsfreiheit noch  Freizügigkeit, weder politischen Pluralismus noch Gewaltenteilung.
Er war auf  die Verweigerung elementarster Bürgerrechte gegründet.
Deshalb war er ein  Unrechtsstaat.
Diejenigen, die das SED-Regime mitgetragen haben, bewußt oder  unbewußt, basteln noch immer an ihren Rechtfertigungsversuchen, die in ihrer  banalen Ignoranz an den bekannten Satz erinnern: „Es wurden aber Autobahnen  gebaut.“ Die ehemaligen DDR-Bürger können auch nicht stolz darauf sein, was sie  unter den Bedingungen der Diktatur geleistet haben.
Sicher waren sie nicht  besser oder schlechter als die Westdeutschen.
Sie hatten Familien und soziales  Umfeld, ein Zuhause, das ihre Heimat war.
So weit, so gut.
Die Unterschiede zwischen der Gesellschaftsordnung der  Bundesrepublik und der DDR waren offenkundig: politische Pluralität und  wirtschaftliche Chancen auf der einen, sozialistische Uniformität und zentral  verwaltete Mangelwirtschaft auf der anderen Seite.
Kann man unter diesen  Bedingungen stolz auf eine Lebensleistung sein?
Waren die Zwangsarbeiter der  sowjetischen GULags stolz auf ihre Lebensleistung?
Die Verklärer und Schönredner  versuchen, die Menschen, die in der DDR gelebt haben, nachträglich als Geisel zu  nehmen: Es wird so getan, als ob die Kritik am SED-Staat Kritik an den Menschen  sei.
Das ist eine infame Strategie.
Der Kampf um die Deutungshoheit über die Geschichte ist  keineswegs abgeblasen.
Schritt für Schritt hat sich auch die „Stiftung zur  Aufarbeitung der SED-Diktatur“ von ihrem gesetzlichen Auftrag entfernt.
Vorläufig ist der strategische Wandel nur an Kleinigkeiten erkennbar.
So hatte  die Stiftung 2009 ein Stipendienprogramm „Aufbruch 89“ ins Leben gerufen, an dem  sie die Rosa-Luxemburg-Stiftung beteiligte.
Gerade diese der Linkspartei  nahestehende Stiftung verklärt den SED-Staat in unerträglicher Weise.
In ihren  Veranstaltungen und Publikationen bietet sie hochrangigen Ex-MfS-Offizieren  regelmäßig ein willkommenes Podium.
Die Zuschüsse  an die Stiftung aus dem  Bundeshaushalt erhöhten die Parteien nach gemeinsamen Absprachen im vergangenen  Jahr deutlich.
Den Opfern der Diktatur wird man dies kaum erklären können.
Noch einmal: Der SED-Staat war ein Unrechtsstaat.
Die  DDR-Verfassung definierte den Staat in ihrem ersten Artikel unmißverständlich  als das „Herrschaftsinstrument der Arbeiterklasse“ und formulierte als  Staatsziel den Sozialismus: „Die Deutsche Demokratische Republik ist ein  sozialistischer Staat der Arbeiter und Bauern.
Sie ist die politische  Organisation der Werktätigen in Stadt und Land unter Führung der Arbeiterklasse  und ihrer marxistisch-leninistischen Partei.“ Damit war klar, daß für  Andersdenkende kein Platz war.
Wer Grund- und Menschenrechte einforderte,  verstieß in der Logik des Systems gegen die staatliche Ordnung und mußte  bestraft werden.
Die DDR hatte zwar die Menschenrechtscharta der Vereinten  Nationen unterschrieben, hielt die damit verbundenen Verpflichtungen jedoch zu  keinem Zeitpunkt ein.
Eine Gewaltenteilung gab es nicht.
Der in Gesetze  gegossene Staatsterrorismus der DDR wurde durch das Ministerium für  Staatssicherheit in grausamer und brutaler Weise mit Leben erfüllt.
Die Stasi  trat in das Erbe der Gestapo ein, übernahm nicht nur die Zuchthäuser von den  Nationalsozialisten, sondern oft auch deren Methoden.
Die marxistische Ideologie  des Hasses auf Andersdenkende produzierte in vierzig Jahren SED-Staat über  200.000 politische Häftlinge, die unter unmenschlichen Bedingungen in  Zuchthäusern und geheimen Haftanstalten der Stasi schwere seelische und  körperliche Schäden davontrugen.
Die verklärende DDR-Darstellung führt dazu, daß die Opfer  des SED-Staates als Störer auf dem Weg zur „inneren Wiedervereinigung“ dargestellt werden.
Aber nicht die Opfer stören diesen Prozeß, sondern  diejenigen, die das gescheiterte Regime verteidigen und schönreden.
Die  trauernden Hinterbliebenen des Sozialismus, nicht das Volk, sondern die  Funktionselite des SED-Staates und Tonangebende unter seinen Intellektuellen,  sahen mit dem Sturz der Diktatur vor über 20 Jahren ihre schöne Scheinwelt in  Kommerz und Konsum untergehen.
Als wenn die Wiedervereinigung ein Versailler  Diktatfrieden der Sieger über die Besiegten gewesen wäre, von Deutschen über  Deutsche.
Hier blitzt nichts anderes auf als sozialistisches  Gedankengut, inhaliert durch die vormalige Systemnähe vieler Schriftsteller,  Künstler und Intellektueller.
Ihre Biographien sind anerkannt, auch wenn es sich  um Duckmäuser, Wegseher und Anpasser gehandelt hat, die sich vom Gedanken der  Freiheit nicht anstecken ließen und den Mächtigen zu Willen waren, immer mit  scharfem Blick auf die nächste genehmigte Westreise.
Die Intellektuellen des  Westens hatten ihre Visionen aus dem Kulturpessimismus des Feuilletons bezogen  und sahen sich nach dem Untergang des SED-Staates getäuscht.
Seitdem verharren  sie mehr oder weniger sprachlos.
Das Eigeninteresse der politischen Akteure ist nicht zu übersehen.
Würden sie die widerständigen Opfer der Diktatur angemessen  entschädigen, wäre dies auch ein politisches Signal: Die Würdigung ihrer  Verdienste machte zugleich das Versagen derer in Ost und West deutlich, die in  völliger Verkennung der Funktion einer Diktatur diese reformieren wollten oder  sich ihr andienten.
Beide Gruppen sind in einer neuen politischen Klasse  vereint: Es sind die Verklärer.
Erklärte der Chef der letzten frei gewählten  DDR-Regierung, Lothar de Maizière (CDU), 1990 noch, die DDR war ein  Unrechtsstaat, so teilt er heute die Meinung der Verklärer, daß die DDR kein  Unrechtsstaat gewesen sei.
40 Jahre DDR-Unrecht führten nur zu 42 Verurteilungen mit  einer zu verbüßenden Haftstrafe.
Die Opfer fand man mit Almosen ab, die zudem  einkommensabhängig sind.
Selbst objektive Beobachter charakterisieren dies als  zynisch.
Dagegen wurde im Bundestag 2009 das „Ministergesetz“ durchgewinkt.
Alle  Angehörigen des letzten DDR-Kabinetts, inoffizielle Mitarbeiter der Stasi,  Aktenvernichter sowie der Justizminister Kurt Wünsche (LDPD), der diese Funktion  schon unter Ulbricht und Honecker ausübte und das politische Strafrecht  verschärfte, erhalten nun eine „Ehrenpension“ für ihre „Verdienste um die  deutsche Einheit“.
Wie dieses zynische Geschenk auf die Opfer der Diktatur  wirkt, darüber machte sich niemand in den Parteien Gedanken.
Ein Ausdruck für  die Mißachtung des Widerstands durch die deutsche Politik seit 1990.
Dabei hatte  die Abgeordnete Agnes Katharina Maxsein (CDU) bereits am 14. Juli 1954 für die  Regierungsfraktion im Deutschen Bundestag erklärt: „Wir haben die Menschen in  der DDR im Widerstandskampf zu stärken, sie freudiger zu machen, um ihnen das  Bewußtsein zu geben, daß ihre Leiden bei ihren Brüdern und Schwestern in der  Bundesrepublik voll anerkannt und gewertet werden.“ Das klingt in den Ohren der  Verfolgten heute wie Hohn.
Für die Dabeigewesenen gibt es kein Vergessen.
Die  Vergangenheit ist nicht tot.
Sie ist nicht einmal vergangen.
Die allermeisten  Menschen würden Widerstand als sinnlos bezeichnen; damals, im NS-Staat, und  zuletzt im SED-Staat.
Widerstand gegen Unrecht ist aber nie sinnlos.
Er ist  vielmehr ein leuchtendes Beispiel für die kommenden Generationen.
Bestenfalls,  lehrt Aischylos, zeigt die Lektion Wirkung.
Die alte Frage bleibt: Wie lange?
Es ist die  selbstverständliche Pflicht der Bundesregierung, die Generalamnestie staatlicher  Verbrechen im Einigungsvertrag aufzuheben, die Untaten des SED-Staates durch  Historikerkommissionen aufzuklären und die Täter zu bestrafen.
Verbrechen gegen  die Menschlichkeit verjähren nicht.
Die Beschäftigung mit der Geschichte kann  die Gegenwart erhellen.
Niemand, der seine fünf Sinne beisammen hat, trauert dem  Unrechtsstaat ernsthaft nach.
Die DDR war eine perfide, unmenschliche Diktatur.
Dr. Wolfgang Welsch, Jahrgang 1944, Politologe, kam 1964  für sieben Jahre in DDR-Haft und wurde nach dem Freikauf 1971 Fluchthelfer.
Er überlebte mehrere Attentate des Ministeriums für Staatssicherheit.
Heute ist er  als freier Autor tätig.
Wolfgang Welsch: Die verklärte Diktatur.
Der verdrängte  Widerstand gegen den SED-Staat, Helios, Aachen 2009.
Anhand zahlreicher  Fallbeispiele schreibt das Buch die Geschichte des vergessenen Widerstandes  gegen das SED-Regime neu.
Foto: Staatsemblem im Stacheldraht: Über 200.000 politische  Häftlinge in 40 Jahren erlebten die DDR als Gefängnis
