Zwischen Februar 1945 und dem Frühjahr 1946 wurden auf der Basis  interalliierter Abkommen insgesamt etwa 740.000 Deutsche aus amerikanischem und  25.000 aus britischem in mehreren Kontingenten in französisches Gewahrsam übergeben.
Insgesamt gingen von 1942 bis 1946 gut eine Million  deutsche Soldaten durch französische Gefangenenlager.
Zu keinem einzelnen  Zeitpunkt befanden sich aber mehr als 710.000 in französischen Händen.
Ein  großer Teil der PGs, die die Franzosen 1945 aus US-Lagern in Frankreich und  Belgien sowie den Rheinwiesenlagern in ihrer Besatzungszone übernommen hatten,  befand sich in so schlechtem Zustand, daß sie als absolut arbeitunfähig rasch  entlassen wurden.
Die letzten, im Frühjahr 1946 überstellten Gefangenen,  darunter 55.000 aus den USA „repatriierte“ Deutsche (JF 49/10), wurden deshalb  vor der Übergabe sorgfältig von einer amerikanisch-französischen Ärztekommission  selektiert.
Im Herbst 1945 sorgte die aus politischen Gründen erfolgende  Entlassung der meisten Gefangenen österreichischer Herkunft für eine  Verminderung der Zahl der PGs.
Hinzu kamen die vielen, erstaunlich oft  erfolgreichen Fluchtversuche (80.000 von 170.000 registrierten) – und nicht  zuletzt die zahlreichen Todesfälle in französischer Gefangenschaft.
Wie viele Kriegsgefangene insgesamt im französischen  Gewahrsam starben, dazu gibt es wie im Fall der US-Lager in Europa keine  verläßlichen Angaben.
Die einschlägigen Aktenbestände sind bis heute praktisch  nicht zugänglich.
Gemäß Abschlußbericht der französischen  Kriegsgefangenenverwaltung sollen insgesamt 21.866 deutsche PGs verstorben sein,  die meisten davon im Jahre 1945.
Kritische französische Autoren gehen indes von  bis zu 70.000 Toten aus, verbeamtete deutsche Historiker wie Rüdiger Overmans  von mindestens 30.000 bis 40.000.
Die höchsten Opferschätzungen, 167.000 bis  408.000, stammen wiederum vom kanadischen Publizisten James Bacque (JF 3/11).
Die elenden Lebensverhältnisse und der Tod der deutschen  Kriegsgefangenen in Frankreich waren, anders als im amerikanischen Fall, nicht  das Nebenprodukt einer Umerziehungsmaßnahme.
Das zentrale Ziel der Regierung de  Gaulle war nicht Umerziehung oder Bestrafung der Gefangenen, von denen sie  anfangs nicht weniger als 1,75 Millionen zu benötigen glaubte, sondern ein  Maximum an Arbeitsleistung.
Paris war dabei an sich durchaus bereit, den PGs zum  Erhalt ihrer Arbeitsfähigkeit hinreichend Lebensmittel, Unterkunft, Bekleidung  sowie medizinische Betreuung zukommen zu lassen.
Zudem hatte es sich explizit  verpflichtet, sie gemäß der Genfer Konvention von 1929 zu behandeln.
Objektiv  besaß die Regierung aber weder die wirtschaftlichen Mittel noch genug politische  Kontrolle über die nachgeordneten Organe, um die Gefangenen angemessen ernähren  und bekleiden sowie völkerrechtskonform behandeln zu können.
Aufgrund des großen  Appetits auf Zwangsarbeiter forderte Paris aber ungeachtet der absehbar fatalen  Folgen von den Amerikanern dennoch ständig die Übergabe von immer neuen  Kontingenten und verschärften dadurch die Misere der PGs enorm.
Anfangs wurden die Gefangenen in elenden Sammellagern ohne  Infrastruktur festgehalten, mit allen typischen Merkmalen solcher Lager: kaum  bzw. völlig unzureichende und unregelmäßige Verpflegung, mangelhafte  Unterkünfte, kaum Hygiene und medizinische Betreuung sowie völlig willkürliche  Behandlung durch die oft von selbsternannten Maquisards (Partisanen) gestellten  Wachen.
Eine zentrale Gefangenenverwaltung wurde erst allmählich aufgebaut.
Deren Einfluß auf das Schicksal der meisten PGs blieb aber stets begrenzt, da  nur ein Bruchteil von ihnen dauerhaft in den zentralen Lagern, den dépôts,  untergebracht war.
Die meisten von ihnen wurden als Zwangsarbeiter an private  Unternehmer ausgeliehen, die auch für ihre Verpflegung, Unterbringung und  Bewachung zuständig waren und dabei nicht selten recht willkürlich verfuhren.
In der ersten Zeit sahen sich die deutschen Soldaten zudem  mit dem ungezügelten Haß der Bevölkerung konfrontiert.
Bemerkenswerterweise änderte sich dies mit der Heimkehr der zuvor in Deutschland kriegsgefangenen  Franzosen ab Ende 1945.
Sie brachten in der Regel, gerade auch dort, wo sie  Posten im Gefangenenwesen übernahmen, den prisonniers mehr Verständnis entgegen  als jene Franzosen, die oft durch Übergriffe auf die deutschen Gefangenen nur  ihre Vergangenheit als Kollaborateur vergessen machen wollten.
Vor allem eine prägende Erfahrung mußten nahezu alle  deutschen Gefangenen in Frankreich bis Anfang 1947 machen: Hunger.
In einer  Zeit, in der auch die französische Zivilbevölkerung mit relativ knappen  Lebensmittelrationen auskommen mußte, standen die PGs am Ende der Nahrungskette.
1945 lagen die Rationssätze in den Sammellagern und dann den regulären dépôts  zeitweise weit unter dem Existenzminimum.
Ähnlich wie in den amerikanischen Lagern in Europa bot die  Arbeitsaufnahme den Gefangenen praktisch die einzige Möglichkeit – sieht man von  dem Eintritt in die Fremdenlegion ab –, den allgegenwärtigen Hunger zumindest zu  mildern.
Wer in der Landwirtschaft bei einem gutwilligen Bauern unterkam, hatte  Chancen, ihm ganz zu entkommen.
Bei den meisten anderen Arbeitskommandos wurden  zumindest mehr Kalorien als in den dépôts verabreicht, gelegentlich ergab sich  die Möglichkeit, am oder auf dem Weg zum Arbeitsplatz irgend etwas Eßbares  zusätzlich zu „organisieren“.
Doch änderte sich an der chronischen  Unterernährung der meisten Gefangenen bis Anfang 1947 nur wenig.
Überlieferte  Fotos aus dieser Zeit zeigen durchweg bis auf die Knochen abgemagerte Männer.
Als absolut mangelhaft erwies sich bis Anfang 1947 auch die  Unterbringung, Kleidungsausstattung und die hygienische sowie medizinische  Versorgung der PGs.
Im Oktober 1945 riefen die Franzosen in ihrer Besatzungszone  sogar zu einer Kleiderspende für die prisonniers auf.
In der besonders  kritischen Zeit im Spätsommer 1945, als durch die Transfers aus den US-Lagern  die Zahl der Gefangenen in Frankreich enorm schnell anwuchs, verdankten viele  ihr schieres Überleben allein den Lebensmittel- und Sachspenden sowie den  Interventionen des Internationalen Roten Kreuzes.
Daß die Katastrophe nicht noch  größeren Umfang annahm, lag letztlich jedoch daran, daß die USA trotz weiterer  französischer Anforderungen die Überstellungen im Spätsommer 1945 zeitweise und  im Frühjahr 1946 ganz einstellten.
Erst danach bot sich überhaupt die Chance,  die Lage der deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich auf niedrigstem Niveau zu  konsolidieren und dann ganz allmählich zu verbessern.
Zur Gefangenschaft, zum  Hungern und zur Zwangsarbeit verdammt blieben sie aber noch jahrelang, teilweise  bis Ende 1948.
Zwangsarbeit war neben dem Hungern die zweite prägende  Erfahrung, die praktisch alle Kriegsgefangenen in Frankreich machen mußten.
Da  in diesem Land der Arbeitseinsatz in einer sehr spezifischen Weise organisiert  wurde und die jeweiligen Lebensumstände der Gefangenen maßgeblich beeinflußte,  wird darauf in einem gesonderten Beitrag dieser Reihe noch näher eingegangen.
Foto: Kriegsgefangene Wehrmachtssoldaten müssen 1945 Minen  räumen: Diese den Genfer Konventionen widersprechende Behandlung (bis zu 40  Prozent Todesopfer) wurde vor allem von den Franzosen angewandt
