Gender Mainstreaming aus christlicher Sicht
Die ganze Menschheit umerziehen
(ob)
Irgendwo gestattet sich der Geopolitiker Karl Haushofer  einmal das Bonmot, Politik sei die Kunst, die Machtergreifung der Narrenhäusler  zu verhindern.
Angesichts des Einflusses von Homo-Lobby und Gender Mainstreaming  im politischen System der BRD scheinen unsere Regierenden mit diesem Kunststück  jedoch heillos überfordert zu sein.
Dabei ist der Wahn offenkundig, so Monika  Born in ihren „Klarstellungen aus christlicher Sicht“ zu „Gender Mainstreaming“ (Katholische Bildung, 1/2011), denn eine fanatische Minderheit plane hier ein  hybrides „Umerziehungsprogramm für die ganze Menschheit“.
Verpackt in einen  Rezensionsessay zur Gender-Kritik von Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz,  dekonstruiert Born das zentrale Dogma von der aufzubrechenden „Zwangsheterosexualität“, die durch Homosexualität, Inzest, Transvestismus und  Geschlechtsumwandlung „überwunden“ werden solle.
In solcher Ideologie vollende  sich der antichristliche Anthropozentrismus des „totalen Selbstentwurfs“.
Daß dies Ende des 20. Jahrhunderts nicht mehr auf Sektierer beschränkt geblieben  sei, sondern deren aggressive „Praxis der Gegennormierung“ staatliche  Gesetzgebung präge, sei nicht zuletzt „von Brüssel verordnet“ worden, habe doch  der Europarat 1998 „empfohlen“, Gender Mainstreaming in „alle politischen  Konzepte, auf allen Ebenen einzubeziehen“.
www.vkdl.de
