Verpackt in einen  Rezensionsessay zur Gender-Kritik von Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz,  dekonstruiert Born das zentrale Dogma von der aufzubrechenden „Zwangsheterosexualität“, die durch Homosexualität, Inzest, Transvestismus und  Geschlechtsumwandlung „überwunden“ werden solle.
In solcher Ideologie vollende  sich der antichristliche Anthropozentrismus des „totalen Selbstentwurfs“.
Daß dies Ende des 20. Jahrhunderts nicht mehr auf Sektierer beschränkt geblieben  sei, sondern deren aggressive „Praxis der Gegennormierung“ staatliche  Gesetzgebung präge, sei nicht zuletzt „von Brüssel verordnet“ worden, habe doch  der Europarat 1998 „empfohlen“, Gender Mainstreaming in „alle politischen  Konzepte, auf allen Ebenen einzubeziehen“.
www.vkdl.de
