Lebensjahr für eine Staatsbürgerschaft entscheiden müssen.
Einen entsprechenden Beschluß faßte die Anfang voriges Jahres von dem Journalisten      Wolfgang Hübner ins Leben gerufene überparteiliche Bürgerinitiative auf einem Treffen      am vergangenen Wochenende in Frankfurt am Main.
Eine Massenmobilisierung allein zu diesem speziellen Thema sei – auch im Hinblick      auf die höchst erfolgreiche CDU-Kampagne – derzeit kaum noch möglich.
Tatsächlich      hat die Union bislang an die vier Millionen Unterschriften gesammelt und wird dies wohl      auch noch weiter fortsetzen, solange Rot-Grün mit tatkräftiger Unterstützung der      Liberalen weiterhin trickreiche Ersatzlösungen aus dem Hut zaubert.
Daher rief die      "Frankfurter Initiative" für den 13./14.
März zu einem bundesweiten Treffen in      Frankfurt am Main auf, um hier zu diskutieren, welche Perspektiven sich für eine      gemeinsame Arbeit auf Bundesebene ergeben könnten.
Im Sitzungssaal des Kolpinghauses fand die mit etwa vierzig Teilnehmern relativ gut      besuchte Arbeitstagung statt.
Nach der Begrüßung durch Wolfgang Hübner, den Sprecher      der "Frankfurter Initiative", und einer kurzen persönlichen Vorstellung der      Tagungsteilnehmer wurde eine doch recht erfolgreiche Bilanz der sich als Bürgerinitiative      verstehenden "Selbsthilfe- und Mutmacheraktion" gezogen: So wurden insgesamt über 8.500 Unterschriften gegen den Doppel-Paß gesammelt und rund 7.000 DM an      Spendengeldern eingenommen.
Nach einer realistischen politischen Lageeinschätzung kam es anschließend zu recht      kontroversen Debatten über weitergehende Möglichkeiten und Perspektiven eines      bundesweiten Zusammenschlusses.
Während einige Teilnehmer eher für eine Art lokales      Netzwerk völlig autonom arbeitender lokaler und regionaler Gruppen plädierten, sahen      andere die größeren Chancen in einer festen Verbandsstruktur.
Einig war man sich jedoch      von Anfang an, daß das nach der Hessenwahl veränderte gesellschaftliche Klima jetzt auch      politisch genutzt werden müsse.
Der Sonntagvormittag brachte schließlich Klarheit.
So wird am 19. April in Frankfurt      am Main die Gründung eines eingetragenen Vereins stattfinden, dessen Satzung der Berliner      Rechtsanwalt Horst Mahler entwerfen wird.
Der bislang noch namenlose Verein will sich      keinesfalls als Konkurrenzorganisation zu bestehenden Verbände wie Alfred Mechtersheimer      "Deutschland-Bewegung" oder Horst Mahlers "Unser Land" verstehen,      sondern bereits durch seine spezielle Themenauswahl deutlich machen, eher eine Ergänzung      dieser Organisationen zu sein.
Wie die "Frankfurter Initiative" wird auch der zu      gründende Verein streng überparteilich ausgerichtet sein und sich ausschließlich dem      Themenkomplex "Einbürgerung, Zuwanderung und Asylrecht" widmen.
Durch eine      breite politische Grundlage, die es jedem Interessierten – unabhängig von seiner      eigenen politischen Couleur – ermöglicht, hier mitzuarbeiten, hofft man      Ausgrenzungs- und Diffamierungsversuchen wirksam begegnen zu können.
Eine dialog- und      mehrheitsfähige Politik werde man nicht so leicht in eine bestimmte Schublade zwängen      können, hoffen die Initiatoren.
Analog zu den Berliner "Montagsdemonstrationen" sollen solche modernen und öffentlichkeitswirksamen Aktionsformen dann auch regelmäßig in Frankfurt am Main      stattfinden, wobei die Mitstreiter von Horst Mahler, die bereits einige Erfahrungen      gesammelt haben, am Anfang gewisse Hilfestellungen geben sollen.
Für diese Aktionen – die erste "Montagsdemonstration" soll schon nach      der Gründungsversammlung am 19. April stattfinden – wird man mit Plakaten an      strategisch interessanten Punkten im Stadtgebiet und durch die Verteilung von      Flugblättern und Handzetteln werben.
Ansprechpartnerin für Interessenten ist Frau      Annemarie Paulitsch (Fax: 069 / 95 62 22 36).
