© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
SPD:Eine Volkspartei entfremdet sich dem Wähler
Dem Volk mißtraut
von Hans-Peter Rissmann
Das wichtigste in der Politik ist anders als in der politischen      "Erinnerungskultur" – das schnelle Vergessen.
Die Genossen in Hamburg      beeilen sich zu vergessen, was ihrem Steuermann Voscherau widerfuhr.
Dessen Schmerzgrenze      ward "überschritten", als ihm das Wahlvolk nicht mehr parieren wollte.
In der      Freude über die nächste rot-grüne Traumhochzeit an der Alster ist dieser Schmerz über      das Leid der Genossen bereits wieder vergessen.
Doch was vom Kater auf der Reeperbahn      bleibt, sind anhaltende Kopfschmerzen für die sozialdemokratische Führungsriege: Wie      kriegen wir doch noch die Kurve für den heißersehnten "Wechsel"?
Ein Tony      Blair ist nicht in Sicht, für die Rolle des moralischen Erneuerers der Nation fehlen      sowohl dem lebensfrohen Lafontaine als auch dem von Hillu befreiten heilfrohen Schröder      Format und Überzeugungskraft.
Noch verschließen sich die potentiellen Kanzlerkandidaten      in Schaukämpfen um Euro, Lohnnebenkosten und innere Sicherheit!
Doch nein, eben dieses      letztere Thema, so tönt es ihnen aus den eigenen Reihen und von den Grünen entgegen,      habe zum Hamburger Debakel geführt, habe das tumbe Wahlvolk nur noch weiter nach      "rechts" getrieben.
An derlei Kritik ist so manches dran; erstens, die      Wirklichkeit hat überzeugte "linke" Advokaten des Volkes noch nie gestört.
Zweitens, das Volk, der alte Lümmel, entzieht sich der fürsorglichen Hand der Lenker.
Die Lernpozesse bei den      "Modernisierungsverlierern", den einstmals mit Freibier und proletarischer      Solidarität umsorgten Arbeitern, gehen schneller als den fortschrittsfreudigen      "VorkämpferInnen" des 21. Jahrhunderts – "LehrerInnen",      "Sozialarbeiter-Innen", "PastorInnen" – lieb sein mag: Wer im      Sozialen Wohnungsbau lebt, wer noch Kinder in die Welt setzt, die in der      sozial-liberal-grünen Welt zwischen verdrecktem Spielplatz, Gesamtschule und Drogenstrich no future erleben, der braucht keine akademische Nachhilfe über die      soziokulturelle, multikulturelle Transformation seiner Lebenswelt.
Auch ohne Belehrung durch die "Tagesthemen" weiß der Wähler aus altem SPD-Milieu, was "Modernisierung" am Ende der neunziger      Jahre bedeutet: Der Sozialstaat ist pleite, das sozialdemokratische Jahrhundert geht unter      Helmut Kohl (CDU) zu Ende, in der postindustriellen Arbeitswelt geht die Arbeit aus.
Gewiß auch deswegen, weil der von linken Genossen einst geliebte, jetzt geschmähte      Nationalstaat zwischen Maastricht und Globalisierung auf der Strecke geblieben ist, ohne      daß es Oskar, Gerhard oder Heide hindern wollten oder konnten.
Die Arbeitsplätze wandern      ab, die Migranten wandern ein…
Einst wurde den sozialistischen Intellektuellen angesichts      des proletarischen Elends und des proletarischen Klassenstolzes warm ums Herz.
Von derlei      Sentimentalität künden heute noch Ausstellungen in Volkshochschulen und Parteiarchiven.
Müßig zu fragen, wann den deutschen Sozialdemokraten die Liebe zum Volk abhanden kam,      irgendwann vor oder nach 1968.
Jedenfalls ließen sich die Genossinnen und Genossen vor      und nach dem Mauerfall von Willy Brandts Enthusiasmus für die deutsche Einheit nicht      anstecken.
Dafür bekamen Lafontaine – und die Grünen – im Dezember ’90      die Quittung.
Die Lehre daraus haben weder Parteifürsten noch das Funktionärsvolk in den      Kommunen, die quotenverstärkte Genossin Filz je gezogen…
Nicht erst in Hamburg wurde deutlich, was der      Generationenwandel in der Partei für den Strukturwandel der deutschen Gesellschaft      bedeutet: Die Liebe zu den naziverdächtigen Nachfahren der deutschen Arbeiterbewegung ist      längst erloschen.
Das Volk geht in der liberalen Demokratie die "Linke" nur      solange etwas an, wie es an der Wahlurne die Stimmen abliefert.
Nichts verabscheut diese      Linke mehr als "Populismus", kümmert sich folglich einen Deibel ums eigene Volk      zwischen Frankfurt/Oder und Frankfurt am Main, zwischen der Hansestadt Rostock und der      Hansestadt
Hamburg.
