Geburtstages.
Die Referate  liegen jetzt gedruckt vor (Geschichte in Wissenschaft und Unterricht, 12/2010).
Sie dokumentieren einen weiteren Punktsieg der „Apologeten“, seiner Schüler  Hartmut Lehmann, Agnes Blänsdorf und Eberhard Jäckel.
Zum Leidwesen Christoph  Cornelißens, derzeitiger Inhaber des Erdmann-Lehrstuhls, attestieren sie der  Enkelgeneration „Hysterie“.
Denn in ihren „Antikritiken“ weisen sie die „völlig überzogenen Vorwürfe“ der „Infiltration“ Erdmannscher „Geschichtsbilder“ durch „Rassismus und Antisemitismus“ souverän zurück.
Sie konzedieren freilich, ihr  Lehrer sei „Patriot, Lutheraner und Antibolschewist“ gewesen.
Was immer noch „ungläubiges Entsetzen“ auslöst bei dem nach „Schnittstellen“ zwischen NS und  Konservatismus fahndenden Cornelißen.
www.friedrich-verlag.de
