Fortsetzung der Kontroverse um den Historiker Karl Dietrich  Erdmann
Patriot, Lutheraner, Antibolschewist
(wm)
Typisches Beispiel des im SED-Agitprop-Stil von  westdeutschen Jungakademikern nach 1990 geübten Bewältigungsfurors, deutsche  Gelehrte der Generationen zwischen 1860 und 1920 in möglichst große Nähe zum  Nationalsozialismus zu rücken, war die Arbeit von Martin Kröger und Roland  Thimme über Karl Dietrich Erdmann (1910–1990) in der Zeit des Dritten Reiches  von 1996.
Bis heute hält die von ihnen ausgelöste Kontroverse an.
Zuletzt  diskutierte man im Frühjahr 2010 über die vermeintlich „braune Vergangenheit“ auf einem Kieler Symposion anläßlich Erdmanns 100.
Geburtstages.
Die Referate  liegen jetzt gedruckt vor (Geschichte in Wissenschaft und Unterricht, 12/2010).
Sie dokumentieren einen weiteren Punktsieg der „Apologeten“, seiner Schüler  Hartmut Lehmann, Agnes Blänsdorf und Eberhard Jäckel.
Zum Leidwesen Christoph  Cornelißens, derzeitiger Inhaber des Erdmann-Lehrstuhls, attestieren sie der  Enkelgeneration „Hysterie“.
Denn in ihren „Antikritiken“ weisen sie die „völlig überzogenen Vorwürfe“ der „Infiltration“ Erdmannscher „Geschichtsbilder“ durch „Rassismus und Antisemitismus“ souverän zurück.
Sie konzedieren freilich, ihr  Lehrer sei „Patriot, Lutheraner und Antibolschewist“ gewesen.
Was immer noch „ungläubiges Entsetzen“ auslöst bei dem nach „Schnittstellen“ zwischen NS und  Konservatismus fahndenden Cornelißen.
www.friedrich-verlag.de
