Die Kriegstagebücher des konservativen Essayisten Gerhard  Nebel
Erik Lehnert
Bereits vor mehr als zehn Jahren gab es den Versuch,  Gerhard Nebel als einen „zu Unrecht Vergessenen“ wiederzuentdecken.
Der  Essaysammlung „Schmerz des Vermissens“ war damals allerdings kein Erfolg  beschieden.
Außer einigen anerkennenden Rezensionen verhallte der Versuch  ungehört.
Nebel blieb ein Unbekannter, der fast ausschließlich im Zusammenhang  mit Ernst Jünger erwähnt wurde.
Die jetzt neu erschienenen Kriegstagebücher  Nebels, wiederentdeckt, ausgewählt und mit einem Nachwort von Michael Zeller,  haben wiederum das Ziel, Nebel aus dem Schatten Jüngers herauszuführen.
Der 1903 in Dessau geborene Nebel las 1933/34 zum ersten  Mal etwas von Ernst Jünger und war, nach anfänglicher Skepsis, bald in dessen  Bann.
Seine schriftstellerische Arbeit stand von Beginn an unter dem Impuls, den  ihm die Jünger-Lektüre vermittelte.
Seine Lehrerlaufbahn, die er nach dem  Philosophie- und Altphilologie-Studium eingeschlagen hatte, stand unter keinem  guten Stern, so daß er sich lieber dem Schreiben widmete.
Sein erstes Buch „Feuer und Wasser“ erschien 1939 und enthält zwei Aufsätze über Jünger, die ihm  den brieflichen Kontakt mit diesem einbrachten.
Der Kriegsausbruch hatte für Nebel zunächst keine Folgen:  Als ungedienter „weißer Jahrgang“ konnte er noch bis 1941 unterrichten, bevor  ihn die Einberufung zur Luftwaffe ereilte.
Als Dolmetscher in Paris traf er  Jünger, der ihn in den „Strahlungen“ als „glänzenden Geist“ rühmt.
Allerdings  hatte Nebel ein anderes Temperament als der zurückhaltende Jünger und machte aus  seiner regimekritischen Haltung keinen Hehl.
Das führte schließlich zu seiner  Versetzung zu einem Baubataillon auf den Kanalinseln, was Nebel im Vergleich zu  Paris wie eine Verbannung erscheinen mußte.
Am Tag seiner Abreise aus Paris, dem  23. Februar 1942, begann Nebel mit seinen Aufzeichnungen, die er nach dem Krieg  in drei Bänden veröffentlichte.
Nebel schildert im ersten Band seinen bis zum September  1942 andauernden Aufenthalt auf den Kanalinseln, der recht ereignislos ist und  daher viel Raum für Reflexionen läßt.
Dieser Teil des Tagebuchs, der 1948 unter  dem Titel „Bei den nördlichen Hesperiden“ erschien, ist vor allem als eine  Selbstvergewisserung Nebels über seine Lage als nachdenkender Mensch zu  verstehen, der sich in seinem Freiheitsdrang beschränkt und der dumpfen  Maschinerie des Militärs ausgeliefert sieht.
Seine Verachtung insbesondere für  Offiziere ist umfassend und gleitet nicht selten in Überheblichkeit ab.
Nach einem Zwischenspiel in Deutschland wurde Nebel im Juli  1943 nach Italien versetzt.
Über diese Zeit berichten die beiden weiteren Bände: „Auf ausonischer Erde“ (1949) und „Unter Partisanen und Kreuzfahrern“ (1950),  die bis zu seiner Entlassung aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft am 18.  November 1945 reichen.
Die Jahre in Italien waren von dem sich wandelnden  Charakter des italienischen Kriegsschauplatzes bestimmt.
Nebel blieb zwar der „Kriegsknecht wider Willen“ und das „Etappenschwein“, das sich vor möglichst  jedem Auftrag zu drücken verstand und wird dennoch zunehmend in den  eskalierenden Partisanenkrieg hineingezogen.
Ihm war bewußt, daß er Zeuge eines  Weltbürgerkrieges wird, und seine Lage ist daher eine tragische: Er kann als  Deutscher nicht in den alliierten Deutschenhaß einstimmen, gleichzeitig aber  wünscht er sich die Niederlage, weil es keine andere Möglichkeit gibt, Hitler  loszuwerden.
Diese Tagebücher hat Michael Zeller in einer Auswahl wieder  zugänglich gemacht.
Er hat dabei die Dreigliederung beibehalten, jedoch von den  fast eintausend Druckseiten der Originalausgaben lediglich ein Drittel  ausgewählt, so daß diese jetzt nicht nur am 10. Mai 1945 enden (und damit Nebels  scharfe Kritik an den Alliierten unterschlagen), sondern auch eine Stringenz und  Souveränität vortäuschen, die die Originale nicht haben.
Um Nebels Tagebüchern überhaupt wieder eine Chance zu geben, gelesen zu werden, waren Kürzungen  unvermeidlich.
Und selbst in der Verstümmelung wird deutlich, daß es sich um  einen wichtigen und nicht zuletzt sehr unterhaltsamen Text handelt.
In seinem Nachwort geht Michael Zeller auf die Person  Nebels und die positive Rezeption der Tagebücher im Nachkriegsdeutschland ein.
Ernst Jünger kommt dabei denkbar schlecht weg.
Vor allen Dingen vermutet Zeller,  daß Jünger Nebel den Erfolg mit den Tagebüchern geneidet und deshalb eine  mögliche französische Übersetzung hintertrieben habe.
Hätte er den Briefwechsel  der beiden, der 2003 erschien, bis zu Ende gelesen, wäre ihm aufgefallen, daß die Übersetzung offenbar an anderen Gründen gescheitert ist.
Zeller macht sich  auch nicht die Mühe, das Verhältnis von Jünger und Nebel zu rekonstruieren, was  für diesen Vorwurf schon notwendig wäre.
Nebels Nachruhm ist mit dieser Schwarzweißmalerei nicht  gedient.
So wichtig die Kriegstagebücher sind, sie reichen nicht an Nebels Werke  der fünfziger Jahre heran, als er sich einen Namen als eigenständiger und  -williger Denker sowie als Reiseschriftsteller (ohne Bezugnahme auf Jünger, mit  dem es zwischen 1951 und 1960 schließlich zum Bruch kam) machen konnte.
Daß sich  sein Name nicht erhalten hat, liegt nicht an Jünger, sondern am Zeitgeist, der  zunehmend unduldsam mit konservativen Köpfen wie Nebel verfuhr.
Dr. Erik Lehnert ist Philosoph und Geschäftsführer des  Instituts für Staatspolitik (IfS).
2004 veröffentlichte er das Buch „Gerhard  Nebel.
Wächter des Normativen“
Gerhard Nebel: Zwischen den Fronten.
Kriegstagebücher  1942–1945.
wjs-Verlag, Berlin 2010, gebunden, 282 Seiten, 24,90 Euro
Foto: Gerhard Nebel (1903–1974): Ständiger Bezug zu Ernst  Jünger
