So ist auch das Leben und Wirken der 1926 im sächsischen  Schneeberg geborenen Malerin und Grafikerin Ursula Luderer (geborene Schäbitz)  trotz eines umfangreichen Œuvres weitgehend unbekannt geblieben.
Es ist ein  Verdienst der Kunsthistorikerin Griseldis Gubelt, diese Künstlerin jetzt mit  einer umfangreichen wissenschaftlichen Monographie dem Dunkel der verfemten  Kunst entrissen zu haben.
Gubelt beschreibt und belegt den Abschied der Kunst in  der DDR von der Klassischen Moderne.
Mit den Formalismuskampagnen sollten die  Künstler ihrer „Geheimsprache“ und der spätbürgerlichen Dekadenz des  Expressionismus entsagen, um sich ganz durch Hinwendung zum Sozialistischen  Realismus dem neuen Welt- und Menschenbild zu unterwerfen.
Ursula Luderer stammt aus einem Elternhaus, in dem ihre  Neigung gefördert wurde.
So hat sie den Weg zur Malerin und Grafikerin über die  Kunstschule für Textilindustrie Plauen (1943/44) und die Mal- und Zeichenschule  Zwickau (1949–52) gefunden.
In der Zwickauer Zeit begegnet sie Werken Barlachs,  Chagalls und Ernst Beckmanns.
Künstler, die ihr Werk nachhaltig beeinflussen  werden.
Luderer kann ihr Talent zunächst entfalten und bekommt erst ab 1951 die „ideologische Kontrolle“ zu spüren.
Obwohl sie als überzeugte Christin und  Anhängerin der Jungen Gemeinde nicht der FDJ beigetreten ist und daher auch  keine klassische Hochschulausbildung genießen durfte, wird sie 1952 als  freischaffende Künstlerin im Verband der Bildenden Künste (VBKD) aufgenommen.
Schon 1954 bekommt sie im VBKD-Arbeitskreis Aue erste  Schwierigkeiten.
Ihre ausgestellten Arbeiten werden in bezug auf Bildthematik  und Formensprache systemgerecht kritisiert.
Da die Kunstkritiker ihr Talent aber  nicht negieren, wird ihr Werk als Ausdruck von Unsicherheit interpretiert.
Die  Kritik trifft sie nicht allein.
Als hätte George Orwell Regie geführt, plädiert  einmal die Chemnitzer Volksstimme, ohne ihren Namen zu nennen, für „eine  ideologische Therapie, die im Kollektiv zu geschehen“ habe.
Da Luderer aber bei  den monatlichen Ideologie-Schulungen des VBKD fehlt, nimmt der Druck auf die  Künstlerin weiter zu.
Dem VBKD gilt Luderer mit ihren christlichen Motiven und  ihrer Neigung zum Expressionismus als „ideologisches Leck“.
1959 verabschiedet  der Verband ein neues Statut, das die ideologische Aufsicht der Künstler  vorsieht.
Noch im gleichen Jahr wird Luderers Mitgliedsausweis bis zur Klärung  der Mitgliedschaft „einbehalten“ und nie wieder ausgehändigt.
Das ist das  offizielle Ende ihrer Künstlerlaufbahn in der DDR.
Zahlreiche verfemte Künstler haben in dieser Situation den  Weg ins westliche Exil der Freiheit gewählt.
Luderer, die seit 1958 mit einem  evangelischen Pfarrer verheiratet ist, arbeitet indessen privat weiter und  findet die Kirche als temporären Auftraggeber.
Insbesondere die sakrale  Glasmalerei wird sie über vier Dekaden beschäftigen.
64 Entwürfe werden von ihr  realisiert.
Formenstrenge und Farbintensität prägen ihr ausdrucksstarkes Werk,  in dem die figürliche Darstellung im Vordergrund steht.
Doch die künstlerische  Präsenz allein im kirchlichen Raum und die daher geringe Rezeption verhindert zu  Unrecht, daß ihr Bekanntheitsgrad wächst.
Erst mit dem Fall der Mauer wird  Luderers Werk mit eigenen Ausstellungen gewürdigt.
Ursula Luderer steht für all jene, die sich dem System  verweigert und dies im Rahmen ihrer Möglichkeiten auch zum Ausdruck gebracht  haben.
Ihre Kunst mag in den christlichen Nischen der DDR manchem Hoffnung  gegeben haben, obwohl nur wenige ihrer Werke als direkte Kritik am Sozialismus  verstanden werden können.
Die gelebte Verweigerung des menschenverachtenden  Sozialismus in der Kirche führt auf direktem Weg zur friedlichen Revolution von  1989.
Auch deshalb ist die Monographie zu Leben und Werk von Ursula Luderer ein  wichtiges Stück im Puzzle der mitteldeutschen Kulturgeschichte.
Griseldis Gubelt: Ursula Luderer – Leben und Werk.
Eine  verfemte Malerin und Grafikerin.
Verlag Schnell & Steiner, Regensburg 2010,  gebunden, 256 Seiten, Abbildungen, 59 Euro
