© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/11 28. Januar 2011
Frisch gepresst
Frauenrechtlerin.
„Heutzutage, wo die meisten Menschen  einen Friseurkopf hätten, sei es eine ordentliche Erquickung, einem Gesicht zu  begegnen, das in seiner Eigenart eigentlich gar nicht mehr unterzubringen sei.“ Wer dächte beim Anblick Lenore Kühns in ihrer Biographie nicht unwillkürlich an  den von Theodor Fontane geschilderten Eindruck der Physiognomie des Edlen von  Alten-Friesack im „Stechlin“?
Das von Schicksalsschlägen gezeichnete, harte,  mitunter entbehrungsreiche Leben der promovierten Philosophin, Publizistin und  deutschnationalen Frauenrechtlerin Lenore Kühn (1878–1955) wird, soweit überhaupt beachtet, in der penetrant „antifaschistisch-feministisch“ konnotierten „Frauengeschichte“ unserer Tage unter der Trias „völkisch-rassistisch-antisemitisch“ abgehandelt.
Wie wenig solche  vorwissenschaftlichen Übungen mit dem Holzhammer seriöse Forschung ersetzen,  belegt die nüchterne, um differenzierende Beurteilung bemühte, aus  Familienpapieren und anderen Archivalien gespeiste Darstellung Detlef Kühns, der  das Wirken der im Umfeld der „Konservativen Revolution“ anzusiedelnden  Deutschbaltin aus der Perspektive der Zeitgenossenschaft verständlich macht.
(wm)
Detlef Kühn: Lenore Kühn.
Eine nationale  Mitstreiterin der Frauenbewegung.
Cardamina Verlag, Plaidt 2010, 151 Seiten,  gebunden, 15 Euro
 
Tagebücher.
Mit der Geburt läuft der Mensch auf seinen Tod  zu.
Daher gehört die Sehnsucht nach Dauer zu den anthropologischen Konstanten  unserer Existenz.
Die kann mit ein paar Kindern, einer Firma oder einem anderen „Lebenswerk“ notdürftig befriedigt werden.
Am einfachsten jedoch mit einem  Tagebuch, was die Faszination dieses Genres gerade in der galoppierenden Moderne  erklärt.
Ihr erlag auch Friedrich Helms, der die Notzeit nach dem Zusammenbruch  des Deutschen Reiches 1946/47 in Wilhelmshorst bei Potsdam erlebte.
Einige  Absätze aus seinen Notaten fanden bereits Eingang in Walter Kempowskis „Echolot“ („Abgesang ’45“, München 2007).
Vollständig ediert hat sie nun Tobias Wimbauer,  der 2009 schon das mit einem Vorwort Kempowskis versehene Helms-Diarium von 1945  herausgab.
Auch die lesenswerte Fortsetzung 1946/47 wurde nur spärlich erläutert  und auf eine biographische Skizze des Verfassers leider verzichtet.
(jr)
Friedrich Helms: Tagebuch.
Wilhelmshorst 1946/47.
Eisenhut  Verlag, Hagen 2010, broschiert, 186 Seiten,          21,90 Euro
 
Historisches Kalenderblatt
27. Januar 1951: In Bonn wird der „Bund der  Heimatvertriebenen und Entrechteten“ (BHE) als Bundespartei gegründet.
Vorsitzender wird Parteigründer Waldemar Kraft, seit Januar 1950 (BHE: 23,4  Prozent) in Schleswig-Holstein stellvertretender Ministerpräsident.
