Von alten und neuen Atheisten
Verteidigungsschrift von Kardinal Brandmüller
Georg Alois Oblinger
Am 20. November hat neben dem Münchener Erzbischof Reinhard  Marx auch Walter Brandmüller, der „Chefhistoriker des Vatikan“, aus der Hand  Benedikts XVI.
das Kardinalsbirett empfangen.
Brandmüller hat den Ruf eines  kompetenten Geschichtskenners, aber auch eines absolut romtreuen Verteidigers  des katholischen Glaubens.
Seine Stärke war es immer schon, weitverbreitetes  Halbwissen zu korrigieren und Klischees zu entlarven.
Einen Schwerpunkt seines  wissenschaftlichen Forschens bildeten die Konziliengeschichte sowie die  Auseinandersetzung um Galileo Galilei (1564–1642), der 1633 durch die römische  Inquisition verurteilt wurde.
Der Theaterwissenschaftler und Konvertit Ingo Langner hat  Brandmüller in Rom aufgesucht und mit ihm über den Atheismus gesprochen.
Dabei  kommt die Rede sowohl auf die klassischen Kritiker des Glaubens wie Karl Marx,  Ludwig Feuerbach, Jean-Paul Sartre und Albert Camus als auch auf deren Epigonen  neueren Datums.
Letztere genießen bei den beiden Diskutanten allerdings merklich  weniger Ansehen.
Der moderne Atheismus scheint in ideologischer Verblendung  oftmals jene Fakten gar nicht wahrnehmen zu wollen, die den eigenen Thesen  widersprechen.
Hier fehle es an kritischem Geist.
Aggression ersetze nicht  selten die Argumentation.
Auch mangele es an einer soliden Kenntnis des  christlichen Glaubens, da man sich der Lektüre des Katechismus verweigere.
So  werde lediglich eine Zerrform des christlichen Glaubens bekämpft.
Grundsätzlich  lasse sich feststellen, daß der Atheismus seit einigen Jahren sehr kämpferisch  auftritt.
Wenn aber Gott gar nicht existiere, warum dann dieser Eifer?
Brandmüller konstatiert eine „von den Medien hochgejubelte  Wiedergeburt des Gotteshasses“ bei Atheisten wie dem Evolutionsbiologen Richard  Dawkins.
Äußerst fatal wirkt es sich auch aus, wenn heute Atheisten  Schützenhilfe durch lehramtskritische Theologen erhalten, die den Glauben selbst  in Frage stellen.
Die beiden Gesprächspartner orientieren sich im vorliegenden  Buch am apostolischen Glaubensbekenntnis und versuchen, dieses für den kritisch  denkenden Menschen von heute zugänglich zu machen.
Walter Kardinal Brandmüller, Ingo Langner: Vernünftig glauben.
Ein Gespräch über Atheismus.
Fe-Medienverlag, Kißlegg 2010,  broschiert, 224 Seiten, 6,95 Euro
