Wilhelm Dietl porträtiert die mehr brutal als konspirativ  arbeitenden Geheimdienste islamischer Länder
Wolfgang Kaufmann
Die islamischen Länder Iran, Syrien, Libyen, Jemen,  Jordanien, Ägypten und Saudi-Arabien leisten sich insgesamt über dreißig  Geheimdienste, die zudem auch noch völlig überdimensioniert sind.
Doch Masse ist  hier einmal mehr nicht gleichbedeutend mit Klasse.
Wie Wilhelm Dietl,  Journalist, Ex-BND-Mitarbeiter und nunmehriger Autor eines Buches über diese „Schattenarmeen“, an einer Reihe von aufschlußreichen Beispielen nachweist,  agieren die nahöstlichen Dienste oftmals arg dilettantisch – jedenfalls, was das übliche Kerngeschäft, nämlich Nachrichtensammeln und Analysieren, betrifft.
Denn in den „Disziplinen“ Geiselnahme, Folter, Mord und  Terrorismus zeigen die ebenso rast- wie skrupellosen Apparate meist deutlich  mehr Gewandtheit, wenngleich es auch hier immer wieder zu peinlichen Pannen  kommt.
So traten die staatlich gelenkten Killerkommandos der Islamischen  Republik Iran in der Vergangenheit derartig indiskret auf, daß man ihnen sage  und schreibe 162 Terroranschläge in zwanzig Staaten rund um den Globus  nachweisen konnte.
Darunter fällt nicht zuletzt das Massaker an vier  Kurdenpolitikern in der Berliner Taverne „Mykonos“ im Jahre 1992 – organisiert  im Auftrag des iranischen Geheimdienstes VEVAK vom Landsmann und Endlosstudenten  Kazem Darabi, dessen Aufenthaltserlaubnis von ideologisch verblendeten deutschen  Ausländerbehörden immer wieder aufs großzügigste verlängert worden war.
Dazu  kommen jede Menge Verdachtsfälle.
Wie Dietl vermutet, stecken die Iraner wohl unter anderem  auch hinter dem spektakulären Anschlag von Lockerbie, der gemeinhin als Racheakt  Libyens für amerikanische Bombenangriffe auf Tripolis und Benghasi gilt.
Doch  die wirklich entscheidenden Drahtzieher des Ganzen saßen offenbar gar nicht im  Umfeld Gaddafis, sondern in Teheran; ihr Motiv war aller Wahrscheinlichkeit nach  Vergeltung für den irrtümlichen Abschuß eines Airbus der Iran Air durch den  US-Kreuzer „Vincennes“.
In ihrer Mischung aus strategischer Ineffizienz und  gnadenloser Brutalität, welche maximal nur Pyrrhussiege hervorbringt, sind die  nahöstlichen Geheimdienste ein ebensolcher Ausdruck der weitgreifenden Agonie  des islamischen Welt- und Wertesystems wie Selbstmordattentäter.
Das freilich  hindert machiavellistisch gesinnte Schlapphüte im Westen (Deutschland  eingeschlossen) nicht daran, Allianzen mit den „Schattenarmeen“ einzugehen oder  zumindest freundliche Kontakte zu pflegen, wie der Bundesnachrichtendienst zu  seinem syrischen Pendant.
Damit liegt die paradoxe Situation vor, daß offenkundige  Feinde unserer Kultur und Lebensart direkt oder indirekt zur Verteidigung  derselben beitragen sollen.
Daß eine solche Vorgehensweise – die neben allem  anderen auch das zunehmende Auslagern von Folter in Richtung Jordanien, Ägypten,  Syrien usw. einschließt – nicht nur unmoralisch und gesetzeswidrig, sondern  schlichtweg selbstzerstörerisch ist, dürfte jedem einigermaßen realistisch  denkenden Menschen klar sein, wenn er sich durch die aufschlußreichen  Fallschilderungen von Dietl hindurchgegruselt hat.
Hierfür gebührt dem Buch  unzweifelhaft Beachtung und dem Autor Anerkennung.
Dies gilt allerdings nur mit der Einschränkung, daß das  Insider-Werk leider auch einen ziemlich gravierenden Mangel aufweist.
Gerade  weil es zahlreiche interessante Informationen enthält und Denkanstöße bietet,  ist man als aktiver Leser versucht, weitergehende Recherchen oder zumindest Überprüfungen des Dargebotenen vorzunehmen – genau das ist jedoch wegen der  durchweg fehlenden Nachweise, die mit Sicherheit nicht nur dem notwendigen  Quellenschutz geschuldet sein können, glattweg unmöglich.
Dennoch: Die Enthüllungsschrift zum Thema „Schattenarmeen“ gehört schon deshalb in die Hände möglichst vieler Bürger hierzulande, weil sie  nebenher noch eine sehr praktische und potentiell vielleicht sogar  lebensrettende Botschaft vermittelt.
Bekanntlich ist es ja mittlerweile ein  leichtes, in ein x-beliebiges Reisebüro zu spazieren und Trips in den Iran oder  nach Libyen zu buchen.
Laut den Hochglanzkatalogen der Anbieter handelt es sich  hier schließlich um ebenso unproblematische wie empfehlenswerte Reiseziele.
Das  jedenfalls suggerieren Slogans folgender Machart: Der Iran, „ein oft verkanntes  Land“, komme „traumhaft, berührend und voller Poesie“ daher, während Libyen „ein  ungeschliffener Diamant und ein Paradies für Entdecker“ sei.
Dabei unterschlagen  die geschäftstüchtigen Urlaubsverkäufer freilich, daß ständig irgendwo auf der  Welt – und nicht selten auch in Deutschland – Angehörige der Geheimdienste  gerade dieser beiden Länder auffliegen.
Und das hat dann immer wieder die gleiche Konsequenz: Um  die eigenen Agenten bzw. Auftragsmörder freizupressen oder der ausländischen  Strafverfolgung gleich von vornherein zu entziehen, kidnappen die Geheimapparate  des Iran oder Libyens kurzerhand Bürger der Staaten, mit denen man in  Austauschverhandlungen treten möchte.
Wie die bisherigen diesbezüglichen  Vorfälle gezeigt haben, kann es dabei letztlich auch völlig harmlose Touristen  treffen, also nicht nur risikofreudige Geschäftsleute oder gar unbequeme  Journalisten.
Man denke bloß an den Fall des deutschen Anglers Donald Klein, der  2005 in iranische Geiselhaft geriet und dann 468 qualvolle Tage später gegen den  erwähnten Staatsterroristen Darabi ausgetauscht wurde.
Angesichts dieser  Umstände sollte jeder Neugierige dreimal darüber nachdenken, ob es tatsächlich  ratsam ist, den Sirenenrufen der Reiseveranstalter zu folgen und in das „poetische“ Reich der Mullahs oder den „paradiesischen“ Wüstenstaat des Obristen  Gaddafi zu pilgern.
Wilhelm Dietl: Schattenarmeen.
Die Geheimdienste der  islamischen Welt.
Residenz Verlag, Salzburg 2010, gebunden, 304 Seiten,  gebunden, 21,90 Euro
Foto: Dschamkaran-Moschee im iranischen Qom und die  Schattenarmee: Große Gewandtheit in den „Disziplinen“ Geiselnahme, Folter und  Mord
