Drei Wochen später sollte die Atombombe noch einmal in Hiroshima und Nagasaki am  lebenden Objekt ausprobiert werden, nicht zuletzt um der Welt (und „Uncle Joe“ Stalin) die mächtige Waffe im Besitz der USA zu demonstrieren.
Hubert Mania läßt  seine beim Berliner Uran-Entdecker Martin Heinrich Klaproth ansetzende „Geschichte der Atombombe“ in der US-Wüste enden und spart ihre spätere  politische Rolle aus.
Die überaus kurzweilige wissenschaftshistorische Revue  führt über Planck, Einstein, den „Uranspalter“ Otto Hahn schließlich zu Werner  Heisenberg und Robert Oppenheimer, die konkurrierend an „der Bombe“ bastelten,  die Amerikaner jedoch ohne nachteilige Kriegseinwirkungen.
Im schwäbischen  Haigerloch werden Heisenberg, Carl Friedrich von Weizsäcker, Karl Wirtz  schließlich unmittelbar vor der Herstellung einer nuklearen Kettenreaktion  mitsamt ihres Uranvorrats am 23. April 1945 von den US-Amerikanern  gefangengenommen.
(bä)
Hubert Mania: Kettenreaktion.
Die Geschichte der Atombombe.
Rowohlt Verlag, Reinbek 2010, gebunden, 350 Seiten, 22,95 Euro
 
Wunderwaffen.
Thomas Mehner bleibt am Ball.
In seinem  jüngsten Buch geht es wieder darum, das Dritte Reich als  Hochtechnologie-Eldorado zu präsentieren, das dem Westen bei der Entwicklung  modernster Waffen um Jahrzehnte voraus gewesen sei.
Im Frühjahr 1945 sei die  Wehrmacht sogar imstande gewesen, Atombomben einzusetzen.
Nur dank des  US-Zugriffs auf geheime Rüstungsschmieden in Thüringen soll England ein  Hiro-shima-Schicksal erspart geblieben sein.
Diese von Mehner seit langem  verfochtene zeithistorische Mindermeinung versucht er mit neuen Archivfunden,  aber auch einem Sack voll Spekulationen zu untermauern.
Darüber hinaus stellt er  in sprunghaften Reflexionen zur „Finanzkrise“ seine „Wunderwaffen“-Thesen in  einen größeren weltanschaulichen Kontext.
Angelpunkt ist dabei seine Überzeugung, eine angelsächsische „Finanzoligarchie“ übe seit hundert Jahren die  Weltherrschaft aus und wolle Deutschland stets als Wirtschafts- und  Wissenschaftsgroßmacht zerstören.
(ob)
Edgar Mayer, Thomas Mehner: Die Lügen der Alliierten und  die deutschen Wunderwaffen.
Kopp Verlag, Rottenburg 2010, gebunden, 284 Seiten,  Abbildungen, 19,95 Euro
