Allmacht von Elektrizität und Chemie
Vor hundert Jahren erschienen wissenschaftlich-technische  Prognosen mit beeindruckender Trefferquote
Michael Manns
Die Bürger der drahtlosen Zeit werden überall mit ihrem ‘Empfänger‘ herumgehen, der irgendwo, im Hut oder anderswo angebracht und auf  eine der Myriaden von Vibrationen eingestellt sein wird, mit der er gerade  Verbindung sucht.
Einerlei, wo er auch sein wird, er wird bloß den Stimm-Zeiger  auf die betreffende Nummer einzustellen brauchen.“ Der altfränkisch formulierte  Text beschreibt eine Facette der modernen Kommunikation, die für uns  selbstverständlich ist.
Geht es doch offensichtlich um mobiles Telefonieren und  die Internetgesellschaft.
Aufregend ist, wann das aufgeschrieben wurde: Vor  hundert Jahren!
Damals erschien in Deutschland ein Buch mit dem Titel: „Die  Welt in 100 Jahren“.
Die Beiträge versuchten, in die Lostrommel der Zukunft zu  greifen.
Anders als in literarischen Utopien jener Zeit schrieben Experten und  Wissenschaftler über Trends und Visionen in verschiedenen Bereichen.
Dem  einflußreichen Journalisten Arthur Brehmer (1858–1923) gelang es, prominente  Autoren zu gewinnen, ihre Prognosen waren teilweise recht treffsicher.
Das  Sachbuch, damals ein Verkaufsschlager, wurde kürzlich als Reprint wieder  herausgegeben, komplettiert mit einer sorgfältigen Einleitung.
Die Epoche vor dem Ersten Weltkrieg war eine sehr bewegte  Zeit: Die Erfindung des Automobils war nur ein Vierteljahrhundert her, die  Entdeckung von Röntgenstrahlung und Radioaktivität lag 15 bzw. 14 Jahre zurück,  der erfolgreiche erste Motorflug der Gebrüder Wright erst sieben Jahre.
Neue  Kraftquellen werden gleich im ersten Beitrag gefordert: Es gebe ein Problem, „welches der Mensch bald zu lösen genötigt sein wird; denn von dessen Lösung  hängt die Möglichkeit eines andauernden menschlichen Fortschritts und einer  fortschreitenden Zivilisation vollständig ab.
Wir müssen einen Vorrat von Wärme  und Kraft haben, sowohl unerschöpflich in der Quantität, als auch billig in der  Gewinnung.“ Die Kohle könne das nicht leisten: Bei dem jetzigen Verbrauch werde  sie binnen weniger Generationen aufgebraucht sein.
Mögliche Klimaprobleme wurden auch schon thematisiert: „Aber nicht die Gefahr des Kohlenmangels allein droht uns, wir werden auch  unsere Luft dabei völlig verbrannt haben; denn jede Tonne Kohle, die von uns  verbraucht wird, macht zwölf Tonnen Luft zum Atmen untauglich.“ Die Solarenergie  tauchte auch schon auf: „Möglicherweise erfinden wir eine Art von Motor, der die  Wärme nutzbar machen kann, die von den Sonnenstrahlen ausgeht.“
Die Bedeutung des Erdöls wurde nicht prognostiziert, aber  die Zukunftsforscher hatten ein Gespür für die Bedeutung des Atoms und die  gigantischen Kräfte, die in ihm zusammengeballt sind: „Jedes Molekül der Materie  ist aus einer großen Anzahl kleiner Partikelchen zusammengesetzt, die wir Atome  nennen … in jedem Pfund wägbarer Substanz ist eine Kraftmenge vorhanden, die  genügen würde, ein einpfündiges Projektil mit einer Geschwindigkeit von 100.000  englischen Meilen in der Sekunde hinausschleudern zu können.“ Diese Kraftmenge  sollte knapp 35 Jahre später dann entfesselt werden.
Alles wird besser – so ist der Tenor der meisten der 23  Beiträge.
Ein Autor glaubt fest an die Allmacht von Elektrizität und Chemie: „Es  wird elektrisch geheizte Treibhäuser geben, die Tausende von Äckern bedecken,  und die Landgüter werden ihre Sommer- und Winterernten haben.
In Gärten wird es  Johannisbeeren geben, so groß wie Pflaumen, Pflaumen so groß wie Äpfel!
Erdbeeren so groß wie Orangen.“
Von einem „Jahrhundert des Radiums“ schwärmt ein weiterer  Essay.
Das radioaktive Element war 1898 von dem Ehepaar Curie entdeckt worden.
An die geheimnisvolle Strahlung sollten sich wilde Phantasien knüpfen.
Sie galt  als gesundheitsfördernd, sollte per Inhalation Bazillen im menschlichen Körper  abtöten, bis man ihre Gefährlichkeit entdeckte.
Noch bis in die dreißiger Jahre  wurden Kosmetika und Genußmittel beworben, die Radium enthielten.
Gebäude sollten mit radioaktiven Anstrichen überzogen  werden, um von selbst zu leuchten und elektrische Lampen überflüssig zu machen.
Und so ganz nebenbei könnte das Element dabei auch noch seine „wohltätige  Heilwirkung“ auf die Bewohner ausüben.
Schließlich sei Radium – und da stimmen  andere Autoren zu – ein unfehlbares Mittel gegen Krebs, gegen Tuberkulose und  sogar gegen Blindheit.
Ein Zeitalter völliger Krankheitslosigkeit stehe  unmittelbar bevor und mit ihm die Vollendung des Menschengeschlechts:  hochgewachsen, schön, gesund, ewig jung.
Die Friedensnobelpreisträgerin Bertha von Suttner sieht  eine friedliche und harmonische Welt kommen.
Statt das Recht des Stärkeren  herrscht in der Gesellschaft gegenseitige Hilfe.
Bis das erreicht sei, werde die  Welt geprägt von einer Art „Gleichgewicht des Schreckens“, wie er die zweite  Hälfte des 20. Jahrhunderts tatsächlich beherrschen sollte.
Denn es werde  unmöglich, Kriege zu führen.
„Wir sind im Besitz von so gewaltigen  Vernichtungskräften, daß jeder von zwei Gegnern geführte Kampf nur  Doppelselbstmord wäre.
Wenn man mit dem Druck auf einen Knopf, auf jede  beliebige Distanz hin, jede beliebige Menschen- oder Häusermasse pulverisieren  kann, so weiß ich nicht, nach welchen taktischen und strategischen Regeln man  noch ein Völkerduell austragen könnte.“
Eine düstere Vision findet sich in dem Beitrag „Die Frau in  hundert Jahren“.
Hier wird der Gedanke der Menschenzüchtung propagiert: „Säuglinge werden in den kommenden Kinderheimen eine Stunde nach der Geburt  abgegeben, dort ernährt und gekleidet.
Die Kinder werden in der Weise  produziert, daß sich Freiwillige – aus sozialem Eifer – für diese Arbeit melden.
Unter ihnen wird durch ein ärztliches Komitee die nötige Anzahl ausgewählt.“ Und  es kommt noch deutlicher: „Von dieser Anzahl werden wieder die füreinander  Geeignetsten zusammengeführt.
Das große Problem der Naturwissenschaft ist die  Entdeckung des Mittels, die Menschheit ohne Elternschaft fortzupflanzen, dieses  der Menschen unwürdigen Mittels, das die Natur in der Eile zusammengepfuscht  hat, aber das die fortschreitende Kultur entbehrlich machen muß.“
Werden die Eltern überflüssig, dann im nächsten Schritt  auch die naturhafte Differenz zwischen Mann und Frau: „Der männliche und der  weibliche Typus sind in so hohem Grade verschmolzen, daß der Blick nur durch  gewisse Verschiedenheiten der Kleidung die Geschlechter unterscheiden kann“.
Vollends irritierend dann die Prognose über die Entwicklung des  Parlamentarismus: „Nach beendetem schulpflichtigem Alter treten alle ins  Parlament ein, auch die Idioten, als eine unbestreitbare Folge der Humanität und  der Menschenrechte.“
Arthur Brehmer (Hrsg.
): Die Welt in 100 Jahren.
Mit einer  Einführung von Georg Ruppelt.
Georg Olms Verlag, Hildesheim  2010, 319 Seiten,  19,80 Euro
Foto: Illustrationen aus „Die Welt in 100 Jahren“:  Fernsehübertragung auf Großbildschirm (l.)
und weltweite drahtlose Telefonie  vorhergesehen
