Meldungen
Neuer Gentest für fast 580 Erbkrankheiten
Kansas City.
Der US-Mediziner Stephen Kingsmore hat einen  umfassenden Gentest entwickelt, durch den Paare mit Kinderwunsch vorab  feststellen können, welche krankhaften Mutationen sie in ihrem Erbgut tragen.
„Wir haben den Test an 104 Menschen ausprobiert“, erklärte der Spezialist für  Erbkrankheiten vom Children’s Mercy Hospital in Kansas City im Deutschlandfunk.
Der Test habe mit einer Genauigkeit von 99,98 Prozent funktioniert und sogar  noch andere Defekte aufgespürt.
Anders als die bisherigen Gentests für nur  jeweils wenige Mutationen könne der neue Test das Genmaterial künftig nach 580  Erbkrankheiten gleichzeitig durchforsten.
Eine einzige Blutprobe reiche dafür  aus.
„Wenn beide Eltern mischerbig sind für Mutationen im selben Gen, dann haben  sie ein Risiko von 25 Prozent, daß ihre Kinder betroffen sind“, erläuterte Peter  Propping, Professor für Humangenetik an der Uni Bonn.
Mitte 2011 soll der  Gentest im Rahmen eines Forschungsprogramms weiter erprobt werden – möglicherweise an der Berliner Charité.
(fis)
 
EU-Satellitennavigation wird deutlich teurer
BRÜSSEL.
Das unter Führung der EU und der Europäischen  Weltraumorganisation ESA entwickelte Satellitennavigationssystem Galileo wird  deutlich teurer.
Der Aufbau bis 2020 koste etwa 5,3 Milliarden Euro, rund 1,9  Milliarden Euro mehr als geplant, teilte die EU-Kommission vorige Woche mit.
Für  den Betrieb und die Instandhaltung von Galileo seien jährlich weitere 800  Millionen Euro nötig.
Galileo basiert auf 30 Satelliten und wurde 2003 als  zivile Alternative zum US-System GPS und zum russischen Glonass-System  konzipiert.
Die derzeit von den Konsumenten genutzen Navigationsgeräte basieren  auf GPS, dessen Nutzung bei einem Konfliktfall von der US-Regierung  eingeschränkt werden kann.
Galileo soll unter anderem eine höhere  Positionsgenauigkeit als GPS ermöglichen.
(fis)
 
Alaska: Indianer gegen Schutzzone für Eisbären
Juneau.
Ein Bündnis von Indianer-Gruppen hat angekündigt,  gegen die Errichtung von Schutzgebieten für Eisbären in Alaska zu klagen.
Die  Ausweisung von Schutzgebieten werde die globale Erwärmung, die als  Hauptbedrohung für die Eisbären gilt, weder vermindern noch beseitigen, heißt es  in einem Brief an US-Innenminister Ken Salazar.
Es werde so aber die Fähigkeit  der Ureinwohner in Alaska eingeschränkt, von ihren eigenen Ressourcen zu leben.
Auch der Bundesstaat Alaska prozessiert gegen die Schutzgebiete.
Eisbären wurden  von der Bush-Regierung 2008 zur bedrohten Art erklärt.
Das Schutzgebiet soll  eine Fläche von knapp 500.000 Quadratkilometern haben.
(fis)
 
Erkenntnis
„Alle Maschinen haben die Tendenz, die Menschen, von denen  sie ja eigentlich erfunden worden sind, zu verdrängen, zu entwerten oder, besser  gesagt, aus ihnen selbst Maschinen zu machen.“
Erwin Chargarff, Biochemiker
