Inwieweit dies gelingt, wird sich zeigen.
Wichtig ist auf jeden Fall die bemerkenswert offene Zuwendung zu den      Heimatvertriebenen, die bei Teilen der CDU sicherlich Tradition hat, aber durch die ganze      Art der Gesprächsführung und durch die Bereitschaft, interessiert zuzuhören, eine      besondere Note erhalten hat.
Offen wurde gesprochen; egal, ob es um die Standpunkte und      Probleme bei der EU-Osterweiterung, wie zum Beispiel die Sicherung des Rechtes auf die      Heimat und um die Eigentumsrechte oder um die Beseitigung der die Deutschen      diskriminierenden Gesetze, wie zum Beispiel die Benesch-Dekrete ging.
Die vielfältigen Fragen beim Staatsangehörigkeitsrecht, die für unsere Landsleute in      den Heimatgebieten so wichtig sind, bedürfen einer behutsamen Behandlung, damit sie nicht      erneut ausgegrenzt werden.
Die materielle Sicherung der Pflege des ostdeutschen      Kulturerbes ist nicht nur für die Ostdeutschen wichtig, sondern eine gesamtstaatliche      Aufgabe zur Erhaltung des nationalen Kulturerbes und ein Beitrag zur Identitätsbewahrung      unseres Volkes.
Die Unterstützung unserer Landsleute in der Heimat muß Schwerpunkt einer      verantwortungsvoll wirkenden deutschen Politik bleiben.
Die Sprachausbildung, die      grenzüberschreitende Kulturarbeit, die Unterstützung bei Schaffung von Strukturen der      Selbstverwaltung sind Maßnahmen, auf die unsere Landsleute schon aus Gründen des      Solidarverhaltens in unserem Volke Anspruch haben.
Es gehört sicherlich zu den      Fehlleistungen deutscher Politik der vergangenen vier Jahre, daß der Novellierung des      Vertriebenenzuwendungsgesetzes nicht die Beachtung geschenkt wurde, die notwendig gewesen      wäre.
Der Solidarbeitrag für die Heimatvertriebenen in den neuen Bundesländern muß allen Betroffenen ausgezahlt werden.
Dies bleibt unsere Forderung!
Eine Bindung der      Auszahlung an Bedingungen, die nichts mit der Vertreibung zu tun haben, entspricht nicht      dem Geist des Gesetzes und wird allen Heimatvertriebenen unverständlich bleiben.
Die      Zuwendung deutscher Politik zu den deutschen Opfern der Vertreibung muß sich endlich auch      darin zeigen, daß die Bestrafung der Täter auch von staatlicher Seite eingefordert wird,      daß den Opfern eine würdige und angemessene nationale Gedenkstätte errichtet wird und      daß die Vergütung für die Schäden an Leib und Seele nicht länger bei      zwischenstaatlichen Gesprächen ausgeklammert bleibt.
Die Entschädigung deutscher      Zwangsarbeit, die Anerkennung dieser Zeit bei der Rente, auch dann, wenn es sich um      Tausende zur Zwangsarbeit verschleppter Kinder und Jugendlicher handelt, darf nicht weiter      ein Tabuthema bleiben.
Es wird Zeit, daß die Nachkriegsgeschichte der Ostdeutschen und      der Sudetendeutschen in einem Informations- und Dokumentationszentrum erfaßt wird und die      800jährige Kulturgeschichte mit modernsten Dokumentationsverfahren in den vielen      Varianten seiner sprachlichen, musikalischen und künstlerischen Darstellung für die      kommenden Generationen aufbereitet wird.
Dies ist das Mindeste, was 50 Jahre nach den      völkerrechtswidrigen Ereignissen eine selbstbewußte deutsche Politik für die eigenen      Landsleute leisten sollte.
Der Bund der Vertriebenen braucht zur Durchsetzung seiner berechtigten und      völkerrechtlich abgesicherten Forderungen den Dialog mit allen gesellschaftlich      bedeutsamen Parteien und Gruppierungen in unserem Lande.
Diesem Dialog sollte sich niemand      verweigern, dem es um eine friedliche Lösung der immer noch ungeklärten Probleme der      Nachkriegsentwicklung geht.
Dem Gespräch mit dem CDU-Präsidium müssen darum Gespräche mit den anderen Parteien      folgen; offen und verantwortungsbewußt, damit das Recht nicht dem Zeitgeist gebeugt und      Unkenntnisse über geschichtliche Zusammenhänge zu Fehlentscheidungen führen, die dem      friedlichen Zusammenleben der Völker mehr schaden als nutzen können.
