© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Parteien:CDU-Oppositionsführer Bergner über den Kurs der SPD      und den Umgang mit der PDS
"Das ist eine reaktionäre Partei"
von Gerhard Quast
Herr Dr. Bergner, der      Innenminister von Thüringen, Richard Dewes (SPD), hat vergangene Woche die "Erfurter      Erklärung" unterschrieben.
Sie sehen darin einen Beleg für den Linkskurs der SPD?
Bergner: Es sind zwei Dinge, die die      "Erfurter Erklärung" zu einem so politisch unerträglichen Papier machen.
Das      eine ist der Umstand, daß man so tut, als sei die Einheit Deutschlands, der Prozeß der      Deutschen Einheit und die Entwicklung seit 1990 gewissermaßen ein Akt der Kolonisation      des Westens und einer ausbeuterischen Zwecksetzung der Bundesregierung gewesen.
Das ist      angesichts der vielen Milliarden Transferleistungen, angesichts der vielen auch      persönlichen Leistungen, die der eine oder andere erbracht hat, eine geradezu      unverfrorene Darstellung.
Daß es Sozialdemokraten gibt, die sich einer solchen      Darstellung anschließen, halte ich für eine Schande, wenn ich an die Tradition der      deutschen Sozialdemokratie denke.
Zweitens ist der Umstand von Bedeutung, daß die      "Erfurter Erklärung" zu einem Bündnis von SPD, PDS und Grünen auffordert.
Dieses Bündnis soll die jetzige Bundesregierung ablösen.
Es ist immer legitim, daß die      Opposition versucht, den Regierenden abzulösen.
Daß dabei auch ein Bündnis mit der PDS      eingegangen wird, von dem ja noch immer andere Sozialdemokraten zu Recht behaupten, daß sie nicht bündnisfähig ist, das macht natürlich deutlich, daß führende      Sozialdemokraten an dieser Stelle die Tradition von Willy Brandt und Kurt Schumacher      verraten.
Im letzten Bundestagswahlkampf führte die CDU gegen      die PDS eine Rote-Socken-Kampagne.
Ist eine solche Kampagne wieder denkbar oder wird die      CDU davon ganz absehen, wie es der Bundeskanzler angekündigt hat?
Bergner: Wir haben einen      Richtungswahlkampf zu führen.
Und die Unterschrift von Herrn Dewes unter die      "Erfurter Erklärung" zeigt uns, wie nötig es ist, daß wir einen      Richtungswahlkampf führen.
Entweder man wählt die politische Mitte, dann muß man die      CDU – oder wenn es um die Bundestagswahl geht – die jetzige Regierungskoalition      stärken.
Oder man wählt SPD oder Grüne, dann wählt man immer auch ein Stück PDS mit.
Das muß man wissen.
In diesem Sinne muß schon die Auseinandersetzung geführt werden.
Also doch eine Rote-Socken-Kampagne?
Bergner: Das Problem der      Rote-Socken-Kampagne liegt darin, daß das Symbol der Roten Socke falsch ist.
Mit diesem      Symbol werden Leute apostrophiert, die früher einmal SED-Mitglied waren.
Die kann man      weiß Gott nicht alle in einen Topf werfen, sondern man muß um jeden Wähler ringen, auch      um ehemalige SED-Mitglieder.
In Sachsen-Anhalt regiert eine PDS-tolerierte      rot-grüne Koalition.
Wollen Sie sich in dem bevorstehenden Wahlkampf nur inhaltlich mit      der PDS auseinandersetzen oder werden Sie die fehlende Aufarbeitung der Vergangenheit      ebenfalls thematisieren?
Bergner: Die PDS bewegt sich, was immer      sie an Einzelmitgliedern, an intellektueller Kapazität aufbietet, immer noch im Banne      einer reaktionären Ideologie.
Wer auf die Zukunftsherausforderungen – die      beträchtlich sind – noch immer mit Strickmustern, die auf dem Boden des Marxismus      wachsen, reagieren und die Probleme lösen will, der macht das Land zukunftsunfähig.
Das      ist der eigentliche Punkt: Die Auseinandersetzung mit der PDS wird sich darauf      konzentrieren müssen, daß wir sagen, die PDS ist letztlich eine reaktionäre Partei.
Wir      brauchen in Sachsen-Anhalt und Deutschland wirklichen Fortschritt und wirkliche      Zukunftsfähigkeit.
Von dem, der sich mit der PDS verbündet, ist kein Fortschritt zu      erwarten.
Die PDS versteht es, die Anliegen der Menschen in den      neuen Ländern zu vertreten.
Müßten die fünf östlichen CDU-Landesverbände nicht einen      ganz eigenen Wahlkampf führen, um die Menschen ansprechen zu können?
Bergner: Die CDU ist die Partei der      Deutschen Einheit und sie würde sich dieses wichtigen Attributes berauben, wenn sie einen      Ost-West-Wahlkampf – womöglich sogar mit der Artikulation von Gegensätzen – führen würde.
Wir treten als gesamtdeutsche Partei in gesamtdeutschem Sinne auf und      wollen die innere Einheit auch im Wahlkampf zum Ausdruck bringen.
Die CDU ist auch eine      föderale Partei, und es gibt natürlich auch die Sonderinteressen und -befindlichkeiten      und -probleme jedes Landesverbandes.
Da kann ich mir vorstellen, daß wir beispielsweise      hier im mitteldeutschen Raum – in den Ländern Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt – eigene Akzente setzen gegenüber beispielsweise Mecklenburg-Vorpommern oder auch      Nordrhein-Westfalen.
Das ist glaube ich der Ansatzpunkt.
Wie erklären Sie sich, daß auch sieben Jahre nach der      Einheit gerade bei Jugendlichen, die die DDR nicht mehr bewußt erlebt haben, ein      Ostbewußtsein im Wachsen begriffen ist?
Bergner: Also ich kann das nicht      feststellen.
Es gibt natürlich in der Jugend immer wieder das Bedürfnis, sich der in der      Erwachsenenwelt verpönten Symbolik zu bedienen.
Das können dann natürlich auch      DDR-Embleme oder ähnliches sein.
Aber für die Mehrzahl der Jugendlichen ist die Einheit,      die Freizügigkeit und die Möglichkeit in den Westen zu fahren, zu einer großen      Selbstverständlichkeit geworden.
Wenn wir also nicht gerade die PDS-Arbeitsgruppe      "Jungen GenossInnen" vor Augen haben oder irgendwelche Ostberliner Subkulturen,      sondern wirklich die Gesamtheit der Jugend betrachten, dann sind die      Mentalitätsunterschiede zwischen Ost und West schon weitgehend verschwunden.
Am kommenden Freitag feiern wir den Tag der Deutschen      Einheit.
Die Euphorie der Wiedervereinigung ist einer großen Ernüchterung gewichen.
Gerade in den neuen Bundesländern trifft man bei vielen Menschen angesichts der      ungelösten und neuen Probleme auf Hoffnungslosigkeit.
Gibt es Hoffnung auf die 1990      versprochenen "blühenden Landschaften"?
Bergner: Es ist ja nicht so, daß die      Landschaften gar nicht blühen.
Denken Sie beispielsweise an die Chemie-Regionen, in denen      Sie bis 1989 kaum Luft holen konnten, weil hier völlig veraltete Technologien in Betrieb      waren.
Wenn Sie die Innenstädte anschauen und die Sanierungsleistungen betrachen, auch im      Rahmen des Denkmalschutzes, dann blüht es schon an vielen Stellen.
Richtig ist, das Ganze      dauert länger und ist auch schwieriger, weil Deutschland insgesamt dem Druck der      Veränderungen durch die Globalisierung ausgesetzt ist.
Auch der Westen muß sich bewegen,      weil wir es derzeit mit einer Internationalisierung der Wirtschaft, des Arbeitsmarktes,      des Kapitalmarktes zu tun haben und weil damit die Bedingungen ganz anders werden, als sie      bisher gewesen sind.
Das Problem ist, daß wir in einem doppelten Transformationsprozeß stehen.
Wir bemühen uns, aus einer ehemaligen sozialistischen Staatswirtschaft ein      marktwirtschaftliches System zu machen und in die gesamte internationale Wirtschaft zu      integrieren.
Das ist die eine Ebene der Bemühungen.
Aber zum anderen müssen wir – Ost wie West – unsere Wirtschaft einem völlig veränderten Wettbewerb anpassen.
Diesem Wettbewerb müssen wir uns stellen.
Aber angesichts einer Arbeitslosigkeit in      Sachsen-Anhalt von über 20 Prozent klingt das sehr optimistisch.
Sie sind in Magdeburg      zwar in der Opposition, in Bonn regiert jedoch die CDU.
Bergner: Dafür, daß sich die      Ansiedlungsbedingungen und die Schaffung von Arbeitsplätzen erschwert haben, dafür      würde ich jetzt erst einmal nicht die Politik verantwortlich machen, das ist eine      weltweite Entwicklungstendenz, die sich da niederschlägt.
Die Frage, die man allerdings      erörtern muß, ist die Frage, wie geht Politik mit dieser Herausforderung um, und da kann      ich natürlich sagen, hat die Bundesregierung mit ihrem Programm für mehr Wachstum und      Beschäftigung, mit dem Versuch einer Steuerreform, mit dem umstrittenen und schmerzhaften      Reformvorhaben im Bereich der sozialen Sicherungssysteme, sehr viel getan.
Die rot-grüne      Landesregierung in Sachsen-Anhalt wärmt hingegen alte Klamotten aus den sechziger Jahren      Westdeutschlands auf, sei es in der Bildungspolitik, sei es in gesellschaftspolitischen      Fragen, sei es auch in Fragen der Gesetzgebung.
Müßte man nicht angesichts der besonderen Lage in      Deutschland, besonders im Hinblick auf die wirtschaftliche Situation in den neuen      Ländern, die Einführung des Euro aussetzen?
Bergner: Zugegebenermaßen wird der Euro      einen weiteren Modernisierungsdruck bringen, das ist klar.
Aber er ermöglicht eine      Arbeitsteilung in Europa und stärkt Europa nach außen hin im globalen Wettbewerb.
Mit      der Einführung des Euro wird ein Stück Zukunft gewonnen.
Bedingung ist natürlich, daß dieser Option nicht die Stabilität geopfert wird.
Dafür gibt es aber auch Vorkehrungen.
Und Sachsen-Anhalt kann nur Wertschöpfung und Arbeitsplätze garantieren, wenn es in den      internationalen Warenaustausch und Wirtschaftsbeziehungen verflochten ist.
Das wird      gefördert durch den Euro.
Haben die Wahlen in Sachsen-Anhalt im nächsten Jahr      tatsächlich "strategische Bedeutung", wie Helmut Kohl äußerte?
Bergner: SPD und PDS wollen das      "Magdeburger Modell" – deshalb ja der Begriff "Modell" – auf      andere Bundesländer und Bonn übertragen und dieses Modell empfehlen.
Und deshalb      möchten sie gestärkt aus diesem vierjährigen Modellversuch hervorgehen.
Deshalb      betreibt die Landesregierung im Moment eine geradezu fatale Propaganda.
Sie vertuschen      echte bestehende Probleme.
Das heißt, die SPD, PDS und Grünen, dieses Magdeburger      Dreierbündnis, versucht aus der Landtagswahl gestärkt hervorzugehen, damit es eine      Referenz für andere Länder wird.
Wir müssen hingegen den Leuten – und der SPD – deutlich machen, daß ein solches Paktieren sich nicht lohnt.
Das macht die      strategische Bedeutung aus.
