Zu: „Rufmord aus dem Bauch heraus“ von Fritz Zwicknagl, JF  51/10
Bezeichnendes Licht auf Minister
Man tut gut daran, das Buch von Peter Struck gleich wieder  aus der Hand zu legen.
Es ist einfach nicht wichtig und schon dem flüchtigen  Leser entpuppt es sich als das, was es ist: ein typisches Buch eines Politikers,  dem vor allem an der Pflege seiner Eitelkeiten gelegen ist.
Und doch besteht zumindest indirekt ein Wert in dieser  Veröffentlichung.
Struck rühmt sich in seinem Buch der mit politischer Tatkraft  durchgeführten Entlassung des Kommandeurs der Spezialkräfte, Brigadegeneral  Günzel.
Ob es wirklich eine „Heldentat“ war, mit breiter medialer Unterstützung  einen unbescholtenen und verdienten Offizier öffentlich zu beleidigen und ihn,  ohne Anhörung in der Sache, binnen Stunden zu entlassen, wirft ein bezeichnendes  Licht auf diesen Minister.
Immerhin war Struck auch Günzels oberster  Disziplinarvorgesetzter.
Ein Kompaniechef, der einen unterstellten Soldaten ohne  rechtliches Gehör für ein Dienstvergehen disziplinarisch bestraft und darüber  hinaus noch öffentlich gedemütigt hätte, wäre dafür mit großer Sicherheit zur  Rechenschaft gezogen worden.
Nicht so bei Struck.
Was dieser sich als Heldentat  zurechnen lassen möchte, war in Wahrheit nur schäbig.
Er konnte sich diese Vorgehensweise auch deshalb problemlos  erlauben, da er sicher sein konnte, daß seitens der Generalität seine  Handlungsweise beflissen mitgetragen würde.
Und so kam es denn auch: Das von  Zwicknagl beschriebene Verhalten der unmittelbaren Vorgesetzten des General  Günzel hatte mit der (gesetzlichen) Pflicht zur Kameradschaft, die  selbstverständlich auch für Generale gilt, rein gar nichts zu tun.
Eigentlich  war das noch schäbiger als das nicht akzeptable Verhalten des Ministers selbst.
Rudi Ehninger, Brigadegeneral a.D., Kirchheim
 
Zu: „Preußische Gangart für den Sozialismus“ von Karl-Heinz  Kuhlmann, JF 51/10
Emfehlung ist eine Fehlleistung
Diese Buchbesprechung („NVA – Die roten Preußen?“) ist  wirklich die Höhe!
Daß in den Grundsatzartikeln des Militärhistorikers Wünsche  20 Jahre nach der Wiedervereinigung immer noch freigebig das Adjektiv „faschistisch“ benutzt wird, ist wohl Sozialisationsfolge.
Bei der beliebten  Exkulpationsformel, daß die NVA die einzige Armee auf deutschen Boden gewesen  sei, die keinen Krieg geführt hat, vergißt er zwei Dinge: Bei der Intervention  in der CSSR standen zwei Divisionen der NVA als „Reserve der Front“ an der  Grenze und wurden – entgegen dem ausdrücklichen Wunsch von Ulbricht – auf  Intervention der Sowjet-union nicht eingesetzt.
Zum anderen haben die  Grenztruppen der DDR als vierter Truppenteil der NVA mit Maschinenkarabiner,  Minen und Selbstschußanlagen einen jahrelangen Krieg mit Hunderten von Toten an  der Grenze gegen das eigene Volk geführt.
In einem weiteren Beitrag erfahren wir, daß das Erbe  Scharnhorsts von der NVA besser gepflegt wurde als von der Bundeswehr.
Abgesehen  davon, daß hierfür keine Belege erbracht werden und daß Scharnhorsts Erbe darin  bestand, den Stellenwert des Menschen und seine Position gegenüber hoheitlicher  Gewalt neu zu bestimmen, forderte dieser vom Militär die konsequente Erziehung  zum selbständigen Denken und Handeln und das Einräumen eines gewissen Maßes an  Selbständigkeit.
Er gab die Impulse für das Prinzip des Führens durch Auftrag,  gemeinhin als Auftragstaktik bezeichnet.
Auftragstaktik und NVA haben jedoch  genausoviel Gemeinsamkeiten wie Rembrandt und Weinbrand.
Die Empfehlung des  Buches durch den Rezensenten war eine Fehlleistung.
Bernd Walter, Königs Wusterhausen
