Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
1.
Für meine Familie.
2.
Für eine ausverkaufte Bühnenshow  meines Soloprogrammes.
3.
Für ein Interview wie dieses.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Deutschland, Mark Brandenburg, Barnimer Urstromtal,  Freunde.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Harmonie, Gesundheit, beruflicher Erfolg.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Humor, Fleiß, Disziplin und eine künstlerische  Grundausbildung sondergleichen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Rhonda Byrne: The Secret.
Nahezu jede.
Hauptsache, sie ist mit Leidenschaft gespielt.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Die Entdeckung der Elektrizität.
Am liebsten die ganze Welt.
Woran glauben Sie?
An Spiritualität, an Intuition und an die Unendlichkeit der  Kreativität.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Liebe, Liebe, Liebe.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der letzte Umzug, um den man sich nicht kümmern muß.
Michael Sens, Jahrgang 1963, ist derzeit mit seinem  Kabarett-Programm „Das Casanova-Prinzip“ auf Tournee.
Termine unter: www.michael-sens.de; nächster TV-Auftritt am 28. Januar 2011 um 20.15 Uhr im MDR  („Die Hit-Show“).
