Mach’s gut, alter Freund
Ronald Gläser
Auf dem letzten JF-Autorentreffen vor gut zwei Wochen saß Herbert Ammon noch an einem Tisch mit Ivan Denes.
Beide sprachen über gemeinsame  Bekannte und die große Weltpolitik.
Letztere war Denes’ Lieblingsthema.
An  diesem Abend strahlte er über die Abspaltung des Südsudan: „Damit wird zum  ersten Mal seit Jahren der Islam zurückgedrängt.“ Dazu aßen beide eine  Lauchcremesuppe.
Fünf Tage später ist Ivan Denes überraschend gestorben.
Der  langjährige JF-Autor wurde am Donnerstag voriger Woche beigesetzt.
Neben Herbert  Ammon haben sich noch mehrere andere alte Freunde von Denes wie Bernd Rabehl  oder Joachim Siegerist am Grab eingefunden.
Auch Dieter Stein nahm an der  Zeremonie auf dem jüdischen Friedhof Berlin-Weißensee teil, die sich kaum von  einer christlichen Trauerfeier unterscheidet.
Der Rabbi sagte einige Worte auf  hebräisch und wiederholte sie auf deutsch: „Der Staub wird wieder zu Erde, aber  der Geist kehrt zurück zu dem, der ihn gegeben hat.“ Danach wurde der Sarg auf  den Friedhof getragen und Denes‘ sterbliche Hülle zu Grabe getragen.
