Im  Schnitt sahen die ersten zehn Folgen der fünften Staffel von „Ich bin ein Star – holt mich hier raus!“ 6,93 Millionen Zuschauer.
Das entspricht zirka 40 Prozent  der werberelevanten Zielgruppe, also jenen Zuschauern zwischen 14 und 49 Jahren.
Der Quotenrekord einer Einzelfolge liegt bei 8,66 Millionen Zuschauern; der  Marktanteil beim Gesamtpublikum bei 35,1 Prozent.
Teilweise flimmert Camp-TV auf  jeder zweiten deutschen Mattscheibe.
Die Idee dahinter stammt – wie so oft im hiesigen  Privatfernsehen – aus dem angloamerikanischen Senderaum mit seinem Pool an  Medienkreativen, die Teddy Adorno und Maxe Horkheimer in ihrem Verdikt „Aufklärung als Massenbetrug“ zu diffamieren versucht hatten.
„I’m a celebrity,  get me out of here!“ – schimpft sich das britische Originalformat des Senders  ITV 1, das die Einfallspinsel der heimischen Kulturindustrie seit 2004 in  unregelmäßiger Folge kopieren.
Die Ex-Pilotin Sonja Zietlow und der schwule  Fernsehkomödiant Dirk Bach moderieren das Spektakel.
Die aktuelle Staffel hat bemerkenswerte Typen ins  Dschungelcamp gespült, das nach dem Prinzip der zehn kleinen Negerlein verfährt.
Der mit Abstand wohl prominenteste Camper heißt Rainer Langhans, der den übrigen  zehn an Grips und Cleverneß weit überlegen ist.
Rainer macht Kopfstände auf  seinem aus Übersee eingeführten Kopfstandbänkchen, das verstärkt die  Durchblutung des Hirns.
Der Kommunenerfinder aus dem vorigen Jahrtausend, der  mit vier Gespielinnen in München in getrennten Wohnungen immer noch die  Vielpartnerschaft praktiziert, bekennt freimütig: „Ich habe seit dreißig Jahren  keinen Sex mehr.“
Hingegen ist Sarah Knappik ein blondes Möchtegern-Modelchen  aus „Good old Germany“, das sich weniger knappik als superzickig gibt und damit  das gesamte RTL-Millionen-Publikum gegen sich aufbrachte.
Regelmäßig  verdonnerten die Zuschauer Sarah, lebende Insekten roh zu verspeisen, das  Blondköpfchen in einen Haufen krabbelnder Maden zu stecken, in dreckigem Wasser  nach glitschigen Aalen zu greifen, in lächerliche Kostüme zu schlüpfen, um darin  herumzutapern wie ein Mongo auf Freigang.
Die präzivilisatorischen Zumutungen  wollten kein Ende nehmen, so daß sie sich und die anderen Camper ständig auf  Schmalkost setzte, denn die Proviantzufuhr für alle bemißt sich nach dem  Prüfungserfolg des jeweiligen Probanden.
Ein wenig Schmalkost bekam der inzwischen von den  Zuschauern rausgewählten Eva Jacob aus der Langhans-Generation gar nicht  schlecht.
Bei ihr handelt es sich offenbar um die Rudimente eines sächsischen  Schwestern-Quartetts, das als „Jacob-Sisters“ die alte Bundesrepublik tingelnd  unsicher machte – mit einem dreifachen Alleinstellungsmerkmal: ein stark  entwickelter Busen, in imposantem Kontrast dazu pygmäenhafte Kleinwüchsigkeit  und vier schneeweiße Zwergpudel.
Busen und Kleinwüchsigkeit sind Eva verblieben,  der lebende Pudel wich einem Stofftier.
Dann ist da noch Katy Karrenbauer.
Sie brillierte in einer  Frauenknast-Seifenoper, bis windige Renditeversprechen ihr Portemonnaie leerten.
Nun soll RTL helfen.
Ähnliche Motive dürfte der distinguierte Mathieu Carrière  verfolgen.
Ihn würde der Betrachter am wenigsten in einem solch dubiosen Umfeld  erwartet haben und doch: Mathieu, der alerte Großmime, die idealtypische  Thomas-Mann-Besetzung, tippelt mit nackten Füßen über Lichtungen, Hängestege und  schlammige Pfade, die virtuelle Wildnis, wie sie der örtliche Subunternehmer für  die Fernsehkameras präpariert hat.
Neben ihm und Langhans schrumpfen die C- und  D-Promis im Rest des Lagers auf Schlumpfgröße.
Der Unterhaltungswert des Gruppengeschehens ist gering,  meist sitzt man in knallroten ärmellosen Jäckchen beisammen, deren Aufdruck an  nordamerikanische Sträflingskleidung erinnert.
Das Camp soll schließlich keine  Dampferfahrt sein, vielmehr wird dem Endverbraucher am Gerät gestattet, seine  niederen voyeuristischen Triebe und Gelüste ein wenig auszuleben.
Der Schönling  im Dreck, das Model ohne Make-up, „Promis“, die sich wegen Knete für keine  Absurdität zu schade sind, geldgeil, zu allem bereit, zu nix in der Lage, das  volle Programm des Menschlich-Allzumenschlichen.
Die kleine RTL-Urhorde in der  großen des 21. Jahrhunderts bietet Anlaß für hundert sozialtheoretische  Analysen.
Was soll’s?
Eine Rose ist eine Rose und RTL ist RTL.
Glücklich, wer  mental in der Lage ist, derlei im Raum stehen zu lassen und zwar ohne  kulturkritischen Pawlow-Reflex.
Die moderne Lebenswelt schafft den Massen immer mehr  Freizeit, die verlebt werden will; zugleich wächst die Zahl derer, die diese  langen Weilen aus sich selbst heraus zu füllen vermögen.
Unter diesen  Bedingungen erscheint es segensreich, daß die Massenkommunikationsmittel wie das  Fernsehen hier ihr Betätigungsfeld gefunden haben.
Zum Nutzen aller, die daran  beteiligt sind – und gottseidank abschalten können.
