Der Jackpot des Innenministers
Tilmann Wiesner
Man muß Mitleid zeigen in dieser Welt – vor allem, wenn es  um vermeintlich christlich-konservative Politiker geht.
Einen Kübel voll  Mitgefühl möchte man über den bayerischen Innenminister Joachim Herrmann  ausgießen.
Herrmann gehörte als früherer Chef der CSU-Landtagsfraktion zu den  Profiteuren des Sturzes von Edmund Stoiber.
Im Oktober 2007 übernahm er als  Nachfolger von Günther Beckstein das Innenressort.
Seither versucht er sein eher  liberales Weltbild als Law-and-Order-Politiker konservativ überzutapezieren.
Doch sein eigen Fleisch und Blut machte ihm vor kurzem einen Strich durch die  Rechnung.
Sohn Jakob – 18jähriger Gymnasiast in Erlangen, dem  Heimatort Herrmanns – hatte im Internet ein Video veröffentlicht, das ihn als  Gangster-Rapper „Jackpot“ auswies.
Der wenig originelle Sprechgesang von  Hermanns Filius kreist um Themen wie Gewalt, Sex, Alkohol und Drogen – also jene  Dinge des Lebens, die der Papa als Innenminister möglichst lange von der Jugend  fernhalten möchte.
Natürlich fehlt nicht das in den Niederungen dieses Genres  obligate „F-Wort“, berichtete die Münchener Abendzeitung nicht frei von Häme.
Ihre Reporter hatten einfach das Facebook-Profil des Rappers überprüft, das auf  den prominenten Vater verwies.
Mittlerweile ist das Video gelöscht.
Es wirft aber ein  trübes Licht auf die laxe Erziehungspraxis des Möchtegern-Hardliners.
Während  Herrmann senior gegen gewaltverherrlichende Videospiele und Komasaufen zu Felde  zieht, macht Junior postpubertäre Vergewaltigungsfantasien öffentlich.
Hier wäre  eine Maulschelle angebracht.
Sie wird wohl ausbleiben.
Wie sang der Sohnemann  doch treffend: „Macht nicht auf hart, ihr seid keine wahren Gangster.
Ich will  Puppen auf dem Tresen, so wie Spielzeughändler.“
