Ansprüche am Chlorwasser
Matthias Bäkermann
Wir sind Lübecker, wir haben uns gut integriert“, ist  Fatima Serap Yilmaz überzeugt, das dürfe aber nicht bedeuten, „daß die  Religionsfreiheit eingeschränkt wird“, maßregelt die 40jährige Physiotherapeutin  in den Lübecker Nachrichten.
Denn genau die sieht die zweifache Mutter, die vor  38 Jahren aus der Türkei nach Deutschland kam, wegen der „zu seltenen“ Frauenbadezeiten und der Präsenz männlicher Bademeister in den öffentlichen  Schwimmbädern gefährdet.
Jetzt hat sie mit Unterstützung vieler Gemeindemitglieder  der Lübecker Moscheen eine Initiative gestartet, die ein zusätzliches Hallenbad  in der Hansestadt fordert, in der moslemische Frauen ungestört zur  Wassergymnastik schreiten können.
„Wir zahlen Steuern und  Krankenkassen-Beiträge“, begründet sie ihre Unterschriftenaktion.
„Es geht hier  um Gesundheit, nicht ums Vergnügen.“ Die Lübecker Gleichstellungsbeauftragte  Elke Sasse hat „für das Anliegen als solches natürlich Verständnis“.
Da aber „die öffentlichen Schwimmbäder sowieso nicht rentabel sind“ und die kommunalen  Kassen leer, hält sie es für sinnvoller, „mehr Angebote“ zu schaffen.
Dem stimmt  Sozialsenator Sven Schindler (SPD) zu und gibt sich ganz salomonisch: „Ich halte  es für nachdenkenswert, im gleichen Zeitanteil reine Frauenbadezeit anzubieten,  wie der Anteil muslimischer Frauen an der Lübecker Bevölkerung ist.“
