„Wir zahlen Steuern und  Krankenkassen-Beiträge“, begründet sie ihre Unterschriftenaktion.
„Es geht hier  um Gesundheit, nicht ums Vergnügen.“ Die Lübecker Gleichstellungsbeauftragte  Elke Sasse hat „für das Anliegen als solches natürlich Verständnis“.
Da aber „die öffentlichen Schwimmbäder sowieso nicht rentabel sind“ und die kommunalen  Kassen leer, hält sie es für sinnvoller, „mehr Angebote“ zu schaffen.
Dem stimmt  Sozialsenator Sven Schindler (SPD) zu und gibt sich ganz salomonisch: „Ich halte  es für nachdenkenswert, im gleichen Zeitanteil reine Frauenbadezeit anzubieten,  wie der Anteil muslimischer Frauen an der Lübecker Bevölkerung ist.“
