Das Recht auf Versammlungsfreiheit wird für Konservative  systematisch ausgehöhlt
Thorsten Hinz
Ein Berliner Gastwirt bangt um seine Existenz.
Die  rot-grüne Mehrheit in der Bezirksverordnetenversammlung hat beschlossen, seinen  Pachtvertrag für den Ratskeller Schmargendorf zu kündigen.
Er hatte ihn an den  linken Dissidenten Jürgen Elsässer vermietet, der klar Stellung bezieht für den  Nationalstaat und gegen den Euro.
Auf dem Podium saß auch der  Chefredakteur  dieser Zeitung.
Das zusammen genügt, um die Veranstaltung als „rechts“ zu ächten  und den Vermieter abzustrafen.
So schreckt man Nachahmer ab.
Es gibt zahllose Beispiele für verhinderte, abgesagte,  gesprengte Versammlungen, Parteitage, Lesungen, Demonstrationen – und für  zerstörte Existenzen.
Manchmal genügt ein Anruf aus der Antifa-Szene, um  Mietverträge wieder zu kündigen.
Wenn das nicht reicht, kommt es zu Blockaden  oder – wie beim Antiislamisierungskongreß 2008 in Köln – zu regelrechten  Hexenjagden.
Die monotone Begründung lautet „Rechtsextremismus“ oder „Ausländerfeindlichkeit“, was beliebig dehnbare Begriffe sind.
In Wahrheit soll  die Thematisierung politischer Kernfragen verhindert werden, die die innere und äußere Selbstbestimmung berühren.
In der Bundesrepublik, die laut dem  SPD-Politiker Carlo Schmid als „Modalität der Fremdbestimmung“ ins Leben trat,  gilt das weiterhin als ungehörig.
Kürzlich wollte Thilo Sarrazin an der TU  Berlin vor Studenten über „Zuwanderung und Integration“ sprechen.
Die  Veranstaltung wurde aus Sicherheitsgründen abgesagt, weil linke Gruppen Proteste  angekündigt hatten.
Im Widerspruch zur Gesetzeslage ist die Versammlungs-,  Organisations- und Redefreiheit für ein großes politisches Meinungsspektrum  außer Kraft gesetzt.
Behörden, Parteien, Presse arbeiten dazu Hand in Hand mit  Antifa-Initiativen.
Die Vorhersage Alexis de Tocquevilles über die Zukunft der  Massendemokratie geht ihrer Verwirklichung entgegen: „Der Machthaber sagt hier  nicht mehr: ‘Du denkst wie ich, oder du stirbst’; er sagt: ‘Du hast die  Freiheit, nicht zu denken wie ich; Leben, Vermögen und alles bleibt dir  erhalten; aber von dem Tag an bist du ein Fremder unter uns.
Du wirst dein  Bürgerrecht behalten, aber es wird dir nicht mehr nützen (...).
Du wirst weiter  bei den Menschen wohnen, aber deine Rechte auf menschlichen Umgang verlieren.
Wenn du dich einem unter deinesgleichen nähern wirst, so wird er dich fliehen  wie einen Aussätzigen; und selbst wer an deine Unschuld glaubt, wird dich  verlassen, sonst meidet man auch ihn.
Gehe hin in Frieden, ich lasse dir das  Leben, aber es ist schlimmer als der Tod.’“
Der Grund liegt nicht einfach bei hyperaktiven  Antifaschisten oder in kruden Extremismus-Theorien.
Gerade wurde in  Baden-Württemberg ein junger Polizist enttarnt, der die linke Szene ausspioniert  hatte.
Gleiches geschah einem britischen Polizeispitzel, der auch für die  deutschen Behörden tätig war.
Daraufhin wurde die Frage nach staatlichen Agents  provocateurs gestellt, die die Szene nicht nur aushorchen, sondern auch zu  kriminellen Handlungen anstiften, um sie in der Öffentlichkeit zu  diskreditieren.
Doch die Kriminalität aus der linksradikalen Ecke bleibt in  aller Regel folgenlos.
Die 40 Polizeibeamten, die am vergangenen Wochenende in  Berlin bei einem Einsatz gegen Hausbesetzer verletzt wurden, haben weder in der  Presse noch bei Politikern nennenswerte Reaktionen hervorgerufen.
Ganz andere Fragen drängen sich daher auf: Ist die linke  Szene nicht längst ein manipuliertes, gesteuertes, informelles Instrument der  Staatsräson?
Wird sie auf dem kurzen Dienstweg mit Informationen versorgt, damit  sie umgehend und zielgenau gegen mißliebige Personen, Versammlungen und  Gruppierungen vorgeht und ein Klima aus Furcht und Vergeblichkeit schafft?
Ihre  Häuser, Treffpunkte, Strukturen und Plattformen werden wohlwollend geduldet und  teilweise via „Kampf gegen Rechts“ aus staatlichen Töpfen finanziert.
Ihr  Aggressionspotential wird am Köcheln gehalten, zugleich aber eingehegt und  kanalisiert.
Über Gesetzesübertretungen, die das autonome Selbstbewußtsein  heben, sieht man großzügig hinweg.
Dahinter steckt wohl auch eine sozialtherapeutische  Absicht.
Die politischen Aktivisten rekrutieren sich zum großen Teil aus einer „Lumpen-Intelligenzija“, über die Elsässer schreibt: „Allein in der  Bundesrepublik dürften es einige hunderttausend Leute sein, die eine  universitäre Bildung durchlaufen (wenn auch nicht immer abgeschlossen) haben,  danach aber keine feste Beschäftigung fanden.
Also haben sie sich ein Auskommen  in den Ritzen des Sozialstaates und Kulturestablishments gesucht.
Sie vermarkten  sich als Künstler, Journalisten, Werbeagenten und ähnliches.“ Eine besondere  Nische ist der organisierte „Kampf gegen Rechts“, wo ihre soziale Frustration  systemstabilisierend absorbiert wird.
Die Idee von Familienministerin Kristina Schröder,  Zuschüsse für derartige Initiativen künftig an eine „Anti-Extremismusklausel“ zu  koppeln, ist nett gemeint, geht aber nicht an die Wurzel des Übels.
Die „Lumpen-Intelligenzija“ ist Teil der „demokratischen Zivilgesellschaft“ der  Bundesrepublik.
Diese nickt wohlgefällig, wenn – wie Thilo Sarrazin den  abgesagten Auftritt an der TU Berlin kommentierte – „Linksfaschisten (...) die  freie Meinungsäußerung an einer deutschen Universität“ verhindern und damit „eine Analogie zum Auftreten von Studenten in SA-Uniform (herstellen), die  Anfang der dreißiger Jahre vor der Machtergreifung der Nazis Andersdenkende  niederbrüllten“.
Existentielle politische Fragen wie die nach dem Sinn des Euro,  nach dem Machtanspruch der Brüsseler Bürokratie oder die nach der Souveränität  des bundesdeutschen Gemeinwesens liegen dagegen jenseits ihres Horizonts.
Die  antifaschistische Zivilgesellschaft ist die organisierte politische Infantilität  in einer besonders gemeinen und aggressiven Form.
