Der kleine Shalicar wächst im Berliner Problembezirk  Wedding auf.
Das Brisante, Shalicar ist Jude, der Wedding aber weist einen  höheren Ausländeranteil auf als das berüchtigte Berlin-Neukölln – und überwiegend sind es Muslime.
Zunächst fällt Shalicar wegen seines orientalischen  Aussehens dort nicht auf.
Aber dann erlebt er die volle Wucht des moslemischen  Antisemitismus, der sich seit Jahrzehnten in unseren Parallelgesellschaften  zusammenbraut und der nur die Spitze des Eisbergs der Verachtung darstellt, die  in den multikulturellen Kiezen unter vielen Muslimen gegenüber allen, die anders  sind, heranwächst (siehe Interview Seite 3).
Und Shalicars Buch zeigt noch mehr:  Es ist eine Chronologie des Scheiterns.
Deutschland, in das sich der Junge eigentlich integrieren  sollte, erreicht ihn gar nicht: „Ich kannte ja kaum Deutsche“, resümiert  Shalicar heute lakonisch den Totalfehlschlag unseres Einwanderungsexperiments.
Shalicar beklagt eindrücklich das Fehlen einer nationalen Leitkultur, die ihm  den Weg nach Deutschland hätte weisen können – zu der das Land, das so sein Land  hätte werden können, aber nicht den Mut hat.
In der Schule hört er von Anne  Frank, doch diese Form der Identitätsstiftung bleibt dem Zwölfjährigen  verschlossen, statt dessen begeistert er sich für die israelischen  Fallschirmjäger.
Stolz der deutschen Gesellschaft auf ihre Armee?
Fehlanzeige.
Und so spürt er später als Soldat der Bundeswehr auch nichts von dem Stolz, den  er empfindet, als er noch viel später die israelische Uniform anlegen wird.
Frappierend auch das Versagen der Jüdischen Gemeinde zu  Berlin, deren Aufgabe es ja ist, für jüdische Einwanderer die Brücke nach  Deutschland zu sein.
Auch sie enttäuscht Shalicar immer wieder.
Als er  schließlich am Holocaust-Gedenktag stundenlang der Verlesung der Namen der  ermordeten Berliner Juden beiwohnt, muß er erleben, wie Rabbiner und  Gemeindevorstände sich währenddessen munter unterhalten, laut lachen und bald in  einer Limousine davonbrausen.
Shalicar bricht mit der Gemeinde – und Deutschland  verliert den Wettlauf um den jungen Patrioten auf der Suche nach einem Vaterland  endgültig.
Ein Buch, das uns den Spiegel vorhält.
Wir müssen hineinsehen.
