Wenn es sich bei den Bewohnern nicht um  Mitglieder der linksextremen Szene handelte.
Die hatten das betreffende Haus vor über zwanzig Jahren widerrechtlich besetzt, ohne für den Rechtsbruch zur  Verantwortung gezogen zu werden.
Im Gegenteil.
Zur Belohnung gab es nach  anfänglicher Duldung formell noch Mietverträge für das „alternative  Wohnprojekt“: viel Freiraum für wenig (oder gar kein) Geld, dazu  Fassadenschmierereien und brennende Autos im ganzen Kiez, ein Stück „bunte  Vielfalt“.
Jetzt aber hatte schon die Ankündigung, das Haus im  Stadtteil Friedrichshain zu räumen, für  Gewaltausbrüche der Bewohner und ihrer  Sympathisanten gesorgt, die aus dem ganzen Land herbeiströmen, Sachen  beschädigen und Menschen verletzen.
Um Recht und Gesetz Geltung zu verschaffen,  braucht es wieder über tausend Polizisten.
Die Verantwortlichen im Senat der  Hauptstadt bekommen die Quittung für jahrelanges Laissez-faire.
Bezahlen müssen  das die Beamten mit ihrer Gesundheit und die Bürger mit ihrem Geld.
Heinrich Lummer ging als Berliner Innensenator (CDU) von  1981 bis 1986 gegen Hausbesetzer vor.
An einigen Polizeieinsätzen nahm er  persönlich teil.
