© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Weikersheimer Hochschulwoche: Diskussion über Ideenbewegungen
Honoratioren-Stelldichein
von Frank Lisson
Das sich als "freiheitlich-konservative Denkfabrik"      verstehende Studienzentrum Weikersheim (SZW) will auch im 21. Jahrhundert      "problemorientiert und ideologiefrei" bei der Erneuerung Deutschlands und      Europas mitwirken.
Hierzu kamen vom 21. bis 26. September wieder über hundert Studenten      und Dozenten aus elf europäischen Ländern zur 6.
Weikersheimer Hochschulwoche in dem      kleinen baden-württembergischen Kurort zusammen, um in Vorlesungen und Seminaren über      die "Zukunftsfähigkeit geistig-politischer Ideenbewegungen in Europa" zu      diskutieren.
Die diesjährige Hochschulwoche stand noch im Zeichen      zweier personaler Veränderungen.
Nachdem bereits im Mai 1997 der      CDU-Bundestagsabgeordnete Wolfgang Freiherr von Stetten zum neuen Präsidenten des      Studienzentrums gewählt worden war und damit den ehemaligen Ministerpräsidenten von      Baden-Württemberg, Hans Filbinger, in diesem Amt abgelöst hatte, wechselte nun auch die      Geschäftsführung.
Für den seit 1982 amtierenden Albrecht Jebens übernahm der bisher in      Weikersheim erst wenig in Erscheinung getretene Andreas Bombel die Organisation kommender      Hochschulwochen.
Hintergrund dieses Wechsels ist die geplante Schließung der      Geschäftsstelle in Stuttgart.
Nicht ohne herzliche Ergriffenheit und unter großer      Sympathiebekundung seitens der Teilnehmer verlief der Abschied von Jebens, der sich des      aufrichtigen Dankes aller Anwesenden sicher sein konnte.
Befürchtungen, wonach dem Personalwechsel auch ein      Kurswechsel folgen würde, erklärte das Vorstandsmitglied Lothar Bossle in einer      anschließenden Aussprache für gegenstandslos.
Bossle sieht keinen      "Kontinuitätsbruch" in dem Wechsel, sondern nur einen "Übergang in      jüngere Hände".
Zwar hatte Wolfgang von Stetten bereits im Mai erklärt,      mit ihm werde das Studienzentrum eine mehr liberal-konservative als national-konservative      Richtung einschlagen, und auch aus seiner Begrüßungsrede wurde diese Absicht deutlich,      als er betonte, daß sich das SZW als ein "Katalysator zwischen Wirtschaft und      Politik", als eine Ideen-Agentur" verstehe, die "eine Ware anbieten will,      die marktfähig ist".
Dennoch verteidigte Stetten die Teilnahme zweier Referenten,      die zuvor von der Presse als "politisch unkorrekt" geoutet worden waren und trat      damit zunächst jenen Befürchtungen entgegen, das Studienzentrum werde sich in Zukunft      von der veröffentlichen Meinung seine Standpunkte diktieren lassen.
Zu den "unbequemen" Referenten zählten vor allem      der Militärhistoriker Heinz Magenheimer von der Landesverteidigungsakademie Wien und der      Politikwissenschaftler Hans-Helmuth Knütter von der Universität Bonn.
Knütter      diagnostizierte in ebenso temperamentvoller wie klarer Weise eine "Vergiftung"      der derzeitigen geistig-politischen Kultur in Deutschland, deren Opfer er durch die      Darstellung dieser Verhältnisse schließlich selbst geworden war, wie die      Ausgrenzungsversuche der etablierten Presse zeigten.
Als Ursache dafür stellte Knütter ein "Klima der      Diffamierung und begrifflichen Manipulation in Deutschland" fest, in dem "Worte      als Waffen dienen".
Möglich konnte dies nur werden, so der Politikwissenschaftler,      weil wir in einer Zeit des Wandels von gesellschaftlichen und politischen Werten und      Strukturen leben.
Das Establishment fühle sich in seiner Position bedroht und reagiere      deshalb mit der Stigmatisierung und Ausgrenzung seiner vor allem konservativen Kritiker,      um sich so vor Veränderung und der eigenen Abwahl zu schützen.
Hierin liege eine Bedrohung des öffentlichen Friedens,      weil die Regierenden leichtfertig jeden Oppositionellen mit dem Makel      "Extremist" behaften, ohne seine tatsächliche Einstellung zur Verfassung zu      prüfen.
Denn per Definition dürfe nur der als Extremist bezeichnet werden, der eine      "aktiv-kämpferische Haltung gegen die Verfassungsordnung" erkennen ließe.
Eine      ernst zu nehmende Gefahr für die Demokratie in Deutschland sah Knütter dagegen in den      Aktivitäten der linksextremistischen Parteien und Organisationen, da diese im Gegensatz      zu den rechtsextremistischen immer mehr an politischem Einfluß zu gewinnen drohten und      das politische Klima mehr denn je von ihnen und ihren "demokratischen"      Sympathisanten bestimmt werde.
Neben dem politischen Extremismus stand die Ideengeschichte      des Konservatismus, Sozialismus und Liberalismus im Mittelpunkt der Hochschulwoche.
Lothar Bossle, Soziologieprofessor in Würzburg, zeichnete      einen Grundriß der Geschichte des Sozialismus, während der Politologe Konrad Löw aus      Bayreuth eindrucksvoll die (Fehl-)Wirkungen des kommunistischen Manifestes beleuchtete.
Klaus Hornung von der Universität Hohenheim gab einen Überblick über die      Ideengeschichte des Konservatismus von 1789 bis zur "Krise der Moderne".
Über      die Grundlagen des Liberalismus sprach der Politologe Christoph Zeitler aus Landshut und über die christlich-demokratischen Parteien in Europa seit 1945 Winfried Becker von der      Universität Bayreuth.
Den Festvortrag hatte am Sonntag bereits der frühere italienische      Botschafter in Bonn, Vittorio Ferraris, über Europas Wurzeln im Christentum gehalten.
Schließlich kam noch durch die Übersetzerin Heddy Pross-Weerth aus Mannheim die      Staatstheorie und Geschichtsauffassung Solschenizyns zur Sprache.
Einig waren sich die meisten Redner der Hochschulwoche      darin, daß dem immer noch zunehmenden Werte- und Sinnverlust – vor allem innerhalb      der deutschen Gesellschaft – neue Ideen und Wertvorstellungen entgegengebracht werden      müßten, die an dem geistigen Erbe Europas anknüpften und die bewirkten, daß wieder      Zustände geschaffen werden, deren Erhaltung sich lohne.
Dabei, so wurde betont, wolle das      Studienzentrum Weikersheim auch weiterhin allen "geistigen Verführern von rechts wie      links" entgegentreten und jene geschichtlichen Verzerrungen bekämpfen, die eine      bloße Dämonisierung des Nationalsozialismus, jedoch eine Verharmlosung des Kommunismus      betreiben.
Die Verpflichtung zur geschichtlichen Wahrheit, auch wenn sie unbequem sein      sollte, werde einen Schwerpunkt im Wirken des Studienzentrums bilden.
