© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Meldungen
Ev.
Notgemeinschaft befürchtet Überfremdung
RENNINGEN.
Die Evangelische Notgemeinschaft in Deutschland hat sich gegen die      Einführung einer doppelten Staatsbürgerschaft für Ausländer ausgesprochen.
In einem      Aufruf an die Fraktionen des Bundestages und die Kirchen heißt es, der Doppelpaß ohne      eine vollständige Integration der Betroffenen berge "absehbare Risisken und      folgenschwere Nebvenwirkungen".
Ein solcher Schritt müsse "zur Überfremdung      und Selbstaufgabe unseres Volkes und Vaterlandes" führen.
Die Notgemeinschaft      fordert, "die nationale Identität unseres Volkes uneingeschränkt zu bewahren".
Die Organisation ruft außerdem dazu auf, der Zerstörung des gesellschaftlichen      Zusammenlebens entgegenzuwirken.
Die Evangelische Notgemeinschaft unter dem Vorsitz von      Pfarrer Hanns Schrödl gehört zur Konferenz Bekennender Gemeinschaften in den      evangelischen Kirchen Deutschlands.
Wippermann-Auftritt in der Berliner Urania
BERLIN.
Im Rahmen der "Woche der Brüderlichkeit" fand am Donnerstag voriger      Woche eine Vortragsveranstaltung der Berliner Urania mit dem Titel "Von Nolte bis      Walser – Der Historikerstreit zur deutschen Vergangenheitsbewältigung" statt.
Im Verlauf seines Vortrags kritisierte Professor Wolfgang Wippermann, Dozent des      Fachbereichs Geschichtswissenschaften an der Freien Universität Berlin, das      "Schwarzbuch des Kommunismus" sowie den Vergleich des Nationalsozialismus mit      der DDR als "unzulässige Relativierung" des Holocaust.
Zudem griff er mehrfach      Positionen der deutschen Heimatvertriebenen mit dem Vorwurf nicht gerechtfertigter      Aufrechnung an und bezeichnete die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen (BdV), Erika      Steinbach, als "schlimmere geistige Brandstifterin als Walser".
Gericht ahndet Verstöße des AStA der FU Berlin
BERLIN.
Das Berliner Verwaltungsgericht hat nach einer Klage von Studenten der      CDU-nahen Vereinigung Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) gegen die      politischen Aktivitäten des linksgerichteten Allgemeinen Studentenausschusses (AStA) der      Freien Universität Berlin, gegen diesen ein Ordnungsgeld in Höhe von 10.000 DM      verhängt.
Der AStA hatte sich nicht an eine vorangegangene einstweilige Anordnung des      Verwaltungsgerichts vom Januar vergangenen Jahres gehalten, sich allgemeinpolitischer Äußerungen zu enthalten.
Die Studentenvertreter werteten das Verfahren als Teil einer      bundesweiten "Einschüchterungspolitik".
