Denn würden  wir über das „Warum“ sprechen, müßten ja die feministischen Eliten ihre  Deutungshoheit abgeben und sich endlich den realen Wünschen der Frauen widmen.
Und was wäre das für ein Signal, das wir an unsere Töchter  im Land ausgeben: Ihr seid zwar jung, klug und habt die höheren Schulabschlüsse,  aber ohne Quote schafft ihr es nicht!
Haben wir so wenig Vertrauen in die Frauen  selbst?
Staatlich verordnete Emanzipation kann nicht funktionieren.
Traurig, daß selbst die CDU keine bessere Politik zur Hand hat als die verstaubten  Kommunen-Ideen der Grünen.
Vorbilder aus dem Ausland will Ursula von der Leyen jetzt  begutachten, hoffentlich schaut sie genau hin.
Im Quotenland Norwegen etwa  teilen sich lediglich eine Handvoll Frauen – im Volkmund spöttisch „Goldröcke“ genannt –, jede mit zahlreichen Mandaten ausgestattet, die Aufsichtsratsposten,  weil sich einfach nicht mehr Norwegerinnen dafür bewerben.
Der breiten Masse der  Frauen bringt das rein gar nichts, und Arbeitsministerin von der Leyen wäre im übrigen die erste, die derartige Zustände bei der Postenvergabe an Männer  kritisieren würde.
