Die Absicht  ist klar: Die Südtiroler Volkspartei möchte ihren Erfolg in Wählerstimmen bei  der stark wachsenden patriotischen Szene in Südtirol ummünzen.
Das ist legitim,  doch wird sich noch zeigen, ob der jetzt gefeierte Erfolg gegen die Denkmäler  des italienischen Nationalismus von Dauer sein wird.
Eine unheilige Allianz aus  italienischen Neofaschisten, „interethnischen“ Grünen und Postkommunisten läuft  bereits Sturm gegen die geplante Entschärfung der faschistischen Denkmäler.
Verkehrte Welt?
Nein, das ist die Südtiroler Realität.
