Echter Antifaschismus
von Hans Gernheim
Irgendwie bizarr: Ganz Europa huldigt der Zivilreligion des  Antifaschismus, nur in jenem Landstrich vor unserer Haustür, in dem schwerste  faschistische Verbrechen begangen wurden, schien es, als würden die Denkmäler zu  Ehren des Faschismus-Erfinders Mussolini auf ewig stehen.
Die Parlamentarier der  Südtiroler Volkspartei haben nun anscheinend geschafft, dem italienischen Staat  das abzuringen, was Aufmärsche der Tiroler Schützen mit Tausenden von  Teilnehmern und jahrzehntelange Debatten nicht vermochten: Die italienische  Regierung hat einerseits zugesagt, die Denkmäler zu „historisieren“,  andererseits darf die Südtiroler Landesregierung das besonders umstrittene  Mussolini-Relief am Bozner Finanzgebäude entfernen lassen.
Landeshauptmann Luis Durnwalder hat bereits angekündigt, er  werde gegen Ende der Legislaturperiode die Entfernung veranlassen.
Die Absicht  ist klar: Die Südtiroler Volkspartei möchte ihren Erfolg in Wählerstimmen bei  der stark wachsenden patriotischen Szene in Südtirol ummünzen.
Das ist legitim,  doch wird sich noch zeigen, ob der jetzt gefeierte Erfolg gegen die Denkmäler  des italienischen Nationalismus von Dauer sein wird.
Eine unheilige Allianz aus  italienischen Neofaschisten, „interethnischen“ Grünen und Postkommunisten läuft  bereits Sturm gegen die geplante Entschärfung der faschistischen Denkmäler.
Verkehrte Welt?
Nein, das ist die Südtiroler Realität.
