Kraft, nicht Freude
Rolf Dressler
Völlig zu Recht fing sich die von Hannelore Kraft (SPD)  mühsam dirigierte rot-grüne Minderheitskoalition in Düsseldorf ein harsches  Stopsignal des Münsteraner Landesverfassungsgerichts ein.
Man glaubte an einen üblen Scherz, aber wohl in einem Anfall von nachgerade abenteuerlicher  Unverfrorenheit hatten Sozialdemokraten und Grüne ihren Haushaltsentwurf für  2011 mit einem Negativrekord bei der Neuverschuldung in Höhe von 7,8 Milliarden  Euro auf den parlamentarischen Weg zu bringen versucht.
Zulässig wären nach den  herkömmlichen Regeln allenfalls 4 Milliarden.
Ob die Bürger, die emsigen Steuergeldbeschaffer der  Politik(er) aller Parteieinfärbungen, überhaupt mitbekommen, welche  haarsträubenden Stücke da auf ihre Kosten aufgeführt werden?
Wo artikuliert und  entlädt sich denn hörbarer Unmut jener „Wutbürger“, in denen es doch nur so  kochen müßte, wenn Hannelore Kraft sich wie zum Hohn auch noch rühmt, eine  verantwortungsvoll abwägende, vorausschauende, sprich: vorbildlich „nachhaltige“ Finanzpolitik zu betreiben.
Apropos: Daß ausgerechnet die Grünen, die Propheten allen  Nachhaltigkeitstuns und -denkens, Krafts Irrfahrt ohne jede Widerrede gutheißen,  steht auf genau demselben unseligen Blatt; es mag manchen Öko-Gutmenschen im  Angesicht der anstehenden Wahlen inzwischen auch dämmern, worauf sie sich da  eingelassen haben.
Doch als wäre all das nicht schon starker Tobak genug, mischt  im Landtag zu Düsseldorf obendrein auch noch die mehrfach umfrisierte  Linkspartei mit.
Der politische Anstand indes müßte die SPD ebenso wie jede  andere demokratische Partei fortan von jedweder Duldung durch die Ultralinke  strikt Abstand nehmen lassen.
Denn es ist unerträglich, daß diese Partei der  Unbelehrbaren noch immer unverdrossen behauptet, der Kommunismus  sei und bleibe „eigentlich“ eine großartige Menschheitsidee – gänzlich ungeachtet der  entsetzlichen Blutspur seiner 100 Millionen Terroropfer.
Und die CDU?
Wohl im Blick auf ihre anhaltend schwachen  Umfragewerte drängt auch der neue Landeschef Norbert Röttgen nicht gerade  leidenschaftlich auf Neuwahlen, schwadroniert aber gleichwohl munter über die „Option“ Schwarz-Grün.
Das Debakel von Hamburg – schon vergessen?
