Dr. Walter Wessel
Zu: „Ein Lob der strengen Lehrer“ von Dieter Stein (JF  4/11)
In der Sache gebe ich Ihnen weithin recht.
Aber als einer  aus der ehemaligen DDR muß ich auch Einspruch einlegen und leider feststellen:  Mit Ihrem „Wir“ können Sie nur an Menschen mit Westbiographie gedacht haben.
Für  die meisten mit Ostbiographie, hätten Sie sie mitgemeint, wären Ihre Worte  zynisch und verletzend.
Ein Lob der Lehrer, die „uns etwas abverlangt, Grenzen  gesetzt und Autorität gezeigt haben“, wäre für uns ein Lob an die, welche uns  die Leugnung eigener Meinung abverlangten und jedes Aufmucken gegen die  Erziehung des neuen sozialistischen Menschentyps rücksichtslos mit der Autorität  von Staat und Partei niederhielten.
Wir Zöglinge Margot Honeckers loben statt  dessen die Lehrer, welche es nicht so streng nahmen mit den sozialistischen  Erziehungszielen (zum Glück gab es auch die) und unsere diesbezüglichen  Grenzverletzungen tolerierten.
Gerade auf dem Gebiet der Bildung kommen wir in  Ost und West aus kraß gegensätzlichen Welten.
Unsere Enkel sollten sich später einmal tatsächlich an  Lehrer erinnern, wie Sie sie uns wünschen.
