© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/11 04. Februar 2011
Zitate
„In dem Maße, in dem die Zuwanderung von Muslimen  zugenommen hat, werden Juden anders betrachtet.
Plötzlich ist da die Rede von  den ‘christlich-jüdischen Wurzeln des Abendlandes’ – so, als ob man die Juden in  eine gemeinsame Front gegen die Muslime einbinden müßte.
Manche Umarmungen, die  wir derzeit von einem Teil der nichtjüdischen deutschen Gesellschaft erfahren,  sind mit Vorsicht zu genießen.“
Salomon Korn, Vizepräsident des Zentralrats der Juden, bei „sueddeutsche.de“ am 26. Januar 2011
 
 
„In den Medien spielen Patchwork- und Scheidungsfamilien  und homosexuelle Ehen eine wichtigere Rolle als die Familie mit Mann, Frau und  Kind (...).
Das innere Bild von einer gelingenden Familie ist durch viele  ideologische Diskussionen angeknackst.
Das verunsichert mehr als die Frage, wie  Beruf und Kinder zu vereinbaren sind.“
Bettina Röhl, Journalistin und Publizistin, im  Monatsmagazin „Chrismon“ (2/2011)
 
 
„Wir fühlen uns sehr alleine gelassen – hier am Ende der  Welt.“
Die Stammbesatzung des Segelschulschiffs „Gorch Fock“ in  einem „Offenen Brief“ an Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU)  am 28. Januar 2011
 
 
„Ich denke nicht zuerst an mein Bild in der Öffentlichkeit,  und ich empfinde mich auch nicht als Spalter der Nation.
(...) Richtig ist, daß ich einige bequeme Denkfiguren von Teilen der Politik und Medien hinterfragt  habe.
Viele Politiker und Journalisten blenden einen ganzen Katalog an Problemen  einfach aus, weil es ihnen zu riskant oder politisch zu inkorrekt erscheint,  darüber klar zu reden.
Das führt aber nur zu Mißmut und Problemstau.“
Thilo Sarrazin, Bundesbankvorstand a.D., im „Tagesspiegel“ vom 29. Januar 2011
 
 
„Das Kriegshandwerk ist mit der Käßmann-Kultur, in der man  vorzugsweise mit dem Herzen denkt und anderen mit ganz viel Verständnis  begegnet, nur bedingt kompatibel.
Wir haben uns offenbar immer noch nicht an den  Gedanken gewöhnt, daß der Wille zu töten im Krieg unabdingbar ist.“
Jan Fleischhauer, Kolumnist, bei „Spiegel Online“ am 31.  Januar 2011
 
 
„Die Regierungspartei in Deutschland unter der Führung von  Bundeskanzlerin Angela Merkel ist eine christdemokratische religiöse Partei.
Ich  unterstreiche ausdrücklich, daß Merkel die Türken nicht mag.
(...) Die EU muß sich fragen, ob sie weiterhin ein Christenclub bleiben will.
Sollte es der Fall  sein, können wir es akzeptieren.
Es muß jedoch gegenüber der Türkei offen und  ehrlich zugegeben werden.“
Zafer Caglayan, türkischer Staatsminister für Außenhandel,  in der Zeitung „Sabah“ vom 31. Januar 2011
 
 
„Die Jungs tun mir leid, weil das, was sie machen, nicht  genug gewürdigt wird.
Aber wenn einer den Heldenstatus beanspruchen kann, dann  sie – sag ich als Kriegsdienstverweigerer.“
Til Schweiger, Schauspieler, über deutsche Soldaten in  Afghanistan, im „Focus“ vom 31. Januar 2011
