An diesem Tag zerbrach seine Welt.
Moritz Schwarz
Herr Shalicar, warum ist „ein nasser Hund besser als ein  trockener Jude“?
Shalicar: Weil ein Jude als noch widerlicher und  abstoßender galt als ein nasser Hund.
Man muß wissen, daß im Iran, von wo mein  Vater Mitte der siebziger Jahre nach Deutschland ausgewandert ist, Hunde als die  dreckigsten Lebewesen auf Erden betrachtet wurden.
Die größte Beleidigung war es  also, den Juden klarzumachen, daß sie noch unter einem nassen Hund rangieren.
Es  gab Muslime, die, wenn es regnete, nie auf derselben Straßenseite wie ein Jude  gingen, da Regentropfen, die von diesem abprallten, auf ihn hätten fallen und  die „jüdische Krankheit“ übertragen können.
Lieber wäre man selbst mit einem  nassen Hund in Berührung gekommen.
Sie sind 1977 in Deutschland geboren.
Was hat das mit Ihnen  zu tun?
Shalicar: Ich habe dieses Bild als Titel für mein Buch  gewählt, weil es die Verachtung und den Haß spiegelt, der mir selbst in  Deutschland entgegenschlug – allerdings, sechzig Jahre nach der Shoah, nicht von  deutscher Seite.
Die „Berliner Zeitung“ schreibt: „Nie zuvor ist der  muslimische Antisemitismus in Deutschland so drastisch und schockierend  geschildert worden, wie von Shalicar.“
Shalicar: Es ist eben ein Buch über ein neues Deutschland,  ein Deutschland, das viele Deutsche gar nicht kennen.
Die meisten denken ja,  Antisemitismus habe sich hierzulande im Grunde historisch erledigt.
Aber das  stimmt nicht.
Sie wissen nur meist nicht, was es mit den Parallelgesellschaften  in ihrem Land auf sich hat – und das nicht nur in bezug auf den Antisemitismus.
Ihr Buch offenbart drastisch die deutsche Lebenslüge:  Multikulti ist ein Pulverfaß.
Shalicar: Die Lage im Berliner Bezirk Wedding, in dem ich  aufgewachsen bin und das Buch spielt, ist kein Multikulti mehr – da gibt es ja  kaum noch jugendliche Deutsche!
Multikulti gab es in Berlin-Spandau, wo wir zu  Beginn lebten, wo auch deutsche Kinder zu meinen Freunden zählten und wo mehr  oder weniger noch die westliche Leitkultur galt.
Wedding oder Neukölln sind  dagegen längst muslimisches Monokulti.
Zunächst, als Kind, war ich ganz  zufrieden, in den Wedding zu kommen, denn da waren fast alle „Schwarzköpfe“ wie  ich.
Aber dann, eines Tages, erfuhr diese fast ausschließlich islamische Umwelt,  daß ihr Kumpel Sharuz, den sie als Perser automatisch immer für einen Muslim  gehalten haben, ausgerechnet Jude ist.
Sie waren damals 13 Jahre alt ...
Shalicar: ... und wußte eigentlich selbst nicht, was ein  Jude ist, denn meine Eltern sind säkular und das Jüdischsein hat bei uns im  Alltag keine Rolle gespielt.
Mir war sogar lange Zeit gar nicht klar, daß ich  Jude bin, bis meine Großmutter mir ein Kettchen mit Davidstern schenkte.
Die  muslimischen Jungs, mit denen ich damals abhing, trugen fast alle voller Stolz  Halsketten mit Anhängern, die ihre Abstammung deutlich machten.
Ich fand das „cool“ und erinnerte mich, daß ich doch auch so etwas zu Hause hatte!
Mir war  nicht klar, daß die anderen meinen Anhänger ganz und gar nicht „cool“ finden  würden – ganz im Gegenteil ...
An diesem Tag zerbrach Ihr Leben.
Shalicar: Definitiv, denn bis dahin war ich einer von ihnen  gewesen; ich hörte ihre Musik, spielte mit ihnen Fuß- oder Basketball, schaute  den gleichen Mädchen hinterher, sie waren meine besten Freunde.
Das aber war auf  einen Schlag alles vorbei!
Zunächst konnten sie es natürlich nicht fassen: „Sharuz, du verarschst uns!
Du bist unser bester Freund, du bist niemals Jude!
Wir erkennen einen Juden sofort ... und außerdem gibt es keine guten Juden.“ Ich  sah als „Schwarzkopf“ ja aus wie ein Muslim und von persischen Juden hatten die  meisten noch nie etwas gehört.
Doch von da an wandten sich sehr viele von mir  ab.
Ich wurde zu Freiwild, mußte ständig Beleidigungen, Drohungen, Demütigungen  und ihren Haß gegen das jüdische Volk ertragen, den sie in expliziten  Vernichtungsphantasien ganz ungeniert lauthals äußerten: Alle Juden sollten  getötet und Israel zerstört werden, auch jüdische Babys verdienten nach Meinung  mancher keine Schonung.
Ging ich vorbei, machten sie Zisch-Laute wie  ausströmendes Gas.
Selbst wildfremde Leute arabischen Aussehens beschimpften  mich offen und laut als „Drecks-“ oder „Scheißjude!“, wenn sie meinen Davidstern  erkannten.
Wenn ein Deutscher auch nur andeutungsweise etwas  Antisemitisches sagt ...
Shalicar: ... gibt es einen Riesen-Aufschrei – der  muslimische Antisemitismus wird dagegen oft geduldet.
Warum?
Shalicar: Wie gesagt, die meisten wissen einfach nichts  davon, weil dort kaum noch Deutsche sind.
Und wenn doch, haben sie Angst, sich  einzumischen, denn das könnte gefährlich für sie werden.
Warum haben Sie nicht die Schule gewechselt?
Shalicar: Wo ich auch hinkam, stets begann das Spiel von  neuem: Im Fußballverein, auf der Straße, auch in der neuen Schule, sobald sie  erfuhren, daß ich Jude bin, begannen Ausgrenzung, Beleidigungen, Drohungen.
Ging  ich bei uns über die Straße, hieß es, sie duldeten nicht, daß „der Jude“ hier über „ihre“ Straße „stolziert“.
Einmal – ich war gerade vierzehn – umringte mich überraschend eine Gruppe, angeführt von einem ehemaligen „Freund“: „Da haben wir  ja unseren Juden.
Sitzt hier einfach an ‘unserem’ U-Bahnhof und schämt sich  nicht einmal.“ Mein ehemaliger „Freund“ hatte frische Erdbeeren dabei.
„Gefallen  dir meine Erdbeeren, Jude?
Mach mal deinen Mund auf!“ Erst weigerte ich mich,  aber was blieb mir schließlich übrig.
„Weiter, weiter!
So weit, bis es nicht  mehr geht!“ Er drückte mir Erdbeeren rein: „Friß, Jude, friß!“ Ich versuchte  erneut zu erklären, daß ich zwar Jude sei, aber nicht religiös.
Als Antwort  setzte es eine Ohrfeige: „Erzähl uns keine blöden Geschichten.
Du gehörst zum  stinkendsten Volk auf Erden.
Frieden wird es nicht geben, ehe ihr alle im Meer  ersauft!“ Unversehens fand ich mich also – mitten in Berlin – im Nahostkonflikt  wieder.
Deutschland hat mit der Einwanderung auch die Konflikte  importiert?
Shalicar: Auf jeden Fall, ein Beispiel: Mit einem  türkischen Freund fuhr ich  Bus, er hatte keine Fahrkarte, der Kontrolleur  erwies sich als Syrer.
In kürzester Zeit war aus der Fahrschein-Zwistigkeit ein  Streit Syrer gegen Türke geworden, wobei der syrischstämmige Kontrolleur dem  Türken vorwarf, daß sein Land die Muslime verraten habe, weil es mit Israel  zusammenarbeite.
Zum Glück hat er nicht spitzbekommen, daß der Kumpel  des  Türken ein Jude war!
Zu den wenigen, die trotz allem zu Ihnen hielten, gehörte  der Türke Mehmet.
Zunächst glaubt man an seine Toleranz ...
Shalicar: Tja, dahinter steckte eher, daß viele Türken die  Araber hassen.
Mehmet hatte früher zu einer Gruppe türkischer Nationalisten  gehört und nach seiner Meinung mußten sich Türken und Juden, die auch in der  Türkei weitgehend friedlich zusammenleben, gegen Kurden und Araber verbünden, zu „Kankardesler“, zu Blutsbrüdern werden, um den Nahen Osten gemeinsam zu  regieren.
Aber es liegen ja nicht nur Türken und Araber im Streit, sondern auch  Palästinenser mit Libanesen, Libanesen mit Syrern, Syrer mit Irakern, Iraker mit  Iranern etc. etc. Fast jeder ist mit jedem verfeindet und für viele spielt es  keine Rolle, daß sie in Deutschland und Tausende Kilometer von den Konflikten  weg sind.
In einem aber sind sich die meisten einig: in ihrem Haß auf die Juden.
Einmal fragte mich ein ehemaliger „Freund“ verwundert: „Wie hast du es nur  geschafft, im Wedding zu überleben?“
Wie haben Sie es geschafft?
Shalicar: Ich hatte das Glück, daß zu den ganz wenigen  Ausnahmen, die mich auch als Juden akzeptierten, ein libanesischer Kurde mit  Einfluß gehörte.
Wenige Monate nach unserer Bekanntschaft wurde ich bei den  Weddinger Black Panthers aufgenommen, einer türkischen Gang.
Der Preis war  allerdings, daß ich mich den Regeln unterwerfen mußte, ich war in Schlägereien,  Drogendelikte und andere kriminelle Handlungen verwickelt.
Ich wurde verhaftet,  stand vor Gericht, saß sogar für kurze Zeit im Gefängnis.
Sie schreiben, Sie haben auch einen Mann niedergestochen.
Shalicar: Nicht niedergestochen, das klingt ja, als ob ich  ihn umgebracht hätte, ich würde sagen „angestochen“.
Was, wenn Sie sich diesem Gesetz der Steppe verweigert  hätten?
Shalicar: Dann wäre ich wohl untergegangen, hätte täglich  Prügel bezogen, wäre das „Opfer“ gewesen, mit dem jeder fast ungestraft machen  kann, was er will.
Gut möglich, daß ich heute nicht mehr am Leben wäre.
Es kam der Moment, in dem Sie an Selbstmord dachten.
Shalicar: Ja, ich schloß die Augen und fuhr das Auto  einfach blind geradeaus, ich wollte nicht mehr ... Zum Glück ist damals nichts  passiert.
Was ist mit den Deutschen dort?
Shalicar: Die Deutschen dort erleben längst, daß es immer  mehr Muslime gibt, die sie – obwohl sie in ihrem Land leben – als minderwertig  betrachten und oft auch entsprechend behandeln.
Es ist nicht nur der Jude, der  Pole, der Afrikaner, jeder Nichtmuslim sitzt bei ihnen auf der Anklagebank, da  wird kein Unterschied gemacht.
Die Deutschen sind in den Augen vieler radikaler  Muslime „Scheißchristen“, „Schweinefleischfresser“ oder „deutsche Nutten“.
In  diesen Kiezen geben Muslime den Ton an.
... und „den Terror“, wie Sie schreiben.
Shalicar: Als Nichtmuslim mußt du dich unterorden oder die  Konsequenzen ertragen.
Aber es ist nicht nur die verübte Gewalt, viel schlimmer  sind die Strukturen des Hasses, die kranken Ansichten, gemäß denen alles  verachtet wird, was nicht so ist wie man selbst, und die all die praktischen  Demütigungen, die Gewalt und die Kriminalität legitimieren.
Das sind Leute, die  ihren Haß nicht nur hegen, sondern leben.
Und sie verbreiten ihn weiter, Straße  um Straße, tragen ihn schließlich über Kieze hinaus und auch über die Grenzen  der Großstädte.
Und das Problem existiert ja nicht nur in Berlin, sondern ebenso  in Stuttgart, Hamburg, Köln, Rotterdam, Brüssel, Malmö, Paris oder Marseille.
Sie schreiben allerdings, letztlich steckt nur eine  Minderheit dahinter.
Shalicar: Ja, es ist kompliziert.
Es gibt nicht wenige  Muslime, die bereit sind, sich zu integrieren, die lernen, arbeiten und schon  sehr deutsch sind.
Aber das sind die ruhigen Typen, die geben nicht den Ton an.
Das tun die Radikalen, obwohl sie in der Minderheit sind.
Sie üben diesen Druck  aus, durch den jeder sich als der Größte und Gefürchtetste beweisen muß.
Das  führt dazu, daß auch solche, die eigentlich von sich aus nicht aggressiv und  radikal sind, sich zum Teil dennoch so verhalten, einfach um sich zu behaupten.
Und so schafft es eine radikale Minderheit, an den Schulen oder auf den Straßen  unter Umständen Mehrheiten zu radikalisieren.
Ihre Geschichte ist für Sie glücklich ausgegangen, Sie sind  heute in Israel.
Der Krieg im Wedding aber geht weiter.
Shalicar: Das stimmt.
Und es ist ein verhängnisvoller  Kreislauf, der unterbrochen werden muß, weil sonst das ganze einmal böse  ausgehen wird.
Bevor Sie Deutschland verließen, zog Sie aber noch die  Bundeswehr – zum ersten mal waren Sie allein unter Deutschen.
Shalicar: Am ersten Abend saßen wir alle in einem großen  Saal und jeder mußte erzählen, woher er kommt.
Ich sagte gleich „Ich bin Jude!“ und machte eine Pause.
Doch sehr zu meiner Verwunderung gab es keine Reaktionen.
Ich diente meine zehn Monate und wurde nicht ein einziges Mal wegen meiner  Religion angesprochen.
Ich hörte auch niemanden darüber Witze machen, noch  stellte sich jemand gegen mich, weil er nicht mit einem Juden zusammensein  wollte.
Von Freunden habe ich allerdings gehört, daß es auch genügend  rechtsradikale Jugendliche in bestimmten Einheiten gab.
Ich jedoch hatte Glück,  daß meist gebildete und tolerante Deutsche in meiner Sanitätseinheit dienten.
Dennoch haben Sie sich entschieden, nach Israel zu gehen.
Shalicar: Deutschland ist ein modernes, erfolgreiches und einflußreiches Land und das nur gut sechzig Jahre nach der totalen Zerstörung.
Das ist beachtlich, und die Deutschen haben Grund, stolz auf ihr Land zu sein.
Sie sind meist eher korrekt, pünktlich, arbeitsam, und ich habe einen Teil  dieser deutschen Eigenschaften in mir und bin auch stolz darauf.
Ich habe  durchaus auch eine kleine deutsche Identität.
Und es macht mich glücklich, daß ich das mitbekommen habe.
Meine Mutter wollte wegen des Nahostkonflikts, daß ich  lieber nach Amerika auswandere.
Ich war da: Das Leben dort ist reich und schön,  aber was nützen mir zwei Autos und drei Fernseher?
Amerika ist nicht mein Land.
Ich spürte, mein Land ist Israel!
Und so fand meine Reise ihr Ende: Nur hier  können meine Kinder, meine Frau und ich als Juden unter Juden leben: zu Hause  und in der Heimat.
Arye Sharuz Shalicar, sorgt derzeit mit seinem Buch „Ein nasser Hund ist besser  als ein trockener Jude“ (dtv) in den internationalen Feuilletons für  Aufmerksamkeit.
1977 wurde er als Sohn persisch-jüdischer Einwanderer in  Göttingen geboren.
2001 wanderte er nach Israel aus, lebt heute in Tel Aviv und  ist einer von vier Pressesprechern der israelischen Armee.
Shalicar beschreibt,  wie seine Familie im Iran der fünfziger Jahre im Ghetto lebt, verachtet, gehaßt  und attackiert.
Schließlich gelingt es, nach Israel auszuwandern, doch die  Diskriminierung der orientalischen durch die aus dem Westen eingewanderten Juden  ist so schlimm, daß die Familie resigniert und wieder in den Iran zurückkehrt.
Dann wandert sie nach Deutschland aus, wo sie erstmals frei und gleichberechtigt  leben kann.
Bis sie in den moslemisch dominierten Berliner Bezirk Wedding zieht  ... Arye Sharuz Shalicar ist ein fesselndes Buch gelungen, das sämtliche  politisch korrekten Vorstellungen auf den Kopf stellt.
Foto: Das Gesetz der Steppe in unseren Straßen: „Sonst wäre  ich untergegangen, hätte täglich Prügel bezogen, wäre das Opfer gewesen, mit dem  jeder macht, was er will, und vielleicht schon tot“
