Daniel Domscheit-Berg.
Der Wikileaks-Aussteiger startet ein  neues Enthüllungsportal
Der deutsche Assange
Sverre Schacht
Seinen Namen gibt der Mann mit der hohen Stirn erst seit  einiger Zeit preis: „Ich heiße Daniel Domscheit-Berg.“ Bis dahin war er nur  unter dem Pseudonym „Daniel Schmitt“ bekannt und sozusagen das deutsche Gesicht  der Enthüllungsplattform Wikileaks.
Nun macht er unter Klarnamen und als Gründer  einer eigenen Enthüllungsplattform Wikileaks Konkurrenz.
Der 1978 geborene Informatiker und einstige Aktivist aus  dem Dunstkreis des berühmt-berüchtigten Chaos-Computer-Clubs hat Ende letzter  Woche zusammen mit anderen frustrierten ehemaligen Wikileaks-Mitarbeitern das  Portal „OpenLeaks“ gestartet.
Daß dort lancierte Enthüllungen, ähnlich denen bei  Wikileaks, politische Folgen haben werden, ist so gut wie sicher.
Geheimnisverrätern (englisch: „Whistleblowers“) zu „ermöglichen, ein Dokument  dorthin zu bekommen, wo es ihrer Ansicht nach etwas Gutes bewirken kann, ohne  Angst vor irgendwelcher Strafe, (das) ist die Essenz dessen, was wir zu  erreichen versuchen“, so die Openleaks-Seite.
Von seinem einstigen Mitstreiter, Wikileaks-Gründer Julian  Assange, trennte sich Domscheit-Berg im Herbst im Zorn: Der habe ihn suspendiert „als Ankläger, Richter und Henker in einer Person“.
Und zu groß sei außerdem der  Druck der USA gewesen: Darunter habe der Anspruch Wikileaks‘ gelitten, alles  Wichtige öffentlich verfügbar zu machen, so seine Kritik.
Wiki-leaks müsse sich „professionalisieren und transparenter werden“, klagt der IT-Experte und kündigt  für Anfang Februar seine Abrechnung in Buchform an: „Inside Wikileaks.
Meine  Zeit bei der gefährlichsten Website der Welt“ (Econ).
Eine dezentrale Plattform  im Gegensatz zum eher hierarchischen Wikileaks schwebt ihm vor.
Jeder soll alles  lesen können – und nicht nur lesen, auch Kommentieren soll dort möglich sein.
Verheiratet ist der 33jährige mit einer führenden  Mitarbeiterin des US-Software-Großunternehmens Microsoft.
Wie sie unterstützt  auch er die „Isländische Initiative zu modernen Medien“, deren Ziel es ist, in  Island günstige juristische Bedingungen für investigativen Journalismus zu  schaffen und so der wachsenden weltweiten „Whistleblower“-Gemeinde quasi ein „Heimatland“ mit für sie besonders günstigen Gesetzen zu geben.
Denn den Preis für die Enthüllungen zahlen bei Wikileaks  mitunter die Quellen: Der US-Soldat, der Assanges Organisation die  internationale Empörung auslösenden Videos von US-Hubschrauber-Angriffen auf  irakische Zivilisten lieferte, sitzt bekanntlich inzwischen in Haft.
„Wir machen  keine Aussagen zu unseren Quellen“, kündigt Domscheit-Berg an.
Das gilt auch für  37.000 E-Mails der NPD, deren Veröffentlichung er letztes Jahr ankündigte.
Damals suchte er eine „Plattform, wo wir sie sinnvoll publizieren können“ – jetzt hat er sie: Openleaks.
