Die Taiba (Al-Quds-Moschee) war ein Sammelbecken Radikaler.
Eine militante Gruppe brach  von hier auf, den Westen zu bekämpfen – mit dabei: Konvertiten.
Die „Eyüp-Sultan-Moschee“ unweit des Harburger Rathauses  wird von gut einem Dutzend einstiger radikaler Taiba-Anhänger regelmäßig  besucht.
Das bestätigen nun Sicherheitsbehörden.
Der Ort liegt nur wenige Meter  von der Marienstraße entfernt, wo die Terroristen des 11. September 2001 ihre  Anschläge auf die Vereinigten Staaten in der Wohnung von Todespilot Mohammed  Atta planten.
Hamburgs Verfassungsschutzchef Manfred Murck sagt: „In der Tat hat  sich mit der Schließung der Taiba-Moschee die Dschihadisten-Szene, die rund 40  Personen umfaßt, zerlegt.
Das war auch so beabsichtigt.
Ein Teil dieser Gruppe  kommt jetzt nach Harburg.“ Aus „operativen Gründen“ will die Behörde keine  Einzelheiten nennen.
Die Muslime im Umfeld der Moschee wollen gegenüber der  regionalen Presse nichts von den neuen Besuchern der Freitagsgebete bemerkt  haben.
Es gibt weiter einen „Tag der offenen Moschee“.
Das Bündnis der  Islamischen Gemeinden in Norddeutschland, zu dem die Einrichtung gehört, wehrt  sich, betont „Begegnung – Austausch – Dialog und Respekt“.
Im Internet  distanziert sich die Gemeinde von radikalen Strömungen: „Wir sagen all jenen,  die Haß und Feindschaft in ihren Herzen tragen: Ihr gehört nicht zu uns!“ Die  Frage, warum es die Taiba-Anhänger in das Bethaus zieht, bleibt so vorerst  offen.
Die fünf täglich dort stattfindenden Gebete sichern eine gewisse  Anonymität.
Hier kennt nicht jeder jeden.
Die Verrichtung von Gebeten nahe der  Wirkungsstätte der Todespiloten des 11. September trägt sicher zur Attraktivität  des Standorts bei.
Der Tenor in der islamischen Gemeinde vor Ort geht jedenfalls  in eine andere Richtung: „Verhaftet sie doch, dann haben wir unsere Ruhe.“ Genau  das bleibt jedoch aus.
Hamburgs Behörden halten sich, Wochen nachdem einstige  Taiba-Anhänger in Afghanisten im Kampf gegen den Westen bei einem amerikanischen  Angriff starben, zurück.
Das Auftreten der Taiba-Gruppe könnte so bald  agressivere Züge annehmen.
Ähnliches bahnt sich im Westen der Hansestadt an.
Eine  andere Taiba-Gruppe hat dort eine Moschee zum regelmäßigen Anlaufpunkt gewählt.
Pinneberg gilt bisher eher als beschaulicher Rückzugsort bürgerlicher  Großstadtflüchtlinge.
Vor kurzem drohte ein Islamist deutscher Herkunft dort dem  lokalen jüdischen Gemeindevorstand.
Auf der inzwischen gesperrten Netzseite der „Islamic Hacker Union“ stand neben einem rot durchkreuzten Foto des  Gemeindevorstands: „Paß auf, daß Allah dich nicht schon im Diesseits straft mit  dem Tod.“ Aussagen dieses Stils sind nicht neu.
Sie fordern Muslime auf, den  vermeintlich göttlichen Willen umzusetzen.
Neu ist dagegen die einschlägige Internetseite.
Der  Betreiber ist offenbar ein 18 Jahre alter deutscher Konvertit, gegen den das  Landeskriminalamt Schleswig-Holstein mittlerweile ermittelt.
Der polizeilich  bereits Bekannte ist nach der Vernehmung inzwischen wieder auf freiem Fuß.
Der  Hintergrund der Todesdrohung ist nach Erkenntnis der Ermittler der Zorn über  die  Kritik an der Pinneberger Assunah-Moschee.
Ein Verfahren gegen den Mann wird noch einige Zeit in  Anspruch nehmen.
Publik geworden war die Drohung durch den dortigen Auftritt von  Ex-Rapper und Konvertit Deso Dogg.
Er tourt als radikaler Prediger „Abu Malik“.
Ein Pinneberger war auch unter den Toten des amerikanischen Angriffs.
Die  Behörden trösten sich indes damit, daß die Taiba-Gruppen noch keinen Einfluß auf  die Leitung der Gotteshäuser haben.
Zumindest rechnen sie nicht damit.
Das sei „auch ungewöhnlich“, so ein zuständiger Beamter.
Diese Gelassenheit ist  trügerisch, hatten die Behörden doch nach der Schließung der Taiba-Moschee  Kritik an einer drohenden Unterwanderung anderer Gemeinden durch heimatlose  Taiba-Radikale zurückgewiesen.
Doch genau das trat ein.
Die Lage ist trotz des vielleicht  begrenzten Einflusses der Radikalen auf die Bethäuser bedrohlich, weil die  Behörden im Fall der Taiba-Moschee Jahre brauchten, um eine rechtliche Handhabe  gegen das dortige Islamisten-Netzwerk zu erkennen.
In Pinneberg hat der  Vermieter den Mietvertrag mit der islamischen Gemeinde jedenfalls vorsorglich  schon gekündigt.
Marienstraße: Die unscheinbare Marienstraße im Hamburger Stadtteil  Harburg spielte in den Vorbereitungen der Terroranschläge vom 11. September 2001  auf die Vereinigten Staaten eine Schlüsselrolle.
In einer Wohnung in der  Marienstraße 54 wohnte der Terrorist Mohammed Atta während der Planung der  Anschläge auf das World-Trade-Center in New York und das Pentagon in Washington.
Atta studierte zeitweilig an der Technischen Universität in Harburg.
Foto: Marienstraße in Hamburg-Harburg:  „Verhaftet sie  doch, dann haben wir unsere Ruhe“
