„Das wird man doch mal wählen dürfen“
Sarrazin und die Folgen: Die Friedrich-Ebert-Stiftung sorgt sich vor den Landtagswahlen vor dem Rechtspopulismus
Lion Edler
Eigentlich dürfte sich Alexander Häusler über den  Bucherfolg von Thilo Sarrazin und die zuletzt häufig aufgekommene Diskussion über eine mögliche Partei rechts von der CDU nur freuen.
Als  Sozialwissenschaftler und „Rechtsextremismusforscher“ geht ihm derzeit die  Arbeit nicht aus.
Und so referierte Häusler nun auf einer Veranstaltung der  SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung mit dem Titel „Pro Demokratie, Weltoffenheit  und Toleranz – Kontra Rassismus und Ausgrenzung“.
Doch es ist Häusler selbst, der dem Publikum Thesen  präsentiert, die nicht selten als Grundlage für die Ausgrenzung vermeintlicher  oder tatsächlicher „Rassisten“ dienen.
Wie selbstverständlich ordnet Häusler die österreichische FPÖ und die deutsche „Pro“-Bewegung der „modernisierten extremen  Rechten“ zu, die sich durch eine „proklamierte Abkehr vom Faschismus“, durch „taktische Befürwortung der direkten Demokratie“ sowie durch eine „Kulturalisierung des Rassismus“ auszeichne.
Diesen Rassismus verortet Häusler  auch bei der schweizerischen SVP, die mit einer Initiative vor kurzem  erfolgreich die „Ausschaffung“ krimineller Ausländer fordert.
Wenn man sich die  Plakate der SVP anschaue, dann könne man „das ‘kriminell’ getrost weglassen“,  behauptet Häusler.
An den Vortrag Häuslers schloß sich eine Podiumsdiskussion  an, die von dem Tagesspiegel-Journalisten Frank Jansen geleitet wurde.
Jansen  hat sich, wie er von sich selbst sagt, „seit vielen Jahren intensiv mit dem  Extremismus, insbesondere mit dem Rechtsextremismus“ journalistisch beschäftigt.
Das dürfte auch für Raed Saleh gelten, der für die SPD im Berliner  Abgeordnetenhaus sitzt.
Auf seiner Internetseite gibt Saleh sein Lebensmotto  bekannt: „Politik ist für mich der Dialog mit den Menschen auf Augenhöhe;  Betroffene müssen zu Beteiligten gemacht werden.“ Doch während der Debatte um  Thilo Sarrazins Buch „Deutschland schafft sich ab“ war bei Saleh weniger zu  sehen vom „Dialog mit den Menschen auf Augenhöhe“, längst forderte er den  Parteiausschluß Sarrazins.
Bei der Podiumsdiskussion verlangte Saleh nun einen „Schulterschluß von der FDP über die CSU bis zur Linkspartei“, der fordern  müsse: „Leute, wählt im demokratischen Spektrum!“ Leider sei jedoch zu  befürchten, daß aus der Haltung „Das wird man doch mal sagen dürfen“ bald auch  die Haltung „Das wird man doch mal wählen dürfen“ erwachsen könne.Auch Dirk  Stegemann, Sprecher des Bündnisses „Rechtspopulismus stoppen!“, das sich  kürzlich durch die Verhinderung des Parteitages der Stadtkewitz-Partei  auszeichnete (siehe Seite 7) behauptet, daß „der Rassismus in der Mitte der  Gesellschaft nicht erst seit der Sarrazin-Debatte angekommen ist“.
Frank Jansen will später von der SPD-Bundestagsabgeordneten  Mechthild Rawert wissen, wie die SPD „mit dem Gift, das Sarrazin verspritzt  hat“, umgehen könne.
Rawert verweist darauf, daß es ein „geordnetes Verfahren“ gebe, doch sei Sarrazins Meinung nicht vereinbar mit dem Menschenbild der SPD.
Bereits nach Sarrazins Interview in der Zeitschrift Lettre international im  Herbst 2009 hatte sie einen Parteiausschluß gefordert.
„Einige andere, die  damals noch nicht so weise waren wie wir“, hätten ihre Meinung inzwischen  geändert.
Am Rande der Veranstaltung spricht Jansen dann Stegemann  doch noch darauf an, daß Straßenblockaden gegen „Rechtsextremisten“ nicht bei  jedem auf Verständnis stoßen.
Doch Stegemann sieht keinen Grund zur Kritik,  preist sein „breites Bündnis“ und dessen „vielfältige“ Möglichkeiten des  Protests.
Dieser Protest könne eine „humorvolle Art“ haben, jedoch auch „Aktionsformen des zivilen Widerstands beinhalten“.
Manchen im Publikum ist das nicht genug.
Henryk M. Broder,  die Internet-Plattform „Achse des Guten“ und die rechte Schweizer Weltwoche  seien während der Diskussion gar nicht angesprochen worden, beklagt ein  Teilnehmer.
Häusler entschuldigt sich mit einer Anspielung auf die „Achse des  Guten“ dafür, daß das von ihm Skizzierte „eigentlich nur der rechte Rand dieser  Achse der Islamfeinde“ sei.
