© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90/Die      Grünen
In Berlin haben sich bündnisgrüne Kommunalpolitiker im "Verein bündnisgrüner      kommunaler Wahlbeamtinnen und Wahlbeamten e.V."
zusammengeschlossen, um mehr Einfluß auf die Politik der Bundesregierung ausüben zu können.
Vorsitzender des Vereins, der nur      hauptamtlichen und gewählten Vertretern offensteht, ist der Oberbürgermeister von      Konstanz, Horst Frank.
FDP
Die märkische FDP hat auf ihrem Landesparteitag in Brandenburg/Havel mit großer      Mehrheit ihren Vorsitzenden Hinrich Enderlein in seinem Amt bestätigt.
Zu seinen      Stellvertretern wurden der Berliner Professor Klaus Kettig, Rainer Siebert und Detlev      Paepke gewählt.
Ziel für die bevorstehenden Landtagswahlen im Herbst dieses Jahres ist      der Wiedereinzug der Partei, der zuletzt 1994 mit lediglich 2,2% der Stimmen klar verfehlt      wurde.
Für den Fall einer erneuten Niederlage kündigte Enderlein an, für den      Parteivorsitz nicht mehr zur Verfügung zu stehen.
Gesellschaft für Kulturwissenschaft
Der 71jährige Sozialphilosoph und Kulturwissenschaftler Günther Rohrmoser wurde mit      dem Bundesverdienstkreuz am Bande des Verdienstordens ausgezeichnet.
Der Gelehrte war 1976      bis 1996 Ordinarius für Sozialphilosophie an der Universität Hohenheim und lehrte      politische Philosophie in Stuttgart.
Mehr Demokratie
Die Bürgeraktion "Mehr Demokratie" in Bayern kritisiert den      Landtagsbeschluß vom 10. März, der es ermögliche, Bürgerentscheide bis zu einer      Abstimmungsbeteiligung von 39 Prozent für ungültig zu erklären, so daß das Gegenteil      des Bürgerwillens eintreten könne.
Außerdem dürften sich nun Gemeinderäte über      Bürgervoten hinwegsetzen, da die dreijährige Bindungswirkung gestrichen wurde,      erläuterte der Vertrauensmann des Volksbegehrens "Schutz des      Bürgerentscheids", Tim Weber.
Während in anderen Bundesländern über eine      Stärkung der Bürgermitsprache diskutiert werde, baue die CSU in Bayern Demokratie ab.
Mit einem Volksbegehren will die Initiative Mehr Demokratie gemeinsam mit SPD und      Bündnisgrünen gegensteuern und das Mitspracherecht der Bürger verteidigen.
Bisher      liegen 10.000 der 25.000 benötigten Unterschriften für den Zulassungsantrag des      Begehrens vor.
Auf Initiative der Bürgeraktion Mehr Demokratie in Bayern war der      kommunale Bürgerentscheid im Oktober 1995 in einem landesweiten Volksentscheid      eingeführt worden.
Das ab dem 1. April aufgehobene Bürgerentscheidsrecht wurde mit 57,8      Prozent der Stimmen beschlossen.
Der Gegenentwurf der CSU, der eine Abstimmungsklausel      vorsah, scheiterte mit 38,7 Prozent der Stimmen.
ÖDP
Angelika Gräfin Wolffskeel von Reichenberg ist neue Bezirksvorsitzende der      unterfränkischen Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP).
Auf dem Bezirksparteitag in      Gemünden übernahm sie den Vorsitz von dem zurückgetretenen Uwe Dolata.
Stellvertreter      der 43jährigen wurden Manfred Giehl und Kreisrat Gereon Schürmann.
Paneuropa-Union
Die Paneuropa-Union (PEU) hat den Augsburger Pfarrer Wolfhart Schlichting beauftragt,      einen Bundesarbeitskreis für Kirchen und Religionsgemeinschaften aufzubauen.
Dieser      Arbeitskreis soll den PEU-Vorstand in religiösen und sittlichen Fragen beraten, die      Arbeit an einem christlichen Europa unterstützen und den christlich-jüdischen Dialog      vorantreiben, schreibt die Zeitschrift Paneuropa intern.
Schlichting ist Mitglied des      bayerischen PEU-Landesvorstands und Sprecher des Arbeitskreises Bekennender Christen in      Bayern (ABC).
Die Republikaner
Der Kreisverband Köln der Republikaner wählte die Geschäftsführende      Stellvertretende Bundesvorsitzende, Uschi Winkelsett, zur Kandidatin für das Amt des Oberbürgermeisters der Stadt Köln.
SPD
Auf ihrem Sonderparteitag am 12. April will die SPD nach den Worten einer Sprecherin      nur einen neuen Parteivorsitzenden wählen.
Andere Personalentscheidungen werde es auf dem      Parteitag nicht geben.
Einziger Kandidat für den Vorsitz ist Bundeskanzler Gerhard      Schröder, dem der SPD-Vorstand das Amt nach dem Rücktritt von Oskar Lafontaine      kommissarisch übertragen hatte.
Die stellvertretenden Parteivorsitzenden sind nach den      Worten der Sprecherin noch bis zum ordentlichen Parteitag im Dezember gewählt.
Auch      Bundesgeschäftsführer Ottmar Schreiner muß sich erst auf dem ordentlichen Parteitag den      Delegierten zur Wahl stellen.
Mitteilungen aus Parteien und Verbänden schicken Sie bitte per Fax (030 / 86 49 53      14), e-Mail ( redaktion@jungefreiheit.de )      oder Brief (Hohenzollerndamm 27a, 10713 Berlin) an das Politik-Ressort der JUNGEN FREIHEIT
