Meldungen
Drohvideos: Anklage gegen Kameruner
Saarbrücken.
Die Staatsanwaltschaft Saarbrücken hat gegen  einen 19 Jahre alten Mann Anklage wegen der Androhung von Sprengstoffanschlägen  erhoben.
Dem aus Kamerun stammenden  Jugendlichen wird vorgeworfen, drei  terroristische Drohvideos ins Internet gestellt zu haben, in denen die  Freilassung des islamistischen Sauerland-Terroristen Daniel Schneider gefordert  worden war.
Zudem soll sich der Mann, der seit November in Untersuchungshaft  sitzt und sich vor dem Jugendschöffengericht beim Amtsgericht Saarbrücken  verantworten muß, aus dem Internet Anleitungen zum Bombenbau heruntergeladen  haben.
Nach Angaben der Staatsanwaltschaft ist er weitgehend geständig und  behauptet, seine Drohungen seien nicht ernst gemeint gewesen.
(ms)
 
Berlin: Linksextremisten verletzen Polizisten
Berlin.
Bei einer gewalttätigen Demonstration von  Linksextremisten in Berlin sind am Wochenende 40 Polizisten verletzt worden.
Hintergrund der Auseinandersetzungen war die für diesen Mittwoch angekündigte  Räumung eines besetzten Hauses in der Liebigstraße im Stadtteil Friedrichshain.
Die Polizisten wurden unter anderem mit Steinen, Flaschen und Feuerwerkskörpern  beworfen.
Mehrmals blendeten Unbekannte nach Angaben der Polizei Beamte mit  stark strahlenden Laserpointern.
Aus einzelnen Wohnungen warfen Gewalttäter  zudem Farbeier und Flüssigkeiten auf Polizisten.
Die Polizei, die mit 700  Beamten im Einsatz war, nahm16 Männer und eine Frau fest, unter anderem wegen  des Verdachts des Landfriedensbruchs, Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte und  Körperverletzung.
Angesichts der Auseinandersetzungen und weiterer Drohungen  rechnet die Polizei im Zuge der Räumung des Hauses mit weiterer Gewalt.
(ms)
 
Feuerwehr fordert Schutz vor Übergriffen
Berlin.
Der Deutsche Feuerwehrverband hat einen besseren  Schutz vor Übergriffen gefordert.
Einsatzkräfte würden immer häufiger  beschimpft, tätlich angegriffen und mit Gegenständen beworfen, teilte der  Verband in der vergangenen Woche am Rande einer Anhörung des Rechtsausschusses  des Bundestages mit.
„Wir stellen in unserer Einsatzpraxis eine veränderte  gesellschaftliche Realität fest“, sagte der Vorsitzend des Verbandes der  Feuerwehren in Nord-rhein-Westfalen, Jan Heinisch.
„Im Zentrum stehen dabei  nicht mehr nur diejenigen, die sich aktiv und alkoholisiert gegen Einsatzkräfte  zur Wehr setzen, sondern marodierende Gruppen, die Einsätze absichtlich  behindern oder Feuerwehrleute ankreifen.“ Der Bundestag berät derzeit einen  Gesetzentwurf, mit dem Feuerwehrleute und andere Rettungskräfte unter den Schutz  von Paragraph 113 des Strafgesetzbuches (Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte)  gestellt werden sollen.
(ms)
 
Gericht legt Fusion von NPD und DVU auf Eis
Berlin.
Die NPD will im Streit um die Fusion mit der DVU  Rechtsmittel gegen die vom Landgericht München erlassene einstweilige Verfügung  einlegen.
Das Gericht hatte in der vergangenen Woche entschieden, daß der  Verschmelzungsvertrag ohne eine erneute Urabstimmung bei der DVU nicht  unterzeichnet werden darf.
Die Ende vergangenen Jahres erfolgte Abstimmung sei  mangelhaft gewesen, so daß die Voraussetzungen zur Unterzeichnung des Vertrages  noch nicht gegeben seien.
Gegen den Verschmelzungsvertrag hatten die  DVU-Landesverbände Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen und  Berlin unter anderem mit der Begründung geklagt, die Abstimmungsunterlagen seien  zu kurfristig zugegangen.
Nach Auffassung von NPD-Chef Udo Voigt und des  bisherigen DVU-Vorsitzenden Matthias Faust ist die Verschmelzung beider Parteien  indes bereits erfolgt.
Parteitage hatten Ende vergangenen Jahres den  Zusammenschluß beider Gruppierungen vereinbart (JF 46/10).
Nach dem Parteiengesetz müssen hierzu auch alle Mitglieder befragt  werden.
(ms)
