Parteien, Verbände, Personen
Deutsche Soziale Union
Die Deutsche Soziale Union (DSU) hat sich dagegen  ausgesprochen, ein Freiheits- und Einheitsdenkmal auf dem Augustusplatz in  Leipzig zu errichten.
„Die Leipziger DSU hält lediglich eine kostengünstige  Aufwertung eines der zahlreichen authentischen Objekte im Stadtgebiet, die nach  wie vor hohe Symbolkraft für die Erinnerung an den Aufbruch zur politischen  Freiheit und deutschen Einheit darstellen für vertretbar“, sagte DSU-Stadtradt  Karl-Heinz Obser.
Darüber, welches konkrete Objekt hierfür in Frage komme,  sollten die Bürger entscheiden.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Die Deutsche Polizeigewerkschaft hat die Bundesregierung  aufgefordert, angesichts der anhaltenden Piratenangriffe auf deutsche  Handelsschiffe die Bundespolizei einzusetzen.
„Es zeugt von großer  Blauäugigkeit, zu glauben, Deutschland könnte sich auf Dauer der Verpflichtung  entziehen, seine Bürger und seine Interessen auch mit wirksamen eigenen  Beiträgen zu schützen“, sagte Verbands-chef Rainer Wendt dem Handelsblatt.
„Zur  Wahrnehmung dieser polizeilichen Aufgabe gehören zwangsläufig Polizeieinheiten,  die ihr Handwerk verstehen, und die hat die Bundespolizei.“ Außerdem gebe es  dort hervorragende Erfahrungen in der Bewältigung komplexer polizeilicher  Einsatzlagen mit Hilfe professioneller Stabsarbeit.
„Die Bundesregierung wäre  daher gut beraten, ein schlagkräftiges Einsatzkonzept auf den Weg zu bringen,  statt die unselige Debatte über die Fusion von Polizeibehörden weiterzuführen“,  sagte Wendt.
Gewerkschaft der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) hat Bundesinnenminister  Thomas de Maizière  (CDU) vorgeworfen, die geplante Fusion von Bundespolizei und  Bundeskriminalamt (JF 51/10)  durchpeitschen zu wollen.
„Bei einem Vorhaben, das  erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken hervorruft,ein Sicherheitsgewinn nicht  erkennbar ist und fast 50.000 Beschäftigte unmittelbar betrifft, ist eine  gründliche Diskussion notwendig“, sagte der GdP-Vorsitzende Bernhard Witthaut.
Ein solcher tiefgreifender Veränderungsprozeß müsse genau unter die Lupe  genommen werden, mahnte Witthaut.
Jungsozialisten
Die Jungsozialisten in der SPD (Jusos) haben die  mehrheitliche Zustimmung der SPD-Fraktion zur Verlängerung des  Afghanistan-Mandates der Bundeswehr kritisiert.
„Wenn die SPD selbst beschließt,  einer erneuten Mandatsverlängerung nur zuzustimmen, wenn in diesem Jahr ein  substantieller Abzug eingeläutet werde, kann sie diesem Mandat eigentlich nicht  ihren Segen geben“ , sagte der Juso-Vorsitzende, Sascha Vogt.
„Eine glaubwürdige  Alternative zur Politik der Bundesregierung sieht auf jeden Fall anders aus.“
 
Roland Koch
Der frühere hessische Ministerpräsident Roland Koch (CDU)  wird vom Bund der Vertriebenen (BdV) mit der Ehrenplakette des Verbandes  ausgezeichnet.
Mit der Verleihung der höchsten Auszeichnung des Verbandes  würdige der BdV Kochs Verdienste um die Heimatvertriebenen, sagte die  BdV-Präsidentin Erika Steinbach.
Roland Koch habe unter anderem durchgesetzt,  daß Hessen als erstes Bundesland Pate der Stiftung Zentrum gegen Vertreibungen  wurde.
Andere Bundesländer seien diesem Beispiel gefolgt.
„Die Entwicklung  unserer Stiftung hat Roland Koch immer wohlwollend politisch unterstützt“, sagte  Steinbach zur Begründung.
Die Ehrenplakette des BdV wird Ende August auf dem Tag  der Heimat in Berlin verliehen.
www.bund-der-vertriebenen.de
 
Schüler Union
Die Schüler Union hat sich darüber beklagt, daß Debatten über die Bildungspolitik in Deutschland zunehmend zu Kompetenzfragen gemacht  werden.
Immer wieder werde der Ruf nach mehr Geld für Bildung laut.
Jedoch müsse  nicht nur über mehr Bildungsinvestitionen, sondern vor allem auch über die  Verwendung der Gelder diskutiert werden, sagte der Bundesvorsitzende der Schüler  Union, David Winands.
Es könne nicht sein, daß sich Bundesländer beitragsfreie  Kindergartenjahre gönnen und gleichzeitig beklagen, sie könnten nicht die  Grundversorgung der Schulen übernehmen.
„Daneben fordern gerade viele  Bundespolitiker mehr Kompetenzen des Bundes in Bildungsfragen.
Vor dem  Hintergrund, daßBildungspolitik nah an den Schülern, Lehrern und Eltern  gestaltet werden sollte, fordern wir ein Bekenntnis zur Bildungshoheit der  Länder“, sagte Winands.
www.schueler-union.de  
 
Stiftung Flucht,  Vertreibung, Versöhnung
Der wissenschaftliche Beraterkreis der Stiftung Flucht,  Vertreibung, Versöhnung ist am vergangenen Freitag in Berlin zu seiner  konstituierenden Sitzung zusammengekommen.
„Ich halte das Stiftungsprojekt für  eines der anspruchvollsten historischen und musealen Vorhaben der Bundesrepublik  Deutschland“, sagte der Stiftungsratsvorsitzende, Staatsminister Bernd Neumann  (CDU).
Gerade vor diesem Hintergrund könne die Bedeutung einer breiten und  internationalen wissenschaftlichen Fundierung nicht hoch genug eingeschätzt  werden.
„Sie dient der Versachlichung der Diskussion und einem konstruktiven  Kurs“, sagte Neumann.
Der international besetzte Beraterkreis wählte den  Leipziger Historiker Stefan
Troebst zu seinem Vorsitzenden.
Vereinigung der  Opfer des Stalinismus
Als historisch hat die Vereinigung der Opfer des  Stalinismus (VOS) die Wahl von Roland Jahn zum Bundesbeauftragten für die  Stasi-Unterlagen bezeichnet.
Erstmals sei die Stasi-Hinterlassenschaft in die  Hände eines früheren politischen Häftlings gelegt worden, verdeutlichte der  SED-Opferverband in einer Stellungnahme.
„Wir gratulieren Roland Jahn zur Wahl  in dieses verantwortungsvolle Amt und hoffen auf gute Zusammenarbeit“, sagte der  VOS-Bundesvorsitzende Johannes Rink.
Die Aufarbeitung der  Stasi-Hinterlassenschaft könne nur gemeinsam mit den Opfern gelingen.
„Mit  mutigen Aktionen hat Roland Jahn den DDR-Oberen die Stirn geboten und sich auch  später bleibende Verdienste am Untergang der SED-Diktatur erworben.“ www.vos-ev.de
