Mit jedem Monat in der Bundesregierung stieg bisher die  Beliebtheit des CSU-Politikers.
Trotz der jüngsten kontrovers diskutierten  Vorfälle in der Bundeswehr (JF 5/11) steht er weiter auf Rang eins der beliebten  Politiker und damit weit vor Bundeskanzlerin Angela Merkel, als deren Nachfolger  er bereits gehandelt wird.
Außerdem gilt er als Nachfolger für Horst Seehofer im  Amt des CSU-Chefs oder des bayerischen Ministerpräsidenten, bei vielen für beide Ämter.
Guttenberg, so der an die Frühphase von Barack Obama erinnernde Eindruck,  kann einfach alles.
Vor allem verstehen er und seine Ehefrau Stephanie sich auf  den Umgang mit Medien.
Beim gemeinsamen Auftritt der beiden in Afghanistan  hätten die Sender am liebsten stundenlang direkt übertragen wie bei einer  Königshochzeit.
Die andere Seite der Medaille darf man nicht übersehen: „Guttenberg hebt ab“, beobachtete Hans-Ulrich Jörges im Stern.
In der Tat  scheint die Wahrnehmung Guttenbergs nur noch eine auf die Medien ausgerichtete  zu sein: Morgens Frühstücksfernsehen schauen oder gleich dort auftreten, dann  Pressespiegel des Ministeriums und zwischendurch ständig die Meldungen der  Deutschen Presseagentur (dpa) lesen, die Grundlage der Berichterstattung für  Zeitungen, Radio und Fernsehen sind.
Verstetigt sich dort ein Tenor zum Beispiel  in der Überschrift „Guttenberg unter Druck“, entsteht Handlungsbedarf.
Der  Minister meint, etwas tun zu müssen, um die Berichterstattung von der eigenen  Person in eine andere Richtung zu lenken.
Wie sein in dieser Hinsicht großes Vorbild Schröder glaubt  er, jede Auseinandersetzung mit Hilfe von „Bild, Bams und Glotze“ überstehen zu  können.
Und tatsächlich schenkte ihm die Bild-Zeitung die Schlagzeile „Guttenbergs Abwehrschlacht“ und tischte ihren Lesern in der Folge einige  Schauermärchen von der „Gorch Fock“ auf, nachdem der Minister deren Kapitän  gerade gefeuert hatte.
„In der Nacht, zwischen Fulda und Esselbach, startete  Minister Guttenberg die Gegenoffensive“, notierte ein Bild am Sonntag-Reporter  bei 200 Stundenkilometern im gepanzerten Audi A 8 des Ministers im  Geschwindigkeitsrausch.
Nüchterner stellte die Frankfurter Allgemeine Zeitung  später fest, entstanden sei „eine politisch-mediale Verbindung, die zumindest  zeitweise den Charakter einer strategischen Partnerschaft trägt“.
Guttenberg hat – gefangen in der virtuellen Realität – stets gleiche Verhaltensmuster an den Tag gelegt.
Als es im Fall des  Bombardements des Tanklasters im afghanischen Kundus für ihn eng wurde, feuerte  er Generalinspekteur Wolfgang Schneiderhan und Staatssekretär Peter Wichert, die  ihn angeblich unzureichend informiert hatten.
Jetzt wurde Norbert Schatz, der  Kapitän der Gorch Fock, gefeuert, ohne daß der Offizier gründlich angehört  worden wäre.
Altkanzler Helmut Schmidt empörte sich: „Zu den Regeln gehört  beispielsweise auch, daß über niemanden der Stab gebrochen wird, ehe er angehört  wurde.“ Aber Guttenbergs mediale Welt kennt keine Anhörungsfristen und keine  Abwägung, sondern nur das schnelle, kernige Urteil.
Für Guttenberg bedeuten die jüngsten Entwicklungen  zweierlei: Das Vertrauen der Truppe hat er verloren.
Der offene Brief der  Gorch-Fock-Besatzung gegen ihn drückt die Stimmung nicht nur in der Marine aus.
Auch im Bundestag wächst der Widerstand.
Daß er gerade von den eigenen Leuten an  das Sparziel von 8,4 Milliarden Euro für die Bundeswehr erinnert wird, ist  gefährlich.
Guttenberg hatte die Summe bei einer Kabinettsklausur ohne  gründliche Prüfung angeboten und wurde zum Star des Wochenendes, weil die  anderen Minister zäh ihre Haushalte zu verteidigen versuchten.
Jetzt holt ihn die Realität ein.
Er kann die Einsparungen  nicht liefern, weil er sich nie intensiv mit der Bundeswehr auseinandergesetzt  hat.
Wenn ihm weiter zugesetzt wird, wird er das machen, was alle Schauspieler  nach einiger Zeit tun: die Bühne wechseln und das Glück woanders suchen, zum  Beispiel in  Bayern.
Foto: Guttenberg im Blick der Medien: Wachsender Widerstand
