Seit Aufstellung der Bundeswehr wird jeder Verstoß gegen die Prinzipien  der Inneren Führung als Staatsaffäre behandelt.
In den ritualisierten  Kampfspielen geht es dabei selten um grundlegende Probleme der Armee, sondern um  die Fortsetzung der Parteipolitik mit anderen Mitteln.
Die jüngste Krise,  ausgelöst durch den bedauerlichen Tod zweier junger Menschen, weicht nicht vom  Schema ab.
Der alerte Minister und sein Krisenmanagement standen eine Woche lang  im Fokus, die „Zustände“ auf dem Segelschulschiff oder im afghanischen  Stützpunkt waren dagegen nur Mittel zum Zweck.
Parteitaktik und Sensationsgier  bestimmten den demokratischen Diskurs.
Ein Herz für die Armee ist dahinter nicht  zu entdecken.
In diesem System ist der Soldat fremd und einsam.
Verstöße gegen Grundsätze der Menschenführung können in  keiner Armee ausgeschlossen werden.
Sie mit Augenmaß zu korrigieren, nicht  getrieben von der Presse, ist Aufgabe der Vorgesetzten bis hinauf zum Minister.
Die Vorfälle sind ohne faire Ermittlungen nicht einzuordnen.
Da muß man  abwarten.
Das hätte auch der Minister tun sollen.
Die Waffenspiele in  Afghanistan wähnen Parlamentarier gar als Zeichen „einsatzbedingter Verrohung“ der Truppe.
Höchste Alarmstufe also für die Hüter des Leitbilds vom „Staatsbürger in Uniform“.
Bloß keinen rauhbeinigen Landser wie bei den  Allierten.
Das Markenzeichen der Bundeswehr, die „Innere Führung“, darf nicht in  die Diskussion geraten.
Was geben die Volksvertreter den Soldaten ihrer „Parlamentsarmee“ mit in den schweren Einsatz?
Außer einem Mandat, das sie  jährlich durchwinken, und  der Leerformel von der deutschen Sicherheit, die auch  am Hindukusch verteidigt werde, ist es das permanente Mißtrauen, es könnte sich  unter den extremen Bedingungen, so etwas wie ein „Kriegerethos“ herausbilden.
Dieses Mißtrauen ist auch der Nährboden, auf dem die  Konzeption der „Inneren Führung“ entstanden ist und bis heute gedeiht.
Zunächst  so einhellig wie gutgläubig nur als Absage an primitive Kommißmethoden begrüßt,  als „Geist der Front statt des Kasernenhofs“, wurde langsam klar, daß es um weit  mehr ging als um die unbestrittene Anpassung des neuen Militärs an Demokratie  und Gesellschaftsentwicklung: Im Atomkrieg, so das vereinfachende Argument der „Jakobiner“, gebe es keine Unterscheidung mehr zwischen Zivilisten und Soldaten.
Damit entfalle auch jede traditionelle Besonderheit des Soldatenberufs („sui  generis“).
Natürlich müsse der neue „Soldat“ militärtechnisch perfekt sein,  seine inneren Antriebe erhalte er aber ausschließlich aus seinem  staatsbürgerlichen Verantwortungsgefühl und nicht aus überholtem soldatischen  Ethos.
Mit dieser militärischen Kunstfigur gewann der listige Adenauer die  notwendige Zustimmung der SPD zur Wiederbewaffnung und wischte deshalb alle  Einwände der Frontgeneration und auch der verblüfften Alliierten vom Tisch.
Dieser „deutsche Sonderweg“ wird weiter unverdrossen  beschritten und steht als Teil unserer Vergangenheitsbewältigung außer  Diskussion.
Deshalb wird er auch mit resigniertem Schulterzucken – oder überwiegend ahnungslos – akzeptiert.
Das ist erstaunlich, denn nach Ende des  Kalten Krieges haben sich alle Bedingungen geändert.
Der Soldat trägt wieder,  wie in alten Zeiten, seine Haut zu Markte, die Heimat lebt in Sicherheit, aber  sie schert sich nicht um das Opfer, das in der Ferne für sie gebracht wird.
Die  neuen Kriege sind nur von deren Strippenziehern zu durchschauen.
Keine öffentliche Debatte führt zu einem Ergebnis.
Dennoch erhält der Soldat seinen  Marschbefehl.
Was gibt ihm in schwierigen Lagen, neben der Kameradschaft mit  seinen Leidensgenossen, dann Halt und Motivation?
Abgestuft gilt das für alle postheroischen Gesellschaften.
Aber nur im historisch traumatisierten Deutschland ist es den Streitkräften  verwehrt, die natürlichen soldatischen Binnenfaktoren zu stärken, als Ersatz für  die fehlende Unterstützung von außen.
Nur bei uns ist es so, daß Tradition, Ehre  oder Korpsgeist  auf dem Index stehen.
Der deutsche Soldat bleibt also alleine – aber argwöhnisch beobachtet, damit sich in den afghanischen Gebirgen nichts  entwickle, was ihn von der Gesellschaft entfremden könnte.
„Spiegelbild unserer Gesellschaft“ hat die Bundeswehr zu  sein.
Aber wenn es ernst wird, dann soll sie plötzlich richtig kämpfen – weil es  im Soldatengesetz steht, tapfer und opferbereit, wie ihre Vorväter.
Die  Erinnerung an sie darf aber nicht gepflegt werden.
Die „kriegerische“ Tradition  könnte ja auf Abwege führen, vielleicht geradewegs zum „Staat im Staate“.
Welch  vorsintflutliches Schreckbild für einen Staat, der längst von Banken und  Konzernen erpreßt wird.
Unehrlichkeit liegt über dem ganzen Einsatz der Bundeswehr.
Die Soldaten die jetzt noch kommen, sind zäh und halten im „mitdenkenden  Gehorsam“ – und aus Selbstachtung – das System noch aufrecht.
Der Einsatz wird  die Armee verändern – und früher oder später „normalisieren“.
Stemmt sich die  Führung weiter gegen die Realität, statt die Entwicklung vernünftig zu steuern,  wird der Soldat das Vakuum auf eigene Faust füllen.
Vielleicht mit Rambokitsch,  Totenköpfen und bizarren Mutproben – und auf dem Fuße folgend immer wieder die  nicht weniger albernen Exorzismusrituale von Medien und Politik.
Niemand stellt die Werte und Normen des Grundgesetzes in  Frage.
Auch mit einer Rückbesinnung auf soldatische Elemente verliert die Innere  Führung ihren Wert nicht, lediglich ihre antiquierte ideologische Stoßrichtung.
Das kann dem Geist der Armee und ihrer Einsatzfähigkeit nur guttun.
Die aktuelle  Krise könnte ein Anstoß für tieferes Nachdenken sein.
Diesem Minister wäre das  sogar zuzutrauen.
