Nicht mehr und nicht weniger.
Anlaß ist die von Bundesfamilienministerin  Kristina Schröder (CDU) durchgesetzte „Demokratieerklärung“.
Diese müssen  künftig alle Organisationen unterzeichnen, die Fördergelder aus dem  Bundesprogramm „Toleranz fördern – Kompetenz stärken“ erhalten wollen.
Unter den zahlreichen linken und linksextremistischen  Organisationen und ihren Mitarbeitern, die seit Jahren gut von den reichlich  fließenden staatlichen Millionen im „Kampf gegen Rechts“ leben, herrscht deshalb  seit Wochen große Aufregung.
Denn viele dieser Gruppierungen haben meist eine  ganz eigene Vorstellung von Demokratie – und diese hat meist viel mit „Antifaschismus“, aber oftmals wenig mit der freiheitlich demokratischen  Grundordnung zu tun.
Da wird die Demokratieerklärung schnell zum Stolperstein.
Doch Hilfe naht: Das Land Berlin hat in der vergangenen  Woche beim Bund offiziell Widerspruch gegen die Koppelung der  Demokratieerklärung an die Förderung der Träger eingelegt.
Dabei stützt sich der  Senat auf ein Gutachten des Berliner Verwaltungsrechtlers Ulrich Battis, der  Teile der Erklärung für verfassungsrechtlich bedenklich hält.
Bluhm versucht  außerdem, Verständnis für die Sorgen und Nöte der Betroffenen zu wecken: „Vereine und Projekte stehen jetzt vor der existentiellen Entscheidung, eine  zweifelhafte Erklärung zu unterschreiben und Aufgaben des Verfassungsschutzes zu übernehmen oder ihre Arbeit zu reduzieren oder gar einstellen zu müssen.“
Kristina Schröder dürfte unterdessen den Aufschrei der  linken und linksextremistischen Szene in ihrem Ministerium unweit des  Gendarmenmarkts in Berlin-Mitte mit Wohlwollen zur Kenntnis nehmen.
Denn der  Streit über die Demokratieerklärung macht fast vergessen, daß es sich dabei nur  um ein geschicktes Rückzugsgefecht der jungen Ministerin handelt.
Ursprünglich  wollte die hessische Nachwuchspolitikerin die (finanziellen) Auswüchse des „Kampfes gegen Rechts“ eindämmen – doch da war sie noch Extremismusexpertin  ihrer Frak-tion.
Aus den großen Ankündigungen ist nach ihrem Aufstieg zur  Ministerin nicht viel geworden.
Von einer Kürzung der jährlich 24 Millionen  Euro, die in den Kampf gegen Rechts fließen, ist längst keine Rede mehr.
Stattdessen hat die Ministerin fünf Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung  gestellt, die nun in die Bekämpfung von Islamismus und Linksextremismus fließen.
Der Widerspruch des Berliner Senats ist unterdessen nur  eine Seite der breiten Abwehrfront gegen die als Zumutung empfundene Erklärung.
Am Dienstag hat Kristina Schröder vermutlich eine Menge Faxe erhalten.
Diesen  Tag hatten die betroffenen Vereine zum Aktionstag gegen die Demokratieerklärung  erklärt und dazu aufgerufen, Protest-Faxe an das Familienministerium zu  schicken.
Damit sollte auch deutlich gemacht werden: Der Kampf gegen die  Demokratieerklärung hat gerade erst begonnen.
