Bundeswehr: Das schwierige Verhältnis der Politik zur  Parlamentsarmee
Patrick Neuhaus
Das Agieren von Verteidigungsminister Karl-Theodor zu  Guttenberg (CSU) angesichts der aktuellen „Skandale“ in der Bundeswehr (JF 6/11)  hat in der Truppe für Unsicherheit gesorgt.
Die generelle  Kampfansage an „Rituale“ in der Bundeswehr, der vom Ministerium beförderte Verdacht, in der  Truppe stimme tendenziell etwas nicht, lassen die Soldaten derzeit in Spannung  innehalten.
Die Lage erinnert an Konflikte und Irritationen zwischen Politik und  Bundeswehr, wie sie seit der Gründung der Parlamentsarmee 1956 immer wieder  aufgetreten waren.
Schon vor der Gründung gab es gegensätzliche Meinungen  darüber, inwieweit wie sich der Soldat gegenüber der Politik und Gesellschaft  positionieren solle und müsse.
Laut Wolf Graf von Baudissin sollte das von ihm  maßgeblich miterarbeitete Prinzip der „Inneren Führung“ in der Bundeswehr der  Verwirklichung der sittlichen, geistigen und rechtlichen Gesamtverfassung des  inneren Gefüges der Streitkräfte dienen.
Er bezeichnete die „Innere Führung“ gar  als vornehmste Aufgabe des militärischen Vorgesetzten.
Damit unterstrich er eine  Schwerpunktverlagerung im soldatischen Selbstverständnis und Verständnis des  Soldaten in der Zivilgesellschaft, die bis heute das Bild der Streitkräfte  beeinflußt.
Widerspruch blieb nicht aus.
Ausgerechnet der  Stellvertreter Baudissins als Leiter der Gruppe „Innere Führung“ im  Verteidigungsmisterium, Heinz Karst, versuchte in einer „vertraulichen“ Denkschrift vom August 1955 die besondere Position des Soldatenstandes innerhalb  der Gesellschaft  zu unterstreichen und in die neue Bundeswehr gewissermaßen  hinüberzuretten.
Er war tief besorgt über die Art und Weise, wie Bundesrat und  Bundestag über die Wehrgesetze berieten.
Karst: „Selbst wenn es nicht  beabsichtigt sein sollte, praktisch stellen die gesetzgebenden Körperschaften – Abgeordnete der Koalition mehr noch als die der Opposition – der wehrpflichtigen  Jugend den künftigen deutschen Soldaten als den gefährlichsten Feind der  Demokratie dar.
Nicht mehr der Staatsbürger in Uniform scheint im Blick zu sein,  sondern der Soldat im Ghetto, den man bei schärfstem Gehalt im Zaum halten will,  damit er kein Unheil anrichtet (…)“
Tatsächlich klingt hier eine Skepsis gegenüber dem  Parlament mit, die seitens der Soldaten nie vollends abgelegt wurde, da der  Soldat, im Frieden geführt von einem gewählten Verteidigungsminister, dauerhaft  in den Schatten der Parteipolitik treten mußte.
Die Offiziere wollten sich mit der von der Politik  gewünschten gesellschaftspolitischen Randexistenz nicht abfinden.
Immer wieder  kam es zu Versuchen, sich von dem Primat des Zivilen und der parteipolitischen  Einflußnahme als Soldatenstand im Staate zu emanzipieren.
Tatsächlich sind die  Versuche, an die Traditionen der überlieferten Stellung des Soldaten anzuknüpfen  am Widerstand der Politik gescheitert, eine militärisch geführte Bundeswehr gab  es nie.
Ausgangspunkt für ein neuerliches Aufbegehren gegen diese „Einhegung“ waren die aus den eigenen Reihen vorgetragenen äußerst liberalen  Erklärungen der „Leutnant 70“-Bewegung, welche vor der Bundestagswahl 1969 mit  zeitgeistigen Aussagen wie diesen für Aufruhr sorgten: „Ich will ein Offizier  der Bundeswehr sein, der das Verhalten eines Vorgesetzten in Frage stellen darf  und sein eigenes Verhalten von Untergebenen beziehungsweise von jedermann in  Frage stellen läßt; ich möchte ein Offizier sein, der nichts selbstverständlich  findet.“ Zudem wurde ein Friedensgelöbnis in der Form abgegeben, daß der  kämpferische Aspekt des Soldatentums, in einer Zeit permanenter Bedrohung, überhaupt nicht mehr in Erscheinung trat.
Der Pazifismus aus den Reihen der  Bundeswehr manifestierte sich später noch einmal exemplarisch im „Arbeitskreis  Darmstädter Signal“, einem Zusammenschluß von 20 Offizieren und Unteroffizieren  der Bundeswehr, die sich gegen militärische Konfliktlösungen wandten und offen  als Teil der Friedensbewegung fühlten.
Widerspruch gegen die offenbare Erosion traditioneller  Vorstellungen des Soldatentums und des weiteren Vormarsches  zivilgesellschaftlicher Vorstellungen in der Bundeswehr, eine Folge auch von  1968, war der Protest der „Unnaer Hauptleute“, jener 30 Kompaniechefs der 7.
Panzerdivision im westfälischen Unna, die sich der Entwicklung über eine offene  Erklärung entgegenstellen wollten.
In kurzer Zeit unterzeichneten mehr als 800  Hauptleute der Bundeswehr das Protestpapier, in dem vor allem die  Bundesregierung der Verfälschung des Kräfteverhältnisses zwischen Ost und West,  die militärische Führung des Mißbrauchs ihrer Befehlsgewalt zu parteipolitischen  Zwecken und die Generalität des opportunistischen Verhaltens und der Hörigkeit  gegenüber der Politik und des Verspielens militärischer Entscheidungshoheit  beschuldigt wurden.
Wie die Unnaer Hauptleute bald feststellen mußten,  erreichten sie nicht das Primat des Militärs in der Formulierung eines  eigenständigen militärischen Selbstverständnisses.
Wie auch Verteidigungsminister Helmut Schmidt durchsetzte,  sollte keinesfalls eine neuerliche „Schule der Nation“, etwa als Gegengewicht  zur 68er-Bewegung entstehen.
Zuvor, im Jahre 1969, waren im übrigen mehrere  Versuche seitens des Generalinspekteurs Trettner und anderer Generale  gescheitert, die Vorstellungen des „Bürgers in Uniform“ der  „Inneren Führung“ zugunsten einer „soldatischen“, also traditionell kämpferischen Haltung  zurückzudrängen.
General Schnez scheiterte mit seiner Forderung nach einem „Bekenntnis zur deutschen Soldatentradition“, Trettner trat zurück.
Der „Bundeswehr-Skandal“ hatte personelle Opfer gefordert, die Vertreter der „Inneren Führung“ auf breiter Front obsiegt.
Der Mentalitätswandel, hin zu Streitkräften, die nicht mehr  den Vorstellungen traditionellen Soldatentums entsprachen, wurde nach dem  Ausscheiden der letzten ehemaligen Wehrmacht-Angehörigen aus der Bundeswehr  offenbar.
Nun stand das Hochschulstudium ranglich vor dem Truppendienst, vor dem  militärischen Können unangefochten im Vordergrund.
Mit dem veränderten außenpolitischen Auftreten Deutschlands  und den ersten Auslandseinsätzen in den neunziger Jahren begann sich, bis heute,  ein Veränderungsprozeß in der Bundeswehr einzustellen, der die Ausbildung vor  völlig neue Herausforderungen stellte und auch einsatzbezogene Ausbildung  notwendig machte.
Eine Kampagne aus den ersten Jahren der Auslandseinsätze,  die die Bundeswehr öffentlich gewissermaßen kollektiv als eine „Bande von  Banditen“ brandmarken sollte, provozierte ein von einem Unteroffizier  angefertigtes Videoband aus dem Jahre 1997.
Feinddarsteller wurden in übertriebener Weise bei der Simulation von Kriegsverbrechen abgebildet, das  Video war offenkundig nicht während der eigentlichen Ausbildung entstanden.
Der  damalige Heeresinspekteur Willmann versicherte im Gegensatz zu  Verteidigungsminister Rühe (CDU) sogleich, daß es sich um einen Einzelfall  gehandelt habe, durch den andere Soldaten zu Unrecht mitverurteilt würden.
In  der Folge wurde die Bundeswehr massiv unter politischen Druck gesetzt, noch  entschiedener die Grundsätze der „Inneren Führung“ gegen ein aufkommendes „Rambotum“ in Szene gesetzt.
Das Selbstverständnis des Soldaten wurde auch durch eine  weitere Reform einer weiteren Herausforderung ausgesetzt, die dem traditionell  verankerten Begriff des Soldatenberufes entgegenlaufen mußte.
Seit zehn Jahren  erhalten Frauen in der Bundeswehr die Möglichkeit, Dienst in Kampftruppen zu  leisten.
Dies veränderte auch den Umgang der Soldaten untereinander.
Es hat aber  auch Auswirkungen auf das Verhältnis zwischen Vorgesetzten und den ihnen  unterstellten Soldaten und Zivilbeschäftigten.
Die Beobachtungen bei der  Verwendung von Frauen im Truppendienst zeigen sich vor allem in der geringeren  körperlichen Belastbarkeit von Frauen, welche in der Regel dazu führt, daß sie  nicht in Spezialeinheiten, wie etwa dem KSK, Verwendung finden.
Ungleichbehandlungen waren und sind an der Tagesordnung und führten von Beginn  der Integration von Frauen in der Bundeswehr an teils zu erheblichem Unmut unter  den männlichen Soldaten.
Trotz der auch positiven Erfahrungen mit Soldatinnen im  Dienst scheint das Dilemma unauflöslich.
Für viele ist auch der Verlust des  gewohnt „rauhen“ Umgangstones in der Armee schwer zu ertragen.
Ohnehin wurde der  Umgang gerade zwischen militärischem Führer  und Soldaten in den vergangenen  Jahrzehnten immer mehr dem zivilgesellschaftlichen Duktus unterworfen.
Die Belastungen, denen sich die Truppe aufgrund dieser  neuen Herausforderungen gegenübersieht, verbunden mit dem Reformdruck und unter  dem Druck der Medien und Politik in bezug auf die Einhaltung der Grundsätze der „Inneren Führung“ und des betont zivilen Ansatzes vom „Bürger in Uniform“,  welcher im Grunde auf Dauer in einer Freiwilligenarmee kaum aufrechtzuerhalten  scheint, führen die Bundeswehr in eine höchst ungewisse Zukunft.
Foto: Frauen bei der Bundeswehr: Verlust des gewohnt rauhen  Umgangstons unter den Soldaten
