Kurz: Der Vertrag ist gekündigt.
Seit Jahren kämpfen rechte und konservative Parteien,  Vereine, Stiftungen, Verlage und Organisationen mit vom politischen Gegner  erzwungenen Raumkündigungen.
Vielerorts hat der Druck, den die Antifa,  Gewerkschaften und linke Politiker auf Vermieter ausüben, dazu geführt, daß Veranstaltungen für die besagten Gruppen kaum noch möglich sind.
Das mußte kürzlich auch der frühere Berliner  CDU-Abgeordnete René Stadtkewitz erfahren.
Der 46jährige wollte Mitte Januar den  Wahlantritt seiner Partei „Die Freiheit“ zur Abgeordnetenhauswahl im September  beschließen.
Doch nur wenige Stunden vor dem geplanten Parteitag setzte ihn der  Vermieter, die GLS-Sprachschule, kurzerhand vor die Tür.
Vorausgegangen waren  Proteste des „Bündnis Rechtspopulismus stoppen“, einer linksradikalen  Gruppierung, die unter derselben Adresse wie das Neue Deutschland firmiert und  Stadtkewitz Islamfeindlichkeit vorwirft.
Da die Kündigung so kurzfristig  erfolgte, mußte der Parteitag notgedrungen abgesagt werden.
Eine  Ausweichmöglichkeit war auf die Schnelle nicht mehr zu finden.
„Das hat schon  etwas von einer Gesinnungsdiktatur“, beklagt Stadtkewitz gegenüber der JUNGEN FREIHEIT den Rauswurf.
Nur seien in der Diktatur die Fronten wenigstens bekannt  gewesen.
Heute dagegen behaupte der Gegner im Namen von Demokratie und Freiheit  für das Gute zu kämpfen.
Das führe am Ende dazu, daß man nicht einmal mehr  Zutritt zu einer Gaststätte erhalte.
Doch wie kommt es, daß Hoteliers und Gastwirte zahlende  Kunden ohne Vorwarnung auf die Straße setzen und damit auf Einnahmen verzichten?
Oftmals ist es schlicht die Angst um die eigene Existenz.
Wenn Linksextremisten  mit Randale und Gewerkschaften mit Boykott drohen, wenn Politik und Presse sich  in Vorwürfen überbieten, wissen sich die meisten Vermieter nicht anders zu  helfen, als die bestehenden Verträge fristlos zu kündigen.
Meist berufen sie  sich dabei auf eine Klausel in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nach der  eine Aufhebung der getroffenen Vereinbarung jederzeit möglich ist, sollte der „reibungslose Geschäftsbetrieb, die Sicherheit oder das Ansehen“ des Hauses  gefährdet sein.
Bisweilen sorgt aber auch der Staat dafür, daß sich die  Hoteliers Gedanken über ihre potentiellen Gäste machen.
Das zumindest behauptete  der Hauptgeschäftsführer des Deutschen Hotel- und Gaststättenverbandes (Dehoga)  Berlin, Thomas Lengfelder, unlängst in einem Interview mit der taz.
So kämen in  Fällen, in denen es um rechtsextreme Parteien gehe, Hinweise „vom  Verfassungsschutz oder der Polizei“.
Beim Berliner Verfassungsschutz will man Lengfelders  Aussage weder bestätigen noch dementieren: „Wir äußern uns nicht dazu, wie wir  in solchen Fällen vorgehen“, lautet die kurze Antwort einer Sprecherin der  Behörde.
Dennoch spricht einiges dafür, daß die Verfassungsschützer mitunter  selbst aktiv werden.
So wurden beispielsweise der rechten Kulturvereinigung „Gesellschaft für freie Publizistik“ (GfP) 2009 von einem Brandenburger Hotel  die Tagungsräume für ihren Jahreskongreß gekündigt.
Eine Mitarbeiterin des  Hotels gab damals an, ein Anruf des Verfassungsschutzes habe das Haus über den  angeblich rechtsextremen Hintergrund der GfP informiert.
Auch Thomas Rau, Wirt des Ratskellers im Berliner Stadtteil  Schmargendorf, erhielt vor ein paar Wochen Besuch von der Polizei.
Ein Beamter  klärte ihn darüber auf, daß es sich bei den Gästen, die sein Lokal für eine  Versammlung gemietet hatten, um Mitglieder von Stadtkewitz’ Partei „Die  Freiheit“ handelte.
Seine Frage, ob er den Vertrag kündigen solle, habe der  Polizist verneint, sagt Rau.
Allerdings habe er vor linken Protesten gewarnt.
Nun bangt der 52 Jahre alte Wirt um seine Existenz.
Denn nachdem das linkextreme  Internetportal Indymedia und der Tagesspiegel auf die Versammlung sowie eine  frühere „umstrittene Veranstaltung“ aufmerksam gemacht hatten, forderten Grüne  und SPD in der zuständigen Bezirksverordnetenversammlung, den Mietvertrag mit  Rau zu beenden.
Angeblich habe der Wirt gegen den Pachtvertrag des Bezirks  verstoßen.
Darin verpflichtet sich der Vermieter, „den Betrieb entsprechend der  Würde des Rathauses zu führen und nichts zu tun, was das Ansehen der  demokratischen Verwaltungsbehörde oder des demokratischen Staates“ beeinträchtigt.
Versammlungen, „die von staatsfeindlichen Personen“ oder „Gegnern der Demokratie veranstaltet oder besucht werden“, seien in den  Räumlichkeiten nicht geduldet.
Rau fühlt sich von der Politik im Stich gelassen  und überrumpelt: „Woher soll ich wissen, wer rechts ist und wer nicht?
Wenn sich  jemand Schuhe kauft, fragen Sie ihn doch auch nicht, welcher Partei er  angehört.“
Der Geschäftsführer des Instituts für Staatspolitik (IfS),  Erik Lehnert, kann mittlerweile ein Lied von den Schwierigkeiten singen, in der  Hauptstadt geeignete Räumlichkeiten zu bekommen.
Mehr als einmal wurde dem  Institut in der Vergangenheit in letzter Minute fristlos gekündigt.
Knüppeldick  kam es im Mai 2009.
Das IfS hatte zum 17.
Berliner Kolleg geladen.
Auf dem  Programm stand „Die deutsche Frage und das Jahr 1989“, als Tagungsort war die  GLS-Sprachschule angemietet worden.
Vier Tage vor der Veranstaltung berichtete  das SPD-Blatt Blick nach Rechts von dem bevorstehenden Kolleg – zwei Tage später  erhielt Lehnert telefonisch die Kündigung.
„Da stehen Sie dann da.
Zweihundert  Zusagen aus ganz Deutschland und keine zwei Tage mehr, um völlig umzuplanen“,  erzählt der 35 Jahre alte Berliner.
„Was nun?
Wie auf die Schnelle einen Ersatz  finden?
Reicht die Zeit noch, um allen Teilnehmern den neuen Veranstaltungsort  mitzuteilen?
Und was, wenn dieser auch gekündigt wird?
Das sind die Fragen, die  einem in diesem Moment durch den Kopf gehen.“ Durch Kontakte fand sich eine  Ausweichmöglichkeit in Berlin-Reinickendorf.
Der Vermieter, über das IfS und die  Problematik informiert, hatte Lehnert angesichts der zu erwartenden Einnahmen  von mehreren tausend Euro versichert, unter keinen Umständen vom Vertrag  zurückzutreten.
Am nächsten Tag klingelte das Telefon und nach ein paar  entschuldigenden Worten stand der IfS-Geschäftsführer erneut ohne Raum da.
In  einer Mitteilung begründete der Vermieter sein Einknicken mit einer „Flut von  Protestschreiben und Anrufen (Verdi, Berliner Parteien und Privatpersonen)“, die  ihn erreicht habe und in der vor „massiven Protesten“ gewarnt worden war.
Zwar  konnte die Veranstaltung letztlich doch noch in einem leerstehenden  Fabrikgebäude stattfinden, doch war dies vorerst das letzte Berliner Kolleg.
Der  Aufwand, so Lehnert, sei derzeit einfach zu hoch.
Vor lauter Ärger drohe die  eigentliche Arbeit auf der Strecke zu bleiben.
So wie in Berlin läuft es überall in Deutschland: In  Hamburg kündigte die Handwerkskammer 2009 der „Vereinigung Hamburger  Akademikerverbände“, einem Zusammenschluß von Studentenverbindungen, die  Räumlichkeiten für den geplanten Verbändekommers.
Da auch das angefragte  Intercontinentel Hotel ablehnte, mußte die Feier schließlich ausfallen.
2010  fand mangels geeigneter Räumlichkeiten ebenfalls kein Kommers statt, und auch in  diesem Jahr sieht es nicht besser aus.
Auch in Frankfurt setzte die Industrie-  und Handelskammer im vergangenen August nach einer Kampagne der Frankfurter  Rundschau den Convent Deutscher Akademikerverbände und den Rhein-Main-Kommers  vor die Tür.
Auf das Ausweichquartier in Darmstadt verübten Linksextremisten in  der Nacht vor dem Kommers einen Farbanschlag, wodurch ein Schaden von über  50.000 Euro entstand.
Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen.
Betroffen sind  allerdings bei weitem nicht nur rechte Kleinparteien oder Studentenverbindungen.
Erst vergangene Woche sagte die Technische Universität Berlin eine  Vortragsveranstaltung mit Thilo Sarrazin zum Thema „Zuwanderung und Integration“ ab, nachdem linke Gruppen mit Protesten gedroht hatten.
Im Mai 2008 verhinderten  Linksextremisten einen Vortrag der Vertriebenen-Präsidentin Erika Steinbach  (CDU) an der Universität Potsdam.
Rund sechzig Personen blockierten den Zugang  zum Hörsaal und griffen Zuhörer an.
Der Freiburger Staats- und Verfassungsrechtler Dietrich  Murswiek sieht in den Vorgängen eine gefährliche Entwicklung.
Für ihn setzt  Demokratie einen freien Meinungsbildungsprozeß voraus.
Sei der nicht  gewährleistet, stehe letztlich auch die Demokratie auf dem Spiel.
Juristisch sei  die Problematik allerdings oftmals schwer zu fassen: „Zum demokratischen  Meinungskampf gehört es durchaus dazu, daß sich die politischen Kontrahenten  auch mal etwas härter angehen.
Das darf aber nicht dazu führen, daß bestimmten  politischen Gruppen die Möglichkeit genommen wird, sich zu präsentieren und für  ihre Meinung zu werben.“ Für ihn sind die Grenzen des freien Meinungskampfes  beispielsweise überschritten, wenn Vermieter durch Parteien und Gewerkschaften  unter Druck gesetzt werden.
Ein solcher Boykott bedrohe die Existenz der  Hoteliers und Gastwirte und sei geeignet, die Wahrnehmung der  Versammlungsfreiheit flächendeckend zu verhindern.
Daß auch an Universitäten Veranstaltungen aufgrund von  Protesten abgesagt werden, empfindet der 62 Jahre alte Jurist dagegen als  beschämend: „Das ist nicht im Sinne der Redefreiheit.“ Alle staatlichen  Einrichtungen seien in dieser Hinsicht zu politischer Neutralität verpflichtet.
Und gerade Hochschulen sollten Orte des freien Diskurses und nicht der  Diskursverhinderung sein.
Initiative „Gemeinsam für Toleranz“
Im Juni 2008 gründeten die Arbeitgebervereinigung Nahrung  und Genuß (ANG) und die Gewerkschaft Nahrung-Genuß-Gaststätten (NGG) unterstützt  vom Deutschen Hotel- und Gaststättenverband (Dehoga) die Initiative  „Gemeinsam  für Toleranz“.
„Vor dem Hintergrund zunehmender Gewalttaten, vor allem von  rechtsextremen Gruppierungen, und den Wahlerfolgen rechtsextremer Parteien“ habe  man sich entschieden, „gemeinsam Farbe zu bekennen“.
Auf der Internetseite  werden Informationen über „rechtsextreme Mythen“, „rechtsextreme Musik“ sowie „Symbole und Zeichen der Rechtsextremisten“ angeboten.
Der Inhalt dazu stammt  unter anderem vom Verfassungsschutz, der Bundeszentrale für politische Bildung  und dem „Netz gegen Nazis“.
Der Hamburger Landesverband der Dehoga brachte zudem Ende  vergangenen Jahres gemeinsam mit dem „Mobilen Beratungsteam gegen  Rechtsextremismus Hamburg“ die zwanzigseitige Broschüre „Rechtsextremisten nicht  auf den Leim gehen.
Ein Ratgeber für die Gastronomie“ heraus.
Darin werden Tips  gegeben, wie Gastwirte „durch die Gestaltung des Nutzungs- bzw. Mietvertrages“ den „Mißbrauch der Einrichtung durch Rechtsextremist/innen vertraglich“ ausschließen können.
Zudem warnen die Verantwortlichen, die Vermieter würden  oftmals über den Hintergrund der Veranstaltung im unklaren gelassen.
Als  Beispiel nennt die Broschüre den „Verbändekommers der Vereinigung Hamburger  Akademikerverbände – Akademischer Bismarckausschuß“ (siehe oben).
Bei dieser  Veranstaltung habe der Name „nicht gleich auf einen rechtsextremen Hintergrund  schließen“ lassen.
Foto: Konservativen Gruppen droht in Gaststätten der  Rauswurf: „Hinweise vom Verfassungsschutz und der Polizei“
