in Marokko?
Ali Abdallah Saleh im Jemen?
Jordaniens König Abdullah II.
oder gar König Abdullah in Saudi-Arabien?
Experten  wollen sich nicht festlegen.
Zu unterschiedlich seien die Staaten.
Dennoch, die  Rede von einer Zäsur, Zeitenwende, ja Revolution in der arabischen Welt ist  virulent.
Ein Alleinherrscher nach dem anderen muß sich erklären, von  politischen Reformen sprechen und die Regierung umbilden.
Die Stabilität, die  bis vor kurzem die arabische Welt zu kennzeichnen schien, wirkt nun wie ein  brüchiges Kartenhaus.
Allen voran Ägypten.
Als Stütze im Friedensprozeß mit  Israel, Kämpfer gegen Saddam und die islamistischen Muslimbrüder galt das  autokratische Regime Husni Mubaraks über dreißig Jahre lang als Hort der  Stabilität.
Eine durch US-Milliardenhilfe gewahrte Stabilität, die  gestützt  durch Notstandsgesetze, die seit 1981 in Kraft sind, sowie durch einen straff  organisierten Sicherheitsapparat und die zehntgrößte Armee der Welt garantiert  wurde.
Doch die politische Stabilität auf der einen Seite bedingte andererseits  staatliche Kontrolle, die wenig Freiraum bot.
Mubarak regierte mit harter Hand.
Opponenten drohten Haft und Folter.
Derweil zog die National-Demokratische Partei (NDP) die  Fäden und überließ sowohl den kleinen säkularen Parteien als auch den  Muslimbrüdern eine Statistenrolle.
Letztere stellten zwar Parlamentsabgeordnete,  durften aber nicht als Partei auftreten.
Doch dies ist nun längst Schnee von  gestern.
Das imposante Gebäude der NDP ist bereits vor einer Woche in Flammen  aufgegangen und geplündert worden.
Auch sonst steht kaum ein Stein auf dem  anderen.
Über 150 Tote bei Unruhen, Plünderungen, überhastete Ministerwechsel  und Demokratisierungsversprechen zeigen ein Land am Abgrund.
Was wie in Tunesien als Aufstand der gut ausgebildeten,  arbeitslosen Jugend begann, entwickelte sich zu einem Massenprotest aller  Bevölkerungsteile.
Twitternd, via Internet, SMS und Facebook sowie auf Schritt  und Tritt vom arabischen Sender al-Jazeera begleitet, probt die arabische Jugend  den Aufstand gegen Unfreiheit, Machtmißbrauch und soziales Elend – und ist dabei  erfolgreich.
Gerade dies wertet der Nahostexperte Ferhad Ibrahim Seyder im  Gespräch mit der JF als „historisch“.
Vor allem der Umstand, daß keine  ideologische und politische Organisation die Revolte geplant habe, sei ein  Novum.
Nun schaffe eine „Graswurzelbewegung“ das, was sonst im arabischen Raum  von Eliten, Agenten und Militärs in die Wege geleitet wurde.
Doch was folgt dem Aufstand?
Im Kampf gegen den  Alleinherrscher stehen linke Gruppierungen, islamistische Muslimbrüder und  bürgerliche Kräfte vereint.
Doch allein der Blick zurück läßt in der westlichen  Welt die Alarmglocken schrillen.
Auch am Anfang der Islamischen Revolution im  Iran standen linke, islamistische und bürgerliche Demonstranten zusammen.
Das  Ergebnis ist bekannt.
Nun steht die Angst vor der Muslimbruderschaft im Raum.
Anders als in Tunesien können die Muslimbrüder auf gut  ausgebaute Strukturen zurückgreifen.
Bei freien Wahlen wird ihnen ein  Wählerpotential von maximal 25 Prozent zugesprochen.
Somit sind sie als  Machtfaktor in Ägypten nicht wegzudenken.
Ist ihnen ein Umsturz zuzutrauen?
„Dieses Risiko gibt es immer“, erklärt der bürgerliche Oppositionsführer und  Friedensnobelpreisträger Mohammed el-Baradei  im Profil-Interview und beschwört  zugleich seinen zivilgesellschaftlichen Weg: „Es ist aber ein Irrtum zu glauben,  daß es lediglich die Wahl zwischen autokratischen Regimes oder  radikal-islamischen Regierungen gibt, die einen Gottesstaat einführen.“
Die Frage ist nur, ob sich die ägyptische Mittelschicht  durchsetzen kann, oder das Militär als Statthalter des „Mubarakismus“ weiter für  Stabilität sorgt.
Foto: „Marsch der Millionen“ in Kairo:  Massenproteste  haben das System Mubarak in Ägypten zerstört.
Die Frage ist nun: Was folgt?
