Chinas Aufrüstung im Luftraum: Chinesische Jian-20 soll  russischen Mehrzweckjäger ausbremsen
Paul Leonhard
Lange gab es nur verschwommene Amateuraufnahmen.
Aber  ausgerechnet an jenem Januartag, als US-Verteidigungsminister Robert Gates  Peking besuchte, berichteten Chinas Medien über den Jungfernflug eines neuen  Tarnkappenkampfjets.
In den Zeitungen erschienen Fotos des Jian-20-Fliegers, der  als die chinesische Antwort auf den F-22-Raptor der Amerikaner und die T-50 der  Russen gilt.
Gates zeigte sich „beunruhigt“ über diese Demonstration.
Experten zeigen sich da gelassener.
Die neue Maschine sei für Überschall-Dauerflüge nicht geeignet, schlußfolgerten Militärexperten in der  russischen Wochenzeitung WPK.
Sie verwiesen auf die Konstruktion der Luftzufuhr.
Sie stufen das Jagdflugzeug daher auch nicht als eines der fünften Generation,  sondern bestenfalls als „Generation 4+“ ein.
Die russischen Experten kennen sich  aus.
Immerhin arbeiten China und Rußland seit 20 Jahren bei der Entwicklung von  Kampfflugzeugen zusammen.
Das nutzte Peking, um russische Maschinen einfach zu  kopieren.
So gilt das schiffsgestützte Flugzeug J-15 als Klon.
Man habe Fragen  an die Chinesen hinsichtlich der Urheberrechte, sagte Suchoi-Chef Michail  Pogossjan im vergangenen Sommer.
Daß die Verstimmungen nicht größer wurden,  liegt an der schlechten technischen Ausstattung der chinesischen Maschinen.
Außerdem zeigten sich die Chinesen bisher außerstande, russische Triebwerke zu  kopieren oder moderne Verbundwerkstoffe selbst zu entwickeln.
Die jetzt gezeigte  J-20 gilt als leere Hülle, die erst in den nächsten Jahren mit modernen  Konstruktionselementen gefüllt werden kann.
Mit einer Serienproduktion wird erst  in zehn bis zwanzig Jahren gerechnet.
Trotzdem war der Jungfernflug der J-20 ein deutliches  Signal, daß die Chinesen künftig auf dem Rüstungsmarkt mitmischen wollen.
Betroffen dürfte das T-50-Projekt des russischen Herstellers Suchoi sein.
Der  Mehrzweckjäger der fünften Generation hat Ende Januar 2010 seinen ersten  Testflug erfolgreich absolviert.
Wie beim Eurofighter Typhoon kann sich der  Pilot aufgrund neuer Bordelektronik auf taktische Aufgaben konzentrieren.
Stolz  sind die Konstrukteure auf ein völlig neues Triebwerk, was gegenüber der Su-35  stärkere Schubleistung und höhere Manövrierfähigkeit verspricht.
Die russische  Luftwaffe soll ab 2013 auf Maschinen der fünften Generation umgerüstet werden.
Ab 2018 soll der Export der T-50 beginnen.
Ziel war von Anfang an, daß das  Flugzeug in der Exportvariante weniger kostet als die ausländische Konkurrenz.
Bei Suchoi rechnet man mit Auslandsaufträgen über mehr als 600 Maschinen.
Länder  wie Algerien, Libyen, Malaysia, Argentinien, Venezuela oder Algerien haben auch  die Chinesen im Visier.
Peking will seine J-20 in sechs Jahren in Dienst  stellen.
Gelinge es China in absehbarer Zeit, das Flugzeug zur  Serienreife zu entwickeln, würden beide Länder künftig um Kunden ringen, die  nichtamerikanische Militärtechnik bevorzugen, sagte Konstantin Makijenko,  Vizechef der russischen Denkfabrik Cast, der Nachrichtenagentur Ria Novosti.
Vor  diesem Hintergrund sei die J-20 gefährlicher als der amerikanische Jagdbomber  F-35.
Der Start der chinesischen J-20 während des Gates-Besuchs  gilt auch als politisches Signal an die USA, die zuvor vor der koreanischen  Halbinsel mit Flugzeugträgern Stärke demonstriert hatten.
Peking präsentiert die  Waffen.
Schließlich ging es bei dem Besuch des US-Verteidigungsministers um die  Wiederaufnahme des Militärdialogs zwischen beiden Ländern.
