© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/97  11. April 1997
 
Hochschülerschaftswahlen: der Ring Freiheitlicher Studenten      kandidiert an allen Universitäten
Geistige Eliten des Landes fördern
Interview mit dem Abgeordnten Martin Graf
Herr Abgeordneter Graf, im Mai sind wieder      Hochschülerschaftswahlen.
Welches Ergebnis erwarten Sie sich für den Ring Freiheitlicher      Studenten?
GRAF: Wir gehen davon aus, daß wir zulegen und eine Mandatsverdoppelung      erreichen werden.
Wir werden an allen Hochschulen Österreichs kandidieren, auch an allen      Hauptuniversitäten und Fakultäten, und bei sehr vielen Studienrichtungen, wo wir das      letzte Mal nicht angetreten sind.
Welche inhaltlichen Schwerpunkte wird der RFS im Wahlkampf setzen?
GRAF: Wir treten nicht an, um das magelnde Service der vergangenen Exekutive zu      verbessern, sondern um den leistungswilligen Studenten den Platz in der Gesellschaft      einzuräumen, den sie eigentlich verdienen, nämlich als die geistige Elite Österreichs      anerkannt zu werden.
Unter dem Zentralbegriff der Leistung werden wir auch unseren      Wahlkampf führen.
Also, welche konkreten Vorschläge wären da einzubringen?
GRAF: Unter anderem wollen wir weg vom sozialen Gießkannensystem der      Subventions- bzw. Stipendienverteilung.
Wir wollen hin zum leistungsorientierten      Stipendiaten.
Das heißt, daß nur derjenige, der eine Leistung erbringt, in Zukunft ein      Stipendium erhalten soll, allerdings in ausreichender Höhe, daß er durch seine Leistung      sein Auskommen finden wird, so daß er nebenbei nicht mehr arbeiten gehen muß, um sein      Brot zu verdienen, sondern sich auf sein Studium konzentrieren kann.
Arbeiten soll er      allenfalls nur, um den Kontakt zur Wirtschaft nicht zu verlieren.
Dieses Modell bedingt      natürlich, daß die Stipendien massiv erhöht werden.
Wir gehen davon aus, daß ein      Stipendium in der Größenordnung von 8.000 Schilling liegen muß.
Auf der anderen Seite      muß man andiskutieren, daß von demjenigen, der die Leistung nicht erbringt, ein Obolus      in Form eines Studienbeitrages verlangt werden muß.
Das würde bewirken, daß derjenige,      der nur wegen Familienbeihilfe und Fahrtkostenzuschuß inskribiert, wegfällt.
Das spart      dem Staat Kosten und diese sollen eingesetzt werden für den Leistungsstudenten.
Die Hochschülerschaft (ÖH), verkörpert durch den Zentralausschuß, wird ja      dominiert durch die linke AktionsGemeinschaft (AG) und durch den Verband Sozialistischer      Studenten (VSStÖ).
Sehen Sie in der Hochschülerschaft allfällige Partner, die mit dem      RFS zusammenarbeiten würden?
GRAF: Selbstverständlich, denn der Zug der Zeit fährt ja in unsere Richtung.
Man muß klar erkennen, daß gerade die ÖH-Exekutive, verkörpert in einem      Sechser-Links-Bündnis effektiv versagt hat, wo es darum ging, die Rechte der Studenten      abzusichern.
Die Wachablöse ist vorausprogrammiert.
Ich gehe davon aus, daß über eine      Verschiebung des Kräfteverhältnisses, weg von links über die Mitte nach rechts,      durchaus auch der RFS, wenn er ein entsprechendes Wählervotum bekommt, sich beteiligen      wird können.
Ich nehme daher an, daß sich ein Mitte-Rechts-Bündnis schon ausgehen wird.
Die Freiheitlichen haben gesamtgesellschaftlich ein Wählerpotential von annähernd      30 Prozent.
Im Vergleich dazu sind die freiheitlichen ÖH-Wahlergebnisse eher marginal.
Wo      sehen Sie die Ursache für dieses Auseinanderklaffen?
GRAF: Die Wahl und die ÖH ist nicht repräsentativ für die Gesinnung der      Studierenden.
Nachdem nicht einmal 30 Prozent der Studierenden zur Wahl gehen, gehen wir      davon aus, daß der Protest gegen das derzeitige System hauptsächlich durch Nichtwahl      ausgeübt wird.
Es wird eine Aufgabe von uns sein, möglichst viele nichtwahlwillige      Studenten für uns zu motivieren.
Die Formel "ÖH-Wahlergebnis zu      RFS-Wahlergebnis" ist nicht repräsentativ.
Stellt eine Wahlbeteiligung von 30 Prozent nicht das System ÖH insgesamt in Frage?
GRAF: Selbstverständlich!
Wenn man davon ausgeht, daß die Studierenden das      Zukunftspotential des Landes darstellen, muß man sehen, daß die Hochschülerschaft als      Kammer als erste angefangen hat zu versagen.
Das spiegelt sich wider in den      Wahlbeteiligungen.
Man sollte hinkommen zu einer Studentengewerkschaft – nicht im      linken, sondern im rechten, leistungsorientierten Sinn –, damit die      Hochschülerschaft wieder ein Gewicht bekommt, das sich auch beim      Universitätsstudiengesetz niederschlägt, wo die Studenten jetzt letztendlich keine      Stimme haben.
