© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
SPD: Der Abgang von Lafontaine stellt die Regierung auf den      Kopf
Schuß ins Zentrum der Macht
Alexander Schmidt
Auch fünf Tage nach der Rücktrittserklärung des ehemaligen      SPD-Parteivorsitzenden und Bundesfinanzministers Oskar Lafontaine meldet die Börse, daß sich die sprunghaft gestiegenen Kurse immer noch in stabiler Höhe aufhalten.
Dagegen wird      in den Reihen der SPD Schadensbegrenzung geübt.
Lafontaine beklagte bei seinem Rücktritt, daß seine Partei ein schlechtes      Mannschaftsspiel geliefert habe.
Lafontaine: "Während wir Mittelständler um fünf      Milliarden entlasten, diskutiert die Mannschaft darüber, ob wir eine      wirtschaftsfeindliche Politik machen.
Das verstehe, wer will."
Nicht verstehen mochte      das auch die Vorsitzende der Jungsozialisten, Andrea Nahles, nicht.
Die seit der      Bundestagswahl dem Parlament angehörende linke Flügelfrau machte Kanzleramtsminister      Bodo Hombach für Lafontaines Rücktritt verantwortlich, weil er zu den Quellen gehöre,      "die Interna weiterplaudern".
Widersürchliche Bewertungen der Erklärung Lafontaines zu seinem Rücktritt kommen      auch aus den Reihen des grünen Koalitionspartners.
Während Außenminister Joschka      Fischer kein schlechtes Mannschaftsspiel feststellen konnte, kritisierte die      Grünen-Vorstandssprecherin Antje Radcke, daß es tatsächlich an Teamgeist innerhalb der      Koalition gefehlt habe.
Das Aufkommen von Flügelkämpfen, vor denen der ehemalige SPD-Vorsitzende Hans-Jochen      Vogel am Montag gewarnt hatte, wurde mittlerweile von den Sozialdemokraten weitgehend      wieder eingestellt.
Noch am Wochenende befürchteten Parteilinke aus dem "Frankfurter      Kreis" anläßlich eines Treffens im Willy-Brandt-Haus in Berlin, daß Lafontaines      Rücktritt zu einem "Rechtsruck" der Regierung führen konnte.
Trotzdem habe man      sich dafür entschieden, auf dem Sonderparteitag im April für Gerhard Schröder zu      stimmen, obwohl damit die Gefahr bestehe, daß die Partei ihre Eigenständigkeit verliere,      wie es im Hamburger Landesverband heißt.
Eine solche Neuorientierung hat nach Meinung des stellvertretenden Vorsitzenden der      SPD-Bundestagsfraktion, Michael Müller, zur Folge, daß "die Wirtschaft pfeift und      die SPD ihr folgt."
Die Sozialdemokraten müßten aber an ihrer Reformpolitik und der      Schaffung neuer Arbeitsplätze festhalten.
Die stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Müller und Stiegler haben jetzt von der      Bundesregierung ein "überzeugendes Mannschaftsspiel" gefordert, während      Rücktrittsforderungen gegen Kanzleramtschef Hombach durch alle Reihen der SPD      zurückgewiesen wurden.
Es sei unsinnig, den Kanzler-Vertrauten zum alleinigen Sündenbock      für zurückliegende Fehler zu machen, hieß es aus der SPD-Spitze.
Fraktionschef Peter Struck nannte die Forderung "absolut unberechtigt".
Einen      Kurswechsel werde es auch unter einer von Gerhard Schröder geführten Partei nicht geben.
