Mit welchen genialen Geschenken würde Ungarn bei seinen EU-Gästen für einen  bleibenden Eindruck sorgen?
Würde es vielleicht sogar geschickt verpackte Botschaften  geben?
Oder sogar ganz offen kleinere gewollte oder in Kauf genommene  Provokationen, wie jüngst beim großen Ungarn-Teppich (JF 4/11) in der  Eingangshalle des Brüsseler EU-Ratsgebäudes?
Und wenn die Geschenke schon keine  direkten Provokationen beinhalteten, würden sie dann wenigstens einen gewissen  Spielraum bieten, um diese in sie hineininterpretieren zu können?
Um es gleich vorwegzunehmen: Nach monatelangem Nachdenken  ist den ungarischen Geschenkeplanern das Kunststück gelungen, den der Presse  präsentierten Gabentisch im Ministerium mit völlig unspektakulären Geschenken zu  decken.
Die meisten davon kreisen um das Thema ungarische Erfindungen.
So gibt  es unter anderem Taschenlampen mit einem Dynamo (erfunden 1860),  Vitamin-C-Tabletten (1920er Jahre), Kugelschreiber (1938), Hologramme (1947) und  natürlich die berühmten Rubikwürfel – mit immerhin erst 36 Jahren die jüngste  Erfindung im Reigen.
Abgerundet wird die Palette der Erfindungs-Oldtimer durch  vom Stil her auch nicht gerade taufrische Krawatten in den ungarischen  Landesfarben für die Herren und von lila Tüchern für die Damen.
Ästhetisch  könnten die Kreationen höchstens als gewagt bezeichnet werden, wenngleich sich über Geschmack bekanntlich nicht streiten läßt.
Unstrittig ist hingegen, daß es  bei diesen Accessoires wie auch bei den zuvor genannten Beispielen ungarischen  Erfindungsgeistes offensichtlich darum ging, die Belastung für den ungarischen  Steuerzahler so gering wie möglich zu halten und externen Beobachtern des Landes  die Ernsthaftigkeit der heimischen Sparanstrengungen möglichst gut vor Augen zu  führen.
Dies ist in einem Maße gelungen, daß man sich insgeheim  wünscht, bei den Bestellmengen wurde nicht zu sehr gespart, so daß auch den  Teilnehmern zukünftiger IWF- oder Weltbank-Delegationen noch einige dieser  Zeugnisse eisernen ungarischen Sparwillens überreicht werden können.
