Meldungen
Frankreich: Verbot der Homo-Ehe bestätigt
PARIS.
Der französische Verfassungsrat hat das Verbot der  Homo-Ehe in Frankreich bekräftigt.
„Nach französischem Gesetz ist die Ehe ein  Bund zwischen Mann und Frau“, erklärte der Rat, der wie das deutsche  Bundesverfassungsgericht die Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen prüft.
Für  Schwule und Lesben bestünde die Möglichkeit, einen Zivilpakt einzugehen.
Geklagt  hatten zwei Frauen, die seit 14 Jahren zusammenleben und vier Kinder haben.
Sie  wollten mit ihrer Ehe Sorgerechts- und Erbansprüche im Todesfall eines Partners  klären.
Die Homolobby-Anwältin Caroline Mécary kritisierte das Urteil als „unerträgliche Diskriminierung von mehr als drei Millionen Schwulen und Lesben  in Frankreich“.
Sie hofft nun auf einen Sieg der Sozialisten bei den Wahlen  2012, die sich bereits für eine Öffnung der Ehe ausgesprochen hätten.
(cs)
 
Wien: Nowotny-Grab erneut geschändet
Wien.
Vergangene Woche wurden in Wien mehrere Gedenkstätten  für die Gefallenen des Zweiten Weltkrieges geschändet.
Die Randalierer  verunstalteten dabei mit roter Farbe auch das Grab von Major Walter Nowotny am  Zentralfriedhof.
Im Internet bekannten sich unter der Überschrift „Kein Friede  mit Österreich“ Linksextremisten zu der Tat.
Am Montag kündigten sie weitere  Denkmalsschändungen an: „Ab heute werden wir eure steinernen Zeugen zerstören  und markieren“, hieß es auf der Internetplattform Indymedia.
Walter Nowotny war  einer der erfolgreichsten Jagdpiloten der Luftwaffe.
Als 24jähriger wurde er  Leiter eines Erprobungskommandos des Düsenjägers Me 262.
Am 8. November 1944  wurde Nowotny bei der Rückkehr von einem Feindflug gegen eine alliierte  B-17-Bomberstaffel abgeschossen.
Wegen seiner Verdienste wurde er in einem  Ehrengrab der Stadt Wien beerdigt.
Nach einer politischen Kampagne wurde der  Nowotny-Ruhestätte 2003 vom Wiener Gemeinderat der Ehrengrabstatus aberkannt.
Der Verein zur Pflege des Grabes von Walter Nowotny veranstaltet alljährlich am  Todestag eine Kranzniederlegung am Grab.
Der Vereinschef Gerhard Pendl wurde  2006 von Bildungsministerin Elisabeth Gehrer (ÖVP) wegen seiner Grabrede als  Universitätsrat von der Medizin-Uni Wien abberufen (JF 48/06).
(fis)
