Luxemburg: Die Alternative Demokratische Reformpartei – Gemeinwohl über alles
Claus-M. Wolfschlag
Von den als „rechtspopulistisch“ betitelten Parteien  Westeuropas wird die luxemburgische ADR am wenigsten in den deutschen Medien  beachtet.
Das mag an der geringen Größe des Großherzogtums liegen und an den  dort bislang wenig spektakulären Auswirkungen europäischer Politikmißstände.
Die Sorge um Ungerechtigkeiten im Rentensystem stand am  Anfang der Partei.
1987 wurde als Vorläufer das „Aktiounskomitee 5/6 Pensioun  fir jiddfereen“ gegründet, das 1989 ins Landesparlament einzog.
Die Gruppierung  wandelte sich 1992 zum „Aktiounskomitee fir Demokratie a Rentegerechtechkeet“,  so daß erstmals die Parteibuchstaben ADR in Erscheinung traten.
1999 konnte die  ADR mit sieben Abgeordneten ins Parlament einziehen.
Ab 2004 kam es indes zu  Rückschlägen, man verlor Mandate bei den Wahlen, zudem gab es interne  Abspaltungen, die den Fraktionsstatus kosteten.
So wurde es Zeit für einen  Neuanfang, und 2006 änderte das Aktionskomitee für Demokratie und  Rentengerechtigkeit seinen Namen und wandelte sich zu einer richtigen Partei:  Die „Alternativ Demokratesch Reformpartei“ war geboren.
Die Forderungen der ADR lesen sich wie solche einer  klassischen bürgerlich-konservativen Partei.
„Die ADR ist die einzige politische  Partei, die der leistungsfeindlichen Unterrichtspolitik“ der großen Koalition  aus Christlich Sozialer Volkspartei (CSV) und der Sozialistischen Arbeiterpartei  (LSAP) eine „klare Alternative entgegensetzt“, verlautbart die Partei etwa  angesichts sich verschlechternder schulischer Situationen.
So werden die  verstärkte Förderung von Begabten und ausreichende Sprachkenntnisse  zugewanderter Schulanfänger gefordert: „Nach nun schon sechs Jahren  sozialistischer Demontagepolitik an unserem Schulwesen wird es höchste Zeit,  sich wieder auf die traditionellen Qualitäten des luxemburgischen  Bildungssystems zu besinnen: Vermittlung von Wissen und Allgemeinbildung,  Förderung des Leistungsprinzips und Achtung vor ethischen Werten.“
Die ADR tritt für soziale Gerechtigkeit ein, in  Rentenwesen, Besteuerung, Arbeitswelt, Familien- und Schulpolitik.
Daneben zeigt  sie aber auch einen stark freiheitlichen Zug, betont landwirtschaftliche  Interessen und ökologische Nachhaltigkeit, also die Ablehnung von Raubbau an  Natur und Bodenschätzen.
Tendenziell ist die Partei EU-skeptisch, kritisiert das  Demokratiedefizit und die mangelnde Transparenz der europäischen Institutionen.
Dem deutschen Nachbarn ist man freundlich gesinnt, und so kritisierte die Partei  Verbalentgleisungen von Premier Jean-Claude Juncker (CSV) gegen Deutschlands  Europapolitik, da dies den nationalen Interessen schade, und forderte zu einem  guten bilateralen Verhältnis auf.
Kulturpolitisch tritt die Partei unter der Leitung von Präsident Roby Mehlen für den Erhalt der moselfränkischen luxemburgischen  Sprache ein, im Gegensatz zum offiziell dominanten Französisch.
Die Netzseite  der Partei ist komplett in Hochdeutsch und Luxemburgisch verfaßt.
Mit ihrem  sprachpolitischen Anliegen konnte sie nach eigenen Angaben bereits erfolgreich  Druck auf das politische Establishment bei dessen Integrationspolitik ausüben.
Die Gruppierung wird vor allem deshalb von den etablierten  Parteien gefürchtet, weil sie den Finger unbarmherzig in die Wunden der  offiziellen Politik der großen Koalition legt.
Luxemburg ist demnach längst auch  keine Insel der Seligen mehr, wenngleich die finanziellen Reserven des Landes  sicherlich noch längeren Spielraum zulassen.
Vor allem linke Kritiker werfen der Partei vor, ihr  Fähnlein oft nach dem gerade wehenden Wind auszurichten, insofern populistische  Politik zu betreiben.
Hätte die ADR anfangs den EU-Verfassungsvertrag abgelehnt,  so hätte sie ihn zwischenzeitlich doch angenommen, um sich am Ende einfach zu  enthalten.
Einerseits trete die Partei gegen Sozialabbau und für den Sozialstaat  ein, andererseits begrüße sie Liberalisierungen der Wirtschaft und  Privatschulen.
Besonders stößt der Linken auf, daß sich die ADR für eine strikte  Ausländerpolitik einsetzt.
So sei es „bedenklich“, daß die Partei den „Mißbrauch des  Asylrechts“ durch „Wirtschaftsflüchtlinge“ thematisiere und für die Schaffung  von Auffanglagern eintrete.
Auf nationaler Ebene trete die ADR zudem dafür ein,  das Wahlrecht luxemburgischen Staatsbürgern vorzubehalten.
„Damit verkennt die  Partei nicht nur die gesellschaftliche Realität in Luxemburg, sondern schürt  auch nationalistische Ressentiments in den Teilen der Bevölkerung, die sich in  der Politik der Regierung nicht wiederfinden und sich unverstanden fühlen.
Mit  der Schaffung eines künstlichen Gegensatzes zwischen Luxemburgern und Ausländern  kann auch latenter Rassismus gefördert werden, der die Gesellschaft nur unnötig  spaltet“, heißt es in einer von der „Union Nationale des Etudiant-e-s du  Luxembourg“ verbreiteten Stellungnahme.
Doch solche Kritik tut der Beliebtheit beim Stammpotential  der Partei keinen Abbruch.
Bei den Chamberwahlen 2009 erhielt die ADR über acht  Prozent und sitzt seitdem mit vier Deputierten in der Chambre des Députés.
