Demnach sollen sämtliche Abbilder und Reliefs aus der  faschistischen Zeit an öffentlichen Gebäuden entfernt und am umstrittenen  Siegesdenkmal in Bozen erklärende Tafeln angebracht werden.
Bei dessen  Restaurierung und hinsichtlich des Alpini-Denkmals in Bruneck strebe man zudem  eine einvernehmliche Lösung an.
Während Theiner unterstrich, daß es nun endlich  gelungen sei, einen „konkreten Schritt zum friedlichen Zusammenleben der  Sprachgruppen in Südtirol zu setzen“, kritisierte der Chef der Süd-Tiroler  Freiheitlichen, Pius Leitner, den Alleingang der SVP.
Parallel dazu haben  mehrere Bozener Abgeordnete von Berlusconis Partei PdL aufgrund der  Zugeständnisse Bondis ihren Austritt aus der Bozener Gemeinderatsfraktion erklärt.
(ctw)
 
Schweiz: SVP mit historischem Höchstwert
Bern.
Dem aktuellen Wahlbarometer des Schweizer Fernsehens  SRG SSR zufolge verzeichnet die Schweizerische Volkspartei (SVP) mit einem  Wähleranteil von 29,8 Prozent neun Monate vor der Nationalratswahl einen „historischen Höchstwert“ (Institut gfs.bern).
Demnach punktet die SVP vor allem  durch ihren Wahlkampf und Kampagnen wie die Ausschaffungsinitiative (JF 45/10),  vor allem bei jungen Wählerschichten.
Dabei kommt ihr zugute, daß die  Eidgenossen laut Umfrage das Thema Migration, Ausländer, Integration, Asyl und  Flüchtlinge als dringendstes Problem erachten.
(ctw)
 
Belgischer Vermittler wirft das Handtuch
BRÜSSEL.
Der königliche Vermittler Johan Vande Lanotte hat  vergangene Woche endgültig sein Mandat aufgegeben.
Bereits Anfang Januar dachte  er an Aufgabe, machte dann aber doch noch weiter.
Nun hat König Albert II.
sein  Gesuch angenommen.
Somit steht Belgien auch mehr als sieben Monate nach der Wahl  weiter ohne Regierung da.
Über 100 Tage lang hatte der sozialdemokratische Flame  versucht, die zerstrittenen wallonischen und flämischen Parteien in punkto  Staatsreform und Regierungsbildung an einen Tisch zu bringen.
Am Montag nahm der  König seine Konsultationen mit den Parteichefs wieder auf.
Dabei unterstrich der  Vorsitzende der nationalkonservativen Neuen Flämischen Allianz (N-VA) , Bart De  Wever, daß es ihm nicht um Regierungsbildungen gehe, sondern um eine  tiefgreifende Staatsreform.
(ctw)
