Dazu gehörte  unter anderem die Absichtserklärung, ein „Risk Response Network“ einrichten zu  wollen, das Finanzkrisen wie der von 2008 vorbeugen soll.
David Cameron setzte unterdessen erst einmal auf „Selbstvertrauen“.
Dessen bedarf es aus Sicht des Premierministers auch,  schließlich hat Großbritannien nach Japan das größte Defizit unter allen  G-20-Staaten angehäuft und liegt damit noch vor den USA.
Cameron hatte also  seine ganz eigenen Gründe, als er davon sprach, daß die „Europäer um ihren  Wohlstand kämpfen müssen“.
Dafür präsentierte er in Davos die typischen  angelsächsischen Rezepte: Neben der Forderung nach Initiativen, den  Unternehmergeist zu stärken und die Sozialsysteme zu beschneiden, machte sich  Cameron dafür stark, „Handelsbarrieren“ niederzureißen.
Vor allem aber müsse das  Gespenst der ausufernden Staatsverschuldung verscheucht werden.
US-Finanzminister Timothy Geith­ner sprach weniger über die  eigene ausufernde Verschuldung als vielmehr darüber, daß sein Land noch immer „die klügsten Köpfe der Welt“ anzöge – angesichts der amerikanischen  Bildungsmisere ist das auch überlebensnotwendig.
In der „Qualität der Talente“ erblickte er einen der wichtigsten Wachstumsfaktoren.
Natürlich ging Geithner  auch auf das Thema Währungsfragen ein und monierte einmal mehr die Auswirkungen  der chinesischen Geldpolitik.
Die Staatschefs der Eurozone durften die Botschaft zur  Kenntnis nehmen, daß die Märkte (vorerst) nicht mehr auf einen Zusammenbruch des  Euro spekulierten.
Allerdings hinge die dauerhafte Rückkehr des Vertrauens in  die Gemeinschaftswährung davon ab, ob die Euro-Staaten sich auf einen „nachhaltigen Krisenmechanismus“ einigen könnten.
Hier entpuppte sich Angela Merkel einmal mehr als „Knetweibchen“ (JF 5/11), weil sie seit neuestem für eine starke „wirtschaftliche Koordinierung der Eurozone“ eintritt.
Dafür werde der „größte  Eingriff in nationale Wirtschaftskompetenzen“ vorbereitet, den die EU seit  Einführung des Binnenmarktes erlebt habe.
Auch wenn hier eigene Akzente gesetzt  werden, bedeutet das ein Einschwenken auf die französische Forderung nach einer  EU-Wirtschaftsregierung.
Was dabei herauskommen wird, ist bereits jetzt  absehbar: ein neuer fauler deutsch-französischer Kompromiß.
