Von einer „Erstrunde“ der Preis­entwicklung wird geredet,  die den Deutschen eine aktuelle Inflationsrate von 1,9 Prozent bescherte.
Die „Zweitrunde“, ein Anstieg der Güterpreise auf breiter Front, soll tunlichst  vermieden werden.
Die Europäische Zentralbank (EZB) ermahnt deshalb Unternehmen,  Gewerkschaften und Politik, den Druck auf die Preise nicht zu verschärfen.
Was die Politiker anbelangt, ist die EZB-Mahnung durchaus  berechtigt.
Haben die doch mit ihrer einseitigen Begünstigung sogenannter  alternativer Energieerzeugung, insbesondere durch Solaranlagensubventionen, den  Strompreis willkürlich heraufgesetzt.
Die Gewerkschaften sind ebenfalls durch  die amtlich euphorischen Wachstumsfanale politisch aufgestachelt worden,  möglichst große Lohn­erhöhungen herauszuschlagen.
Die Unternehmen werden kaum verhindern können, den  Kostendruck auf kommende Preiserhöhungen umzuwälzen.
Schließlich werden sie  nicht nur durch die Energiepreise und die kaum zu verhindernden Lohnerhöhungen,  sondern auch durch die kräftig erhöhten Rohstoffpreise und die geradezu  explodierenden Preise für Importgüter extrem belastet.
Ein weiterer Anstieg der  Konsumgüterpreise weit über drei bis vier Prozent wird unvermeidbar sein.
Einen Mitschuldigen der drohenden Geldentwertung aber hat  die EZB bei ihren Ermahnungen vergessen zu erwähnen: sich selbst.
Schließlich  finanziert sie durch ihre haltlose Geldvermehrung im Rahmen ihrer  Handlangerdienste zur Euro-Rettung die kommende Inflation.
Der gefürchteten  Zweitrunde werden deshalb weitere folgen.
