Spanien: Katalonien droht die Zahlungsunfähigkeit /  Immobilienkrise längst nicht ausgestanden
Michael Ludwig
Die Gefahr, daß sich die tektonischen Erschütterungen, die  während der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise auch die Iberische  Halbinsel erfaßten, in einem finanzpolitischen Tsunami entladen, wird immer  größer.
Während Spaniens sozialistischer Regierungschef José Luis Rodríguez  Zapatero in Madrid alle Hände voll zu tun hat, um das Vertrauen der Finanzmärkte  zurückzugewinnen, brauen sich in der Provinz neue Unwetter zusammen.
Die  vorläufig letzte Hiobsbotschaft: Katalonien, einst die wirtschaftlich  erfolgreichste Region im Nordosten des Landes, droht die Zahlungsunfähigkeit.
In einer Brandrede vor dem Parlament in Barcelona legte der  amtierende Regierungschef der autonomen Provinz, Artur Mas i Gavarró, die Zahlen  auf den Tisch – und sie geben tatsächlich Anlaß, das Schlimmste zu befürchten.
Derzeit verfügt die Landesregierung, die von dem liberal-konservativen und  gemäßigt-nationalistischen katalanischen Parteienbündnis CiU gestellt wird, nur  noch über ein Finanzpolster für die nächsten zwei Monate.
Sollte bis Ende März  kein Nachschub an liquiden Finanzmitteln verfügbar sein, wird Katalonien seinen  finanziellen Verpflichtungen nicht mehr nachkommen können.
Um den Bankrott  abzuwenden, versuchte Artur Mas weitere Kredite aufzunehmen, doch dagegen sperrt  sich die Zentralregierung in Madrid.
Ihr zuständiger Staatssekretär Carlos Ocaña  verwies auf die Schuldenbremse, die auch Spanien eingeführt hat, und verweigerte  seine Zustimmung zu einer zusätzlichen Kreditaufnahme.
Der Regierung von Katalonien bleibt augenblicklich nichts  anderes übrig, als eisern zu sparen.
Rund vier Milliarden Euro sollen aus dem  Haushalt dieses Jahres herausgeschnitten werden – das sind immerhin zehn Prozent  des gesamten Etats.
Treffen wird es vor allem die beiden Ministerien Gesundheit  und Erziehung; wie hoch die Einsparungen ausfallen werden, soll in Kürze bekannt  gegeben werden.
Sicher ist, daß geplante Baumaßnahmen an Krankenhäusern und  Schulen aufgeschoben und der Kauf neuer Geräte eingefroren wird.
Aber die  katalanische Regierung will nicht nur den Gürtel enger schnallen, sie will auch  Madrid zur Kasse bitten.
So forderte Mas eine Milliarde Euro aus dem Staatsonds für  Wettbewerbsfähigkeit und wies auf die seiner Meinung nach strukturelle  Ungerechtigkeit des spanischen Finanzsystems hin.
Mas’ Sprecher, der Ökonom  Francesc Homs, erklärte bitter: „Die Regierung in Madrid lädt ein, und wir  zahlen die Zeche.“ Als Beispiel nannte er das umstrittene Ausländergesetz, das  in der Hauptstadt beschlossen wurde, dessen finanzielle Folgelasten wie die  gesundheitliche Betreuung der Zuwanderer aber von den Provinzen getragen werden  müßten.
Die oppositionelle konservative spanische Volkspartei (PP)  nutzte die öffentliche Diskussion über den desolaten Zustand der Finanzen zu  einer General­abrechnung.
Die regionale PP-Chefin Alicia Sánchez-Camacho Pérez  legte den Finger auf die Wunde: Katalonien hat mit 22,6 Milliarden Euro die  höchste Verschuldung aller spanischen Provinzen; es ist kein Ende der  wirtschaftlichen Rezession abzusehen; eines von vier landesweiten  Insolvenzverfahren fand 2009 in Katalonien statt; mehr als 10.000 Unternehmen  haben in den letzten vier Jahren aufgegeben; die Arbeitslosigkeit ist mit  700.000 Erwerbslosen auf einen historischen Höchststand geklettert.
Nur wenige Tage nach diesen beunruhigenden Meldungen machte  eine weitere Sorgenregion auf sich aufmerksam – die Balearen, darunter auch  Mallorca, der Deutschen liebste Urlaubsinsel.
Die Regionalregierung in Palma de  Mallorca braucht dringend 200 Millionen Euro, die sie sich nun am Finanzmarkt  leihen möchte.
Das wäre zunächst nichts Ungewöhnliches, aber die  Mittelmeerinseln haben trotz der sprudelnden Einnahmequelle Tourismus  ausgesprochen schlecht gewirtschaftet.
2006 hatte die Inselregion noch 1,6  Milliarden Euro Schulden, Ende 2009 waren es schon 3,3 Milliarden, was einer  Verdoppelung entspricht.
Damit rangieren die Balearen hinsichtlich der  Pro-Kopf-Verschuldung nach Katalonien auf Platz zwei.
Die Verantwortlichen haben  schon einen Notplan aufgestellt – so soll der internationale Flughafen in Palma  nun teilprivatisiert werden, um so an frisches Geld zu kommen.
Wenn alle finanziellen Stricke reißen, muß Madrid in  Vorlage gehen, aber die Zentralregierung weiß selbst nicht, wie sie ihre eigene  Finanzkrise meistern soll.
Dieser Tage trat die spanische Finanzministerin Elena  Salgado Méndez vor die Mikrofone und erklärte, daß die Kernkapitalquote der  Banken auf acht Prozent erhöht werden müsse, um die Folgen der geplatzten  Immobilienblase aufzufangen.
Vor allem die Sparkassen (Cajas) leiden darunter,  daß Wohnungs- und Hauskäufer ihre Kredite nicht mehr zurückzahlen können, was  angesichts einer Arbeitslosenquote von über 20 Prozent nicht verwundert.
Die sozialistische Ministerin schätzt den Finanzbedarf  dafür auf rund 20 Milliarden Euro, eine Zahl, die nach Ansicht der Ratingagentur  Moody’s viel zu niedrig angesetzt ist; sie hält einen Kapitalbedarf zur  Rekapitalisierung des spanischen Bankensystems von 89 Milliarden für  erforderlich.
Die spanische Zentralbank schätzt den Umfang der faulen  Immobilenkredite auf rund 180 Milliarden Euro.
Sollte diese Summe auch nur  annähernd fällig werden, dann bleibt Premier Zapatero nichts anderes mehr übrig,  als unter den sogenannten Euro-Rettungsschirm zu flüchten – eine Flucht, die  auch für den deutschen Steuerzahler schwere Konsequenzen nach sich ziehen würde.
Die spanische Schuldenlast ist größer als die von Griechenland, Irland und  Portugal zusammen.
Foto: Ferienanlage in Alcúdia auf Mallorca: Die Balearen  rangieren bei der Pro-Kopf-Verschuldung nach Katalonien auf Platz zwei in  Spanien
