Die Tragik dabei sei, daß viele Warnzeichen ignoriert  worden seien, so die Erkenntnis aus mehr als 700 Zeugenbefragungen.
„Wir kommen  zu dem Schluß, daß diese Finanzkrise vermeidbar gewesen wäre“, heißt es im  Financial Crisis Inquiry Report.
Die FCIC sieht vor allem den ehemaligen Präsidenten George  W. Bush und den Chef der Notenbank Fede­ral Reserve (Fed), Ben Bernanke, sowie  dessen Vorgänger Alan Greenspan als Hauptschuldige, weil sie die Politik auf  Deregulierung und zum Abbau staatlicher Aufsicht gedrängt hätten.
Letztlich habe  schon der frühere US-Präsident Bill Clinton (1993 bis 2001) mit seinen  Gesetzesänderungen im Finanzwesen den Grundstein für die Krise gelegt.
Die  Clinton-Regierung habe dafür gekämpft, daß die komplizierten und hochriskanten  Derivate-Produkte keiner Kontrolle und Aufsicht unterworfen worden seien.
Die  Ratingagenturen hätten ihrerseits durch eine allzu positive Bewertung von  Risiken die Finanzkrise begünstigt.
Grobe Versäumnisse macht der Bericht bei der  US-Börsenaufsicht Security and Exchange Commission aus.
Die SEC habe es trotz  riskanter Geschäfte der Banken unterlassen, höhere Kapitalreserven einzufordern.
Den Grund für das laxe Vorgehen sieht der Ausschuß im „fehlenden politischen  Willen“, die Finanzindustrie stärker an die Leine zu legen.
Beeinflußt worden  sei diese Haltung offenbar vom Lobbyismus der Banken, die dafür zwischen 1999  und 2008 insgesamt 2,7 Milliarden Dollar ausgegeben hätten.
Die „Gier“ habe die  Banken dann veranlaßt, undurchsichtige Finanzprodukte auf den Markt zu werfen,  und als dann die Immobilienblase platzte, sei „Panik“ ausgebrochen.
Dazu habe  beigetragen, daß man zwar die Investmentbank Bear Stearns mit Fed-Hilfe gerettet  habe, dann aber ein paar Monate später Lehman Brothers pleite gehen ließ.
Diese „inkonsequente Reaktion“ habe das Chaos an den Finanzmärkten befeuert.
Und heute?
Nach Ansicht der FCIC haben die USA bislang  nichts dazugelernt: „Unser Finanzsystem ist in vielerlei Hinsicht unverändert  von dem, was beim Beginn der Krise existierte.“ Die Katastrophe auf den  Finanzmärkten, die zur schlimmsten Rezession der Nachkriegsgeschichte geführt  hatte, könne sich deshalb jederzeit wiederholen.
Für manche Banker könnten die  Enthüllungen übrigens direkte Konsequenzen haben.
Die Kommission habe einige  zwielichtige Fälle an die Justizbehörden weitergereicht, erklärte FCIC-Chef Phil  Angelides bei der Vorstellung des Berichts in Washington.
Bisher ermitteln die  US-Gerichte nicht direkt gegen die genannten Behörden.
Nur die New Yorker  Börsenaufsicht SEC verdonnerte Finanzfirmen wie Goldman Sachs zu teils hohen  Geldstrafen.
Die Auftritte früherer Wall-Street-Größen vor der  Kommission waren dabei ein Trauerspiel von Ausflüchten und Krokodilstränen  gewesen.
„Es tut mir leid, daß unsere Managementteams, allen voran ich, den  beispiellosen Marktkollaps, der uns bevorstand, wie so viele andere nicht sehen  konnten“, so etwa Charles Prince, damals Chef der Citigroup.
Unter Prince’ Ägide  hatte die einst größte Bank der Welt 64 Milliarden Dollar an Marktwert verloren.
Sie konnte nur mit Staatsbeihilfen überleben.
Für diese Meisterleistung bekam er  trotzdem 12,5 Millionen Dollar Abfindung und 68 Millionen Dollar Aktien sowie  1,7 Millionen Dollar Pension.
Alan Greenspan resümierte kaltschnäuzig: „Das ist  ein von Natur aus schwieriger Job.“
Überschattet wurde die Vorlage des FCIC-Berichtes von einem  Streit innerhalb der zehnköpfigen Führung.
Nur die sechs Demokraten in der  Kommission akzeptierten die geschilderte Sichtweise über die Auslöser und  Konsequenzen der Krise – die vier Republikaner blieben der Pressekonferenz fern.
Sie wollen alternative Berichte vorstellen.
Und so geht an der Wall Street alles wieder seinen  staatskapitalistischen Gang.
Die USA sind offenbar nicht fähig, Lehren aus der  schwersten Krise seit 1929 zu ziehen.
Auch Bernanke geht mit seiner laxen  Fed-Geldpolitik (ohne die die Exzesse nicht möglich gewesen wären) bereits  wieder voll ins Risiko.
Zyniker geben deshalb zu bedenken, ob die US-Politik  wirklich fahrlässig gewesen war, oder ob es alles vielleicht vorsätzlich  geschah: die Finanzkrise und die neuen US-Staatsanleihen verdeutlichten nur, wie  die USA der Welt ihre Megaschulden aufbürden konnten.
Derweil sorgt ein weiterer Bericht für Aufsehen.
Zwei Jahre  nach Einrichtung des Bankenrettungsfonds „Tarp“ hat dessen Chefkontrolleur eine  vernichtende Bilanz gezogen.
Zwar hätten die Milliardenhilfen für Banken die  Märkte beruhigt, so Neil Barofsky in seinem jüngsten Quartalsbericht.
Die  Zusicherung der Regierung, große Institute nicht fallenzulassen, sei aber ein  Anreiz, „auch künftig hohe Risiken einzugehen“.
Dies sei, so wörtlich, „ein  Rezept für Katastrophen“.
Der Report der vom US-Kongreß installierten „Financial  Crisis Inquiry Commission“:  www.fcic.gov/report
Foto: Ex-Präsident George W. Bush und Fed-Chef Ben Bernanke  (r.
): Schon Clintons Deregulierungen legten den Grundstein für die Krise
