Die Euro-Schuldenkrise koste  immer mehr Geld.
Staatliche Zahlungsausfälle gehörten daher zu den größten  Bedrohungen für die Welt.
Ein weiteres Risiko sei die Ressourcensicherheit.
Die die  Probleme würden sich zuspitzen, weil die Nachfrage nach Wasser, Nahrung und  Energie in den kommenden Jahren um 30 bis 50 Prozent steigen werde, warnen  WEF-Experten.
Eines der Grundprobleme sei die wachsende soziale Kluft zwischen  den Ländern, aber auch innerhalb der Industriestaaten.
Die Entscheidungsträger  müßten deshalb, so der Risikoexperte Howard Kunreuther vom Wharton Center an der  Universität von Pennsylvania, „ihren Hang zu schnellen oder kurzfristigen  Lösungen ablegen und statt dessen langfristig denken“.
Die meisten Industrienationen verfolgten zudem keine  nachhaltige Geldpolitik.
Die Flut von billigem Geld, die aus dem Westen in die  Schwellenländer dränge, könne zu Währungskriegen und einem Aufflammen des  Protektionismus mit fatalen Folgen für die Weltwirtschaft führen, warnte der  brasilianische Finanzminister Guido Mantega.
Abseits von Euro-Krisenstaaten wie Griechenland oder Irland  stehen inzwischen auch Wohlstandsinseln wie Österreich auf finanziell wankendem  Grund: Die Alpenrepublik mußte kürzlich bei auf elf Jahre laufenden Anleihen in  Höhe von vier Milliarden Euro eine um 30 Prozent höhere Verzinsung als noch im  Oktober 2010 gewähren.
Auch Deutschland drohen höhere Zinsen – die Finanzierung  des Euro-Rettungsschirms drückt auf die Bonität.
Laut einer von Ernst & Young  unter Führungskräften von 120 deutschen Banken durchgeführten Umfrage erwarten  etwa die Hälfte der Bankmanager, daß demnächst zumindest ein Euro-Land  zahlungsunfähig wird.
Wenn die Europäische Zentralbank (EZB) weiter Euroanleihen  aufkauft – bisher im Wert von fast 75 Milliarden Euro – woher kommt das Geld?
Was wird aus ihm?
Das Bemühen, den Euro zu „retten“, mutiert immer  offensichtlicher zu einer gigantischen Wertevernichtungsmaschinerie.
Ernst & Young kann sich dieses Szenario vorstellen: Sollte  tatsächlich ein Euro-Land zahlungsunfähig werden, würde dies enorme  Abschreibungen bei Banken und Versicherungen nach sich ziehen – die Finanzkrise  würde sich also nach einer kurzen Pause wieder fortsetzen – mit noch  gravierenderen Folgen.
Während die Bundesregierung über die kommende „Vollbeschäftigung“ fabuliert, gibt es global gesehen kaum gute  Wirtschaftsnachrichten.
Die Inflation erfaßt die Euro-Zone, die  Verbraucherpreise sind im Schnitt um 2,4 Prozent gestiegen, was über der  EZB-Marke liegt, die nur bei einer Preissteigerung von knapp unter zwei Prozent  noch von Preiswertstabilität spricht.
Verbraucher spüren den zunehmenden  Wertverfall des Euro, ob bei Kraftstoffen, Mieten oder Lebensmitteln.
Wen wundert es, daß von den aufstrebenden BRIC-Staaten ähnlich besorgniserregende Zahlen zu melden sind: in China liegt die Inflation  inzwischen bei über fünf Prozent, in Brasilien, Indien und Rußland liegt der  Geldwertverfall sogar bei sechs bis zehn Prozent.
Der „Global Risk Report 2011“ des WEF:   www.weforum.org
