© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Bundespräsidentschaftswahl: Streit um Personen und      Kompetenzen
Kandidaten-Karusell
von Max Andergaszt
Noch ist mehr als ein halbes Jahr      Zeit, bis die Österreicher an die Urnen gerufen werden, um das neue Staatsoberhaupt zu      wählen.
Noch weiß man auch nicht, wie weit der amtierende Präsident Thomas Klestil      vorhat, noch einmal anzutreten.
Seine angeschlagene Gesundheit - erst jüngst bei der      Vereidigung der jungen Leutnants an der Thersianischen Militärakademie soll er massive      Atembeschwerden gehabt haben - und seine ungelösten Eheprobleme könnten ihm die Pension      angeraten erscheinen lassen.
Von dieser Entscheidung hängt nach offizieller Aussage auch      ab, wie weit die regierenden Sozialisten einen eigenen Kandidaten ins Rennen schicken.
Klestil hat gegenwärtig ohne einen wirklichen Gegenkandidat kaum 60 Prozent an Zustimmung      in den Meinungsumfragen zu verzeichnen.
Sollte ein attraktiver Gegenkandidat gefunden      werden, dürften seine Chancen als Amtierender wiedergewählt zu werden, gar nicht mehr so      groß sein.
Während man noch in den vergangenen Sommerwochen davon      ausgegangen ist, Klestil als Koalitionskandidat, unterstützt von einem      Prominenten-Komitee, ohne nennenswerten Wahlkampf die Wiederwahl unangefochten gewinnen      könnte, scheint sich nunmehr die Lage völlig verändert zu haben.
Die Stimmen in der      SPÖ, doch einen eigenen Kandidaten aufzustellen, mehren sich.
Zuletzt hat      Wissenschaftsminister Einem die Aufstellung eines eigenen Kandidaten, und zwar möglichst      einer Frau, gefordert.
An wen er denn da dächte, hat er nicht geäußert.
Bereits die      Grünen und die Liberalen haben die Diskussion in diese Richtung gelenkt.
Heide Schmidt      selbst denkt nach wie vor ans Antreten.
Sie muß allerdings jene 16 Prozent, die sie im      Jahre 1992 als Haiders Kandidatin erreichte, schaffen.
Weiters genannte Kandidatinnen      waren Eva Rossmann, die Initiatorin des Frauen-Volksbegehrens, die insbesondere bei der      Hardcore-Linken Zustimmung fände.
Weit über engere Parteigrenzen hinaus Unterstützung      hätte die prominente Journalistin Barbara Coudenhove-Kalerghi.
Sie, die in den sechziger      Jahren mit dem Prominenten Kommunisten Marek verheiratet war, die als aktive und      engagierte Katholikin durchaus auch mit Klestil unzufriedene konservative Wähler gewinnen      könnte, würde in erster Linie von Grünen und Liberalen favorisiert.
Vorläufig aber hat      sie über die Medien eine Absage erteilt.
Eine ebenso vorläufige und nicht absolut ernst zu nehmende      Absage hat ja bereits Helmut Zilk vor Jahren mittels Notariatsakt getätigt.
Indessen      allerdings ließ er bereits verlauten, daß er im "Katastrophenfalle"      selbstverständlich zur Verfügung stünde.
Er ist neben Altkanzler Vranitzky – bisher hörte man von ihm ebenso nur Absagen – der einzige wirklich aussichtsreiche      sozialistische Kandidat.
Aus gut informierten Kreisen hört man, daß das, was Zilk als      "Katastrophe" meint, dann einträte, wenn etwa der amtierende Präsident Thomas      Klestil nach einem ersten Wahlgang in der Phase vor einer Stichwahl aus gesundheitlichen      Gründen das Handtuch werfe.
Zilk hätte den Vorzug, daß er auch weitgehend von den      Freiheitlichen Jörg Haiders unterstützt würde, da er diese auch als amtierender Wiener      Bürgermeister niemals ausgegrenzt hat.
Ob er allerdings die Unterstützung der gesamten      SPÖ, insbesondere des linken Flügels hätte, ist eher zweifelhaft.
Das zu erwartende      massive Eintreten der Kronenzeitung für Helmut Zilk und die präsumptive First Lady      "Dagi" Koller, würde aus der Wahl allerdings eine "g’mahte      Wies’n" machen.
Eine weitere Unbekannte ist die FPÖ Jörg Haiders.
Dieser      schwankte in den vergangenen Monaten zwischen vorsichtiger Unterstützung Klestils und      vorsichtiger Kritik, die sich insbesondere an Klestils Pro-Euro-Stellungnahmen äußerte.
Sollte Klestil als rot-schwarzer Koalitionskandidat ins Rennen geschickt werden, müßte      Haider zwangsläufig einen eigene Kandidaten aufstellen.
Die Palette an freiheitlichen      Präsidentschaftskandidaten ist allerdings relativ schwach bestückt: Neben dem      prominenten Rechtshistoriker und Parlamentspräsidenten Brauneder käme der jüdische      Quereinsteiger Peter Sichrovsky in Frage.
Als Frau Susanne Riess-Passer oder Helene      Partik-Pawlé.
Und selbstverständlich würde Jörg Haider versuchen, irgendeinen      prominenten Sportler – Andreas Goldberger ist vom passiven Wahlalter wohl noch zu      jung – zu nominieren.
Allen Ernstes wird unter politischen Beobachtern auch die      Variante gehandelt, daß Jörg Haider Mörtel Lugner mehr oder weniger direkt      unterstützen könnte, einerseits um sich einen teuren und aussichtslosen Wahlkampf zu      ersparen, andererseits um unter dem Motto "Wählt einen unabhängigen, erfolgreichen      Unternehmer" doch noch Opposition gegen die Großkoalitionäre zu machen.
Das      Antreten von Jörg Haider selbst ist jedenfalls weitgehend auszuschließen.
Abgesehen davon, daß allein schon die      Kandidatennominierung für die Wahl des Staatsoberhauptes für Spannung im beginnenden      Herbst sorgt, gibt es auch eine heftige Debatte um die Qualität des Amtes selbst:      Einerseits mehren sich die Stimmen, die für eine einmalige Amtsperiode, die eventuell      verlängert werden könnte, plädieren.
Wie es mit dem Argument, da die Wiederwahl eines      amtierenden Präsidenten nahezu gesichert ist, und die Volkswahl mit mehreren Kandidaten      und ihren erheblichen Kosten ja zur reinen Formsache degradiert wird.
Andere Stimmen      wiederum – zuletzt der Tiroler SPÖ-Chef Proksch – sprechen sich dafür aus, die      Volkswahl des Präsidenten nach bundesdeutschem Muster abzuschaffen, und diesen durch das      Parlament, konkret durch die Bundesversammlung wählen zu lassen.
Ebenso sind Argumente zu      hören, die die Machtbefugnisse des Staatsoberhaupts, konkret jene, die Regierung zu      berufen und zu entlassen, beschnitten wissen wollen.
Die Verfassungsreform-Vorschläge der      Freiheitlichen Jörg Haiders in diesem Zusammenhang sind ja bereits bekannt.
Er fordert      die Zusammenlegung der Ämter des Bundespräsidenten mit jenem des Regierungschefs, wobei      dieser Staatspräsident vom Parlament gewählt und kontrolliert werden sollte.
Insgesamt ist das Staatsoberhaupt und seine Kompetenzen in      der österreichischen Republik seit 1918 strittig.
Hatte man zuerst eine Funktion, die      einem Staatsnotar glich, im Auge, so schuf die Verfassungsreform von 1929 eine Art      Ersatzkaiser mit entsprechenden Machtbefugnissen.
Nach 1945 war das Amt des      Bundespräsidenten bekanntlich eher eine Art sozialistischer Erbhof, von Karl Renner über      Theodor Körner bis Adolf Schärf und Franz Jonas waren es gestandene Sozialdemokraten,      die in der Hofburg residierten.
Rudolf Kirchschläger wurde zwar auch von den Sozialisten      nominiert, war aber bereits ein parteifreier Katholik.
Mit Kurt Waldheim konnte erstmals      die konservative Reichshälfte den Einzug in die Hofburg schaffen, und mit Thomas Klestil      schien es so, als würde ein aus den Reihen der ÖVP kommender "aktiver      Präsident" ein Machtgegengewicht zum sozialdemokratisch dominierten Ballhausplatz      bilden können.
Daraus wurde nicht viel, wie wir wissen.
Die kommenden      Präsidentschaftswahlen und die Personen, die um das Amt ringen, könnten nunmehr über      die Zukunft des höchsten Staatsamtes und seiner Kompetenzen entscheiden.
