Ähnliches gilt für die vielgepriesene Windkraft.
Ein  Kernkraftwerk erzeugt aus einem Megawatt installierter Leistung 7,5mal mehr  Strom als ein vergleichbares Windkraftwerk, da der Wind nicht immer und schon  gar nicht gleich stark weht.
Allein deshalb läßt sich die Atomkraft nicht  vollständig durch Windkraft ersetzen.
Zudem wäre ein enormer Natureingriff die  Folge: Man bräuchte über 300.000 Windräder – fast eins pro Quadratkilometer.
Von  den notwendigen Kabeltrassen ganz zu schweigen.
Statt im Schwarzwald wären  Windkraftanlagen in Offshore-Parks auf der Nordsee durchaus sinnvoll.
Allerdings  ist der Aufwand beträchtlich: Installation auf hoher See, Korrosion durch  Salzwasser, Wartung und Transport der elektrischen Energie sind technisch nicht  unlösbar, aber kaum bezahlbare Probleme.
Ohne Energieeinspeisegesetz, das Ökostrom begünstigt, wäre Windkraft wohl unrentabel.
Oder ökonomisch gesprochen:  eine Fehlallokation von Produktionsfaktoren – eine Verschwendung  volkswirtschaftlicher Ressourcen.
Es ist bezeichnend, daß die Einwände gegen erneuerbare  Energien und Klimaspekulationen von einem 90jährigen Physiker vorgetragen  werden, der aus der Materialforschung kommt.
Gustav Krüger hat sein Berufsleben  in der baden-württembergischen Uhren- und Elektroindustrie verbracht und blickt  mit der ideologisch ungetrübten Brille des Naturwissenschaftlers auf die  Energiequellen der Zukunft.
Seine Wirkungsgradberechnungen ernüchtern, etwa was die  Photovoltaik in Deutschland betrifft.
Der geringe Sonneneinfall am 51.
Breitengrad, unkalkulierbare Wartungs- und Entsorgungskosten, Flächenverbrauch – die Gesamtenergiebilanz würde zeigen, daß sich Solargroßanlagen nur deshalb  lohnen, weil Energieunternehmen zur Abnahme des Solarstromes für 50 Cent pro  Kilowattstunde verpflichtet sind.
Krüger stellt in seinem Band über Kernkraft, Kohle und  Klima die richtigen Fragen an die Apologeten der Klimawende, denen die Gesetze  der Thermodynamik fremd zu sein scheinen.
Man dürfe sich nicht blenden lassen:  Die Energiepreise sind in Deutschland durch die „Energiewende“ gestiegen und  liegen über denen in Frankreich, Belgien oder Großbritannien.
„Grüne“ Technologien wie Solarzellen werden zunehmend in China gefertigt.
Die  energiepolitische Souveränität Deutschlands stehe auf dem Spiel, nur weil man  fossile Brennstoffe für klimaschädlich und Atomkraftwerke für Umweltkiller hält.
Aber die Vermeidung von Kohlenstoffdioxid kostet Geld: 50  Euro pro Tonne des Gases bei Windkraft, 250 Euro bei Solarenergie.
Krüger  referiert die technisch komplizierten Zusammenhänge schlicht, gerade und  leserfreundlich.
Kleine Irrtümer – zum Beispiel seine Überschätzung des  Weltbevölkerungswachstums – wird man ihm nachsehen können.
Gustav Krüger: Kernkraft – Kohle – Klima.
Energiewende  nachgefragt.
Verlag Books on Demand, Norderstedt 2010, 135 Seiten, broschiert,  11,90 Euro
