Die Euro-Zone sei auf einem  direkten Weg in eine Transferunion.
„Die EZB kauft Staatsanleihen auf  Sekundärmärkten – für schon mehr als 75 Milliarden Euro – und betreibt direkte  Subventionierung bestimmter Mitgliedstaaten und deren Banken“, so Belke.
Die  EZB, der Euro-Rettungsfonds (EFSF) und das EU-Instrument EFSM hätten die  Funktion der Kapitalmärkte übernommen.
Zusammen mit der expansiven Geld- und  Fiskalpolitik in den USA deute dies „auf einen Exit durch Inflation als  wahrscheinlichste Lösung“ hin: „Ein erstes Anzeichen hierfür ist das starke  Wachstum der globalen Liquidität, das gegenwärtig schon die Rohstoffpreise  treibt.“ (fis)
 
Schulden wachsen pro Sekunde um 2.279 Euro
BERLIN.
Der Bund der Steuerzahler (BdSt) hat am Montag  seine Schuldenuhr umgestellt.
„Die deutsche Staatsverschuldung wächst in diesem  Jahr mit jeder Sekunde um durchschnittlich 2.279 Euro“, mahnte der  BdSt-Präsident Karl Heinz Däke.
Laut den öffentlichen Planzahlen würden die  Kreditmarktschulden des Bundes, der Länder und der Kommunen im Laufe des Jahres  um 71,9 Milliarden Euro auf fast 1,79 Billionen Euro steigen.
„Die  Kreditmarktschulden der öffentlichen Hand kosten in diesem Jahr rund 62  Milliarden Euro Zinsen – Tendenz stark steigend.
Das sind 62 Milliarden Belege  dafür, wie dringend eine spürbare Haushaltskonsolidierung ist.“ Das Sparpaket  der Bundesregierung bestehe 2010 „nur zur Hälfte aus echten Einsparungen und im übrigen aus Steuer- und Abgabenerhöhungen“, kritisierte Däke.
(fis)
 
Zahl der Woche
Mit nur 8,42 Millionen verkauften Fahrzeugen war Toyota  2010 erneut der weltgrößte Autohersteller.
General Motors kam auf 8,39  Millionen, die Renault-Nissan-Allianz vermeldete 7,28 Millionen Wagen.
VW kam  nur auf 7,14 Millionen.
(Quelle: Herstellerangaben)
