Versuchte schwere Körperverletzung gegen Mitglieder der Göttinger  Burschenschaft Brunsviga (Juli) und Sachbeschädigung am Haus der Brünner  Burschenschaft Libertas zu Aachen (Juni) sind nur einige Beispiele.
Die Gewalttätigkeiten gegen Verbindungsstudenten und ihre  Häuser nehmen unverkennbar immer weiter zu, und in der Regel stammen die Täter  aus dem linksextremen Spektrum.
Dies belegt die Studie „Gewalt gegen  Korporationen – Eine Dokumentation über das Jahr 2010“, die am 28. Januar vom  Convent Deutscher Akademikerverbände (CDA) in Frankfurt vorgestellt wurde.
Dabei  handelt es sich um eine Arbeitsgemeinschaft von zwölf verbindungsstudentischen  Dachverbänden mit insgesamt etwa 40.000 Mitgliedern.
Der Historiker Frank Grobe, Alter Herr der Burschenschaft  Teutonia Aachen, hat nun auf über einhundert Seiten akribisch und detailreich  zahllose Übergriffe des vergangenen Jahres festgehalten und nach diversen  Faktoren aufgeschlüsselt.
Straftatbestände fanden dabei ebenso Berücksichtigung  wie Fortschritte etwaiger Ermittlungsverfahren, mögliche politische Hintergründe  oder die Dachverbandszugehörigkeit der betroffenen Studentenverbindung.
Demnach läßt sich unter anderem ablesen, daß über die  Hälfte aller Angriffe auf Mitglieder der Deutschen Burschenschaft verübt wurden – dies sei jedoch kein Grund für andere Dachverbände, beruhigt zu sein, wie  Grobe auf der Pressekonferenz betonte: „Die Gegner des Korporationswesens achten  nicht auf Unterschiede bei den Korporationsarten.“ Feindbilder der Angreifer  seien nicht einzelne Verbindungen oder Verbände, sondern die dahinterstehenden  Ideale – das Lebensbundprinzip, der Erziehungs- und Elitegedanke sowie das  Bekenntnis zu Traditionen insgesamt.
Letztlich sei es natürlich jedermanns gutes Recht,  studentische Korporationen abzulehnen.
„Aber das Recht hat auch seine Grenzen“,  so der CDA-Vorsitzende Joachim Schön.
Gewalt sei als Mittel der  Auseinandersetzung stets abzulehnen.
Dennoch nähmen Übergriffe gegenüber  Verbindungen immer mehr zu; die Lage müsse daher endlich verstärkt an die Öffentlichkeit getragen werden.
Ein erster Schritt dazu sei mit der vorliegenden  Studie getan.
Gleichsam beklagte er das Totschweigen von Attacken von seiten der  Presse, lobte jedoch auch die sehr positive Vorabberichterstattung durch  Süddeutsche Zeitung und FAZ über die Studie.
Es sei von enormer Wichtigkeit, daß endlich auch die Politik Anlaß zum Handeln sähe.
Lokale Ermittlungsbehörden  zeigten sich – statistisch belegt – oftmals unwillig und nachlässig bei der  Verfolgung selbst schwerwiegender Delikte wie Brandstiftung und gefährlicher  Körperverletzung; an Tatorten zurückgelassenen Erkennungszeichen linksextremer  Gruppen wie Aufklebern oder Graffiti werde vielfach keine Aufmerksamkeit  geschenkt.
Diese traurige Realität rutsche bisweilen gar ins Absurde ab, wie  Grobe anmerkte: So würden in Göttingen Verbindungsstudenten auf Vatertagsausflug  von mehreren Einsatzwagen der Polizei eskortiert, und in Halle/Saale habe der  Staatsschutz sich mehr für die auf dem betroffenen Verbindungshaus ausliegenden  Zeitungen interessiert als für die verübte Straftat.
Insgesamt nehme angesichts solcher Nachlässigkeiten das  Vertrauen der Studenten auf Schutz durch die staatlichen Institutionen rapide  ab.
Nur etwa zwei Drittel der 2010 verzeichneten Anschläge sei zur Anzeige  gebracht worden, und vereinzelt habe es bereits Rufe nach einem „akademischen  Selbstschutz“ gegeben.
Der drohenden Entstehung eines rechtsfreien Raumes  vorzubeugen, solle mit der vorliegenden Studie geholfen werden, sagte Grobe auf  Nachfrage eines anwesenden dpa-Vertreters.
Der Staat müsse seine Schutzfunktion  endlich konsequent wahrnehmen, wie es auch der innenpolitische Sprecher der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Hans-Peter Uhl, gefordert habe: „Der Rechtsstaat hat  auch die Unversehrtheit der Korporationen zu schützen.“ Gelinge dies nicht, so  sei bei einer weiteren Eskalation der Angriffe im Laufe des neuen Jahres mit dem  ersten getöteten Korporierten zu rechnen.
Dieser bedrohlichen Zukunftsaussicht  sandte Grobe abschließend ein beschwörendes Zitat Leopold von Rankes nach: „Wollt ihr die Unterschiede vernichten, hütet euch, daß ihr nicht das Leben  tötet!“
