Interview: Robbin Juhnke über Gewalt gegen Korporierte
Felix Krautkrämer
Herr Juhnke, Angriffe auf Korporierte, Farbbeutel- und  sogar Brandanschläge gegen Verbindungshäuser.
Die Gewalt gegen Korporierte nimmt  zu.
Sind Verbindungsstudenten Freiwild?
Juhnke: Es gibt Irre in diesem Land, für die sind alle, die  konservativer als die Arbeiterwohlfahrt sind, Neonazis.
Bei Farbbeuteln und  Brandanschlägen stehen die Verbindunsgshäuser also leider nicht allein da.
Die Politik scheint sich kaum für das Thema zu  interessieren, warum?
Juhnke: Die linke Meinungsmaschine ist dabei, korporiertes  Leben in toto in die ganz rechte Ecke zu stellen.
Dazu kommt, daß die Realität  und vor allem die freiheitlich-revolutionäre Herkunft der Verbindungsbewegung  den meisten leider nicht mehr bekannt ist.
Daher bestehen große Berührungsängste  mit dem Thema auch bei vielen, die es besser wissen sollten.
Vor allem linke Medien schüren oftmals Vorurteile gegen  Studentenverbindungen.
Tragen sie an den Übergriffen durch ihre einseitige  Berichterstattung eine Mitschuld?
Juhnke: Natürlich trägt die undifferenzierte, vorurteilsbeladene Berichterstattung dazu bei, daß viele denken, um die  Verbindungen und ihre Häuser sei es auch nicht schade.
Die wichtige Rolle, die  Verbindungen für die Bewahrung der edelsten Kerne unserer nationalen Identität  spielen, ist dabei leider auch vielen Konservativen unklar.
Ich will nicht  ausschließen, daß gerade letzteres von linken Medien stärker erkannt wurde und  sie gerade aus dem pathologischen Deutschlandhaß der Linken heraus die  Verbindungen zu ihrem Hauptgegner erkoren haben.
Dr. Robbin  Juhnke ist innenpolitischer Sprecher der  CDU-Fraktion im Berliner Abgeordnetenhaus
