Denn die Staatsherrscher hätten je eigene Götter  gebraucht, um ihre Völker im Zaum zu halten, und unter dem Druck der vielen  Staatsgötter habe sich der „eine“ Gott gewissermaßen in den Untergrund  zurückgezogen.
Ägyptologe Assmann demonstriert seine These natürlich am  Beispiel des alten Ägypten.
Dort habe es seit Olims Zeiten immer zwei  Religionen gegeben, eine mit vielen Spezialgöttern für die große, unaufgeklärte  Volksmasse, und eine „wahre“ Religion mit einem einzigen Urgott, dessen Andenken  aber im Verborgenen gehütet wurde, von eingeweihten Priestern, die ausdrücklich  ein Mysterium aus ihm machten und dafür Extrakulte und sogar eine eigene  Geheimschrift erfanden.
„Religio duplex“ eben, doppelte Religion, eine für oben  und eine für unten.
Nun ist die Lehre von der doppelten Wahrheit des Glaubens  tatsächlich sehr alt und übrigens  keineswegs auf Ägypten beschränkt.
Die „Weisen“ auf der einen Seite, das „naive“, auf Bilder und farbige Erzählungen  versessene Volk auf der anderen, der – buddhistisch gesprochen – „große Wagen“ für das Volk, der „kleine Wagen“ für die Eingeweihten und wirklich Wissenden:  dieses Schema kommt in allen entwickelten Religionssystemen vor.
Doch es stand  nirgendwo am historischen Anfang von Glaube und Religion!
Wirklich am Anfang stand der Polytheismus, sämtliche  Feldforschungen unter sogenannten „Naturvölkern“ bestätigen das.
Der originäre  Stammesmensch ist tagtäglich unmittelbar mit allen möglichen Naturkräften  konfrontiert, mit Blitz und Donner, Regen und Feuerstelle, Glück und Zufall.
Sie  prägen sein Leben, er ist ihnen ausgeliefert, er kann sie nicht körperlich  beeinflussen, weder mit Waffengewalt noch mit werktätigem Fleiß.
Also „vergöttlicht“ er sie, das heißt, er verbildlicht sie nach seinem eigenen  Ebenbild und ordnet sie in Hierarchien ein nach dem Vorbild der ihn umgebenden  eigenen Stammeshierarchie.
So entstehen Götterhimmel, bevölkert von Blitze  schleudernden Übervätern, wohltätigen Fruchtbarkeitsgöttinnen, launischen  Glücksgöttinnen, aber auch von böswilligen Spielverderbern, Kobolden,  Poltergeistern, prinzipiell feindlich gesinnten Unholden.
Und so entsteht  parallel dazu ein ganzes ausgedehntes Arsenal religiöser Praktiken: das Gebet,  die Beschwörung, das Opfer, der rituelle Tanz, die Musik, der Tempelbau, die  Produktion von Götterbildern.
An den „einen“ Gott dachte man lange nicht, auch in Ägypten  nicht.
Der „eine“ Gott war ein spätes, ausgesprochen sekundäres Ereignis,  Resultat eines beginnenden Nachdenkens über das Ganze des Weltzusammenhangs und  seinen Sinn und Verstand.
Man kann ihn sogar als spezifisches Phänomen von  Frühaufklärung deuten (was Assmann ja auch tut).
Die Funktion der Einzelgötter  ist da durchschaut, zumindest naturwissenschaftlich erklärt, sie haben  abgedankt, aber übrig bleibt die Idee Gottes als geistiges Prinzip, als  Weltschöpfer und Weltzusammenhalter, als gewaltiges Geheimnis letztlich, das man  nur respektvoll umkreisen und demütig feiern kann.
Der ureine Gott ist nicht der „Herr“ der Welt, weil er eben „alles“ ist, Unten und Oben, Himmel und Hölle, Berg und Tal.
Er ist nicht einmal „Gott“ in alten polytheistischen Sinne,  sondern Schicksal, Geschick,  Verhängnis, Brahma, Moira, verschleierte Isis.
Die alten Götter, auch die  höchsten, Osiris, Zeus, Jupiter, mit denen man rechten, die man um Rat anflehen  konnte und von denen man gegebenenfalls zerschmettert wurde, sie waren der Moira  eindeutig nachgeordnet.
Sie waren zwar mächtig, aber nie und nimmer allmächtig.
Auch über ihnen waltete das Schicksal, die Götterdämmerung.
Die alten Kulturen haben die Idee des Monotheismus sehr  wohl gekannt – und haben sie verworfen.
Ihr realistischer Blick sah keinen Raum  für einen Gott, der einerseits Ursache für alles und andererseits und im selben  Takt Entscheidungsträger, Richter und Gerechtigkeitsfanatiker hätte sein können.
So beförderten sie ihn (siehe das alte Äypten) taktvoll in den Untergrund der  Mysterienspiele.
Denn die Priester wußten: Wenn man das Volk direkt und  unverziert mit dem „Geheimnis an sich“ konfrontiert, so reagiert es mit völligem  Unverständnis, vielleicht sogar mit Widerspenstigkeit und Aufruhr.
Jegliche  Ordnung, Schule und Staat werden möglicherweise zum Einsturz gebracht, und  deshalb müssen die Bilder und Geschichten in Ehren gehalten und über die Zeiten  hinweg geduldig weitergemalt und weitererzählt werden.
Das „Geheimnis  an sich“ darf darüber jedoch nie in Vergessenheit geraten, schon deshalb nicht, weil es  zur Aufrechterhaltung der Ordnung nicht weniger nötig ist als die Bilder und  Storys.
Aus dem „Geheimnis an sich“, personifiziert im  göttergleichen Pharao, so lehrten die Eingeweihten, fließen Gesetz und Moral, es  wird benötigt, um die Bilder und Geschichten behutsam zu redigieren und  neuartigen Situationen anzupassen.
Das und nichts anderes war ja auch das  Anliegen der Frühaufklärer, der Spinoza und Leibniz, Montesquieu, Voltaire,  Lessing.
Es waren „Deisten“, überzeugte Hüter des Geheimnisses, die sich scharf  von den nachfolgenden Atheisten à la La Mettrie oder Holbach abhoben.
Freilich, ob der geheime Gott, wie Assmann zu hoffen  scheint, je der große, Frieden stiftende Allgemeingott sein wird, auf den sich  alle modernen Völker eines nahen Tages einigen  – das wagt Pankraz zu  bezweifeln.
Dieser Gott ist zu intellektuell, zu ausgedacht, zu lebensfremd.
Die  jüngsten Vorgänge in Ägypten mit ihren Plünderern und Mumienräubern beweisen es  gerade wieder einmal.
