Abspann.
So endet ein anständiger Western.
Und so endete im Prinzip auch das Leben von Ronald Wilson Reagan aus  Tampico/Illinois, dem 40.
Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, der  am 6. Februar hundert Jahre alt geworden wäre.
„Ich trete jetzt die Reise in den Sonnenuntergang meines  Lebens an.
Aber ich weiß, daß es für Amerika immer einen strahlenden  Sonnenaufgang geben wird.“ Selbst im Verkünden seiner Demenzerkrankung 1994, mit  dem er zehn Jahre vor seinem Tod von der öffentlichen Bühne abtrat, offenbarte  er noch einmal sein rhetorisches Talent.
Die meisten seiner Reden und Worte  hatten andere für ihn verfaßt, sicher; aber die Art und Weise, wie er sie mit  feinem Timbre vortrug, war sein ureigenster Beitrag, darin konnte er brillieren – durchaus nicht nur im Vergleich mit anderen Politikern.
Er war eben ein  gelernter Schauspieler.
Er war doch nur ein Schauspieler!
Wie anders klang es vor  dreißig Jahren, als Reagan im Januar 1981 ins Weiße Haus einzog.
Denn glaubte  man den deutschen Weltpolitik-Verstehern, hatten die Amerikaner den Falschen  gewählt; den B-Western-Darsteller von den Republikanern (dessen Wirtschafts- und  Soziologiestudium zu nennen man geflissentlich unterschlug), nicht den  zurückhaltenden demokratischen Amtsinhaber Jimmy Carter (dem man indes nicht die  Berufsbezeichnung „Erdnuß-Farmer“ anheftete).
Carter hatte – innenpolitisch liberal, außenpolitisch  schwankend – zwar nur 49 der 538 Wahlmänner von seinen Vorzügen überzeugen  können, aber was hieß das schon angesichts eines Herausforderers, der als  kraftmeierischer Idiot, verbohrter Antikommunist und konservativer „Hardliner“ verlacht wurde; über den zu Amtsbeginn – insbesondere aus den Redaktionsstuben  in Europa – Hohn und Spott ausgeschüttet wurden, wie über der aktuellen Nummer  eins die Vorschußlorbeeren (Nobelpreis inklusive): Reagan, der Obama mit  umgekehrten Vorzeichen (und deutlich weniger Gefallenen); der 1966 die  Demokraten-Hochburg Kalifornien als Gouverneur erobert hatte; in Sacramento die  Todesstrafe wieder einführte und – erstmalig in der Geschichte – anläßlich von  Studentenunruhen und gewaltsamen Anti-Vietnam-Protesten an der Universität  Berkeley den Ausnahmezustand verhängte.
Daß dieser Westküsten-Pistolero zu allem Überfluß dann noch  nicht einmal in einem Kopf-an-Kopf-Rennen das Amt eroberte, sondern  erdrutschartig siegte und seine Partei nach 28 Jahren erstmals auch wieder im  Senat die Mehrheit stellte, das war zuviel des Rechtsrucks.
„Brandreden gegen die Sowjets und Rüstungsprogramme in  Milliardenhöhe“ machten den Kern seiner Politik aus, unkte der Spiegel, um dann  zu dozieren: Ein Totrüsten der Sowjetunion wäre – „von den schon früher  fühlbaren Negativfolgen im Westen abgesehen – für diesen Westen nur zum Preis  des eigenen Todes zu haben, ein irres Konzept“.
Irre?
Die deutsche Intelligenzija setzte sich unterdessen  fernsehtauglich den Hintern vor Kasernentoren platt.
Ein Großmeister im  Kunstbetrieb für ranzige Fette, Joseph Beuys, wechselte gar ins lyrische Fach,  indem er vor den beseelten Friedensaktivisten sein „Wir wollen: Sonne statt  Reagan“ zum besten gab.
Und Sozialdemokrat Erhard Eppler mokierte sich auf der  Hofgarten-Demonstration in Bonn am 10. Oktober 1981 mit Blick auf die  Reagan-Regierung über jene, die doch tatsächlich darüber nachdächten, „ob das  Sowjetsystem demnächst mit einem Knall oder einem Winseln verenden wird“.
Jene  Frage also, die sich fast exakt zehn Jahre später akut stellen sollte.
Das Herz  schlug links, Reagan, der Rechte, hatte recht.
Die Saat seiner Politik der  Stärke – „treiben wir die Sowjets in die Enge, bis sie umkippen“ – war  aufgegangen.
Natürlich fehlen die Einwände nicht, daß Reagans Anteil am  Zusammenbruch des Ostblocks „umstritten“ sei.
Nur ist sein Beitrag dazu – und in  der Folge auch zu einer deutschen Wiedervereinigung „in Frieden und Freiheit“ – auf jeden Fall größer als der von manchem, welcher qua Grundgesetz dazu  verpflichtet gewesen wäre.
Und nichts gegen den Mut der Ost-Oppositionellen: Nur  Kerzen vom Prenzlauer Berg bis Prag hätten die Sowjet-Despotie nicht zum  Einsturz gebracht; ein paar Atomsprengköpfe in der Pfalz waren wohl doch von  Nutzen.
Michail Gorbatschow jedenfalls, der mit Reagan schließlich den ersten  echten Abrüstungsschritt seit Beginn des Kalten Krieges wagte, nannte die  Stationierung sowjetischer Mittelstreckenraketen rückblickend „ein  unverzeihliches Abenteuer“.
1985 hatte Reagan die deutschen Gutmenschen noch mit seinem  Besuch auf dem Soldatenfriedhof von Bitburg provoziert, indem er die dort  begrabenen deutschen Soldaten (unter Einschluß jener der Waffen-SS) ebenso als  Opfer des NS-Regimes bezeichnete wie die in den Konzentrationslagern  umgekommenen Häftlinge.
Zwei Jahre später wandte er sich von Berlin aus direkt  an denjenigen, den man im Westteil Deutschlands vorfristig schon als  Friedensengel feierte.
Der schlichte, doch folgenreiche historische Appell: „Mr.
Gorbachev, open this gate!
Mr.
Gorbachev, tear down this wall!“ – „Herr  Gorbatschow, reißen Sie diese Mauer nieder.“
Selbst angesichts dieses Gespürs für das, was die  geschichtliche Stunde geschlagen hatte, will offenbar der Groll der einstigen  Einheitstorpedierer West sowie der Einheitsverhinderer Ost, die gemeinsam den  aktuellen Berliner Senat bilden, gegen den Jubilar nicht vergehen.
Eine  Reagan-Straße, gar ein Denkmal soll es in der deutschen Hauptstadt nicht geben.
Und das ist vielleicht auch besser so: Man stelle sich die Zeremonie einmal vor,  mit Klaus Wowereit bei der Enthüllung.
Als würde das grelle Animiermädchen im  Saloon unserem Helden einen Whiskey bezahlen; so etwas gibt es nicht – in einem  anständigen Western!
Foto: Ronald Reagan (1911–2004): Sein Appell 1987 am  Brandenburger Tor, „Mr.
Gorbachev, tear down this wall!“, ist in die Historie  eingegangen
