Holocaust-Gedenken: Der Schuldkult treibt immer neue Blüten
Richard Stoltz
Dieses januartrübe Foto vom Holocaust-Mahnmal hat nur  wenige Leser erreicht, denn der Rheinische Merkur ist zur Mini-Beilage „Christ & Welt“ der Zeit geschrumpft.
Ein logisches, ein verdientes Ende; das muß angesichts der hier nebenstehend abgebildeten Schlagzeile festgehalten werden!
Welches Deutschland?
Welches Herz?
In Wilhelm Hauffs  bekanntestem Märchen läßt der Protagonist sich ein steinernes Herz implantieren.
Er wird zum gefühllosen Zombie, der seine Mutter hungern läßt und seine Frau  totschlägt.
Am Ende aber holt der Unglückliche sich sein lebendiges Herz zurück  und wird erlöst.
Der Schuldkult hierzulande treibt immer neue Blüten.
Es  wird Zeit, daß sich ein selbstbewußtes Deutschland sein lebendiges Herz wieder  zurückholt.
