Aber wichtiger als  dieser Vortrupp war die Masse derer, die Horx etwas boshaft „Neospießer“ nannte.
Es bedurfte noch einiger Zeit, bis das Phänomen klarere  Konturen gewann.
Ganz eindeutig zu definieren ist es sowieso nicht, da das, was  man „neues Bürgertum“ nennt, keine Schicht und kein Ethos repräsentiert, trotz  entsprechender Appelle nicht auf die Barrikaden zu rufen ist, sondern eher für  einen gewissen Lebensstil steht, dessen „Werte“ man als bürgerlich betrachten  kann, als eine Art Anzahlung auf das, was erst ein „neues bürgerliches  Zeitalter“ (Udo di Fabio) vollständig und in institutioneller Form zu  realisieren hat.
Als Leitorgan des neuen Bürgertums kann die Zeitschrift  Cicero gelten.
Gegen alle Wahrscheinlichkeit hat sich das Magazin seit seiner  Gründung im Jahr 2003 erfolgreich entwickelt, fest verankert im Etablierten,  aber mit deutlicher Neigung, wider den Stachel zu löcken.
Im August 2006  erschien eine Ausgabe zum Thema „Wie konservativ ist der Zeitgeist?“, in der  Jürgen Busche drei Thesen aufstellte: „These 1: Der Zeitgeist ist konservativ,  weil sich die Avantgarde erschöpft hat“, „These 2: Der Zeitgeist ist  konservativ, weil die Ressourcen knapp werden“, „These 3: Der Zeitgeist ist  konservativ aus Sehnsucht nach Strenge und Autorität“.
Gegen die Analyse, die Busche lieferte, war wenig  einzuwenden, so wenig wie gegen seine Behauptung, daß die CDU außerstande sei,  den Trend zu nutzen, weder den fröhlichen Patriotismus, der sich bei der  Fußballweltmeisterschaft geäußert hatte, noch die Bejahung von Marktwirtschaft  und Leistungsprinzip, noch den unerwarteten Hang zu Familie und Verständigung  zwischen Alt und Jung.
So frappierend die im weiteren vorgeschlagene Eingemeindung  von Florian Illies, Hape Kerkeling, Paul Nolte, Paul Kirchhof, Frank  Schirrmacher und Stefan Aust mit Günther Jauch als „Moderator“ wirkte, es  haftete ihr etwas Unernstes an.
Das Konzept lebte wesentlich von einem Überraschungsmoment, es stand dahinter aber kein politischer Entwurf, eher der  Versuch, einem Gefühl Geltung zu verschaffen, das im Gegensatz zu dem Gefühl,  das bis dahin vorherrschte, „nicht links“ war.
Entsprechend hat Wolfram Weimer, der erste Chefredakteur  von Cicero, seine eigene Position markiert und gleichzeitig deutlich gemacht,  daß er auch „nicht rechts“ stehe, sondern für ihn Konservatismus und Mittellage  identisch seien.
Es lag nahe, daß ihm diese Vorstellung viel Sympathie in der  Union einbrachte, und einige ihrer Wortführer, der frühere hessische  Ministerpräsident Roland Koch genauso wie die Viererbande im Nachwuchs (Stefan  Mappus, Markus Söder, Philipp Mißfelder und Hendrik Wüst), die es 2007 mit der  Proklamation des „modernen bürgerlichen Konservatismus“ versuchte, in solchem  Sinn konservativ sein möchten: als „Gedanke, daß wir eine Erwerbsgesellschaft  sind und uns entsprechend ausrichten müssen – mit Rücksicht natürlich auf  Belange der Menschen ...“
Weimer hat auch sonst dazu beigetragen, dem Begriff „konservativ“ ein positives Image zu verschaffen, mehr aber nicht.
Freundlich  verpackt brachte einer seiner Berufskollegen, der Spiegel-Journalist Jan  Fleischhauer, sein Unbehagen an dieser Art von Unverbindlichkeit zum Ausdruck.
Fleischhauers 2009 erschienenes Buch „Unter Linken.
Von einem, der aus Versehen  konservativ wurde“ (JF 25/09) ist zwar im Plauderton gehalten, aber inhaltlich  weitaus deutlicher und schärfer als Weimers Editorials.
Was da geschildert wird  an individuellen wie kollektiven Beschädigungen durch ’68, an Kumpanei von  Altgenossen und der Bündnisfähigkeit des Schwarzen Blocks, an Arroganz der  Funktionäre und ungebrochenem Sendungsbewußtsein hundertmal gescheiterter  Ideologen, wurde in dieser Kompaktheit lange nicht präsentiert.
Am deutlichsten kommt Fleischhauers Unverfrorenheit aber in  seiner politischen Selbsteinschätzung zum Ausdruck: „Der einzige Unterschied  zwischen links und rechts ist (…), daß die Linken kein Problem haben, sich auch  als solche zu bezeichnen, während die Rechten dazu neigen, sich möglichst nah an  die Mitte zu schmiegen, aus Angst, man könnte ihnen sonst aus ihrer  Selbsteinschätzung einen Strick drehen.“
Die Reaktionen auf Fleischhauers Erkundungsfahrt durch das „Imperium der Linken“ fielen deutlich schärfer aus als jede Kritik, die Weimer  zu hören bekam.
Andererseits erlaubte es ihm seine Stellung, unangenehme  Wahrheiten offen auszusprechen, die andere aus Angst um ihre Position oder  Reputation lieber beschwiegen.
Die Neigung, Tatsachen zu kaschieren,  politisch-korrekte Formeln nachzubeten, ohne Rücksicht auf die  Realitätswahrnehmung der Bevölkerung, hat Fleischhauer ausdrücklich als Aspekte  der linken Meinungsherrschaft benannt und darauf hingewiesen, welche Menge  politischer Sprengstoff mittlerweile angesammelt wurde.
Bezeichnend ist  allerdings auch, daß er selbst, in dem Augenblick, als ein – sehr kleiner – Teil  der Ladung hochging, Deckung nahm.
Fleischhauers Kritik an Thilo Sarrazin war  zwar verhalten, aber deutlich genug, um zu erkennen, daß er sich am offenen  Kampf nicht beteiligen wollte.
Die Sarrazin-Debatte des vergangenen Sommers war so etwas  wie die Probe auf die Politikfähigkeit der Neukonservativen.
Sie haben sie nicht  bestanden.
Als die Zeit am 16. September 2010 mit der Frage „Kommt was von  rechts?“ titelte und hinzufügte „Nie waren die Bedingungen für eine Partei der  Unzufriedenen besser“, konnte man schon wissen, daß die Gelegenheit ungenutzt  bleiben würde.
Es fand sich niemand, der bereit war, auf den Plan zu treten und  den Unmut zu kanalisieren, der in unerwarteter Heftigkeit zutage trat, weder  Sarrazin in Person noch irgendein Führungsmitglied jener idealen Rechtspartei,  die sich Michael Klonovsky in einem Beitrag für den Focus ausgemalt hat.
Klonovsky ging zwar weiter als die Pop-Konservativen, aber  weder konnte er die Frage beantworten, woher die Bereitschaft der Arrivierten  zum Dissens kommen sollte, noch wie an politische Arbeit zu denken ist, solange  die Gleichung von Konservatismus und ironischer Distanz aufzugehen scheint.
Es gibt selbstverständlich Gründe für das Zögern, für den  Zweifel an der Durchsetzungsfähigkeit einer Partei rechts der Union.
Es gibt  aber auch den Zwang der Lage und die Zuspitzung der Entwicklung.
Der Soziologe  Norbert Bolz, Überläufer von links und eine zentrale Figur unter den  Neukonservativen, hat sehr treffend auf diesen Sachverhalt hingewiesen und  gefolgert: „Eine rechte Partei des selbstbewußten Konservativismus kann  natürlich keine Kopfgeburt sein, sondern müßte aus dem ‘Volk’ hervorgehen.
Dennoch haben die Intellektuellen hier eine Schlüsselstellung.“
Wenn es nicht genügt, unter den Bedingungen der Krise auf  die spontane Entstehung einer Protestbewegung zu setzen oder auf irgendeinen  Demagogen, der sich schon findet, zu vertrauen, hängt von der Intelligenz die  Klärung dessen ab, was als konservative Linie zu betrachten ist, welche  programmatischen Grundsätze zu gelten haben und in welche Tradition sich der  Konservatismus stellen sollte, vor allem wie eine zeitgemäße Form von  Tory-Demokratie aussehen könnte.
Diese Aufgabe ist bis jetzt ungelöst.
Sie ist  nur zu lösen, wenn drei Voraussetzungen erfüllt werden: Erstens, die Grenzgänger  und Auch-Konservativen sollen sich erklären; zweitens, eine konservative muß eine politische Bewegung sein; drittens, die Lagersolidarität reicht von Hinz  bis Mosebach, von Sloterdijk bis Weißmann, von Dieter Stein bis Lorenz Jäger.
Die zehnte und letzte Folge dieser JF-Serie des Historikers  Karlheinz Weißmann erscheint kommende Woche in der JF-Ausgabe 7/11.
Foto: Natürliches Wachstum: Intellektuelle haben eine  Schlüsselstellung
