Der in die vier Kapitel „Siedler im Osten“, „Fremde,  Freunde, Nachbarn“, „Krieg, Flucht, Vertreibung“ und „Schatten der  Vergangenheit“ gegliederte Stoff verdeutlicht, wie wichtig die ostdeutsche  Geschichte und Kultur für das Selbstverständnis der heutigen Deutschen sind.
Da  liest man einen Aufsatz „Neue Schlüssel zur Geschichte“ mit Verweisen auf die „Enkelgeneration der Vertriebenen“, die die „Vergangenheit unverkrampfter“ sieht, weitere Artikel berichten über die „wechselvolle Geschichte der 1348  gegründeten Universität Prag“ und den wirtschaftlichen „Erfolg der  mittelalterlichen Hanse“.
Der Stuttgarter Emeritus Norbert Conrads würdigt „Schlesien zwischen Polen, Habsburgerreich und Preußen“ als „Hort der Toleranz“,  während der Germanist Johannes Saltzwedel die unvergleichliche Barockdichtung  aus Schlesien vorstellt, deren bedeutendster Vertreter Andreas Gryphius aus  Glogau war.
Der Historiker Andreas Kossert ist mit einem Interview über die  politische und kulturelle Sonderstellung Ostpreußens vertreten, während  Christian Neef darüber schreibt, wie in der heutigen russischen Provinz Oblast  Kaliningrad die Regionalregierung die deutsche Geschichte von 1231 bis 1945 am  liebsten vergessen machen möchte, wogegen die aus allen Teilen der Sowjetunion  stammende Bevölkerung emsig nach Spuren deutscher Vergangenheit sucht.
Erfreulich ist, daß neben den „reichsdeutschen“ Vertriebenen auch die aus  Rußland, Ungarn, Serbien, Kroatien und Rumänien ausführlich benannt werden,  während die aus der Tschechoslowakei, Polen und dem Baltikum leider unerwähnt  bleiben.
Auch die allzu willkürlich ausgewählte weiterführende Literatur ist  kritikwürdig und bedürfte dringender Ergänzungen.
Das Schicksal der Ostdeutschen 1945 kommt in Artikeln über  das Wüten der Roten Armee, über die „Breslauer Apokalypse“ und „Die Zeit der  Abrechnung“ zur Sprache.
Hier wird auch endlich das Thema Vergewaltigung von  zwei Millionen Mädchen und Frauen angeschnitten, worüber die Aachener Physikerin  Gabriele Köpp, 1929 in Schneidemühl geboren, erst 2010 unter vollem Namen das  autobiographische Buch „Warum war ich bloß ein Mädchen?
Das Trauma einer Flucht  1945“ veröffentlicht hat.
Daß vorrückende Rotarmisten auch Tausende von Polinnen  oder Slowakinnen vergewaltigten, läßt das Argument brüchig werden, die  Verbrechen der „Roten Armee“ seien nur die Vergeltung von Untaten der Wehrmacht  gewesen.
Und unter dem Titel „Aktenzeichen ungelöst“ weist der langjährige  Spiegel-Redakteur Thomas Darnstädt darauf hin, daß die Vertreibungsverbrechen „noch immer ungesühnt“ sind.
Kontakt: „Spiegel Geschichte“ erscheint zweimonatlich im  Spiegel Verlag, Brandstwiete 19, 20457 Hamburg und kostet 7,50 Euro E-Post: spiegel@spiegel.de
