Stipendium von Hitler
Jens Knorr
Da verwundert man sich ob der kärglichen Informationen auf  der Internetseite der Zürcher Kurt-Leimer-Stifung (www.kurt leimer.ch) und in  den Beiheften der CD-Edition, die frühe Karriere des Pianisten Kurt Leimer  (1920–1974) betreffend, und findet den möglichen Grund en passant bei Lektüre  der Schwarmschwarte „Adolf Hitler aus dem Erleben dargestellt“ des  175prozentigen Nationalsozialisten Hans Severus Ziegler, Organisator der  Ausstellung „Entartete Musik“ von 1938:
Ziegler rühmt sich da, 1937 bei einer ihm gewährten  Privataudienz seinem Führer vorgeschlagen zu haben, „einen ungewöhnlich  talentierten, mittellosen Pianisten von 19 (sic!)
Jahren mit einem monatlichen  Stipendium zu fördern“, worauf Hitler sofort 350 Reichsmark pro Monat  festgesetzt und die weitere Ausbildung des Pianisten in Berlin gefördert habe.
Der junge Musiker habe Hitler daraufhin ein „Impromptu“ für Klavier gewidmet und  dieses auch für die Schallplatte eingespielt.
Ob dieses Tondokument, welches  Hitler, wie er Ziegler gestanden haben soll, „liebgewonnen hatte“, sofern  auffindbar, in die Edition aufgenommen wird, bleibt einstweilen offen.
Es  mindert jedoch nicht den Rang des Pianisten Kurt Leimer, daß er ein Gutteil  seines Könnens einer Ausbildung verdankt, die ihm – nennen wir das Ding beim  Namen: – ein Adolf-Hitler-Stipendium ermöglicht hat.
Diesen seinen Rang  bestätigen die Einspielungen dreier Werke, von denen die fünfte CD der Edition  zwei dem älteren Hörer wieder und drei dem jüngeren überhaupt erst zugänglich  macht.
Die bisher unveröffentlichte Studioaufnahme von Johann  Sebastian Bachs Französischer Suite E-Dur BWV 817 ist durchaus geeignet, ihre  Hörer zu schockieren.
Obwohl er Hermann Kellers 1967 bei Peters Leipzig  herausgegebene Urtext-Ausgabe kennt, ist Leimers Spiel weit entfernt von  historisch informierter Aufführungspraxis und klingt heutigen Ohren weniger nach  Bach denn vielmehr nach überlebter Aufführungstradition, erratisch und trutzig  in unsere Zeit hinüberragend.
Anstatt jedoch Leimers Spiel leichthin als  Nähmaschinen-Musik abzutun, sollte man in ihm den Widerhall der  Leimer-Gieseking-Methode zu hören suchen, mit der Kurt Leimers Onkel Karl und  dessen Schüler Walter Gieseking dem Auseinanderfall von Klaviertechnik und  Ausdruck entgegenzuwirken trachteten und die sie in ihrem Lehrbuch „Technik des  Klavierspiels“ unter anderem an der Allemande aus der Es-Dur-Suite erklärt  haben.
Den Grundsatz, daß Technik ein Produkt von Geistesarbeit sei und, was  nicht zuerst durch den Kopf gegangen, nie und nimmer in die Finger komme,  exemplifiziert Leimer auch mit seinen Einspielungen von Beethovens Klaviersonate  c-Moll Nr. 32 op.
111, letzter und gewichtiger Beitrag des Komponisten zur  Gattung, und Brahms’ Variationen über ein Thema von Paganini op.
35.
Von Bach über Beethoven zu Brahms führt der Interpret und  Pädagoge Variationswerk als Arbeit am Thema vor und leitet seinen Hörer zu  Mitwisserschaft und Mitarbeit.
Das gibt der Zusammenstellung einen sehr  didaktischen Charakter, hebt sie aber aus der pianistischen Massenware heraus.
Wenn auch Kurt Leimers Mäzen der frühen Jahre der falsche  gewesen sein mag – die Gabe galt dem Richtigen.
Kurt Leimer: Bach, Beethoven, Brahms Colosseum Classics Col  9204.2   www.colosseum.de
