© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Meldungen
Islamkunde und Ethik in Schulen der      Hauptstadt
BERLIN.
Die Berliner Schulverwaltung will im September 1999 das Fach "Islamkunde      und Ethik" an den Berliner Schulen einführen.
Mit dem Vorstoß will die      Schulverwaltung der Islamischen Föderation zuvor kommen, die einen Sieg im Rechtsstreit      vor dem Oberverwaltungsgericht (OVG) hatte erzielen können.
Das OVG erkannte in seinem      Urteil die Föderation als Religionsgemeinschaft an und erlaubte ihr, an Berliner Schulen      Islam zu unterrichten.
Ziel des Islamunterichtes unter staatlicher Kontrolle soll die      Integration der in Deutschland lebenden Muslime sein.
Hiermit erhoffen sich liberale      Muslime eine Alternative zu den "Hinterhofmoscheen", in denen radikale und      fundamentalistische These vermittelt werden könnten.
Offiziell verfolgt auch die      Islamische Föderation keine anderen Ziele.
Doch wird vermutet, daß sie der      extremistischen Organisation Milli Görüs nahesteht.
Die Föderation bezeichnet zudem die      Einführung des Faches Islamkunde als verfassungswidrig.
Die Erteilung des      Religionsunterrichtes sei Sache der Religionsgemeinschaften.
Kurdenvereine fordern einen friedlichen Protest
BERLIN.
Für das kurdische Neujahrsfest erwarten die Kurdenvereine wieder      Demonstrationen in der Hauptstadt.
Auch die Verurteilung von Kurdenführer Öcalan könnte      wieder zu Protestaktionen in ganz Deutschland führen.
Dies erklärten am Freitag voriger      Woche Vertreter von 15 kurdischen Vereinen und Institutionen in Berlin.
Es solle aber      alles getan werden um Gewalttaten zu vermeiden.
Die Vereine können allerdings keine      Verantwortung für Organisationen übernehmen, mit denen sie nicht unmittelbar      zusammenarbeiten.
Die Kurden kritisierten darüber hinaus auch die deutschen Medien.
Hier      würden sie hauptsächlich als Terroristen dargestellt.
Rechtschreibgegner beantragen Volksbegehren
BERLIN.
Die Gegener der Rechtschreibreform in Berlin haben einen entscheidenden Schritt      auf dem Weg zum Volksentscheid in dieser Frage getan.
Innerhalb von sechs Monaten sammelte      der "Verein für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege" 35.600      Unterschriften für die Zulassung eines Volksbegehrens.
Das Unterschriftenpaket wurde in      37 Kartons zusammen mit dem Antrag auf ein Volksbegehren "Schluß mit der      Rechtschreibreform" der Innenverwaltung übergeben.
Die Aufgabe der Schule sei es,      die in der "Sprachgemeinschaft gewachsenen und in der Bevölkerung allgemein      anerkannte traditionelle Rechtschreibung nachzuvollziehen".
Für den Antrag zu einem      Volksbegehren sind 25.000 Unterschriften nötig.
Fundsache:
"In einem seiner Artikel, die er vorzugsweise in der JUNGEN FREIHEIT publiziert,      ergeht Mahler sich darin, den Holocaust mit dem GULag-System zu vergleichen und deren      Vernichtungslogiken als Ausgeburt der Vernunft der zu interpretieren.
Die Deutschen seien,      beklagt er, ’durch die moralische Weltanschauung gebändigt‘ worden.
Nun käme      es darauf an, diese Fesselung des Bewußtseins, die nach Hegel nichts anderes als ein ’Nest gedankenloser Widersprüche‘ sei und ihn in die RAF geführt habe,      aufzusprengen."
Wolfgang Kraushaar in der "Welt" vom 13. März 1999
