Über die eingereichten Anträge wird das Welterbekomitee der  UN-Organisation für Bildung, Wissenschaft und Kultur voraussichtlich 2012  entscheiden.
Das für das Markgrafenpaar Friedrich und Wilhelmine von  Brandenburg-Kulmbach geschaffene Opernhaus Bayreuth gilt als das bedeutendste  und besterhaltene Beispiel höfischer Opernhausarchitektur und Opernkultur des  Barock.
Es bildet heute das europaweit wichtigste Zeugnis einer untergegangenen  Kulturform.
„Bayreuths Opernhaus hat in seiner Einzigartigkeit diese Nominierung  verdient“, erklärte Oberbürgermeister Michael Hohl.
Schwetzingen steht für das  am authentischsten erhaltene Beispiel einer Sommerresidenz in der Tradition des  18. Jahrhunderts in Europa.
In der kommenden Sitzung im Juni in Bahrain wird  sich das Welterbekomitee zunächst mit den im Februar 2010 eingereichten Anträgen „Fagus-Werk“ im niedersächsischen Alfeld und den „Alten Buchenwäldern  Deutschlands“ befassen.
(tha)
 
Preis für konservativen Verhaltensforscher
PERCOTO.
Der österreichische Verhaltensforscher Irenäus  Eibl-Eibesfeldt, der spanische Schriftsteller und Übersetzer Javier Marías, die  amerikanische Schriftstellerin und Aktivistin gegen den Welthunger Frances  Moore-Lappé, sowie der italienische Architekt Renzo Piano sind mit dem Premio  Nonino 2011 ausgezeichnet worden.
Der 82jährige Eibl-Eibesfeldt ist als Schüler  von Konrad Lorenz einer der bedeutendsten Verhaltensforscher des 20.  Jahrhunderts; er gilt als Begründer der Humanethologie.
Javier Marías (59)  landete mit seinem 1992 erschienenen Roman „Mein Herz so weiß“ einen  internationalen Erfolg.
Mit dem angesehenen Kulturpreis werden herausragende  Persönlichkeiten und kulturelle Initiativen aus Italien und der ganzen Welt  geehrt.
Ins Leben gerufen wurde die mit 10.000 Euro dotierte Auszeichnung vor 35  Jahren im Auftrag der Grappa-Destillerie Nonino von dem italienischen  Schriftsteller, Germanisten und Übersetzer Claudio Magris.
Der heute 71jährige  erhielt 2009 den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels.
(tha)
 
Uwe Tellkamps Roman „Der Turm“ wird verfilmt
LEIPZIG.
Der DDR-Endzeitroman „Der Turm“ des Dresdner  Schriftstellers Uwe Tellkamp (42) wird in diesem Jahr fürs Fernsehen verfilmt.
Die Dreharbeiten dafür sollen im Herbst beginnen, teilte der Mitteldeutsche  Rundfunk mit.
2012 wird der Film dann als Zweiteiler in der ARD zu sehen sein.
Produzent ist Nico Hofmann (51), der sich bereits mit vielfach gelobten  TV-Filmen wie „Der Tunnel“, „Die Flucht“ und „Die Sturmflut“ einen Namen gemacht  hat.
Ein Regisseur steht noch nicht fest.
Für sein 1.000-Seiten-Epos „Der Turm“ (JF 43/08) war Uwe Tellkamp 2008 mit dem Deutschen Buchpreis und im Jahr darauf  mit dem Literaturpreis der Konrad-Adenauer-Stiftung ausgezeichnet worden.
Eine  Bühnenfassung des Vorwenderomans hatte im Oktober 2010 im Staatsschauspiel  Dresden Premiere (JF 41/10).
(tha)
 
Bring Back Sankt Pauli – Reclaim your Club and your  Viertel!
Motto einer linken Initiative gegen die fortschreitende  Kommerzialisierung beim FC Sankt Pauli und im Stadtteil
