Kolumne
Karlheinz Weissmann
Die Staufer-Ausstellung in Mannheim geht zu Ende, ohne  wirklich breites Interesse gefunden zu haben, weit entfernt von der Resonanz des „Stauferjahrs“ 1977.
Damals flammte sogar der alte Streit über Sinn und Unsinn  der mittelalterlichen Italienpolitik wieder auf, Baden-Württemberg reklamierte  voller Stolz seine Stammdynastie, die Linke witterte restaurative Absichten, in  jedem Fall hatten die (West-)Deutschen das Gefühl, das gehe sie etwas an.
Nichts  davon heute, was man weder dem Thema noch der Präsentation zuschreiben möchte,  kaum dem Desinteresse an Historischem (das ist massenhaft), eher dem wachsenden  Abstand zwischen uns und unserer Vergangenheit und dem Austreiben von Identität.
Es gibt so etwas wie die natürliche Parteinahme des  Konservativen für das Militär und gegen die Politik.
So auch im Fall des  abberufenen Gorch-Fock-Kommandanten.
Wer zurückschaut auf die „Affären“ Kießling, Schultze-Rhonhof, Günzel hat zumindest das Gefühl, daß ihn sein  Instinkt selten trog.
Bismarck: „Was sind Verträge, wenn man muß?“
Zu den Neuerwerbungen des Bode-Museums gehört die Plastik  eines Falken aus dem staufischen Sizilien, nicht so filigran wie die berühmte  Figur des Metropolitan Museum in New York, gedrungener, aber wie sein Gegenstück  expressiv, reduziert auf das Wesentliche.
Auch das ein Hinweis auf das  Unmittelalterliche an Friedrich II., das irritierend Moderne.
Hinter dem Falken  steht ein Büstenfragment, die Gesichtspartie teilweise zerstört, das vielleicht  den Kaiser darstellen sollte, und das auch nicht mittelalterlich wirkt, sondern  antik.
Man gönnt den Tunesiern ihre friedliche Revolution, auch  daß keine islamistische Machtübernahme droht, sieht die Fernsehbilder von einer  Metropole, die denen im europäischen Teil des Mittelmeerraums sehr weitgehend  gleicht.
Die Eindrücke sind aber auch zwiespältig.
Deutlicher: Wenn man etwa die  Beschreibungen Friedrich Georg Jüngers von seiner Tunis-Reise Anfang der  siebziger Jahre liest, wird wieder das Tempo deutlich, in dem alles andere  verschwindet.
Man kann sich die Beschwerlichkeit der Reise kaum noch vorstellen,  die sinnfällige Distanz zur Heimat, die Szenen auf dem Basar, die Jünger  schilderte, mit den bresthaften, verkrüppelten, blinden Bettlern, der  selbstverständlichen Barmherzigkeit, der jüdischen Händlerin, mit der um alles  und jedes gefeilscht wird, die dunklen Gänge und verbotenen Straßen, ein  touristisch unerschlossenes Karthago und die letzten weißen Siedler dazwischen  mit ihrer Grenzermentalität.
Bildungsbericht in loser Folge V: Also keine neue  Sarrazin-Debatte.
Der Rückzug von Frau Sarrazin ist verständlich, man kann ihren  Entschluß nachvollziehen, sich zum Schuljahresende beurlauben zu lassen und dann  in den Ruhestand zu treten.
Es geht da wieder eine aus der Generation, die den  großen Umbruch miterlebt und anfangs mitgetragen hat, all das, was unter „Öffnung des Bildungssystems“, „Chancengleichheit“, „Demokratisierung der  Schule“ fiel, zu Beginn wenig und dann Stück für Stück begriffen hat, wohin das  alles führen mußte: Analphabetisierung, Senkung der Maßstäbe, Gleichmacherei,  Unmöglichkeit der Beschulung ganzer Klassen, Vorherrschaft von pädagogischen  Roßtäuschern und Schaumschlägern im Bündnis mit der Bürokratie,  Dokumentationswahn, Zermürbung der Aufrechten, Einzug der Jüngeren, Belastbaren,  Unverbrauchten, Willigen, die nicht abgelenkt werden: vom irritierenden  Vergleich mit dem Früher.
An der Diskussion über das angespannte Verhältnis zwischen  Männern und Frauen auf der Gorch Fock irritiert vor allem, wie sorgsam jeder  vermeidet, die Grundsatzfrage zu stellen, was Frauen auf einem Schiff der  Kriegsmarine zu suchen haben.
Nach langen Jahren ein Besuch in der Kaisergruft des  Speyrer Doms.
Die Atmosphäre kontrastiert merkwürdig mit der des betriebsamen  und aufgehübschten Städtchens.
In der Krypta ist es still, immer eindrucksvoll  am Zugang die Grabplatte Rudolf von Habsburgs mit seinem Bildnis, die Symbole  der Macht treten deutlich zurück hinter dem physiognomischen Eindruck, dem  hageren Kopf, der scharf vorspringenden Nase.
Dann die Sarkophage der Staufer in  den Nischen und auf dem oberen Absatz dicht nebeneinander gestellt, schlicht,  nur mit einem Kreuz versehen.
Irgendjemand hat Blumen auf den des unglücklichen  Philipp von Schwaben und der Kaiserin Beatrix gelegt, zweite Gemahlin Friedrich  Barbarossas.
Das wirkt anrührend, ist kaum als Ausdruck dynastischer  Anhänglichkeit zu werten, eher Zeichen individueller Sympathie.
Ähnliches gilt  für die Blumen, die man niedergelegt sieht am Sarkophag Friedrichs II.
in  Palermo oder am Grab des Prinzen Louis Ferdinand in der Hohenzollerngruft des  Berliner Doms.
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers Karlheinz  Weißmann erscheint am  18. Februar in der JF-Ausgabe 8/11.
