Stolz und Demut, Pracht und Verfall: Chris Kraus’ Meisterwerk „Poll“
Ellen Kositza
Dieser Film ist eine Wucht!
Geschmacksurteile zunächst  beiseite gelassen: Allein aufgrund seiner handwerklich-ästhetischen Brillanz  hält „Poll“ einem Vergleich mit Michael Hanekes international hochgelobter  deutscher Kindergeschichte „Das weiße Band“ stand.
Wie Hanekes Film spielt „Poll“ am Vorabend des Ersten  Weltkriegs.
Die 14jährige Oda kehrt nach Jahren in Berlin zum Gut Poll an die  baltische Ostseeküste zurück.
Hier lebt ihr Vater in einem bizarren Herrenhaus,  einer prächtigen, doch im Verfall begriffenen Villa, auf dutzenden Holzstützen  in der Meeresbrandung errichtet.
Ebbo von Siering (grandios: Edgar Selge als  optisches Knut-Hamsun-Abbild) ist ein Pionier der Hirnforschung, dessen  Erkenntnisse von der akademischen Zunft jedoch mißachtet werden.
Es ist Wendezeit, Revolution liegt in der Luft.
Mit den  zaristischen Truppen kommt man auf Poll gut aus.
Die Russen, steife, teils  cholerische Männer, verkehren als Gäste im Hause.
Es gibt ein informelles  Abkommen: Wenn sie wieder einmal einer der Anarchistengruppen, die im Landstrich  ihr Unwesen treiben, den Garaus gemacht haben, werden die Leichname ins Labor  von Sierings überführt.
Dort unterhält der Wissenschaftler bereits ein  umfängliches Kuriositätenkabinett.
Er ist sich sicher, jene Hirnregion entdeckt  zu haben, wo beim Menschen – beim Verbrecher allein!
– das Böse zu lokalisieren  ist.
Von Siering liebt seine einzelgängerische Tochter innig;  auch für ihren Wissensdrang und die Unerschrockenheit, mit der sie seinen  Studien folgt: „Wie schade nur, daß Frauen nicht Arzt werden können!“ Aus Oda  spricht tiefer Ernst, als sie entgegnet: „Ich werde keine Frau.“ Mit den  Freizeitvergnügungen der Damen und Mädchen auf Poll hat sie nichts im Sinn,  ebensowenig mit den Avancen des ungeschickt anbändelnden Kadetten Paul.
Oda  seziert tote Katzen und lernt sie zu vernähen, sie malt und schreibt ihr  Tagebüchlein voll.
Dichterin wäre sie gern!
Als sie beim Stromern in den halbruinösen Prachtbauten des  Guts einen verletzten estnischen Anarchisten findet, versteckt sie ihn vor den  Gutsbewohnern und pflegt ihn.
Er spricht Deutsch, haßt die Deutschen wie auch  die russischen Besatzer leidenschaftlich– und er ist Lyriker, ein  Proletendichter.
Nach seiner Genesung will er fliehen, und Oda, das  zügellose Kind, mit ihm.
Mit Kriegsbeginn spitzt sich die Lage auf Gut Poll  dramatisch zu.
Es ist, als nähme der Flächenbrand, der Europa überziehen wird,  hier seinen Ausgang …
Was für ein Film!
Diese Bildergewalt, dieses Licht!
Diese  Symbolsprache, die sich – ohne sich in Platitüden zu verheddern – als roter  Faden durch die Sequenzen zieht und als expressionistisches Anwehen alle  Lebensgegensätze zur Sprache bringt, Stolz und Demut, Pracht und Verfall, Licht  und Finsternis.
Hervorzuheben ist die Arbeit der Szenenbildnerin Silke Buhr, die  bereits für „Das Leben der Anderen“ mit dem Deutschen Filmpreis ausgezeichnet  wurde.
Über Paula Beer, die Oda darstellt, heißt es im Presseheft, die 14jährige  trete „in die Fußstapfen von Hannah Herzsprung“ und liefere eine „ähnlich  eindringliche Performance“ wie Herzsprung in „Vier Minuten“, jenem pathetisch überladenen Kinodrama von 2006.
Nein, genau das tut Paula Beer nicht – zum großen Glück!
Die musikbesessene Gefängnisinsassin, die Herzsprung darstellte, war in ihrer  hysterischen Raserei ein Zerrbild, eine Kitschversion des Topos „verkanntes  Genie“.
Wie traumhaft schillert hingegen Oda im Film – und das ganze übrige  Personal steht ihr in nichts nach.
Niemand ist ganz der, der er zu sein scheint:  Die tapfere Oda ist andererseits kalt und verlogen, die sensible, hellsichtige  Gutsherrin Milla neurotisch und modesüchtig, der obskure Verwalter  Mechmershausen (Richy Müller) zeigt sich letztlich als skrupulöse Gestalt, der  aufgeklärte Geist des Ebbo von Siering offenbart finsterste Abgründe genau wie  der romantische Proletenkult des Anarchisten, und die tumben Russen lassen ihr  subalternes Verhalten pünktlich zum 1. August 1914 fallen wie eine Maske.
Regisseur Chris Kraus hat erst während seines  Germanistikstudiums erfahren, daß die einst bedeutende Lyrikerin Oda Schaefer  (1900–1988, ab 1934 in zweiter Ehe mit dem großartigen Schriftsteller Horst  Lange verheiratet) seine Großtante war.
Die historische Authentizität des sich „lose“ an Schaefers Memoiren anlehnenden Films (Odas Vater Eberhard Kraus lebte  als Autor in Berlin) einmal außen vor gelassen: Chris Kraus’ Vermutung, seine  eigene Familie habe ihm Oda Schaefers Existenz verschwiegen, weil sie als „Linksintellektuelle“ oder gar Kommunistin galt, ist zumindest zweifelhaft.
Als  Mitglieder der Reichsschrifttumskammer wäre das Schriftstellerehepaar Lange  (ihren Namen aus kurzer erster Ehe hielt Schaefer als Künstlernamen) allenfalls  der Inneren Emigration zuzurechnen.
In der Nachkriegszeit standen sie der „Kahlschlagliteratur“ der linksdominierten Gruppe 47 skeptisch gegenüber.
Auch die Klage im Abspann, Oda Schaefer sei heute vollends  vergessen und keines ihrer Werke mehr erhältlich, bedarf einer Korrektur: Der  Thüringer Verlag Arnshaugk hält einige Bücher von Oda Schaefer vor und hat zudem  ihr lyrisches Gesamtwerk ediert.
Vor wenigen Jahren ist zudem eine  wissenschaftliche Monographie über die Dichterin erschienen, und nicht zuletzt  hat der Künstler Uwe Nolte („Orplid“) Schaefers Poesie kongenial vertont (JF  39/06).
Daß Oda Schaefer nun auf diese Weise einem großen Publikum in Erinnerung  gerufen wird, kann man kaum hinreichend loben.
Ansehen!
Foto: Gut Poll an der estnischen Ostseeküste am Vorabend  des Ersten Weltkriegs: Revolution liegt in der Luft
