Bundeswehr außer Kontrolle
Karl Heinzen
Geöffnete Feldpostbriefe, ein Schießunfall mit Todesfolge  in Afghanistan, mysteriöse Ausbildungspraktiken auf dem Segelschulschiff der  Deutschen Marine: Karl-Theodor zu Guttenberg steht unter Druck, und es sind  nicht nur die notorischen Miesepeter der Opposition, die den Nimbus des einzigen  Regierungspolitikers vom Format eines TV-Stars beschädigen wollen.
Der Sturz des Ministers über diese zu Affären  aufgebauschten Vorfälle darf jedoch als unwahrscheinlich gelten, und daher  vermag er die Gegenwehr gegen die Vorwürfe in aller Gelassenheit zu leisten.
Parlament und Öffentlichkeit können von ihm, so seine Argumentation, schließlich  nur die Informationen verlangen, über die er selber verfügt.
Gelangen sie auf  den langen und verwinkelten Meldewegen der Bundeswehr nicht oder nur gefiltert  zu ihm, so müsse man hier sicherlich für eine Verbesserung sorgen.
Diese sei  aber längst auf den Weg gebracht.
So gewohnt souverän diese Ausflüchte auch klingen, so wenig  können sie überzeugen.
Die Bundeswehr steht, wenn sich einzelne ihrer  Angehörigen etwas zuschulde kommen lassen, stets als Ganzes im Kreuzfeuer der  Kritik.
Seiner Verantwortung als oberster Dienstherr kann der  Verteidigungsminister daher nur gerecht werden, wenn er zu jedem Zeitpunkt in  Echtzeit lückenlose Aufklärung über alles erhalten kann, was seine Untergebenen  tun oder unterlassen.
Die Voraussetzungen für eine derartige Transparenz sind  nicht vorhanden, und zu Guttenberg hat entgegen allen vollmundigen Ankündigungen  auch keine Anstöße gegeben, um sie herzustellen.
Erforderlich wäre dazu die Aufstellung eines  Personallagezentrums, das die Aktivitäten aller Bundeswehrangehörigen permanent  aufzeichnet und überwacht.
Da sie ihrem Selbstverständnis nach rund um die Uhr  im Dienst sind, dürfte ihr sogenanntes Privatleben davon nicht ausgenommen  werden.
Über technische Hilfsmittel wie elektronische Fußfesseln hinaus ist eine  Denunziationskultur zu etablieren, in der jeder auf den anderen aufpaßt und  Verdächtiges meldet.
Wer nicht will, daß die Bundeswehr zu einem Staat im Staate  wird, darf diesen Aufwand nicht scheuen.
Von jedem unbescholtenen Staatsbürger  in Uniform wiederum darf verlangt werden, daß er Verständnis für diese  Vorsichtsmaßnahme der Gesellschaft aufbringt.
