In diesen Geschichten gelten  die Musiker natürlich stets klischeegerecht als Prototypen linken Protestes.
An diesem Bild kratzt nun der langjährige Tourneemanager  Monte Melnick.
Er begleitete die Band auf über zweieinhalbtausend Konzerten und  galt als „der fünfte Ramone“.
In seinem kürzlich erschienenen Buch „Auf Tour mit  den Ramones“ (Hannibal) plaudert er aus dem Nähkästchen von Bandbus und „Backstage“.
Die Einblicke dürften manchen Fan konsternieren.
Insbesondere Gitarrist Johnny Ramone wird von Monte als rechtskonservativer  Reagan-Anhänger beschrieben: „Für mich war Ronald Reagan der beste Präsident  meiner Generation.“ Als die übrigen Ramones Reagan wegen dessen Bitburg-Besuches  mit einem Lied verunglimpften „Bonzo Goes to Bitburg“), tobte Johnny: „Ihr könnt  alles machen – aber nicht meinen Präsidenten beleidigen!“
Auch für die europäische Punk-Subkultur hatten die  Punk-Idole nicht viel übrig.
Johnny Ramone: „Ich haßte diese Punks, die einen  auf der Bühne anspuckten.
Dieses Gossenverhalten in Europa hat die Shows  ruiniert.“ Auch über die Inhalte redet der Ramone Klartext: „Wir wollten lustige  Texte machen, um Politik sollten sich die Hippies kümmern.
Die politischen  Aussagen waren mehr eine Konzession von Joey an das linke Publikum in Europa.“
Wer hätte gedacht, daß die Punk-Originale wesentlich  konservativer waren, als ihre Epigonen?
Freilich provozierte Johnny Ramone mit  seiner nonkonformen Haltung sein Punk-Umfeld zu den üblichen Strafpredigten (was  wiederum beweist, daß Konservativsein eigentlich der wahre „Punk“ ist).
Doch  selbst hier fanden sich Menschen, die zu differenzierter Betrachtung fähig sind.
Zum Beispiel Arturo, Lichtmischer der Ramones: „Du kannst nicht alle  Konservativen in einen Topf stecken und annehmen, sie wären Rassisten.“  www.ramones.de
Monte A. Melnick: Auf Tour mit den Ramones.
Hannibal,  Innsbruck 2010, broschiert, 384 Seiten, 22,95 Euro
