Der Zuschauer benötige detailliertes Vorwissen und die  Fähigkeit, die „politischen Zusammenhänge“ einzuschätzen, in die die gezeigte  Gewalt eingebettet sei.
Es ist der vierte Kinofilm seiner Art und der teuerste, der  in der Türkei bisher gedreht wurde.
Die Hauptfigur, der Geheimagent Polat  Alemdar (Necati Sasmaz), ein türkischer James Bond, brachte bereits 2006  Amerikaner und Israelis zur Strecke, die im Irak gemordet und gefoltert hatten  (JF 9/06).
Der neue Film greift die Tragödie des Schiffes „Mavi Marmara“ auf.
Im  Mai 2010 hatten israelische Militärs auf dem Mittelmeer internationale  Aktivisten gestoppt, die Hilfsgüter in den blockierten Gaza-Streifen bringen  wollten.
Acht Türken und ein amerikanischer Staatsbürger türkischer Herkunft  kamen ums Leben.
Polat Alemdar macht sich auf den Weg nach Pälästina, um den  israelischen Kommandeur der Aktion zur Strecke zu bringen, einen brutalen  Killer, für den arabische Menschenleben wertlos sind.
Eine blutige Jagd durch  das besetzte Palästina beginnt: ein Action-Film eben, nach dessen Kunstwert man  nicht zu fragen braucht.
Das Gewalt-Argument der FSK ist trotzdem nur ein Vorwand.
In Quentin Tarantinos „Inglourious Basterds“ wurde permanent erschossen,  verbrannt, mit dem Finger in offenen Wunden gewühlt.
Deutschen Kriegsgefangenen  wurde mit Baseballschlägern der Schädel eingeschlagen, danach wurden sie  skalpiert.
Der „politische Zusammenhang“ bereitete der FSK keine Skrupel,  schließlich ging es darum, Deutsche zu bestrafen beziehungsweise ihre  Grausamkeit zu zeigen.
Springers Berliner Boulevardzeitung B.Z., die sich jetzt über den antisemitischen „Hetzfilm“ ereifert, jubelte damals über das „grandios-groteske Spektakel“ Tarantinos.
Die „Basterds“ bekräftigten – ungeachtet des ironischen Subtextes – die Bilderwelt, die Spielbergs „Schindlers  Liste“ in die Köpfe gepflanzt hatte.
Mit „Tal der Wölfe“, so die Befürchtung,  könnte ihre Neutralisierung beginnen – auch in Deutschland.
Jedenfalls monierte  der Filmkritiker Bert Rebhandl, daß „der allgegenwärtige Davidstern in den  militärischen Einrichtungen (...) aus der Opferlogik des ‘Judensterns’ herausgelöst und (...) zum Herrschaftssignifikanten“ wird.
Könnte es sein, daß seit 1945 eine dialektische Einheit aus Opferrolle und Herrschaftslogik  entstanden ist?
Vor fünf Jahren noch wäre dieser israelfeindliche Film aus  dem Programm gefegt worden, spätestens nach einem Donnerwort des Zentralrats der  Juden in Deutschland.
Der hat sich diesmal bedeckt gehalten und den Protest  einem bis dahin unbekannten „Koordinierungsrat deutscher  Nicht-Regierungsorganisationen gegen Antisemitismus“ überlassen, dem die  CDU-Nachwuchshoffnung Philipp Mißfelder vorsteht.
Der Protest hatte nicht einmal  einen halben Erfolg.
Das zeigt, wie die veränderte demographische Situation auch  die politischen und gesellschaftlichen Machtverhältnisse unerbittlich  verschiebt.
Die FSK befand sich zwischen dem Amboß des zivilreligiösen  Dogmas und dem Hammer einer jungen muslimischen Population, die ein Totalverbot  mit Empörung aufgenommen hätte.
Der Staat hätte es gar nicht durchsetzen können,  der Film wäre in die Strukturen der Parallelgesellschaft abgetaucht.
Der FDP-Politiker Serkan Tören, integrationspolitischer  Sprecher seiner Partei im Bundestag, der auch im Bundesvorstand der Türkischen  Gemeinde in Deutschland e.V.
sitzt, äußerte sich sibyllinisch.
Er sei gegen die  Aufführung des Films, denn der Holocaust sei „Teil der Identität“ Deutschlands.
„Ich möchte junge Migranten dazu ermutigen und auffordern, sich mit der  Geschichte Deutschlands auseinanderzusetzen.
Das ist für unsere  Einwanderungsgesellschaft Pflicht und Chance zugleich, wertvolle Lehren zur  Verhinderung von Diskriminierung, Rassismus und Ausgrenzung zu ziehen.“ Das  holocaustfixierte Schuldbewußtsein soll ruhig noch ein wenig erhalten bleiben,  um so leichter kann man den Deutschen Konzessionen abpressen.
Die Verhältnisse sind in Bewegung, und es wird Zeit, daß ein deutsches Eigeninteresse formuliert wird.
Denn das ist weder in der  Zivilreligion noch im „Tal der Wölfe“ gut aufgehoben.
Foto: Wilde Schießereien: Ein Action-Film, nach dessen  Kunstwert man nicht zu fragen braucht
