Johan Jonatan Björling, wie er eigentlich hieß, kam am 5.  Februar 1911 in Borlänge in der mittelschwedischen Provinz Dalarna zur Welt.
In  der weitverzweigten Familie gab es viele Sänger, so daß es kein Wunder war, daß Jussi bei der Aufnahme ins Stockholmer Konservatorium 1928 eine fast voll  ausgebildete Stimme hatte.
Deswegen entstanden bereits im Jahr darauf erste  Tonaufnahmen, und 1930 konnte er als Don Ottavio an der Stockholmer Oper  debütieren.
Die überragenden sängerischen Fähigkeiten leiteten rasch  eine internationale Karriere ein, die 1936 in Wien begann und über Dresden und  Berlin auch in die Neue Welt führte, wo er als einer der bedeutendsten Tenöre  der Zeit gefeiert wurde.
Es heißt, daß seine strahlende Stimme nie wieder so  sieghaft klang wie in jenen späten dreißiger Jahren.
Sein Debüt an Covent Garden  erfolgte 1939 in der Rolle des Manrico im „Troubadour“, an der New Yorker  Metropolitan Opera trat er erstmals 1940 im „Maskenball“ als König Gustav auf.
Die Kriegsjahre verbrachte Björling vorwiegend in seinem Kriegsende eine  achtmonatige Tournee durch die USA.
In Deutschland trat er nach dem Krieg nur  zweimal auf, 1950 in Berlin und 1954 in Stuttgart.
Nach 1953 verschlechterte sich nach und nach seine  Gesundheit.
Ein vermutlich ererbtes Herzleiden führte zu oftmaligen Absagen der  Konzerte.
Björling stand unter großem Streß, da er sich einem ungeheuren  Erwartungsdruck seitens des Publikums ausgesetzt sah, was wiederum einen  erheblichen Alkoholkonsum mit sich brachte und die Herzkrankheit ausweitete.
Nach Meinung einiger Kritiker hält er in Plattenaufnahmen vom Ende der fünfziger  Jahre („Cavalleria“, „Turandot“ und „Madame Butterfly“) nicht mehr das Niveau  der vierziger Jahre – wahrscheinlich wegen erster schwacher  Verschleißerscheinungen aufgrund der vielen hochdramatischen Partien, die er auf  den Bühnen jener Zeit sang.
Alles in allem veränderte sich die Qualität seiner  Stimme in jenen Jahren jedoch nur wenig.
Björlings Stimme besaß ein ganz eigenes, elegisches Timbre,  große Schallkraft und eine leichte Höhe, in der er selbst das hohe C ansatzlos  erreichte.
Der Sänger.
der auch dem schwedischen Volkslied in seinen Programmen  breiten Raum gab, hatte seine größten Erfolge im italienischen Fach mit Puccini  und Verdi, war aber keineswegs ein typischer italienischer Tenor.
Seine Stimme  hatte darin, wie Jürgen Kesting meint, „nicht das sonnige Blau des südlichen  Himmels, sondern das kalte des Gletschers“.
Das wurde vielleicht noch dadurch verstärkt, daß Björling  meist nur wenig darstellerische Emphase zeigte, sondern alle Energie in den  Gesang leitete.
Auffallend ist, daß er Bellini und Donizetti mied und als  (seltener) Mozart-Interpret nicht seine sonstige künstlerische Höhe zeigte.
Auch  ging er der vorklassischen Epoche mit ihrer Kunst der Fioritur aus dem Weg,  womit er sich den obersten Platz im Sängerolymp selber verweigerte.
Legion dagegen ist die Zahl seiner „schlackenreinen“ Aufnahmen.
Eine seiner großartigsten Interpretationen mit „zaubrischen  Abtönungen“ ist Beethovens „Adelaide“ von 1939.
„Noch wohlklingender kann in  dieser Engelhaftigkeit keine Männerstimme tönen“, wie Jens Malte Fischer voll Überschwang schwärmt.
Unter Discophilen ist seine unter Sir Thomas Beecham 1956  eingespielte Interpretation des Rodolfo in „La Bohème“ ein absolutes Muß.
Mit einer Aufnahme der Gralserzählung näherte er sich im  August 1960, kurz vor seinem Tode, erstmals und einzig Wagner an, dem er sich  später intensiver widmen wollte.
In dieser Aufnahme hört man einen Lohengrin par  excellence, der vielleicht jenem Franz Völkers, dem unerreichten Interpreten  dieser Figur, gleichkommt.
Jens Malte Fischer spricht hierbei von „schmerzlich  getönter Sinnlichkeit“ und einem „Stimmwunder aus Blau und Silber“.
Diese  Aufnahme ist unlängst beim Label Andromeda erschienen (Jussi Björlings Last  Concert) und zeigt Björling auf der ganzen Höhe seiner sängerischen Kraft.
Nichts ist zu spüren von einem Nachlassen.
Welch Verlust für die  Wagnerinterpretation war sein zu früher Tod.
Ein Herzanfall raffte Jussi  Björling am 9. September 1960 im Schlaf hinweg.
Wie Fritz Wunderlich und Peter Anders zählt er zu den  stimmlichen Ausnahmeerscheinungen seines Faches – wie diese haben ihn die Götter  zu sehr geliebt.
