BBC: Eine andere Welt ist möglich
Ronald Gläser
Die ARD hat ein großes Sparpaket vorgelegt, um ihre Kosten  zu senken.
Widerwillig zwar, aber entschlossen.
Durch den Verzicht auf teure  Sportübertragungsrechte und das Abschalten unnötiger Internetangebote sowie die  Einstellung diverser Seifenopern spart der Senderverbund zwanzig Prozent seiner  Kosten ein.
Mehreren hundert Mitarbeitern des Rundfunkdinosauriers droht jetzt  die Entlassung.
Außerdem wird es keine teuren Bücher und keine überdimensionierten Messeauftritte geben.
Ein Sprecher der schwarz-gelben  Bundesregierung sagte: „Gerade in dieser finanziell schwierigen Phase, in der  wir alle den Gürtel enger schnallen müssen, muß auch der öffentlich-rechtliche  Rundfunk seinen Teil tragen, um das Riesen-Defizit abzutragen.“
Nein, Sie haben nichts verpaßt.
Das ist natürlich nicht  passiert – jedenfalls nicht in Deutschland.
In England aber schon.
Dort muß die  BBC auf Druck der Cameron-Regierung eine kleine Schlankheitskur antreten.
Der  Etat bleibt zwar fast unverändert bei viereinhalb Milliarden Pfund (fünf  Milliarden Euro).
Doch alleine das Einfrieren des Jahresbeitrags von 145,50  Pfund pro Haushalt und Kürzungen der Regierungszuschüsse sorgen jetzt für  Programmreduzierungen.
Die BBC hatte wie jede Behörde mit unaufhaltsam  steigenden Einnahmen gerechnet.
Vor allem der Onlinebereich (minus 25 Prozent)  und der World Service (minus 16 Prozent) sind betroffen.
Die Briten wären auch  gut beraten, bei ihrem Inlandsprogramm zu sparen, wo die BBC viel zu sehr  dominiert.
Im Internet hat der Staat erst recht nichts verloren.
Anders als bei uns verfolgt die neue, konservativ-liberale  Regierung Großbritanniens tatsächlich das Ziel, den Einfluß des Staates ein  klein wenig zurückzudrängen.
David Cameron nannte die Kürzungen bei der BBC auf  einer Pressekonferenz „köstlich“.
Sehr zum Ärger der anwesenden BBC-Reporterin.
Aber dafür prinzipientreu.
