Flieger, grüß mir das Sonnenrad
RTL-Zweiteiler „Hindenburg“ mit neuen Spezialeffekten, aber abgestandenem Inhalt
Christian Vollradt
Eine Frau (Lauren Lee Smith), die einem Mann (Andreas  Pietschmann) versprochen ist, verliebt sich in einen anderen (Maximilian  Simonischek); der bringt – mehr aus Versehen denn vorsätzlich – den Verlobten  um, erfährt von diesem aber noch, daß ein viel größeres Verbrechen erst  bevorsteht.
Dem des Mordes Verdächtigten gelingt es schließlich, nicht nur den  Tatvorwurf, sondern auch eine Bombe zu entschärfen und am Ende sogar besagte  Frau rumzukriegen.
Das ist im wesentlichen die Sex-and-Crime-Ebene, mit der  RTL seinen zehn Millionen teuren Historien-Zweiteiler „Hindenburg“ (am 6. und 7.  Februar, jeweils um 20.15 Uhr) aufmotzte; spätestens seit „Titanic“ ist klar,  daß eine epochale Katastrophe allein für Leinwand und Fernsehschirm nicht  ausreicht.
Und so muß auch das 1937 auf dem amerikanischen Zielflughafen  Lakehurst in einem Flammenmeer untergegangene Luftschiff mit seinen 35  Todesopfern eher die Kulisse als den Mittelpunkt eines Dramas darstellen.
Daß dabei historische Figuren und Ereignisse mit Fiktionalem gemischt werden, ist  normal und wäre erträglich, wenn die Drehbuchautoren Johannes Betz und Martin  Pristl darauf verzichtet hätten, sich als Volkspädagogen zu gerieren.
Auch der Privatkanal RTL kann zeitgeschichtliche Stoffe  offenbar nicht aus jenem Zwangskorsett befreien, in die öffentlich-rechtliche  Sender ihr „Dresden“ oder ihre „Gustloff“ hineinpressen: Und so sind  Kriegsschuld und Shoa eben auch im Zeppelin anno 1937 mit an Bord.
Der Historien-Ballast, mit dem die Film-„Hindenburg“ auf  ihre Reise geht, könnte abenteuerlicher kaum sein.
Deutschland braucht  nichtbrennbares Helium, um seine Luftschiffe sicherer zu machen.
Das gibt es nur  in den Vereinigten Staaten, die aber haben ein Embargo verhängt, so daß weiter  mit dem gefährlicheren Wasserstoff gefahren werden muß.
So weit, so nah an der  Realität.
Der amerikanische Ölmagnat van Zandt (Stacy Keach) will das  Embargo  kippen, denn nur wenn er Helium exportieren könnte, wäre sein Unternehmen vor  dem drohenden Bankrott bewahrt.
Um der Forderung moralisch Nachdruck zu  verleihen, soll eine Bombe das Luftschiff explodieren lassen.
Dummerweise sind  jedoch auch Frau (Greta Scacchi) und Tochter (Lauren Lee Smith) mit an Bord.
Der amerikanische Unternehmer und die NS-Machthaber ziehen  an einem Strang, und Zeppelin-Chef Hugo Eckener (Heiner Lauterbach) bringt im  US-Konsulat einen Toast auf den Kapitalismus aus: die Dimitroffsche  Faschismustheorie à la RTL.
Natürlich kommt es noch dicker.
Denn die erzbösen  Deutschen haben noch ganz andere Pläne als der ein bißchen böse Yankee.
Ihnen  geht es in Wahrheit gar nicht um Luftschiff-, sondern Flugzeug-Treibstoff; das  jedenfalls geht aus den Papieren hervor, die ein Besatzungsmitglied nach Amerika  schmuggeln will: Rüstungs- und Aufmarschplan der Wehrmacht.
„Sie würden nicht  nur die ‘Hindenburg’ zerstören, sie würden die ganze Welt in die Luft jagen!“ ruft der entgeisterte Ingenieur Merten Kröger (Maximilian Simonischek).
Alles  klar?
Noch einfallsreicher waren die Filmemacher bei der Antwort  auf die seit 1937 strittige Frage der Unglücksursache, ob elektrostatisch  erzeugter Funke (offiziell) oder Attentat.
Die Lösung: beides.
Ulrich Noethens  Kapitän Lehmann („Göring ist mir scheißegal!“) ist ein derartiger Antipath, daß man sogleich sämtliche Straßen, die seinen Namen tragen, umbenennen möchte.
Daß auch nach dem Absturz, dem Brennen, Sterben oder Überleben der Stereotypensalat  noch nicht restlos konsumiert ist, sondern sich den NS-Dunkelmännern auch  jenseits des Atlantiks nahezu unbegrenzte Erpressungs- und  Verfolgungsmöglichkeiten zu bieten scheinen, setzt dem ganzen noch die Krone  auf.
Wo bleibt das Positive?
Neben mancher schöner Kamerafahrt  ist Regisseur Philipp Kadebach vor allem die Inszenierung des Luftschiffs  gelungen: außer den technischen Dimensionen der kühle Stil der Neuen  Sachlichkeit, der technischen Aufbruchswillen und Moderne repräsentiert.
Und  einen gewissen Sinn für nonkonforme Thesen beweisen die Autoren mit einem  Ausspruch der Gattin van Zandts über die Gemeinsamkeiten von Hitler und  Roosevelt, die schließlich beide den „kleinen Mann“ als Rückgrat der Nation  werteten.
Vielleicht aus Angst, das könnte mißverstanden werden, lassen sie den  erkennbar schwulen Komödianten Gilles Broca (Hannes Jaenicke), der sich samt  hitlergrüßendem Schäferhund mit an Bord befindet, ergänzen, daß Roosevelt  allerdings nicht so viele Hälse umdrehe, auch nicht jene von „Juden, Negern und  Homosexuellen“.
Na bitte.
Foto: Ein Film, der 1937 spielt, kann kein glückliches Ende  haben: Wo Luftschiffe brennen, da brennen am Ende auch Menschen
