Jubiläum: Der Arbeitskreis Christlicher Publizisten wird  vierzig Jahre alt
Ronald Gläser
Journalisten stehen politisch links.
Diese These ist 2010  erneut untermauert worden durch eine Studie der FU Berlin, die ergeben hat, daß sie überwiegend links wählen.
Viele sind auch gottlos, klagt der Arbeitskreis  Christlicher Publizisten (ACP).
Dieser Verein sieht seine Aufgabe darin, das „Evangelium als beste Botschaft aus dem Abseits zu befreien“.
1971 wurde der  Verband gegründet.
Treibende Kraft des konservativen Journalistenverbandes,  der der „Verwässerung der biblischen Substanz“ entgegentreten will, ist sein  Gründer Heinz Matthias.
Der 84jährige ist sehr engagiert, veranstaltet jährliche  Kongresse.
Der letzte, im Jahr 2010, wurde zum Politikum: Im Mai hielt Christian  Wulff einen Vortrag auf der ACP-Jahrestagung.
Thema: Politik aus christlichem  Geist in einer modernen Welt.
Als Wulff dann wenig später Bundespräsident werden sollte,  da hagelte es Kritik von links.
Die Linke warf dem niedersächsischen  Ministerpräsidenten Kontakte zu einer „christlich-fundamentalistischen  Lobbygruppe“ vor.
„Werden christliche Extremisten salonfähig gemacht?“ fragten  die Grünen im Landtag.
Die Landesregierung erstickte die künstliche  Empörungswelle jedoch im Keim: Der christliche Glaube sei nach Ansicht des  Ministerpräsidenten „nutzbringend“, und Wulff habe keinen Grund gesehen, seine  Teilnahme abzusagen.
Auch im Jubiläumsjahr wird es wieder eine große Tagung  geben.
Am 2. Juli kommen Teilnehmer zu einem Kongreß nach Wihelmshöhe bei  Kassel.
Thema der Tagung: „Jesus Christus, Hoffnung der Welt.“ Als Redner hat  unter anderem bereits Dieter Althaus, der frühere thüringische  Ministerpräsident, zugesagt.
Arbeitskreis Christlicher Publizisten   www.acp-international.de
