© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Doppelte Staatsbürgerschaft: Rechtsanwalt Hannes Kaschkat über Bedenken gegen das Optionsmodell
"Verfassungsrechtlich höchst fragwürdig"
Thorsten Thaler
Herr Dr. Kaschkat, die Regierungskoalition hat sich auf das      rheinland-pfälzische Modell zur Staatsbürgerschaft geeinigt.
Halten Sie den Doppelpaß für hier geborene Ausländerkinder für die Lösung der Integrationsprobleme?
Kaschkat: Zunächst geht es primär nicht um Pässe, sondern um die      Staatsangehörigkeit.
Der Paß ist nur ein nachrangiger Gesichtspunkt bei der Frage der      Staatsangehörigkeit.
Ich halte auch wenig von quasi amtlich verordneter Integration von      Ausländern.
Das soll jeder einzelne Ausländer machen, wie er es für sich und seine      Familie für richtig hält.
Wir brauchen als zahlenmäßig größtes Volk in Europa keine      Zwangsgermanisierung.
Integration halte ich für ein "Modewort" aus dem      Wörterbuch des "Gutmenschen".
Was kann man tun, wenn sich jemand mit 23 Jahren nicht entscheiden will und seinen      zweiten Paß nicht abgibt?
Kann man ihn dazu unter Androhung von Sanktionen verpflichten?
Kaschkat: Noch einmal: Es geht zuerst um die Frage der      Staatsangehörigkeit und nicht um Pässe.
Man kann Pässe mit derart individuellen      Gültigkeitsdauern versehen, daß sie zum Beispiel mit Erreichen des 23.
Lebensjahres      ungültig werden.
Wäre eine solche Regelung überhaupt mit dem Grundgesetz vereinbar?
Kaschkat: Der Paß ist ja nicht identisch mit der      Staatsangehörigkeit.
Aber er ist ihr sichtbarer Ausdruck.
Kaschkat: Sicher.
Aber es ist doch ganz normal, daß ein Paß zur Zeit      zehn Jahre gültig ist.
Das kann künftig doch auch so geregelt werden, daß der Paß künftig mit Erreichen des 23.
Lebensjahres ungültig.
Dann müssen sich die Betroffenen      eben entscheiden, und wenn sie das nicht tun, bekommen sie keinen neuen Paß.
Das kann      durch einfache gesetzliche Regelungen festgelegt werden.
Wie steht es mit der Staatsangehörigkeit?
Kaschkat: Nach Artikel 16 Absatz 1 Grundgesetz darf die deutsche      Staatsangehörigkeit nicht entzogen werden.
Auch ein Verlust der Staatsangehörigkeit      aufgrund eines Gesetzes ist nur in ganz engen Grenzen möglich.
Hier bin ich gespannt, wie      der rot-grüne Gesetz- geber diese verfassungsrechtlichen Klippen umschiffen will.
Wo soll jemand mit zwei Staatsangehörigkeiten seinen Wehrdienst leisten?
Kaschkat: Einer zweimaligen Wehrpflicht werden sich Inhaber zweier      Staatsangehörigkeiten nur dann entziehen können, wenn dazu zwischenstaatliche Abkommen      geschlossen werden, etwa zwischen Deutschland und der Türkei, oder aber es müssen unsere      deutschen Wehrdienst- und Zivildienstgesetze geändert werden.
Denkbar ist also tatsächlich, daß die Betreffenden in zwei verschiedenen Staaten      ihren Wehrdienst leisten.
Kaschkat: Sicher, da gibt es ja genug Fälle.
Ein Klassenkamerad von      mir, der zugleich Schweizer Statasbürger war, hatte nach seinem Dienst bei der Bundeswehr      viel zu tun, um sich der anschließenden Militärpflicht in der Schweiz rechtlich wirksam      zu entziehen.
Dieses Problem hat es schon immer gegeben.
Wenn man zwei      Staatsangehörigkeiten hat, bringt das nicht nur Vorteile mit sich.
In welchem Land kann der hier geborene Türke mit deutscher und türkischer      Staatsangehörigkeit wählen – in Deutschland, in der Türkei oder in beiden Staaten?
Kaschkat: Nach deutschem Recht in Deutschland, das türkische      Wahlrecht kenne ich nicht.
Es kann auch sein, das das türkische Wahlrecht      Staatsangehörige mit ständigem Wohnsitz im Ausland in der Türkei des Wahlrechtes      entkleidet.
So wie es bei uns zum Beispiel Paragraph 12 des Bundeswahlgesetzes für lange      in Übersee abwesende Deutsche vorsieht.
Kann man von hier geborenen Doppelstaatern ein Bekenntnis zur Verfassungstreue      fordern?
Kaschkat: Das wird schwierig sein.
Aber es kommt auf die im Moment      noch unbekannte zukünftige gesetzliche Regelung an und deren Vereinbarkeit mit unserem      Verfassungsrecht.
Im traditionellen Einwanderungsland USA muß ja der Neubürger bei      seiner Aufnahme in die US-Staatsangehörigkeit ausdrücklich der Treue gegenüber seinem      Herkunftsland abschwören.
Wie bewerten Sie das Optionsmodell im Hinblick auf die ethnische Zusammensetzung      des deutschen Staatsvolkes?
Kaschkat: Ich halte die qualitative Änderung des deutschen      Volkssouveräns durch massenhafte Aufnahme Nicht-Deutscher für verfassungsrechtlich      höchst fragwürdig.
Das Grundgesetz spricht in seiner Präambel, die bindende Wirkung      hat, vom deutschen Volk und den Deutschen in den Bundesländern.
Es kann der Regierung      deshalb nicht gestattet sein, durch massenhafte Veränderung der Wählerschaft ein neues      Wahlvolk zu basteln, um mit dessen Hilfe die politische Landschaft quasi für die Ewigkeit      zu zementieren.
Wie bewerten Sie vor diesem Hintergrund die Chancen einer von der CDU/CSU      angekündigten Verfassungsklage?
Kaschkat: Was ich bisher darüber gelesen habe, greift die Union viel      zu kurz.
Sie hat ihre Bedenken wegen Artikel 16 Absatz 1 Grundgesetz, ob man diese      zeitweilige Staatsangehörigkeit überhaupt einführen könne mit entsprechendem Entzug,      wenn keine Entscheidung getroffen wird.
Die verfassungsrechtlichen Bedenken der CDU      knüpfen also auf ausgesprochen niedriger Ebene an.
Die grundsätzlichen Bedenken bestehen      darin, ob es gestattet ist, über eine Änderung des Staatsbürgerschaftsrechts und die      massenhafte Einbürgerung Nicht-Deutscher die Mehrheitsverhältnisse so zu verändern,      daß die Wahlkörperschaft eine völlig andere wird.
Wäre nicht eine europaweite Regelung des Staatsbürgerschaftsrechts und der      Einwanderungspolitik erforderlich – ein Franzose aus Marokko oder Algerien kann sich      heute schon frei in Deutschland niederlassen?
Kaschkat: Das ist rechtlich nicht möglich.
Es kann zwar      zwischenstaatliche Abkommen über eine einheitliche Einwanderungspolitik in Europa geben,      nicht aber Verfügungen über die Staatsangehörigkeit.
Diese ist eine der drei      konstitutiven Elemente des Staates und als solche an den konkreten Staat gebunden.
Einen      Staat Europa gibt es nicht und wird es unter der Herrschaft des Grundgesetzes nicht geben      können.
Was ist mit der Unionsbürgerschaft?
Kaschkat: Die kann nicht den Rang einer Staatsbürgerschaft haben.
Sie      ist kein Staatsangehörigkeitsrecht.
Wie steht es mit der Niederlassungsfreiheit?
Kaschkat: Hierbei ist zu beachten, daß wir auf dem Wege sind, den      anderen EU-Staaten Millionen von Nicht-EU-Angehörigen ins europäische Haus zu drücken.
Ich kann mir schwerlich vorstellen, daß Frankreich und England, die genug Schwierigkeiten      mit dem Einströmen ihrer ehemaligen Kolonialvölker ins Land haben, sehr erfreut darüber      wären, wenn über Deutschland auch noch zahlreiche Türken und andere Völkerschaften      zuströmen können.
Dr. Hannes Kaschkat, geboren 1941 in Berlin, ist      Rechtsanwalt in Würzburg.
Zuvor war er Assistent am Lehrstuhl für Öffentliches Recht      und Ostrecht, Lehrbeauftragter für DDR-Recht und von 1976 bis 1982 Vizepräsident der      Universität Würzburg.
