© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Sudetendeutsches "Protest- und Strategieseminar":      Roland Schnürch zeigt Alternativen auf
Freistaat oder Europäisierung
von Martin Schmidt
Herr Schnürch, am 4. und 5.      Oktober findet auf Schloß Schney bei Lichtenfels ein sudetendeutsches "Protest- und      Strategieseminar" statt.
Das klingt kämpferisch.
Doch was helfen alle      ausgeklügelten Strategien, wenn die Sudetendeutschen, trotz ihrer bayerischen      "Verbindungen", in der deutschen Außenpolitik gegenüber Tschechien so gut wie      nicht gehört werden – siehe Deutsch-Tschechische Erklärung?
Schnürch: Diese Frage hätte sich auch      vor zehn Jahren angesichts der katastrophalen Politik gegenüber der DDR gestellt.
Recht      haben aber die behalten, welche konsequent an deutschlandpolitischen Positionen      festgehalten haben – trotz Anfeindungen, Häme und Resignation.
Ähnlich ist die Lage      heute!
Allerdings hat die Regierung Kohl mit der Deutsch-Tschechischen Erklärung das      diplomatisch Zulässige weit überschritten.
Nicht einmal Willy Brandt ist bei seinen      Ostverträgen so weit gegangen.
Beim Prager Vertrag von 1973 gab es wenigstens      Konsultationen mit sudetendeutschen Vertretern.
Das Protest- und Strategieseminar in Schney wird von      führenden Amtsträgern der Sudetendeutschen Landsmannschaft (SL) besucht werden.
Es dient      der Stärkung dieser Volksgruppenorganisation.
Allerdings haben wir die politischen      Verflechtungen kritisch im Auge.
Was Sie als bayerische "Verbindungen"      ansprechen, hat die Bewährungsprobe schlecht bestanden.
Um die Jahreswende waren die      Gemüter vieler Landsleute, in und außerhalb der SL, bis zur Weißglut erhitzt: Es war      höchst unklug von der bayerischen Staatsregierung, die skandalöse Erklärung mit einem      "ja, aber..." zu kommentieren, und das wenige Tage, nachdem SL, Präsidium des      Sudetendeutschen Rates und die drei Gesinnungsgemeinschaften diese eindeutig abgelehnt      hatten.
Die offensichtliche Weigerung der tschechischen Seite, die vereinbarten      "Gesprächsforen" unter Beteiligung der Sudetendeutschen mit Leben zu erfüllen,      ist endgültig eine Bankrotterklärung dieser Deklaration.
Gerade angesichts des      Wahljahres 1998 sollten sich Bonn und München überlegen, ob sie das sudetendeutsche      Wählerpotential weiter verprellen und in die Wahlenthaltung treiben wollen.
Welches sind Ihrer Meinung nach heute die zentralen      Ziele für die Sudetendeutschen, die es zu formulieren und nach Möglichkeit umzusetzen      gilt?
Schnürch: Die zentralen Ziele sind      weiterhin durch die SL-Satzung vorgegeben: Rechtsanspruch auf die Heimat, deren      Wiedergewinnung und das damit verbundene Selbstbestimmungsrecht.
Um mit den      Bundestagsparteien nicht anzuecken, kann man natürlich nicht illusionäre Vorschläge      machen und Sudetendeutschen eine Rückkehr in die Tschechische Republik empfehlen.
Die      Bereitschaft dazu wird im Promillebereich liegen.
Ich persönlich halte es mit einem      Vorschlag von Dr. Harry Hochfelder, der 1938 mit Wenzel Jaksch ins Exil ging und 1984 von      London aus einen "Freistaat Sudetenland" zur Debatte stellte.
Eine Alternative      ist die "Europäisierung" der Vertreibungsgebiete.
Diese taugt auch als      Kompromißformel für andere Problemgebiete der Volksgruppenpolitk.
So vertreten Politiker      aus Südtirol und Italiener aus dem Trentino eine gemeinsame "Euroregion Tirol",      die bis Kufstein reichen soll.
Wichtig ist, daß es sich hier um völkerrechtlich      zulässige Formen des "peaceful change" auf der Basis beiderseitiger Zustimmung      der betroffenen Staaten handelt.
Apropos Völkerrecht: Was bringen völkerrechtliche      Tatbestände, auf die die Vertriebenen immer mit großem Nachdruck zu verweisen pflegen,      wenn die Macht des Faktischen diese ganz offensichtlich zu realpolitisch wertlosen      Gedankenspielchen degradiert?
Schnürch: Ich muß wieder auf Parallelen      zu den ersten Ostverträgen von Brandt verweisen.
Oppositionsführer Barzel leistete      damals hinhaltenden Widerstand, signalisierte aber gleichzeitig dem Sowjetbotschafter      Falin Zustimmung.
Es war der Widerstand einzelner Staatsbürger, die mit      Verfassungsbeschwerden vorgingen, und es waren Völkerrechtler wie die Professoren      Blumenwitz, Kimminich, F. Münch u. a., die damals eine Menge erreichten und die Offenheit      der deutschen Frage untermauerten.
Vor allem blieb die deutsche Staatsangehörigkeit für      eine Million Deutscher jenseits von Oder und Neiße bis heute bestehen.
So muß auch in      der Gegenwart scheinbar Aussichtsloses versucht werden, weil es sich in Zukunft auszahlen      kann.
Der Bonner Staatsrechtler Prof. Isensee sagte kürzlich: "Toleriertes Unrecht      verdirbt das Bewußtsein der Bürger."
– Wollen wir dem durch Untätigkeit      Vorschub leisten?
Nun wird immer wieder behauptet, diese Zielsetzungen      bedeuten eine "neue Vertreibung" der heutigen tschechischen Bewohner.
Wie sehen      Sie das?
Schnürch: Die Bundesregierung hat es sehr      wohl verstanden, jüdische Restitutionsansprüche in den mitteldeutschen Bundesländern      noch nach Jahrzehnten anzuerkennen.
Um nichts anderes geht es auch bei den Ansprüchen der      Vertriebenen.
Die Aussage "keine neue Vertreibung" ist ein Totschlag-Argument,      das jede differenzierte Erörterung verhindern soll.
Bis zu tausend sudetendeutsche      Gemeinden sind teilweise oder völlig vom Erdboden verschwunden.
Wer würde bei Rückgabe      dieses Grundeigentums eigentlich "vertrieben"?
Rund 800.000 Hektar      landwirtschaftlichen Bodens und Waldbesitz sollen sich heute noch in staatlicher Hand      befinden.
Wer würde hier "vertrieben"?
Diese Flächen umfassen zusammengenommen      immerhin 30 Prozent des sudetendeutschen Gebietes.
Welches sind Ihrer Ansicht nach die größten Erfolge      bzw. die zukunftsträchtigsten Projekte, die in den letzten Jahren im Sudetenland vor Ort      verwirklicht werden konnten?
Schnürch: Einen gewissen Erfolg stellt      der Umstand dar, daß sich die 50.000 bis 100.000 Landsleute in der Heimat in      verschiedenen deutschen Verbänden frei organisieren konnten.
Tatsächlich sind aber auch      sie Opfer der Deutsch-Tschechischen Erklärung, da ihnen die Rückgabe der elterlichen      Anweisen verweigert wird.
Auf lange Sicht sind sie zum kulturellen Aussterben verurteilt,      wenn Bonn nicht hilft
 
Akzentverschiebungen: Hans Mirtes kritisiert die Praxis der      Begegnungszentren
Weniger Kulturarbeit, mehr Politik
von Martin Schmidt
Herr Mirtes, man sagt, daß die Sudetendeutsche      Landsmannschaft (SL) im Vergleich zu den ostdeutschen Landsmannschaften politisch      vergleichsweise viel mitzureden hat, da sie als Repräsentantin des "vierten      Stammes" in Bayern über einen guten Draht zur CSU verfügt.
Mirtes: Die CSU hat es sehr lange      verstanden, die Sudetendeutschen an sich zu binden.
Doch die Deutsch-Tschechische      Erklärung hat hier eine deutliche Ernüchterung gebracht.
Die Vertriebenen waren      erschüttert, daß Ministerpräsident Stoiber im Bundestag für diese      Verhöhnungserklärung, die eine Versöhnungserklärung hätte werden sollen, auch noch      geworben hat.
Wir wurden von der Bundesregierung in keiner Phase der Verhandlungen      gehört, nur nach Fertigstellung der Erklärung kurz unterrichtet, was einer      Befehlsausgabe gleichkam.
Es gibt eine ganze Reihe verschiedener sudetendeutscher      Organisationen: Landsmannschaft, Witikobund, Ackermann- und Seligergemeinde,      Adalbert-Stifter-Verein, Willi Wanka-Kreis u. v. a.
Können Sie mit wenigen Worten eine      Differenzierung dieser Verbände nach den jeweiligen Hauptarbeitsfeldern, politischen      Meinungsunterschieden, Erfolgsbilanzen etc. vornehmen?
Mirtes: Ja, es gibt eine Vielfalt      von sudetendeutschen Gruppen und Grüppchen.
Aber damit müssen wir fertigwerden.
Die      Gesinnungsgemeinschaften – unter diesen vertritt die Ackermanngemeinde vorwiegend das      betont christliche Lager, in der Seligergemeinde sind die sudetendeutschen      Sozialdemokraten zusammengeschlossen, und der Witikobund umfaßt die national-konservative      Richtung – haben in der Vergangenheit die Führung der SL unterstützt, und ich      glaube, es gibt einen weitgehenden Konsens in der Vertretung sudetendeutscher Interessen.
Was werden Sie auf dem Strategieseminar auf Schloß Schney im einzelnen vorschlagen, damit die Arbeit der SL effektiver gestaltet werden kann?
Mirtes: Beim Sudetendeutschen Tag in      Nürnberg hat sich nicht nur gezeigt, daß die Sudetendeutschen von der      Deutsch-Tschechischen Erklärung enttäuscht sind, sondern auch, daß ein aktives      Potential vorhanden ist, das für eine vernünftige sudetendeutsche Politik genutzt werden kann und muß.
Ich werde u. a. eine Akzentverschiebung vorschlagen: Abkehr vom Schwerpunkt      Kulturarbeit und Hinführung zu lebenswichtigen politischen Leitfragen unserer Volksgruppe      sowie Öffnung gegenüber einer breiteren Öffentlichkeit, um unsere Anliegen      verständlich zu machen.
Man hat uns und die Vertriebenen ganz allgemein schon zu lange      auf das Gleis der Kulturpflege abgeschoben und damit paralysiert.
Welches sind aus Ihrer Sicht die größten Erfolge, die      im Sudetenland vor Ort verwirklicht werden konnten?
Mirtes: Vor allem sind in der      Tschechischen Republik von der Bundesrepublik Begegnungszentren für die dort lebende      deutsche Minderheit geschaffen worden.
Ich habe allerdings verschiedentlich den Eindruck      gewonnen, daß es auch hier Tschechen verstanden haben, sich bequem einzunisten.
Im Prager      Begegnungszentrum wird man beispielsweise von einer Angestellten dezent darauf      hingewiesen, daß man hier tschechisch spricht, und in Pilsen sieht man sich gar mit der Äußerung eines Mitglieds der Organisation der Deutschen konfrontiert, daß die      Benesch-Dekrete rechtens gewesen seien.Unsere Landsleute haben Unsummen in      Renovierungsarbeiten von Kirchen, Schulen, Friedhöfen gesteckt.
All dies als ein Zeichen      von Versöhnungswille und seelischer Bindung an die Heimat.
Politisch allerdings hat dies      nichts bewirkt.
Die Prager Nomenklatura lehnt es nach wie vor ab, auf die Sudetendeutschen      zuzugehen und wird in dieser Haltung durch die politische Klasse in Bonn letztlich noch      bestärkt.
Erwarten Sie vom EU-Beitritt Tschechiens mehr      Entgegenkommen von Prag?
Mirtes: Leider nein!
Nach neuesten Umfragen verurteilen auch heute nur ein Prozent der Tschechen die Vertreibung.
Daran      orientieren sich tschechische Politiker.
Und der CDU-Politiker Lamers hat Prag schon 1996      einen "behutsamen Umgang mit der Freizügigkeit" garantiert
