Meldungen
Kirsten-Heisig-Doku kommt am 9. März
Köln.
Am 9. März sendet das Erste um 22.45 Uhr einen  dreißigminütigen Film über Kirsten Heisig.
Die Berliner Jugendrichterin ist im  Juli tot in einem Berliner Wald aufgefunden worden.
Wenige Tage später wollte  sie ihr lange erwartetes Buch „Das Ende der Geduld“ veröffentlichen, das dann  ein großer Verkaufserfolg wurde.
„Warum nimmt sich eine Frau kurz vor Erscheinen  des Buches und auf dem Höhepunkt ihrer Karriere das Leben?“ fragen die  Produzentinnen des Films Güner Balci und Nicola Graef („Kampf ums  Klassenzimmer“).
Der Film „Tod einer Richterin“ versuche, der Frau und Richterin  näherzukommen, heißt es in der WDR-Programmankündigung.
(rg)
 
Ministerium spart Kosten durch Bildwettbewerb
berlin.
Das Bundesfamilienministerium versucht mittels  eines Foto- und Videowettbewerbs Bildrechte zu erlangen.
Für den  Talentwettbewerb „Altersbilder“ wurden Preise in einer Gesamthöhe von 24.000  Euro ausgelobt.
Die teilnehmenden Fotografen – Profis ebenso wie Amateure – müssen allerdings ihre Rechte an den Bildern an das Ministerium abtreten, das  sie dann kostenfrei nutzen kann.
Die Fotografen dagegen dürfen die Fotos nicht  mehr anbieten.
Gleichzeitig sollen sie aber im Fall der Verletzung von  Persönlichkeitsrechten weiterhin allein haften.
Der Fotojournalistenverband „Freelens“ kritisiert diese bislang vor allem von Firmen praktizierte Strategie  als „unsittlichen Buy-Out“.
(rg)
 
Linke Säuberungen in polnischem Staats-TV
Warschau.
Konservative polnische Journalisten beklagen die  Einschränkung der Meinungsfreiheit beim öffentlich-rechtlichen Rundfunksender  Telewizja Polska (TVP).
In einem Aufruf kritisieren sie die Einstellung mehrerer  Sendungen und die gezielte Entlassung konservativer Mitarbeiter, darunter ein  früherer Nachrichtenchef.
Bei einer Demonstration vor der Kanzlei von  Ministerpräsident Donald Tusk warnten sie davor, daß Polen „ein zweites  Weißrußland“ werden könne.
Möglich geworden ist dieser Richtungswechsel beim  polnischen Staatsfernsehen durch ein neues Mediengesetz, das die linke polnische  Regierung begünstigt.
(rg)
