Der rote Drache erwacht
von Joachim Feyerabend
Es ist Chinas großes Ziel, im 21. Jahrhundert die Nummer  eins in der Welt zu werden“, postuliert der 1951 geborene chinesische  Brigadegeneral Liu Mingfu.
„Es gibt keine Grenzen für Chinas Aufstieg.
Die Welt  braucht eine neue Führung, und das können nur wir Chinesen sein“, fügt der  Offizier selbstbewußt in seinem Buch „Chinas Traum“ hinzu – inzwischen in dem  ostasiatischen 1,3-Milliarden-Volk ein Bestseller.
Der General spricht den meisten Bürgern mit ihrem durch den  rasanten ökonomischen Aufstieg des Landes neu erwachten nationalen  Selbstbewußtsein aus der Seele.
Lange Jahre kolonialer Unterdrückung durch  Europäer und die japanische Besetzung im Zweiten Weltkrieg können angesichts der  globalen Erfolge mit solchem Elitedenken endlich kompensiert werden.
Das probate  Mittel auf dem Weg zur Supermacht, auch das hat Liu Mingfu parat: „Verwandelt  ein paar Geldbeutel in Munitionssäcke, für einen friedlichen Aufstieg müssen wir  erst militärisch aufsteigen.“
Liu ist nicht irgendein durchgeknallter Militarist, er  bildet als Professor an der Nationalen Verteidigungsuniversität in Peking den  Elitekader der nächsten Offiziersgeneration aus.
Immerhin unterhält die  Volksrepublik mit 2,5 Millionen Soldaten die größte Armee der Welt, verfügt über  18.500 Raketenabwehrsysteme, 13.200 Panzer und fast 10.000 militärische  Flugzeuge.
Die Machthaber führten bei ihrer Flottenparade zum sechzigjährigen  Bestehen erstmals jetzt auch ihre starke U-Boot-Flotte vor und stellen demnächst  neue eigene Flugzeugträger als Symbol ihrer Stärke in Dienst.
Im Ost- und Südchinesischen Meer registriert die pazifische  US-Flotte bereits zunehmend aggressive Handlungen chinesischer Kriegsschiffe und  sieht mittlerweile ihren Handlungsspielraum gefährdet.
Das Pentagon jedenfalls  ist in Alarmstimmung.
Seine Experten weisen warnend darauf hin, daß Amerika  demnächst seinen Status als stärkste Militärmacht in Südostasien verlieren  könnte, China beispielsweise schon jetzt durchaus in der Lage sei, fünf von  sechs US-Stützpunkten in der Region zu vernichten.
Auch das weiter entfernte  Guam sei keineswegs mehr sicher.
Vor diesem Hintergrund nimmt es nicht wunder, wenn Chinas  Regierungs­chef Wen Jiabao den Präsidenten der schwächelnden Supermacht, Barack  Obama, bei internationalen Konferenzen schon mal elegant abblitzen läßt.
Schließlich stand der Ende 2009 bei den roten Machthabern mit 534 Milliarden  Dollar in der Kreide.
Chinas Bevölkerung, so ließ der Premier bei solchen  Gelegenheiten verlauten, habe in den letzten Jahren gespart und den hohen Konsum  der Amerikaner sowie die hohen Kredite Washingtons finanziert.
Es sei deshalb  angebracht, nicht mit dem Finger auf China zu zeigen, sondern erst im eigenen  Haus Ordnung zu schaffen.
Wahrhaft starker Tobak auch für einen Barack Obama und  sein globales Sendungsbewußtsein.
Der auf dem atemberaubenden Aufstieg des Landes gegründete  Rüffel aus dem Land des Lächelns drängt die einstmals allmächtigen Vereinigten  Staaten  inzwischen in eine neue, ungewohnte, sicher aber bescheidenere Position  auf der Weltbühne zurück, auch wenn das viele Amerikaner noch nicht wahrhaben  wollen.
Den Prozeß der Ablösung einer Weltmacht, so spötteln Chinas Militärs,  habe es in der Vergangenheit schon mehrfach gegeben.
Der Vorhang fiel für  Babylonier, Ägypter, Griechen und Römer, Spanier, Portugiesen und Briten, der  Lorbeer des Weltprimus falle nun China zu.
Es steht außer Zweifel, daß gegenwärtig die Karten der  Weltpolitik neu gemischt werden.
Die jahrhundertelang geübte atlantische Sicht  aller Dinge, bis hin zur Gestaltung von Weltkarten, neigt sich zugunsten eines  pazifischen Zeitalters ihrem Ende zu.
China ist auf dem Weg zur führenden  Wirtschaftsmacht auf dem Globus, wird militärisch dominanter, spricht ein  gewichtiges Wort in der Weltraumfahrt mit, erwartet den größten Auto-Boom der  Geschichte, entwickelt in Konkurrenz zu Boeing und Airbus einen eigenen  Langstreckenjet, baut sein Schienennetz von 6.500 auf 18.000 Kilometer aus, auf  dem dann Blitzzüge mit 380 Stundenkilometern verkehren.
Die Produktionsmengen  von mehr als 100 chinesischen Erzeugnissen nehmen nach Handelskammerstatistiken  weltweit Platz eins ein.
Sogar zwei von drei in Deutschland aufgebauten  Solarmodulen stammen aus der Volksrepublik.
Mit der wirtschaftlichen Macht wachsen auch die politischen  Einflußmöglichkeiten, verändern sich die Warenströme.
Wer mit der dynamischen  Konjunkturlokomotive gute Geschäfte machen will, sollte in Zukunft nicht mehr  mit erhobenem Zeigefinger einreisen.
Allein der wachsende Binnenmarkt reicht  aus, um Großunternehmen aus dem Boden sprießen zu lassen – eine ähnliche  Situation, wie sie lange Jahre die wirtschaftliche Entwicklung in den USA mit  ihrem riesigen Binnenmarkt positiv gekennzeichnet hat.
Der Rohstoffhunger der aufstrebenden Wirtschaftsmacht  verändert die gesamte Weltpolitik.
So gilt China auf der Jagd nach Ressourcen in  Afrika längst als größter Investor und scheut sich nicht, mit den umstrittensten  Diktatoren und Schurkenstaaten Geschäfte zu machen.
Es sichert sich auf dem  Schwarzen Kontinent durch gezielte Entwicklungshilfe Absatzmärkte von morgen.
Diesen Gesichtspunkt haben die ehemaligen Kolonialherren aus dem Westen lange  sträflich vernachlässigt.
Vom Westen in seiner Tragweite ebenfalls kaum erkannt,  setzt die enge Verbindung Pekings zum pazifischen Nachbarn Australien neue  politische Schwergewichte.
Deals wie das 2009 abgeschlossene Megageschäft mit  Canberra über Gaslieferungen im Werte von 29 Milliarden Euro in den nächsten 20  Jahren machen die wirtschaftlichen Vernetzungen klar.
Zudem orderten die  Chinesen 58 Millionen Tonnen australisches Eisenerz, signalisierten Interesse am  Kohlekonzern „Felix Resources“, kauften bereits zum Preis von 44 Milliarden Euro  30 Millionen Tonnen Kohle und bahnten  weitere Gold- und Urangeschäfte an.
2009  erreichte das Handelsvolumen Australiens mit der roten Republik 85 Milliarden  Dollar.
Peking braucht die Ressourcen des fünften Kontinents, Canberra für seine  Produkte den Markt des großen nördlichen Nachbarn.
Das ist die Klammer, die die  beiden unterschiedlichen Politsysteme aneinander bindet.
Nicht zuletzt wird der wirtschaftliche Aufsteiger Indien  eine der ersten Geigen in diesem Konzert spielen.
Auch Japan als Handelspartner  der neuen „global player“ aus der Nachbarschaft sorgt für regen Schiffsverkehr.
Zusammen mit den Chinesen kommt es so zu einer gigantischen Umlenkung von  Warenströmen, Flug- und Schiffahrtsrouten, zu denen auch die Güterausfuhr des  aufstrebenden brasilianischen Staates via Kap Hoorn oder Panamakanal durch den  Pazifik beiträgt.
Schon jetzt fließen 25 Prozent des Welthandelsvolumens durch  die Malakka-Straße, die Indischen und Stillen Ozean miteinander verbindet.
Vom Westen kaum beachtet wurde die einseitige Erklärung  Chinas, fast die gesamte Südchinasee zwischen dem Malaiischen Archipel und Macau  als chinesisches Hoheitsgebiet in die Verfassung zu schreiben.
Vordergründig  geht es dabei um die Öl- und Gasblasen in diesem Seegebiet und bei den  herrenlosen Spratly-Inseln, doch könnte die Führung der Volksrepublik jederzeit  Durchfahrtsgebühren verlangen, den Güterverkehr beispielsweise nach Japan zu  spritfressenden Umleitungen zwingen.
Dieser Gebietsanspruch könnte erst recht zu  einer Bedrohung werden, wenn über die Nordostpassage durch die bald vielleicht  eisfreien arktischen Gewässer ein vermehrter Seeverkehr einsetzt.
Geschickt zieht Peking alle Register der Diplomatie.
So  werden zur Sicherung von mehr Einfluß im Stillen Ozean die Staatschefs auch der  kleinsten Inselstaaten Melanesiens, Mikronesiens oder Polynesiens in Peking  stets vom Staatsoberhaupt empfangen – ein Privileg, das manchem westlichen  Politiker nicht zuteil wurde.
Mit bilateralen Abkommen und großzügigen Krediten  für Entwicklungsprojekte werden zahlreiche Nationen gebunden, zuletzt  Mauretanien.
Dort dürfte sich der Ausbau der Fischereiwirtschaft für 100  Millionen Dollar deutlicher auf eine Eindämmung des Al-Qaida-Einflusses  auswirken als französische Militäroperationen und amerikanische Drohnen.
Mit 100 Ländern wurden inzwischen bilaterale Abkommen  geschlossen, Teil einer ganz zielgerichteten Politik.
Größtes Projekt dieser Art  ist die geplante Freihandelszone zwischen der Volksrepublik und den sogenannten Asean-Ländern Indonesien, Malaysia, Philippinen, Singapur, Thailand und Brunei.
Sie soll später um Kambodscha, Laos, Myanmar und Vietnam erweitert werden.
Der Trend ist klar, Süd- und Ostasien, der pazifische Raum,  wo drei Viertel der Weltbevölkerung konzentriert sind, schicken sich an, das  neue Zentrum der Weltwirtschaft zu werden.
Der atlantische Schwerpunkt verblaßt  dagegen.
Rund 50 Prozent der ostasiatischen Waren verbleiben ohnehin in der  Region.
Die angestrebte Schaffung einer generellen ostasiatischen  Wirtschaftsunion scheint eine reale Zukunftsoption.
Schon jetzt besteht zwischen  dem neuen Indien, Australien und Neuseeland ein Freihandelsabkommen, bei dem die  Zölle auf 400 Produkte entfallen.
Der Boom der Chinesen wirft noch ein anderes,  weltpolitisches Problem auf.
Angesichts der schwelenden Wirtschafts- und  Finanzkrisen in der westlichen Welt werden schließlich die in Jahrhunderten  errungenen Werte des Westens in Frage gestellt.
Denn es zeigt sich explizit, daß die Mißachtung von Menschenrechten, die Unterdrückung der Meinungsfreiheit und  die Unterwerfung anderer Nationalitäten, wie jener der Tibeter, China zu  wirtschaftlicher Prosperität verhalf.
Auch die Möglichkeiten, ökonomische Großprojekte schnell  durchzusetzen, sind in einem totalitären System gegeben.
Als Beispiel mag der  Ausbau des Hafens Shanghai dienen.
Dort wurde in Rekordzeit auf der  vorgelagerten Inselgruppe Qiqu mit einem Aufwand von mehr als 50 Milliarden Euro  ein gezeitenunabhängiger Tiefwasserhafen für die neue Generation von  Containerschiffen gebaut und gleichzeitig eine Wohnstadt für eine Million in der  Hafenwirtschaft Beschäftigte aus dem Boden gestampft.
Die Zahl der neu  geschaffenen Arbeitsplätze beträgt rund 28.000 – ein Projekt, wie es in Europa  schon wegen der langwierigen Genehmigungsprozesse kaum denkbar wäre.
Im Prinzip hat der ökonomische Aufstieg Chinas unversehens  das Wettrennen der politischen und ökonomischen Systeme, das mit dem Niedergang  der kommunistischen Sowjetunion und dem Sieg des Kapitalismus beendet schien,  insgeheim wieder in Gang gesetzt.
Denn in Nachbarstaaten wie Indonesien und in  anderen Staaten der Dritten Welt wird das chinesische Wirtschaftswunder nicht  ohne Neid verfolgt und empfiehlt sich so unversehens zur Nachahmung.
Joachim Feyerabend, Jahrgang 1940, war als Journalist unter  anderem für Spiegel, Welt, Weltwoche, Wirtschaftswoche und Bilanz tätig.
Zuletzt  schrieb er auf dem Forum über weltweite Christenverfolgung („Weltenbrand auf  Raten“, JF 51/10).
Joachim Feyerabend: Pazifik.
Ozean der Zukunft,  Koeh­ler-Verlag, Hamburg 2010.
Das Buch schildert die exotischen Inselwelten des  Stillen Ozeans – den Naturraum, die Einheimischen und die politisch-historischen  Hintergründe.
Foto: Chinesischer Drache: Seit der Shang-Dynastie (15. bis  11. Jahrhundert vor Christus) gilt er als ein Symbol königlicher Macht – im  Westen wird er eher als Bedrohung wahrgenommen
