So steht es in vielen Geschichtsbüchern.
Und weil bis heute Sieger die Historie schreiben, ist auch dies eine subtile  Verdrehung von Ursache und Wirkung, von Aktion und Reaktion.
Tatsache bleibt, daß der Bundesstaat South Carolina im  Dezember 1860 seinen Austritt aus den „Vereinigten Staaten von Amerika“ erklärt  hatte.
Dies erfolgte aufgrund eines Beschlusses des Staatsparlaments einstimmig  mit 169 Stimmen und stand im Einklang mit der US-Verfassung von 1787.
Während  der folgenden fünf Wochen vollzogen weitere Bundesstaaten des Südens diesen  Schritt: Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana und Texas.
Die  gewählten Volksvertreter dieser Staaten trafen sich am 4. Februar 1861 in  Montgomery (Alabama) und erarbeiteten eine Verfassung der „Konföderierten  Staaten von Amerika“ (CSA), die große Ähnlichkeit mit der alten US-Konstitution  aufwies.
Zum Präsidenten wählte man am 9. Februar den Senator von Mississippi  Jefferson Davis.
Dieser profilierte Politiker mit militärischer Erfahrung  bildete zehn Tage später sein Kabinett.
Finanzminister wurde übrigens Christoph  G. Memminger, Einwanderer aus dem württembergischen Vaihingen.
Sowohl die Eröffnungsansprache von Präsident Davis vor dem  CSA-Kongreß vom 18. Februar als auch seine politische Grundsatzrede daselbst vom  29. April 1861 sind bis heute in Deutschland nicht vollständig publiziert.
Dabei  finden sich darin in prägnanter Kürze all jene Argumente, welche den Süden zum  Verlassen der Union bewogen.
Davis ging es vor allem darum, „die wahre Natur der  Verfassung klarzumachen: als einen Vertrag zwischen unabhängigen Staaten“.
Die Souveränität der nordamerikanischen Einzelstaaten  bestand wesentlich früher als jene der USA.
Nach Ratifizierung der Verfassung  von 1787 hatten diese Einzelstaaten einige Hoheitsbefugnisse an eine  Bundesregierung delegiert, ohne auf wichtige Privilegien zu verzichten.
Ausdrücklich hieß es: „Jeder Staat behält seine eigene Freiheit und  Unabhängigkeit, ebenso wie seine eigene Amtsgewalt, Gerichtsbarkeit und  Rechtsordnung, sofern diese nicht ausdrücklich an den Kongreß der USA abgetreten  wurden.“ Daraus leitete sich das Recht der Bundesstaaten ab, „als souveräne und  unabhängige Staaten all ihre Rechte wieder in Besitz zu nehmen und ihre  Verbindung mit anderen Staaten der Union zu lösen“.
Dies bedeutete keineswegs einen unvermeidlichen Krieg mit  den USA.
Jefferson Davis betonte: „Weil wir bestrebt sind, den Frieden und den  Handel mit allen Nationen zu pflegen, möchten wir Kriege vermeiden.“ Er  beschrieb das Verhältnis zu den Nordstaaten als „wechselseitiges Interesse, das  einen guten Willen sowie freundlichen Umgang erfordert“ und erklärte: Die  Separation der Konföderierten Staaten ist weder von Aggression gekennzeichnet  noch eine Folge inneren Aufruhrs.“ Doch gerade in Fragen der Wirtschaft deutete  sich von vornherein ein bereits lange schwelender Konfliktherd an.
Politischer  Anlaß der sogenannten Sezession der Südstaaten war die Wahl des Republikaners  Abraham Lincoln zum US-Präsidenten sowie dessen Haltung zur Sklavenfrage.
Im  Wahlkampf hatte er sich zwar moderat geäußert, war sogar „dagegen, daß zwischen  der schwarzen und der weißen Rasse in irgendeiner Form soziale oder politische  Gleichheit herbeigeführt“ werde.
Doch Lincoln umgab sich mit einem Beraterstab  aus radikalen Sklavereigegnern.
Der Süden aber meinte, auf Eigentum an Sklaven nicht  verzichten zu können.
Immerhin erarbeitete seine agrarische Wirtschaft  (Baumwolle, Reis, Zucker, Tabak und Erdnüsse) 1860 fast siebzig Prozent des  Exportvolumens der USA.
„Hat es je ein Volk gegeben, sei es zivilisiert oder  wild, das mit menschlichen oder göttlichen Argumenten dazu hätte überredet  werden können, freiwillig ein Vermögen von zwei Milliarden Dollar aufzugeben?“ fragte der Senator von South Carolina James H. Hammond.
Genau das aber wurde jetzt verlangt.
Schon in den Jahren  zuvor hatte die Bundesregierung durch rigide Schutzzölle die einheimische auf  Konsumgüter ausgerichtete Industrie im Norden protegiert.
Nach der  Wirtschaftskrise von 1857 sollte diese gegen billige Importe aus Europa  abgeschirmt werden.
Für den Süden verteuerten sich dadurch jedoch auch die  Preise für die nun ausschließlich aus dem Norden importierten Industriegüter.
Anderseits, und das war noch entscheidender, widersprach jede protektionistische  Politik der auf Freihandel ausgerichteten Exportpolitik der Südstaaten.
Dabei verfügten lediglich 27 Prozent der Bevölkerung im „Dixieland“ über Sklaven.
Mit Recht fragt der US-Historiker James McPherson,  einer der besten Kenner dieser Materie: „Welches Interesse aber konnten Weiße,  die gar keine Sklaven besaßen, an diesem Kreuzzug für die Privilegien der  Plantagenbesitzer haben?“
Es waren schlicht die Belange der individuellen Freiheit.
McPherson gab seinem Werk über den Bürgerkrieg den ambivalenten Titel „Battle  Cry of Freedom“ (deutsche Ausgabe: „Für die Freiheit sterben“).
Denn die  Freilassung der Negersklaven bewegte die Nordstaatler genauso wie das Streben  nach staatlicher und individueller Freiheit die Weißen im Süden.
Häufig wird übersehen, daß die Sezession in zwei Etappen  erfolgte.
Bis April 1861 blieben North Carolina, Tennessee, Arkansas und vor  allem Virginia als ökonomisch und als politisch bedeutendster Staat des Südens  der Union erhalten.
Erst das aggressive Verhalten Abraham Lincolns nach seinem  Machtantritt Anfang März 1861 trieb diese Staaten auf seiten der Konföderation.
Für die Erhaltung der Union war Lincoln bereit, über  Leichen zu gehen, wie er denn überhaupt als Säulenheiliger der Demokratie wenig  taugt.
Seine Amtszeit war geprägt von Verfassungs- und Gesetzesbrüchen.
Auch die  Sklavenfrage diente ihm lediglich als Vehikel, um den Süden niederzuwerfen.
Bis  dato galt auch im Bürgertum der Nordstaaten eher die pragmatische Bemerkung des  ehemaligen US-Präsidenten Thomas Jefferson: „Die Beibehaltung der Sklaverei ist  so, als ob man einen Wolf an den Ohren festhält: Man fühlt sich nicht wohl  dabei, wagt aber auch nicht, ihn loszulassen.“
Die Hoffnung von CSA-Präsident Davis, „daß der Beginn  unseres Werdegangs als Konföderation nicht von feindseligem Widerstand blockiert  werden möge“, wurde acht Wochen später bitter enttäuscht.
Lincoln entsandte mit  Soldaten bemannte Kriegsschiffe zur Bucht von Charleston, um das dortige Fort  Sumter zu verstärken; was zu diesem Zeitpunkt etwa gleichbedeutend war, als wenn  die Franzosen eine Festung in der Londoner Themse-Mündung installiert hätten.
Zudem deutete das offenbarte Muskelspiel des Nordens mit seinen Marinekräften  eine künftige Blockade der für den Export lebenswichtigen Häfen des maritim  schutzlosen Südens an.
South Carolina mußte schnell und entschlossen handeln,  sollte die Sezession nicht gleich zu Beginn scheitern.
Daraus resultierte dann  die erwähnte Beschießung des Forts, die übrigens keinen einzigen Kombattanten  das Leben kostete.
Der US-Präsident rief nun 7.000 Milizionäre zu den Waffen.
Virginia und die restlichen südlichen Bundesstaaten verließen die Union.
Es  begann der blutigste Krieg in der gesamten Geschichte der USA, in dem sich von  Anfang an der wirtschaftsstarke und viel bevölkerungsreichere Norden in einer  besseren Ausgangsposition befand.
Foto: Konföderierten-Präsident Jefferson Davis vor  Baumwollfeld und Flagge der Südstaaten, die Beschießung Fort Sumters,  US-Präsident Abraham Lincoln vor Fabrik und Flagge der Nordstaaten: Subtile  Verdrehungen
