Dann wüßten auch bald mehr als vier Prozent der Befragten,  wer Herman Van Rompuy sei, nämlich Präsident des Europäischen Rates.
Ein Trost,  den die Mannheimer Politikwissenschaftlerin und Heisenberg-Stipendiatin Viktoria  Kaina der eine „Politik der Hinterzimmer“ treibenden EU-Nomenklatura nicht  spenden kann (Zeitschrift für Politik, 4/2010).
Denn das Mißtrauen der Deutschen  wurzele nicht in der Finanz- und Eurokrise, sondern viel tiefer in ihrer  weiterhin auf den Nationalstaat fixierten Identität.
Der EU sei es nie gelungen,  den „Mehrwert“ eines supranationalen Staatenbundes zu vermitteln.
Und es mangele  ihr mit ihren „universalistischen Werten“ an den für eine kollektive  Identitätsbildung unverzichtbaren „exklusiven Gemeinsamkeiten“, an der „Definition von Grenzen gegenüber anderen“.
www.zfp.nomos.de
