Literaturgattung Wehrmachtsblätter: Der „Blaue Kammerherr“ als NS-Propagandist
Überraschend hetzefrei
(jr)
Mit dem Roman „Der Blaue Kammerherr“ (1949) gesellte sich  Wolf von Niebelschütz (1913–1960) in der Nachkriegszeit fernab von der „Gruppe  47“ zu den „Unzeitgemäßen“, von denen heute der alle überragende Arno Schmidt  und allenfalls noch der jetzt wiederentdeckte Albert Thelen gelesen werden.
Obwohl weder sein „Kammerherr“ noch das übrige Werk des Journalisten, der sich  in den Fünfzigern als Verfasser von Firmengeschichten ernährte, ein lautes Echo  auslöste, kann so eine Figur der zweiten Reihe fruchtbare literar- und  zeithistorische Sondierungen anstoßen.
So führte Niebelschütz’ Tätigkeit als  Redakteur von Wehrmachtsblättern den Germanisten Dominik Riedo zu einer  unerforschten Quellengattung (Zeitschrift für Literaturwissenschaft und  Linguistik, 160/2010).
Die schlechte Überlieferung erschwerte indes  vielversprechende Auswertungen dieses Genres.
So fand Riedo weder im Freiburger  Militärarchiv noch in einer Staatsbibliothek eine vollständige Reihe der  Beiträge zur geistigen Betreuung der Truppe im Pariser Luftgaukommando XII, die  von Niebelschütz fast vier Jahre belieferte.
Anhand von 87 ermittelten Artikeln  glaubte Riedo sich trotzdem zu erstaunlicher Milde legitimiert: „Hetzerische  Sätze gegen Juden“ enthielten sie nicht, und wo sie NS-Propaganda böten, dürfe  man dies von Niebelschütz nicht zurechnen, „da er die Arbeit als Soldat eben  machen mußte“.
www.uni-siegen.de
