Die schlechte Überlieferung erschwerte indes  vielversprechende Auswertungen dieses Genres.
So fand Riedo weder im Freiburger  Militärarchiv noch in einer Staatsbibliothek eine vollständige Reihe der  Beiträge zur geistigen Betreuung der Truppe im Pariser Luftgaukommando XII, die  von Niebelschütz fast vier Jahre belieferte.
Anhand von 87 ermittelten Artikeln  glaubte Riedo sich trotzdem zu erstaunlicher Milde legitimiert: „Hetzerische  Sätze gegen Juden“ enthielten sie nicht, und wo sie NS-Propaganda böten, dürfe  man dies von Niebelschütz nicht zurechnen, „da er die Arbeit als Soldat eben  machen mußte“.
www.uni-siegen.de
