Betrachtet wird die sich nach 1918 vollziehende und  schließlich zur Weltwirtschaftskrise führende ökonomische Entwicklung unter  Einbeziehung seinerzeit gängiger Erklärungsmodelle, etwa der Ansicht, eine  fehlerhafte US-Geldpolitik habe die Krise verursacht.
Kindleberger kommt zu einem anderen Ergebnis: Die  Weltwirtschaft bedarf eines wohlwollenden Stabilisators, der fünf essentielle  Aufgaben übernehmen muß: die Aufrechterhaltung eines relativ offenen Marktes für  Güter in Krisenbrachen, die kontrazyklische Bereitstellung von Krediten, die Überwachung eines Systems relativ stabiler Wechselkurse, die Koordinierung der  makroökonomischen Politik sowie die Funktion als Kreditgeber der letzten Instanz  durch Ankauf von Forderungen und Wertpapieren oder Bereitstellung von Liquidität  durch andere Mittel.
Ausdrücklich wird betont, daß diese Funktionen durch ein  einziges Land zu übernehmen seien.
In der damaligen Situation sei die Depression  so schwerwiegend gewesen, weil das internationale Finanzsystem instabil gewesen  sei.
Die Briten seien nicht fähig und die Amerikaner nicht willens gewesen,  diese Aufgaben zu übernehmen.
Bescheiden betont Kindleberger, er biete lediglich eine  Erklärung der Weltwirtschaftskrise der Zwischenkriegszeit.
Man darf getrost  hinzufügen: eine überzeugende.
Und da sich bei vielen der hier gezeigten  historischen Vorgänge fast überdeutlich Parallelen zur Gegenwart aufdrängen,  liegt der Gedanke sehr nahe, von Kindleberger lasse sich lernen.
Max Otte (Hrsg.
):Charles P. Kindleberger.
Die  Weltwirtschaftskrise 1929–1939, Reihe Finanzklassiker.
Finanzbuch Verlag,  München 2010, gebunden, 416 Seiten, 24,95 Euro
