Die als  Universitätsfach relativ junge, flächendeckend erst in der Weimarer Republik  etablierte Pädagogik, zeichnet sich heute wie damals durch ein Gewirr  widersprüchlicher Bildungskonzepte aus.
Heute ist man allerdings insoweit einig,  daß „autoritäre Erziehung“ obsolet zu sein hat.
Und die „antiautoritären“ Programme werden dafür seit kurzem bereichert durch die Wunderwaffe  Neuropädagogik, die ihre erzieherischen Leitlinien von der Hirnforschung  empfängt.
Die Auswertung „neuronaler Landkarten“, so Manfred Spitzer  (Psychiatrische Uniklinik Ulm), sei eine Bedingung für erfolgreiches Lernen und  gebe etwa deutliche Hinweise zugunsten der pädagogischen Konzentration auf „exemplarisches Lernen“: weniger Stoff, mehr Übung.
Wen wundert’s, wenn dagegen  sogleich Widerspruch aufkeimt.
Die Lernforscherin Elisabeth Stern (ETH Zürich)  erwartet sich nichts vom „hirngerechten Lernen“.
Hirnforscher wie Spitzer  sollten Medizinern bei der Therapie „kranker Gehirne“ helfen, aber Lehrern nicht  ins Handwerk pfuschen (Pädagogische Führung, 6/2010).
(wm) www.paedagogische-fuehrung.de
 
Demokratiebarometer: Deutschland mittelmäßig
ZÜRICH.
Nur auf Platz elf, also Mittelfeld.
Dort liegt  Deutschland laut Untersuchung der schweizerischen und deutschen Politologen um  Marc Bühlmann (Universität Zürich) und Bernhard Weßels (Wissenschaftszentrum  Berlin), die anhand von einhundert meßbaren Faktoren weltweit dreißig  Demokratien unter die Lupe nahmen (Dänemark Platz 1; Costa Rica Platz 30).
Klassifiziert wurden die Möglichkeit zur politischer Teilhabe, Informations- und  Pressefreiheit oder die Fähigkeit zur Umsetzung demokratischer Entscheidungen.
Genau dort sei Deutschland wegen der „grundsätzlichen auf Konsens ausgerichteten  Politik“ weniger handlungsfähig.
Zudem sei die „politische Teilhabe ungleich“ und es gebe Defizite in der Religionsfreiheit, was die fehlende Anerkennung von  Scientology als Kirche begründe.
Die oft beklagte mangelnde Subsidiarität und  die zunehmende Kompetenzverlagerung von nationaler auf die europäische Ebene  zeigt das „Demokratiebarometer“ seltsamerweise nicht an.
(bä) www.uzh.ch
 
Eine bitterkalte Januarnacht am sagenumwobenen Stechlin.
Karl Litzmann: Lebenserinnerungen.
Erster Band, Berlin 1927
 
Historisches Kalenderblatt
6. Februar 1941: Das Reichspropagandaministerium  veröffentlicht einen Erlaß, die heute gängige Antiquaschrift als Normalschrift  zu bezeichnen und künftig alle Druckerzeugnisse auf diese Schrift umzustellen.
Fraktur galt fortan als unerwünscht.
