Die Gefangenschaft  Krupinskis war recht kurz, zumal er, von einem französischen Soldaten halb  totgeschlagen, lange im Lazarett liegen mußte.
Es folgten Jahre als Angestellter  im „Amt Gehlen“, das gegen die Sowjetunion aufklärte, und dann im „Amt Blank“,  dem späteren Verteidigungsministerium.
Der zweite Teil des Buches schildert Krupinskis Laufbahn in  der Bundeswehr.
Er wurde 1955 als Major übernommen, meist in der Truppe  verwendet, wurde Kommodore eines Jagdgeschwaders und 1969 als Generalmajor  Kommandeur der 3.
Luftwaffendivision.
Auch in diesem Teil des Buches präsentiert  der Verfasser, Erstaunliches und Unbekanntes.
Wer weiß heute schon, daß die  ersten Deutschen, dabei Krupinski, schon 1953, zwei Jahre vor dem offiziellen  Beginn der Bundeswehr, zum Strahlflugzeugführer ausgebildet wurden?
Erwähnenswert ist auch Krupinskis Einsatz für den Kauf des  F-104 Starfighter und der Nachweis des Autors, daß die Gerüchte über dunkle  Machenschaften bei diesem Kauf unglaubwürdig sind.
Ausführlich werden die kaum  glaubhaften Mängel bei der Ersatzteilversorgung geschildert, die allerdings beim  Heer noch schlimmer waren.
Doch sie haben die Öffentlichkeit nur bei der  Luftwaffe interessiert, denn ein Flugzeug, bei dem etwas versagte, stürzte ab,  während ein Panzer nur stehenblieb.
Der Verfasser zeigt, daß die Mängel auf die  militärfeindliche Aufgabenverteilung im Verteidigungsministerium zurückzuführen  waren, die zu beheben schwierig war.
Auch Krupinskis Ringen um eine angemessene  Fliegerzulage, um eine deutsche Interessen wahrende Rolle der zum Einsatz von  Atomwaffen vorgesehenen F-104 sowie sein Ringen um eine Nachfolgemaschine,  schließlich die F-4 Phantom, ist interessant.
1974 wurde Krupinski als Generalleutnant „Kommandierender  General der Luftflotte“, also Befehlshaber von allem, was in der Luftwaffe  kämpfen soll und somit den Zweck jeder Luftwaffe verkörpert.
Mit der Schilderung  der Entlassung Krupinskis beginnt der interessanteste Teil des Buches, denn er öffnet den Blick auf heutige Ereignisse und Umstände:Im November 1976 empfing  das Jagdgeschwader Immelmann ehemalige Angehörige des gleichnamigen Geschwaders  der Wehrmacht.
Mithin kam auch Oberst a.D. Rudel, der einzige Träger des  goldenen Eichenlaubs zum Ritterkreuz, aber auch Sympathisant einer extrem  rechten und deshalb verbotenen Partei.
Wenige Tage später empfingen Krupinski  und sein Stellvertreter, Generalmajor Karl Heinz Franke, einige Journalisten zu  einem als „vertraulich“ bezeichneten Hintergrundgespräch.
Als die Rede auf den  Besuch und dabei auch auf Rudel kam, sagte einer der beiden Generale, daß Rudel  sich bei dem Besuch wie schon seit längerem jeder politischen Äußerung enthalten  habe und schloß mit der Anspielung auf den früheren KPD-Genossen Herbert Wehner: „Solange wir akzeptieren, daß Herr Wehner geläutert ist und heute im Bundestag  sitzt, müssen wir auch einem Oberst Rudel zugestehen, daß er sich geläutert  haben könnte.“
Das war sachlich kaum zu bestreiten.
Aber es war zu viel.
Einer der Journalisten, der AP-Korrespondent Karl-Heinz Hahslach, berief sich „auf sein Gewissen“ und machte das Gespräch gegen alle geltenden  journalistischen Gepflogenheiten publik.
Verteidigungsminister Georg Leber (SPD)  warf daraufhin beide Generale derart aus der Bundeswehr, wie ein Bauer seinen  diebischen Knecht vom Hof jagt.
Bis zur bürokratischen Abwicklung des Rauswurfs:  Verbot, die Kaserne zu betreten, des Tragens der Uniform und kein Abschied mit  den üblichen Ehrungen.
Der Parlamentarische Staatssekretär im  Bundesverteidigungsministerium, Hermann Schmidt (SPD), hatte übrigens die  Veranstaltung genehmigt und geriet ebenfalls in die Kritik, was mit dem  Ausscheiden aus dem Amt endete.
Die „Rudel- bzw. Krupinski-Affäre“ löste damals eine Mediendebatte über die Traditionspflege in der Bundeswehr aus.
Das zwingt zu der Frage nach dem Verhalten von Krupinskis  Vorgesetzten sowie der medialen Öffentlichkeit.
Zum Vergleich: Als Friedrich der  Große bei den berühmten Prozessen gegen den Müller Arnold irrtümlich  Klassenjustiz vermutete und den „Justizminister“ rauswarf, fuhr abends die  Berliner Gesellschaft demonstrativ am Schloß vorbei zu dem Rausgeworfenen, um  ihm ihre Solidarität zu bezeugen, und der neue Minister verweigerte offen die  Weisung des Königs, die Richter zu bestrafen.
Nichts dergleichen geschah im Fall  der Generale Krupinski/Franke.
Im Fall des Fallschirmjägergenerals Günzel  zeigten sich 25 Jahre später erschreckende Analogien.
Könnte es sein, daß es  heute weniger Zivilcourage, Mut und unabhängiges Denken gibt als zur Zeit des  (angeblichen) Untertanengeistes und Kadavergehorsams?
Kurt Braatz: Walter Krupinski.
Jagdflieger, Geheimagent,  General.
Verlag Neunundzwanzigsechs, Moosburg 2010, gebunden, 336 Seiten,  Abbildungen, 39,80 Euro
Foto: Oberst Walter Krupinski (l.)
testet mit einem  US-Piloten das Jagdflugzeug F-105 Thunderchief, Ramstein 1966: Die skandalösen  Umstände seiner Entlassung führten 1976 zu einer heiß geführten Debatte
