Das Buch reicht zeitlich bis zur „Wende“, inhaltlich hat es heute wie mit Blick  auf die Zukunft hohen Erkenntniswert für das politisch-militärische  Zusammenwirken in der deutschen Demokratie.Historiker und zeitgeschichtlich  Interessierte werden am Zeitzeugen Bahnemann Freude haben.
Seine ins Detail  gehenden Schilderungen, die Nennung von Namen auch bekannter Persönlichkeiten  aus Militär und Politik, verbunden mit deutlichen Hinweisen auf deren  Verantwortlichkeiten, sind authentisch und aufschlußreich.
Dabei geht es nicht  um „Enthüllungen“ oder gar Aufdeckung von Skandalen; über alles ist schon früher  geschrieben worden, aber selten in der von Bahnemann gewählten Direktheit.
Abkürzungen, aus dem Dienst gewohnte Formulierungen und ein  Schuß Ironie geben dem Buch Flair und sollten auch den Streitkräften fernere  Leser nicht von der vollständigen Lektüre abbringen.
Bahnemanns Erkenntnisse und  Folgerungen sind auch ohne Detailwissen nachvollziehbar.
Allerdings ist dabei  ein ständiger Vergleich sinnvoll, inwieweit hierarchische Verhaltensweisen und  organisatorische Unzulänglichkeiten nicht auch im zivilen Leben vorkommen, um  das wichtigste Anliegen des Buches im Auge zu behalten: „Parlamentsarmee?“
Die Parlamentarier teilen der Bundeswehr die Ressourcen zu,  erteilen Mandate für den Einsatz und üben Kontrolle aus – das muß so sein –,  aber verstehen sie ihre Armee, wissen sie, was zur Auftragserfüllung gebraucht  wird, welcher Rahmen für Betrieb und Einsatz nötig ist?
Bahnemann verneint es  und verweist auf seine Erfahrung – deshalb der Untertitel „Bundeswehr braucht  Führung“.
Das zielt auch auf die militärische Führung, die bis heute keine  eindeutige Klarstellung erreicht hat, was das prinzipiell unbestrittene „Primat  der Politik“ konkret bedeutet.
Abgesehen von unserem schweren Erbe des  Nationalsozialismus, das die Entwicklung der Bundeswehr belastet hat und für  lange Zeit nachwirkt, ist bei ihrer jetzigen Neuausrichtung manche Parallele zur  Aufbauzeit unverkennbar.
Bahnemann geht zwar auf die anlaufende Bundeswehrreform  nicht direkt ein.
Aber an seiner praktischen Erfahrung orientiert, beschäftigen  ihn die allgemeingültigen Anforderungen, die sich aus den Aufgaben der  Streitkräfte ableiten und für das Verhältnis zu Politik und Gesellschaft wichtig  sind.
Darin liegt der Wert des Buches, nicht nur für heutige Reformer, sondern  für den militärischen Nachwuchs, der organisieren, Menschen führen und  international arbeiten will – und einen vom Bundestag beschlossenen  Waffeneinsatz akzeptiert.
Für den Umbau unserer Streitkräfte zur Berufs- und  Interventionsarmee sind junge Offiziere dieses Schlages unverzichtbar.
Jörg A. Bahnemann: Parlamentsarmee?
Bundeswehr braucht  Führung.
Helios Verlag, Aachen 2010, gebunden, 344 Seiten, Abbildungen, 24 Euro
