© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Betäubungsloses Schächten: Das islamische Opferfest      "Kurban Bayrami" steht vor der Tür
"Tötet das Tier auf beste Weise"
Gerhard Quast
Zuerst wird dem gefesselten und niedergeworfenen Tier der Kopf gen Mekka gerichtet.
Mit      einem scharfen Messer werden im Namen Allahs ("Allah hu Ekber") die Halsmuskeln,      Luftröhre, Speiseröhre und Halsschlagadern durchtrennt.
Danach die Nervi accesori und      der Vagus sowie das gesamte Sympathische Nervensystem und die Nervi phrenici.
Während des      langsamen Ausblutens des Schafes versorgen Arterien innerhalb der Halswirbelsäule ebenso      wie das Rückenmark und die zwölf Hirnnerven das Gehirn und verhindern so, daß das      unbetäubte Tier vor dem vollkommenen Ausbluten sterben kann.
Der Todeskampf dieser Tiere      dauert bis zu 15 Minuten.
Jedes Jahr wiederholt sich diese Prozedur anläßlich des      islamischen Opferfestes "Kurban Bayrami" auch in Deutschland zehntausendmal.
Viele gläubige Muslime berufen sich dabei auf den Koran, in dem es heißt: "Verwehrt      hat Er euch nur das von selbst Verendete und Blut und Schweinefleisch und das, worüber      ein anderer Name als Allahs angerufen worden ist."
Durchgeführt wird dieses rituelle      Schächten in Hinterhöfen und Scheunen, auf freiem Feld und in der heimischen Badewanne.
Denn das betäubungslose Schächten ist in Deutschland gemäß Paragraph 4a Absatz 1 des      Tierschutzgesetzes (TSchG) streng verboten: "Ein warmblütiges Tier darf nur      geschlachtet werden, wenn es vor Beginn des Blutentzugs betäubt worden ist."
Von dieser Betäubung kann nur abgesehen werden, wenn die zuständige Behörde      "eine Ausnahmegenehmigung für ein Schlachten ohne Betäubung (Schächten) erteilt      hat".
Diese Ausnahmegenehmigung darf aber nur insoweit erteilt werden, "als es      erforderlich ist, den Bedürfnissen von Angehörigen bestimmter Religionsgemeinschaften im      Geltungsbereich dieses Gesetzes zu entsprechen, denen zwingende Vorschriften ihrer      Religionsgemeinschaft das Schächten vorschreiben oder den Genuß von Fleisch nicht      geschächteter Tiere untersagen" (§ 4, Abs. 2, Satz 2 TSchG).
Im Hinblick auf      gläubige Juden ist nach geltender Rechtsprechung das betäubungslose Schächten erlaubt.
Koscheres Essen sei für sie "zwingende Glaubensvorschrift", so die Begründung.
Dies werde im Unterschied zum Islam beim Judentum dadurch deutlich, daß beim Schächten      stets ein Rabbi zugegen sein muß, der die Segensformeln spricht, unterstreicht die      Islamexpertin Ursula Spuler-Stegemann in ihrem Buch "Muslime in Deutschland".
In Bezug auf die muslimischen Gläubigen wurde das 1972 in das Tierschutzgesetz      eingefügte Verbot der Schächtung stets unterschiedlich ausgelegt.
Bis 1995 gab es rund      ein Dutzend sich widersprechender Urteile deutscher Gerichte.
Erst das      Bundesverwaltungsgericht schaffte Klarheit.
Mit seinem Urteil vom 15. Juni 1995 (BVerwG 3      C 31.93) untersagte das Gericht den Behörden die Erteilung von Sondergenehmigungen, da      das betäubungslose Schächten für gläubige Muslime keine zwingende religiöse      Vorschrift sei, sondern nur ein Ritual.
In der Schweiz besteht ein Verbot seit 1893
Untermauert wurde diese Entscheidung durch "hochkarätige religiöse      Gutachten", schreibt Spuler-Stegemann.
In einer "Fatwa" des ägyptischen      Großmuftis und Rektors der in der islamischen Welt hohe Autorität genießenden      al-Azhar-Universität, M. El-Naggar, vom 25. Februar 1982 an den Kulturreferenten der      deutschen Botschaft in Kairo heißt es: "Wenn das Tier durch den elektrischen Schock      getötet und dann nach seinem Tode geschlachtet wird, ist das Verzehren seines Fleisches ‘nach der Religion’ verboten, weil es sich in diesem Falle um ein totes Tier      handelt.
Wenn aber der elektrische Schock nur zur Betäubung des Tieres führt, dieses      sofort geschlachtet wird und von ihm Blut herausfließt, ist das Verzehren seines      Fleisches erlaubt."
Dem Verzehr von Fleisch betäubter Tiere steht "entsprechend      den Bestimmungen des Islam" nichts entgegen.
Diese Ansicht findet sich in einer      Verlautbarung der Islamischen Weltliga aus dem Jahre 1989 in Dschidda und wird so auch vom      Präsidium für Religionsangelegenheiten in Ankara vertreten.
Untermauern läßt sich diese Position auch durch das Buch Sahiha, in dem Imam Moslem      die Worte Muhammads folgendermaßen wiedergibt: "Man soll bei jedem Tun sein Bestes      tun, und wenn Ihr ein Tier tötet, dann tötet es auf beste Weise.
Und wenn Ihr      schlachtet, dann sollt Ihr auch gut schlachten; (…) das Tier muß sich bei der      Schlachtung in ruhigem Zustand befinden".
Daraus schließt Sheikh Mohamed Salah Wal      Balta, Sheriatsrichter von Sidon (Libanon), daß gegen das Mittel der Betäubung      "keine Einwände" bestünden, weil es den Zweck erfülle, "die Schmerzen      des Tieres während seiner Schlachtung zu lindern, aber nicht zu töten".
Trotzdem ist die gegenwärtige Gesetzeslage in doppelter Hinsicht umstritten.
Für die      Verfechter betäubungslosen Schächtens stellt das auf Muslime abgestellte Verbot der      Schächtung nicht nur eine Einschränkung der Religionsfreiheit dar, sondern wird als eine      Form der Ausländerfeindlichkeit gewertet.
Den Argumenten der Tierschützer wird      entgegengehalten, daß durch das unprofessionelle Schwarzschächten den Tieren mehr Leid      zugemutet werde, als vor dem Verbot, als dies unter Aufsicht von Veterinären und      Tierschützern vonstatten ging.
Hinzu komme, daß es keine europaeinheitliche Regelung      gebe – Verbote existieren in Liechtenstein (seit 1988), Norwegen (seit 1930),      Schweden (seit 1937), der Schweiz (seit 1893), Deutschland, Island und den österreichischen Bundesländern Tirol (seit 1949) und Oberösterreich (seit 1952) – und somit Tiertransporte in Länder üblich geworden seien, die das Schächten ohne      Betäubung weiterhin erlauben – wenn auch nur unter strengen Auflagen, wie in      Großbritannien, Frankreich und Dänemark.
Tierschützer hingegen fordern ein strikteres Verbot, das auch die Angehörigen      jüdischen Glaubens nicht ausnimmt.
Das wiederum hat die Tierschützer dem Vorwurf des      Antisemitismus und mangelnden Respekt vor den Gefühlen der jüdischen Opfer und      Hinterbliebenen ausgesetzt.
Vertreter jüdischer, insbesondere orthodoxer Gemeinden sehen      sich durch die Forderungen der Tierschützer an die Verfolgungen der Nationalsozialisten      erinnert.
Diese hatten bereits unmittelbar nach der Machtergreifung 1933 ein antijüdisch      motiviertes Verbot des Schächtens erlassen, das 1945 aufgehoben und 1960 vom      Bundesgerichtshof als "nationalsozialistische Verfolgungsmaßnahme" eingestuft      wurde.
Zwölf Jahre später wurde die Schächtung durch Paragraph 4a TSchG mit den für      Religionsgemeinschaften geltenden Ausnahmen wieder eingeführt.
Viele Tierschützer sehen in den Verfolgungen während des Dritten Reiches allerdings      keine Pflicht zur Zurückhaltung schließlich verbiete die jüdische Religon "nicht      das Fleisch von Tieren zu essen, die vor ihrem Tode betäubt wurden.
Sie schreibt      allerdings vor, daß Tiere nach dem Schlachten ausbluten müssen.
Die Betäubung führt      weder zum Tod des Tieres, noch verhindert sie das von der Religion vorgeschriebene      Ausbluten."
Somit könne ein Verbot des betäubungslosen Schächtens nicht als      Einschränkung der Religionsfreiheiten angesehen werden, ganz zu schweigen "von      Hinweisen auf Antisemitismus", betont Samuel Dombrowski, selbst Jude und Überlebender des Vernichtungslagers Auschwitz.
Mit türkischen Flugblättern gegen die "Tiermassaker"
Ungeachtet dieser Vorwürfe und einer möglichen Kriminalisierung durch ein von der      rot-grünen Bundesregierung geplantes "Antidiskriminierungsgesetz" mobilisieren      seit einigen Jahren verstärkt Tierschützer – allen voran eine von unterschiedlichen      Gruppen unterstützte "Bundesarbeitsgruppe gegen betäubungsloses Schächten" – massiv gegen das illegale Abschlachten.
Mit Flugblattaktionen in türkischer      Sprache und Mahnwachen wollen sie auch während des diesjährigen "Kurban      Bayrami", das vom 28. bis 31. März stattfindet, auf die weitverbreitete Praxis      betäubungslosen Schächtens aufmerksam machen und unterstreichen, daß Schwarzschächten      kein Kavaliersdelikt, sondern eine Straftat darstellt.
