© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Frankreich: Ministerin will Bibliotheksförderung für      unliebsame Kommunen streichen
Echter Pluralismus ist nicht gefragt
von Robert Schwarz
Seit den Parlamentswahlen im Mai      bzw. Anfang Juni dieses Jahres wird Frankreich von einem Linksbündnis regiert.
Diese      Koalition unter Führung der Sozialistischen Partei nennt sich unter Hinweis auf die      Vielfalt der in ihr vertretenen linken bis linksextremen Parteien und Strömungen gerne      "pluralistische Linke".
Doch jenseits solcher schön klingender Selbstdarstellungen      haben die in unterschiedlichen Rot- und Grüntönen gefärbten Genossen so ihre Probleme      mit dem "Pluralismus", jedenfalls sofern er über politische Lebensäußerungen      des eigenen Lagers hinausgeht.
Dies zeigt sich aktuellerweise besonders deutlich am      Beispiel des Umgangs mit den öffentlichen Bibliotheken.
Ein Gesetzesvorhaben der neuen      sozialistischen Kulturministerin Catherine Trautmann ist befremdlich für einen      Rechtsstaat, in dem es keine für alle verbindliche Wahrheit geben soll, "die mit der      Gewalt des Staates durchgesetzt wird".
Die protestantische Theologin und ehemalige      Straßburger Bürgermeisterin möchte eine gesetzliche Möglichkeit schaffen, um politisch      mißliebigen Gemeinden die finanzielle Unterstützung für deren öffentliche Bibliotheken      zu entziehen.
Dieses Vorhaben zielt in in erster Linie auf jene südfranzösischen      Städte, in denen der Front National (FN) regiert.
Scheinheilige Zensur- Vorwürfe der Etablierten
In Toulon, Orange und Marignane hatten die gewählten      FN-Bürgermeister per Anweisungen ein pluralistisches Angebot in den kommunalen      Büchereien hergestellt, das diesen Namen wirklich verdient – und zwar gegen die      Widerstände der von den früheren Kommunalregierungen angestellten Bediensteten und unter      scheinheiligen Zensurvorwürfen der etablierten Medien.
Das Zeitungsangebot in diesen      Gemeinden, die teilweise seit über zehn Jahren einen stabilen FN-Wähleranteil von 20      Prozent und mehr aufweisen, wurde endlich um einige Titel aus der nationalorientierten      Presselandschaft erweitert.
Einige andere Publikationen mußten aus Kostengründen      abbestellt werden, ohne daß damit das nunmehr ausgewogene Angebot an Printmedien in Frage      gestellt wurde.
Eine Ausgewogenheit übrigens, die fast ausnahmslos alle links und      bürgerlich regierten Kommunen vermissen lassen.
So wird der interessierte Leser      beispielsweise in den Bibliotheken der Ortschaften des Pariser Umlandes, wo der Front      National regelmäßig immerhin 30 Prozent und mehr an Stimmen verzeichnen kann, höchst      selten FN-nahe Zeitungen finden können.
Auch unabhängige rechte Publikationen sucht man      vergebens.
Man kann den bisherigen Status quo sogar noch krasser definieren: In der Regel      läßt sich bei dem Besuch einer französischen Gemeinde schon an der Zeitungsauslage der      Kommunalbücherei feststellen, welcher politischen Couleur die Gemeinderatsmehrheit      zugehörig ist.
In den FN-Gemeinden wurde also nichts mehr und nichts      weniger als eine Normalisierung durchgesetzt.
Neben der Ergänzung des Zeitungs- und      Zeitschriftensortiments gab es zudem eine Revision des Bücherangebots, das nun auch die      bislang vorsätzlich ausgesparten Werke rechter und nonkonformer Autoren umfaßt.
Selbst      die Bücher eines so wichtigen Denkers wie Alain de Benoist hatten gefehlt und werden      jetzt neu angeschafft, und dies, obwohl der geistige Kopf der "Nouvelle Droite"      den Front National und dessen Vorsitzenden Le Pen in der Vergangenheit mehrfach öffentlich als ausländerfeindlich kritisierte.
Daß es Frau Trautmann um eine politische Gängelung der      FN-Gemeinden geht, ist offensichtlich.
Die Kulturministerin mußte selbst feststellen,      daß das Vorgehen der dortigen Bürgermeister rechtlich einwandfrei ist: "Wir können      den Gemeindebüchereien nicht verbieten, unter den Bedingungen zu funktionieren, wie sie      in den Untersuchungsberichten über Orange und Marignane beschrieben werden."
Aber,      so fuhr sie zur Begründung ihrer Gesetzesinitiatve fort, "wir können klar sagen,      daß solche Büchereien nicht mit der Unterstützung und den Mitteln des Staates      funktionieren können."
– Mit dem Zudrehen des Geldhahnes soll indirekt in die      kommunale Selbstverwaltung eingegriffen werden, und man straft Bürger bestimmter      Gemeinden nachträglich für ihr unbotmäßiges Wahlverhalten ab.
Die Stadt Orange betreibt ihre Bibliothek schon jetzt ohne      staatliche Zuschüsse.
Für eine noch von den sozialistischen Vorgängern geplante      Mediathek bleiben die einst zugesagten Gelder aus dem Pariser Steuersäckel weiter      blockiert.
Besonders interessant dürfte es – nach der zu      erwartenden baldigen Inkraftsetzung des Trautmann-Gesetzes – dann werden, wenn die      französische Regierung wieder wechselt.
Man kann sich schon jetzt lebhaft das Geschrei      der derzeitigen Mehrheit vorstellen, wenn ein rechts-bürgerlicher Kulturminister das      Gesetz auch auf linke Gemeinden anwendet.
Auf die Frage des RPR-Abgeordneten Masson, ob      denn Frau Trautmann ihre selbstdefinierten Maßstäbe an alle Gemeindebüchereien anlegen      wolle, hatte diese erwartungsgemäß ausweichend geantwortet.
Ein Paradebeispiel dafür, wie sehr die französische Linke      mit zweierlei Maß mißt, bot sich im Frühjahr des Jahres, als ein von linksextremen      Organisationen und Alt-68ern gesteuertes Schülerkomitee sich daran machte, die Bibliothek      einer Oberschule unweit von Paris von angeblich "rechtsextremen" Werken zu      "säubern".
Neben Autoren, die vermeintlich oder wirklich dem Front National      angehören oder nahestehen, sollten auch Bücher von bekannten Politikern der      bürgerlichen Rechten, so unter anderem von Alain Madelin und Alain Peyrefitte, dem      Autodafé zum Opfer fallen.
Nur einige wenige sozialistische Politiker bedauerten diesen      durch "jugendlichen Übereifer" bewirkten Skandal – "natürlich"      nur im Hinblick auf die bürgerlichen Autoren.
Seit die Linke wieder an der Macht ist, hat sie nicht nur      den besagten kommunalen Büchereien den Kampf angesagt, sondern auch jenen wenigen      national ausgerichteten Buchhandlungen, die es wagen, politisch unkorrekte Lektüre      anzubieten.
Um, wie es in einer bezeichnenden kriegsmetaphorischen Sprache heißt, die      "gefährlichen" Buchhändler, die mit "geistigen Waffen" handeln und      potentielle Störenfriede mit "intellektueller Munition" versorgen, in die      Schranken zu weisen, setzte man sogar Polizei ein.
Auf Befehl des Innenministeriums, genauer gesagt der dort      angesiedelten Dienststelle mit der in diesem Zusammenhang zynischen Bezeichnung      "Abteilung für öffentliche Freiheiten", wurde nach der 1991er Neuauflage eines      Buches von Léon Degrelle gefahndet.
Das inkriminierte Werk war erstmals Ende der 40er      Jahre in der Schweiz erschienen und wurde 1950 in Frankreich verboten.
Jedoch war die in      einem anderen Verlag herausgegebene Neuauflage bislang nicht Gegenstand eines      Gerichtsverfahrens, geschweige denn eines öffentlich bekanntgemachten Verbotes.
Die      Buchhändler konnten somit gar nicht wissen, daß sie sich gesetzeswidrig verhielten.
Obendrein weigerten sich die Beamten, Kopien einer offiziellen Liste verbotenener Bücher      auszuhändigen.
Anscheinend sollen die Buchhändler bewußt im unklaren gelassen werden,      was sie verkaufen dürfen und was nicht.
Große Freiräume herrschen bislang – noch – an      den französischen Kiosken.
Jeder Frankreichreisende kann sich selbst davon überzeugen,      daß das verfassungsmäßige Recht auf freie Meinungsäußerung zumindest bei der      Verbreitung von Zeitungen und Zeitschriften gewährleistet ist und bis heute auch von      gewaltbereiten "Antifaschisten" nicht angetastet wurde.
Noch sind die Kioske Zonen der Meinungsfreiheit
So werden rechte und nationale Publikationen wie die      Tageszeitung Présent, die Wochenzeitungen National hebdo, Rivarol, Minute und Action française sowie die national-katholische Zeitschrift Monde et vie oder die neurechte Eléments fast überall offen angeboten.
Auch auf der Linken      bietet sich dem politisch Interessierten eine erstaunliche Variationsbreite: Von der      Wochenzeitung der Anarchisten bis zum Zweimonatsblättchen der neuesten trotzkistischen      Abspaltung ist alles vorhanden.
Zumindest bei größeren Einzelhändlern kann der Käufer      problemlos selbst Publikationen von bisweilen mittelmäßiger Kopierqualität haben, die      von kleinen und kleinsten links- und rechtsextremen Splittergruppen herausgegeben werden.
Hier regelt allein das Marktgesetz von Angebot und Nachfrage, was dem Lesepublikum      angeboten wird.
Nicht anders sollte es in den öffentlichen Büchereien      sein.
Doch dort stehen massive wirtschaftliche Interessen hinter den vordergründig rein      politischen Entscheidungen.
Eine links regierte Gemeinde wird nämlich, gerade in Zeiten      leerer Kassen, nur sehr ungern eine der vielen linken Printmedien zugunsten einer rechten      Publikation abschaffen.
Manche Zeitungen, wie beispielsweise die kommunistische Humanité oder die äußerst linke Libération, die mit größeren Anzeigenaufträgen      allenfalls von verstaatlichten Unternehmen oder neuerdings von Ministerien rechnen      können, überleben nur dank einer Vielzahl mit öffentlichen Geldern finanzierter      Förderabonnements.
So werden manchmal gleich mehrere Exemplare pro Gemeinde geordert.
Mit Büchern ist es ebenso.
Anders als rechte Autoren, bei      denen die Verkaufszahlen ihrer Publikationen das wirkliche Publikumsinteresse      widerspiegeln, wird eine Unzahl linker Hofpoeten mit offenen und verdeckten Subventionen über Wasser gehalten.
– Dafür, daß all dies so bleibt, soll nun das neue      Trautmann-Gesetz sorgen.
