© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/11 04. Februar 2011
Frisch gepresst
Hans-Joachim Schoeps.
Neben dem Königsberger Walther  Hubatsch (1915–1984) war der aus dem schwedischen Exil zurückgekehrte  Hans-Joachim Schoeps (1909–1980) der einzige namhafte Historiker seiner  Generation, der sich die Geschichte Preußens in der Bonner Republik nicht nur  als Forschungsschwerpunkt gewählt hatte, sondern der den 1947  besatzungsrechtlich aufgelösten Staat nebst Hohenzollernmonarchie  wiederzubeleben gedachte.
Derartiges sollte den Erlanger Historiker in seiner  weitgehend dem Zeitgeist opfernden Zunft rasch isolieren, aus heutiger Sicht  schmückt es jedoch die Biographie des Mannes, der Preußen als „Kontrastdiagnose“ zu der allein aufs Wohlleben fixierten politischen Kultur der Bundesrepubik  funktionalisierte und dabei auf Langstrecke gegen den Strom schwamm.
Ein heute  führender Preußen-Forscher, Frank-Lothar Kroll (TU Chemnitz), bereits mehrfach  mit emphatischen Porträts des Gelehrten hervorgetreten, zeichnet Leben und Werk  des „Preußen-Schoeps“ erstmals auch monographisch nach, mahnend, daß die „große“ Biographie noch ausstehe – für die sich Leser finden werden, wenn auch wenig für „Preußens Wiederkehr“ spreche, eines Staates, der den Lebenden so entrückt sei „wie die Königsmythen Mesopotamiens“.
(wm)
Frank-Lothar Kroll: Geschichtswissenschaft in politischer  Absicht.
Hans-Joa­chim Schoeps und Preußen.
Duncker & Humblot, Berlin 2010,  broschiert, 144 Seiten, 24 Euro
 
Danzig.
Nur mit Bedauern ist zu registrieren, daß im 21.  Jahrhundert die Geschichte Danzigs von polnischen Historikern dominiert wird.
Unter den hiesigen historiographischen Bemühungen um die 700jährige exklusiv  deutsche Geschichte und Kultur der Hansestadt verdient Fritz R. Barrans „Atlas  der Freien Stadt Danzig“ als Handwerkszeug für Regionalhistoriker und die  aussterbenden „Heimatkundler“ alten Schlages daher einige Beachtung.
In seinem  großformatigen Band vereint der Autor eine Reihe teilweise leider mangelhaft  reproduzierter Stadtpläne sowie Grundrisse von Zoppot, Langfuhr, Heubude oder  Oliva nebst Ortsplänen aus dem Danziger Umland.
Beigegeben wurde eine  deutsch-polnische Ortsnamensliste, ein Abriß der Geschichte Danzigs und eine  Dokumentation jener Artikel des Versailler Diktats, die 1920 die „Freie Stadt  Danzig“ konstituierten.
(ob)
Fritz R. Barran: Historischer Atlas der Freien Stadt  Danzig.
Eine Sammlung.
Verlag S. Bublies, Schnellbach 2010, gebunden, 158  Seiten, Abbildungen, 19,80 Euro
