Besatzungslose Drohnen und Militärroboter anonymisieren die  Kriege des 21. Jahrhunderts
Joachim Feyerabend
Stell dir vor, es ist Krieg und keiner geht hin!“, diese  gern von Pazifisten zitierte Zeile aus dem Gedicht „The People, Yes“ von Carl  Sandburg gewinnt inzwischen eine neue Deutung: In Pakistan, Afghanistan, Jemen  und Somalia findet ein Luftkrieg ohne Piloten und Soldaten statt.
Die autonomen  Killermaschinen kreisen in bis zu 15 Kilometern Höhe, unsichtbar und unhörbar  für den Feind.
Das Zischen ihrer überschallschnellen Geschosse ist das letzte,  was er im Leben hört.
Die Führer dieser sogenannten Drohnen sitzen im bequemen  Bürosessel irgendwo im Pentagon oder einer der etwa 16 US-Geheimdienstzentralen.
Sie starren auf Monitore und lenken ihre Projektile per Mausklick ins Ziel.
Die  Drohnen gelten als Wunderwaffe im Kampf gegen den spinnennetzartigen, globalen  Terror, der ebenfalls keine Souveränitätsgrenzen kennt.
Wie bei PC-Spielen sind  keine eigenen Todesopfer zu beklagen, allenfalls der Verlust des teuren  Kriegsmaterials.
Die Aderlässe beim realen Gegner sind groß und zivile  Kollateralschäden inbegriffen.
Hauptziel der Attacken ist bislang die pakistanische  Provinz Nordwasiristan an der Grenze zu Afghanistan.
Bei den offiziell 113  Angriffen der stählernen Insekten und ihrer Hellfire-Raketen oder  Präzisionsbomben kamen 2010 etwa 670 Menschen ums Leben.
2009 waren es „nur“ 420  gewesen.
Kritiker warnen, daß die Bilder von den bei der Taliban-Jagd getöteten  Frauen und Kindern den Islamisten nur noch mehr Anhänger zutreiben.
Auch  rechtlich sind die US-Drohnenangriffe fragwürdig, sie untergraben zudem die  Autorität der fragilen pakistanischen Regierung.
Doch Friedensnobelpreisträger Barack Obama hat es als  US-Präsident so beschlossen, und von seinen westlichen Bundesgenossen (die sich  eher über Segelunfälle erregen) ist keine Kritik zu vernehmen.
Bereits im ersten  Jahr seiner Amtszeit hat Obama mehr Drohnenraketen abfeuern lassen, als  Amtsvorgänger George W. Bush in acht Jahren.
Und das US-Beispiel macht Schule, die intelligenten  Waffensysteme haben eine ganze Industrie hervorgebracht.
Großbritannien,  Australien, Rußland, Israel oder Singapur rüsten sich längst für den Krieg der  Zukunft.
Japans Jieitai, die auf 240.000 Soldaten limitierten  Selbstverteidigungskräfte, wollen solche Systeme anschaffen.
Frankreich  interessiert sich für den US-„Predator“.
Die Bundeswehr will das israelische  Aufklärersystem „Heron-1“ einsetzen und liebäugelt mit der Tarnkappendrohne „nEUROn“, die ein europäisches Konsortium unter Führung des französischen  Flugzeugkonzerns Dassault entwickelt hat.
Eine kleine Polizeidrohne überwachte übrigens den jüngsten  Castor-Atomtransport: Der „Drehflügler“ kostete den deutschen Steuerzahler  47.000 Euro, für die militärischen Brüder müssen ein paar Nullen angehängt  werden.
So stellte Aerovironment für die 123 modellflugzeuggroßen Drohnen zur  Nahaufklärung der US-Armee 46 Millionen Dollar in Rechnung.
Die Entwicklung von  Atomraketen-Drohnen dürfte ein Vielfaches verschlingen.
Die US-Armee hat für den September dieses Jahr unter dem  Motto „Manned Unmanned Systems Integration Concept“ (Music) eine große Schau der  neuen Waffen im Dugway Proving Ground (Utah) angekündigt.
Hier soll das  Zusammenwirken des „Grey Eagle“, von „Hunter“, „Predator“, „Reaper“ und „Ikhana“ sowie „Shadow Raven“ mit der übrigen Truppe demonstriert werden.
Überwacht wird  das Ganze von den Apache-Kampfhubschraubern.
Kürzel wie STM (eine 13-Pfund-Bombe  für Drohnen) stehen für immer raffiniertere Waffensysteme, die – so der  Hersteller Raytheon – rund um die Uhr, satellitengestützt und ungeachtet der  Witterung zielgenau eingesetzt werden können.
Die Firma Raytheon in Massachu­setts gilt als Marktführer  bei Drohnen, stellt aber auch andere Waffensysteme wie den Marschflugkörper „Tomahawk“, das Flugabwehrsystem „Patriot“, Torpedos und sogar Radarsysteme für  die Sportschiffahrt her.
Northrop Grumman ist mit dem marinetauglichen  Flugkörper „MQ-8B Fire Scout“ im Geschäft, Boeing entwickelte für die Marine den „A160T“, einen fliegenden Transportroboter.
Längst lassen sich unbemannte „Undersea Robots“, wie sie für die Ozeanographie entwickelt wurden, militärisch über große Distanzen einsetzen.
Lockhead Martin nannte den Erstflug von „Tracer“, einem Radarsystem an Bord des unbemannten „MQ-9“, einen Meilenstein:  Es kann in Bewegung befindliche Militärfahrzeuge unter ihrer Tarnung oder in  Bunkern ausmachen und anvisieren.
Der unter strenger Geheimhaltung stehende Flug des  space-shuttle-ähnlichen, unbemannten Raumfahrzeuges „X-37-B“ läßt Experten  vermuten, daß nun auch der erdnahe Weltraum mit seinen Satelliten im Visier ist.
Lockhead stellte zusammen mit Kaman Aerospace zudem mit „K-Max UAS“ einen  unbemannten Helikopter vor, der speziell dafür geeignet ist, Material in  Kampfgebiete zu liefern.
Nicht nur in der Luft, auch auf dem Boden können  inzwischen gepanzerte Raupenfahrzeuge ferngelenkt das Terrain erkunden.
Bis zum  Jahr 2015, so fordert es der US-Kongreß, soll ein Drittel aller militärischen  Bodenfahrzeuge unbemannt sein.
Eine neue Schußwaffe von Heckler & Koch gibt Schützenhilfe.
Sie läßt Munition automatisch über dem Ziel so explodieren, daß dem Gegner kein  Schützengraben mehr hilft.
Mit der Drohne „Gorgon Stare“ und ihren neun Kameras  soll es möglich sein, Übertragungen von Truppenbewegungen innerhalb ganzer  Städte in die Kommandozentrale zu übermitteln.
Allerdings ist der Einsatz an Kapital gewaltig, und  manchmal müssen auch peinliche Verluste einkalkuliert werden.
So gaben die  iranischen Revolutionsgarden im Januar bekannt, sie hätten mehrere westliche  Drohnen abgeschossen, als sie das Territorium ihres Staates verletzt haben  sollen.
Übersicht der militärischen Drohnen:  www.globalsecurity.org
