Wachsender Unmut
Volker Kempf
Die große Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts  (EPA) hat kürzlich an zwei Präzedenzfällen klargestellt, daß konventionelle  Züchtungsverfahren und daraus hervorgehende Pflanzen und Tiere von der  Patentierung ausgeschlossen sind.
Das haben vorige Woche in einer gemeinsamen  Erklärung nun auch alle Bundestagsfraktionen begrüßt.
„Wir dürfen nicht  zulassen, daß es zu einer kommerziellen Privatisierung unseres Naturerbes durch  die Hintertür kommt“, sagte Agrarministerin Ilse Aigner (CSU).
Das klingt nach  Balsam für die „grüne“ Wählerseele.
Die Grünen wollen noch mehr: Die  Patentierung von Genpflanzen und Tieren habe die gleichen Konsequenzen wie die  Patentierung konventionell gezüchteter Pflanzen und Tiere, nämlich  Monopolbildung und weniger unabhängige Forschung, meinte Fraktionssprecherin  Ulrike Höfken.
Das aber sind letztlich keine Grundsatzfragen.
Die einen schlagen industriekritische Töne an, die anderen  geben sich wirtschaftsfreundlicher, ganz der jeweiligen Klientel entsprechend.
Ersteres bringt aber mehr Mobilisierungspotential mit sich.
Kritik an einer „industriehörigen Landwirtschafts- und Lebensmittelpolitik“ brachte nach Angaben  vom Infodienst Gentechnik im Januar 22.000 Menschen auf eine Demonstration, zu  der das Bündnis „Wir haben es satt!“ nach Berlin geladen hatte.
Es braut sich da  etwas zusammen, was den Regierungsparteien wie schon im Falle von „Stuttgart 21“ zum Nachteil gereicht.
Da werden die derzeitigen Regierungsparteien am ehesten  Boden gutmachen können, wenn sie beispielsweise den Tierschutz stärker in den  Vordergrund stellen; aber gerade hier geschieht am wenigsten, weil das leider  keine Gewinnsteigerung einbringt.
Aber so ist das mit der Ethik, sie lohnt sich  nicht unbedingt finanziell, außer daß die Wähler sie mitunter honorieren, wenn  sie durchgesetzt wird.
