In Westdeutschland seien  rückläufige Einwohnerzahlen lange Zeit auf altindustriell geprägte Räume im  Ruhrgebiet und im Saarland sowie auf strukturschwache ländliche Regionen  begrenzt gewesen.
„Seit Mitte des letzten Jahrzehnts ist es jedoch zu einem  deutlichen Wandel dieses räumlichen Musters gekommen: Der Bevölkerungsrückgang  hat sich innerhalb kurzer Zeit auf große Teile der alten Länder ausgedehnt.“ Verbuchten im Jahr 2000 noch zwei Drittel aller Kommunen im Westen Deutschlands  Einwohnerzuwächse, so habe sich am Ende des Jahrzehnts das Verhältnis zwischen  wachsenden und schrumpfenden Kommunen umgekehrt.
Nur München mit seinem engeren  Umland und die Region Potsdam kamen noch auf ein jährliches Bevölkerungswachstum  von über einem Prozent.
(fis) http://aktuell.nationalatlas.de
 
Nach Kupfer nun auch Goldfunde in der Lausitz
Spremberg.
Die größte deutsche Kupferlagerstätte in der  Lausitz enthält auch etwa 15 Tonnen Gold.
Das hätten die jüngsten Probebohrungen  erwiesen, erklärte  Thomas Lautsch, Chef der Firma Kupferschiefer Lausitz (KSL).
In dem Kupfererz im Feld Spremberg-Graustein-Schleife seien etwa 20 Prozent  Gold, Silber, Zink, Blei, Platin und andere Mineralien enthalten.
Der Wert des  Erzvorkommens werde auf acht bis neun Milliarden Euro geschätzt, so Lautsch.
Die  Planungen für das KSL-Bergwerk an der Grenze von Sachsen und Brandenburg sollen  2012 beendet sein.
Das Erz werde ab 2017 aus über 1.000 Metern Tiefe gefördert.
Der US-Mutterkonzern Minera S.A.
wolle mehr als 700 Millionen Dollar in das  Kupferbergwerk investieren.
(fis)
 
Erkenntnis
„Die Wissenschaft kann die letzten Rätsel der Natur nicht  lösen.
Und das ist so, weil wir letztlich selbst ein Teil des Rätsels sind, das  wir zu lösen versuchen.“
Max Planck (1858–1947), deutscher Physik-Nobelpreisträger  und Präsident der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft
