Zu: „Zynische Mißachtung deutschen Lebens“ von Dag Krienen,  JF 3/11
Rheinwiesen bis heute verboten
Die Opferzahlen von James Bacque zum Massensterben in den  Rheinwiesenlagern mögen zu hoch angesetzt sein, die von amerikanischen oder  deutschen Stellen sind aber offensichtlich wie bei den Nachforschungen zu  Dresden viel zu niedrig.
Bezeichnend in diesem Zusammenhang auch: Überall in  Ostdeutschland und Osteuropa darf noch nach Vermißten gesucht werden.
Und immer  werden auch noch welche gefunden und identifiziert.
An den Rheinwiesen ist das  bis heute verboten!
Wäre es nicht auch da eigentlich Ehrensache, zur Aufklärung  von Vermißtenschicksalen beizutragen?
Wen plagt da das schlechte Gewissen?!
Gerhard Scheffler, Backnang
 
Dokumentation ohne Adressat
Meine Erfahrungen in Gesprächen mit Internierten, die  vorher in den Rheinwiesenlagern vegetierten, konnten all das (und noch vieles  mehr) bestätigen, was Dag Krienen erwähnt: „Durch Hungern und Frieren“ erniedrigen, demütigen – das war es.
Immer mehr befremdet es mich, daß sich  keine Kontaktstelle finden läßt, an der ich meine Dokumentation über die  Internierung in den Westzonen abladen kann.
Wer hat einen Vorschlag?
Mir wurde glaubwürdig berichtet, daß die Menschen froh  waren, wenn sie nach Hungern und Vernehmungen in die Interniertenlager kamen.
Wie schwer dieser Teil unserer Nachkriegsgeschichte vermittelbar ist, ist mir  aus dem Schuldienst bekannt.
Dr. Ekkehard Zimmermann, Bad Bentheim
 
Ein fortwährendes Menetekel
Dank für Ihren Mut, das Tabu zu brechen und die Verbrechen  der USA und Frankreichs an den deutschen Kriegsgefangenen 1945/46 zu benennen!
Laut dem Buch über „Die amerikanische Besatzungspolitik und das Völkerrecht“ (B.  Schöbener, 1991) waren ausreichende Mengen von Lebensmiteln vorhanden, um die  deutschen Gefangenen ensprechend dem Völkerrecht zu ernähren.
Doch zwei  Güterzüge mit Lebens- und Hilfsmitteln des IKRK in Genf wurden von US-Militärs  mit dem Hinweis zurückgewiesen, es seien genug eigene Mittel vorhanden.
So  wurden mit der fadenscheinigen Begründung, daß für Disarmed Enemy Forces (DEF)  die Genfer Konvention nicht gelten würde, bedenkenlos und absichtlich  Zigtausende von deutschen Kriegsgefangenen unter entsetzlichen Bedingungen dem  Tod ausgeliefert.
Dies ist und bleibt ein Menetekel vor allem für die USA, die  mit so hohen ethischen und moralischen Postulaten den Krieg gegen  Hitler-Deutschland geführt haben.
Die deutsche Historikerzunft hat, so Alfred de  Zayas, bei der Aufklärung dieser Schandtaten versagt, aus Opportunismus und  politischer Korrektheit.
Alfred E. Zips, Neu-Isenburg
