Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Im 18. Jahrhundert.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für die Kunst und die Liebe.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Inspiration.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Kreativität und Liebe.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Ehrlichkeit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Erzählungen“ von Edgar Allan Poe, „The Secret Life“ von  Dali und die „Autobiographie“ von Benvenuto Cellini.
Welche Musik mögen Sie?
Mozart, Händel, Wagner und Led Zeppelin.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Die Geburt von Jesus Christus.
Was möchten Sie verändern?
Die heute vorherrschenden ästhetischen Werte.
Woran glauben Sie?
An Gott und die Natur.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Selbstvertrauen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Hoffnung auf Auferstehung.
Genia Chef, Jahrgang 1954, wurde als Jewgenij Scheffer in  Aktjubinsk (Kasachstan) geboren, wohin die Familie unter Stalin verbannt worden  war.
Einst Mitglied der russischen Nonkonformisten, zählt er heute zu den  bekanntesten russischen Gegenwartskünstlern.
Genia Chef lebt in Berlin.
Seine  aktuelle Ausstellung in London steht unter dem Titel „Famous and Infamous“ (4.–26.
Februar 2011, Internet: www.albemarlegallery.com).
