Zwei neue Mitstreiter
Thorsten Thaler
Mutterschutz und Elternzeit ihrer Mitarbeiter bringen für  die JF immer zweierlei mit sich: zum einen natürlich die Freude über den  Kindersegen, zum anderen aber auch die Notwendigkeit, für personelle  Vertretungen zu sorgen.
So begrüßen wir in diesen Tagen gleich zwei neue  Kollegen, Marc Mühlbrandt im Leserdienst und Andrea Müller im Layout.
Marc Mühlbrandt, 1972 in Bremen geboren, hat  Betriebswirtschaft in seiner Heimatstadt und in Kiel studiert; 2009 ist er nach  Berlin gezogen.
Er springt im Abo- und Leserdienst der JUNGEN FREIHEIT für Yeliz  Bittermann ein, die vor wenigen Tagen eine Tochter zur Welt brachte (JF-Intern  4/11).
An den Wochenenden läßt sich der technikbegeisterte Billigvielflieger  häufig auf Städtereisen den Wind der großen weiten (europäischen) Welt um die  Nase wehen; zuletzt bereiste er den skandinavischen Raum, Kopenhagen, Malmö,  Oslo, Stockholm, davor war er in Mailand und Athen, demnächst geht es nach  Thessaloniki.
Als eher „naturverbunden“ bezeichnet sich die gebürtige  Berlinerin Andrea Müller.
Die geübte Tai-Chi-Anhängerin, Jahrgang 1957, ist  gelernte Mediengestalterin.
Sie vertritt seit voriger Woche im Layout Ines  Lischewski, die sich ebenfalls im Mutterschutz befindet.
