VW Golf, Miami Vice und Schulterpolster: die Achtziger surfen auf einer Retrowelle
Toni Roidl
Für Leute mittleren Alters sind die 1980er Jahre „die gute  alte Zeit“ – für Jugendliche sind sie ein faszinierender Mythos.
Achtziger-Partys mit Titeln wie „Musik als Du noch zuhause gewohnt hast“ sind  landauf, landab immer noch ein Publikumserfolg.
Und dieses Publikum besteht  keinesfalls nur aus 40jährigen, die für einen Abend ihrer Jugend  hinterhertrauern.
Selbst Heranwachsende Jahrgänge der 1990er fortfolgend finden  die Achtziger kultig und zelebrieren ihre Beschwörung mit authentischen  Accessoires wie Digital-Armbanduhr, Lacoste-Hemd und Tommy-Ohrner-Gedenkfrisur.
Warum eigentlich?
War man nicht froh, als die Achtziger  endlich vorbei waren?
Mit ihrer unsäglichen Mode, die alle Menschen dank dicker  Schulterpolster dreieckig aussehen ließ?
Mit ihrer klinisch-kalten  Wohngestaltung nach dem Motto „Hauptsache chromglänzend und ungemütlich“?
Und  mit ihrer bescheuerten Angst vor allem möglichen, von Atomtod bis Waldsterben?
Einerseits.
Andererseits waren die Achtziger auch bunt und aufregend.
Der  Hippie-Mief der Beatles-Ära war gottseidank verzogen – Moët statt Marx,  Alessi-Design statt Matratzengruft hieß die Parole.
Statt Konkret-Bleiwüsten und RAF-Pamphleten revolutionierte  nun das erste Lifestyle-Magazin Tempo die Lesegewohnheiten.
Anrufbeantworter  sind plötzlich das Symbol des technischen Fortschritts für jedermann.
Auch wenn  der Walkman schwer wie ein Ziegelstein ist, dünkt sich sein Träger stolz auf der  Höhe der Moderne.
Im Fernsehen sorgen Serien wie „Miami Vice“ auch ganz ohne LSD  für einen Farbenflash.
Und alle Kinder lieben das Knuddelmonster Alf.
Es gibt „Yuppies“ und „Popper“, „New Romantics“ und „Grufties“.
„HipHop“ heißt noch umständlich „Breakdance“ und ist kaum bekannt.
Die Popmusik ist innovativ, die deutsche Sprache hält Einzug in die Hitparade.
Man denke an die Neue Deutsche Welle.
Es gab Geniestreiche à la Falco und  grausame Betriebsunfälle à la Limahl.
Ob man das alles toll oder schrecklich  findet – die Achtziger waren die letzte Dekade, die einen eigenen, originären  Stil prägte.
Seitdem folgt in immer kürzeren Salven ein Revival auf das andere.
An den Zeitgeist der Neunziger wird sich kaum jemand erinnern können.
Aber das ist nicht die einzige Erklärung für die  Achtziger-Nostalgie.
Die präglobalisierten Achtziger boten Überschaubarkeit und  Sicherheit: Die zwei Machtblöcke mit ihrer Grenze durch Deutschlands Mitte  schienen unverrückbar, gut und böse übersichtlich sortiert.
Die CDU war noch  konservativ, die D-Mark stabil, die Grünen kamen einer politischen Sekte gleich,  die Ausländer waren Gastarbeiter.
Es gab polarisierende Politiker wie den  bayrischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß.
Und an Überkanzler Helmut  Kohl konnten sich alle Kritiker so schön reiben, daß sie ihn bis heute  vermissen.
Hinter der regelmäßigen Reanimation der Achtziger steckt  die Sehnsucht nach einer geordneten Welt.
Nach einer Gesellschaft ohne  Islamisierung und EU-Zentralismus, ohne Dschungelcamp und Tarifdschungel.
Das  periodisch wiederkehrende Reminiszere dient aber auch der eigenen  Selbstvergewisserung der Geburtsjahrgänge von 1965 bis 1975, die Florian Illies  im Rückblick als „Generation Golf“ (Frankfurt 2000) beschrieben hat – modebewußt, unpolitisch, markenorientiert und hedonistisch.
Der „Golf“ von  Volkswagen wurde so zum Symbol einer ganzen Wohlstandskindergeneration.
