Die Multifunktionärin der Merkel-Partei, die zugleich dem Stadtverband vorsteht  und die Fraktion der Partei im Kommunalparlament anführt, giftete den  SPD-Genossen für dessen gutwilligen rhetorischen Schulterklopfer an: „Herr  Goblirsch, Sie haben gegen das AGG verstoßen!
Ich bin zwar Ihre Kollegin, aber  nicht konservativ.“
Das AGG – die Abkürzung steht für Allgemeines  Gleichbehandlungsgesetz oder kurz auch Antidiskriminierungsgesetz – war dem  ehrbaren schwäbischen Magistrat der idyllischen 16.000-Einwohner-Stadt wohl noch  nicht untergekommen.
Jedenfalls ließ Bürgermeister Sepp Vogler erst einmal die  Verwaltung prüfen, ob ein solcher Gesetzesverstoß vorliegt.
Kreisingers Auffassung von Diskriminierung ist in zweierlei  Hinsicht bemerkenswert: Zum ersten, daß die egalitaristische Waffe des  Antidiskriminierungsgesetzes von Kreisinger eingesetzt wird, obwohl ihr als  Privatunternehmerin bei Neueinstellungen selbst ein Gesetzesverstoß drohen  könnte.
Zum zweiten, daß Konservatismus nicht nur im Adenauer-Haus ein  unliebsamer Begriff geworden ist – anders als einige blauäugig glauben.
Der „christliche Wertekompaß“, über den Unionspolitiker gern schwadronieren, versagt  auch an der Basis, weil sich das gesellschaftliche Magnetfeld verschoben hat.
