Geschlechtsneutrales Klima
Matthias Bäkermann
In den öffentlichen Debatten über den Klimawandel spielen  Gender-­aspekte bislang kaum eine Rolle“, beklagt der Werbeprospekt des „Gleichstellungsbüros“ an der Jade-Hochschule in Wilhelmshaven.
Abhilfe soll die  am 25. Januar gestartete Vortragsreihe „Gender und Umwelt“ mit Ines Weller vom  Zentrum Gender Studies der Universität Bremen schaffen.
Weller problematisiert  die Kernfrage „Ist der Klimawandel geschlechtsneutral?“ seit mehreren Jahren vor  einschlägigen Foren, auch wenn ihre Thesen mangels „Daten über den nach  Geschlecht differenzierten Energieverbrauch“ empirisch nicht immer ganz  wasserdicht sind.
Zumindest konnte sie ihren 2007 geäußerten Befund, daß Männer wegen höheren Fleischkonsums, ihrer protzigeren Autos und gängiger  mangelnder Einsicht am Klimawandel besondere Schuld tragen, jetzt durch eine „explorative  Befragung von ökologisch Sensibilisierten“ messerscharf bestätigen.
Danach  hatten (von einer quantitativ leider unbestimmten Gruppe) Frauen einen um etwa  2,5 Prozent geringeren Energieverbrauch.
Ärgerlich sei daran, daß ebendiese „Rollenmuster“ nur konstruiert sind.
Um entsprechende „Interaktionen zu  verändern“, will die ebenso hochqualifizierte wie gutdotierte Professorin nun  mit Hochdruck „paßgenaue Konzepte entwickeln, die eine Verbindung zwischen  Klima- und Geschlechtergerechtigkeit ermöglichen“.
