Zumindest konnte sie ihren 2007 geäußerten Befund, daß Männer wegen höheren Fleischkonsums, ihrer protzigeren Autos und gängiger  mangelnder Einsicht am Klimawandel besondere Schuld tragen, jetzt durch eine „explorative  Befragung von ökologisch Sensibilisierten“ messerscharf bestätigen.
Danach  hatten (von einer quantitativ leider unbestimmten Gruppe) Frauen einen um etwa  2,5 Prozent geringeren Energieverbrauch.
Ärgerlich sei daran, daß ebendiese „Rollenmuster“ nur konstruiert sind.
Um entsprechende „Interaktionen zu  verändern“, will die ebenso hochqualifizierte wie gutdotierte Professorin nun  mit Hochdruck „paßgenaue Konzepte entwickeln, die eine Verbindung zwischen  Klima- und Geschlechtergerechtigkeit ermöglichen“.
