Nach den Vorstellungen der Mitgliedstaaten sollen die      Haltungsbedingungen der Legehennen mit Einführung "modifizierter Käfige"      lediglich um eine Sitzstange und Sandbade- bzw. Scharrmöglichkeiten verbessert, nicht      jedoch abgeschafft werden.
Bundeslandwirtschaftsminister Karl-Heinz Funke fordern sie      deshalb auf, notfalls ein Verbot der Käfighaltung im nationalen Alleingang durchzusetzen.
Trittin beruft AKW-Gegner in Atom-Kommissionen
BERLIN.
Der bündnisgrüne Bundesumweltminister Jürgen Trittin hat eine Reihe von      erklärten Atomkraftkritikern in die wichtigsten Gutachtergremien des Bundes berufen.
Dies      geht aus den Neubesetzungslisten für die Reaktorsicherheitskommission (RSK) und die      Strahlenschutzkommission (SSK) hervor.
Die neu zusammengesetzten Kommissionen seien nun      "ausgewogen und pluralistisch besetzt", betonte der Sprecher Trittins, Michael      Schroeren.
Hauptkritikpunkt für die Auflösung der RSK und SSK war deren Zusammensetzung      aus ausgesprochenen Befürwortern der Atomkraft.
Rektorenkonferenz gegen Tierschutz im Grundgesetz
BONN.
Gegen die Verankerung des Tierschutzes als Staatsziel hat sich der 86.
Senat der      Hochschulrektorenkonferenz (HRK) ausgesprochen.
Das HRK-Gremium befürchtet, daß eine      solche, derzeit im Bundestag diskutierte Grundgesetzänderung in Hochschulen und      Forschungseinrichtungen Lehre und Forschung "deutlich beeinträchtigen würde".
Vor allem sei angesichts etlicher schon bekanntgewordener Vorfälle zu befürchten, daß "diejenigen ermutigt würden, die mit Tierversuchen beschäftigte Wissenschaftler      diffamieren und bedrohen".
Das im Grundgesetz geschützte Recht der Freiheit von      Forschung und Lehre "werde bereits jetzt" durch das Tierschutzgesetz begrenzt,      so das Gremium.
Nach der Verankerung eines Staatszieles "Tierschutz" seien      Klagen von Tierschutzorganisationen zu erwarten, die "zu Frage- und      Forschungsverboten führen könnten".
