Es sind aber wenig Menschen unterwegs.
Ich wundere mich über all diese Leipziger, die scheinbar kein Interesse an ihrem Zentrum haben.
Als ich Nora davon erzähle, schaut sie mich an und meint, daß das in ihrer  Heimat Berlin nicht passieren würde.
„Ja“, sage ich dann, deshalb sei es auch so  schön in Leipzig.
„Wieso?“ fragt sie, „ich mag die Massen.“ – „Ja?
!“ – „Ja.“ Ich  bin überrascht und schaue sie an, sie schaut zurück, das geht vielleicht zwei  oder drei Sekunden so.
Sie ist groß, hübsch, blaß, keine 22, ihre ungeschminkten  Lider geben ihrem Gesicht einen müden Ausdruck, die Oberlippe ist fast immer ein  wenig geschürzt und die Augenbrauen sind fast immer ein wenig gerunzelt.
So  scheint sie, das Kinn leicht angehoben, die meiste Zeit des Tages melancholisch  und angewidert auf diese Welt zu blicken.
Ihre bunten Turnschuhe sind  abgetragen, ihr Zopf sieht wie zufällig gebunden aus, unter dieser schwarzen  Mütze mit kurzem Schirm – so eine, wie man sie heutzutage trägt.
Das steht ihr  gut, sie ist schön anzuschauen.
Wir erreichen den Leipziger Campus und gehen in der Mensa  essen.
„Und die Metropole magst du auch?“ frage ich.
„Berlin?“ – „Zum Beispiel.“ – „Das ist meine Heimat“, sagt sie, kneift das linke Auge zusammen, zieht die  rechte Braue hoch und schaut mich an.
Ich schaue auf den Teller und schneide das  Fett von meinem Braten.
Obwohl es Samstag ist, schnattert und plaudert es an all  den Tischen um uns herum.
