Den Herren Ben Ali, Mubarak und Konsorten haben alle die  Hand geschüttelt, schwarze, rote, gelbe und sogar grüne Politiker.
Das Interesse  an den inneren Zuständen in ihren Ländern hielt sich – was Deutschland betrifft – in Grenzen.
Was sich zur Zeit im arabischen Raum abspielt, hat offenbar kein  noch so berufener Experte vorhergesehen (siehe Interview Seite 3).
Unser Nachbar Frankreich betrieb ein bißchen postkoloniale  Spielchen, genannt Mittelmeerunion, wirklich ernst genommen wurden sie in der  Europäischen Union (EU) nicht.
Daß noch kurz vor dem Sturz des tunesischen  Machthabers Hilfsangebote aus Paris zur Stützung des Regimes eintrafen, würde  man dort am liebsten mit dem Mantel des Schweigens zudecken.
Hätten der Westen  im allgemeinen und Deutschland im besonderen also schon früher die Kooperation  mit den Diktaturen an Europas Südflanke einstellen, die Außenpolitik mehr an  Menschenrechten als wirtschaftlichen oder strategischen Interessen orientieren  müssen?
„Wir haben nicht eines Richteramts zu walten, sondern  deutsche Politik zu treiben“, so lautet eine mögliche Entgegnung.
Tatsächlich  stammt sie nicht aus dem Jahr 2011, sondern aus dem 19. Jahrhundert.
Otto von  Bismarck soll – glaubt man seinen „Gedanken und Erinnerungen“ – mit diesen  Worten seinen König 1866 davon abgehalten haben, das unterlegene Österreich zu  demütigen.
Während der preußische Monarch das moralisch (vermeintlich) Gebotene  einforderte, argumentierte der Ministerpräsident – ganz Realpolitiker – mit dem,  was angesichts der (nationalen) Interessen sinnvoll erschien.
Der Begriff der Realpolitik ist in Deutschland zeitweise in  Verruf geraten.
Zu scharf wirkte der Kontrast, wenn – wie in entsprechenden  Debatten gerne üblich – die Folterpraxis autoritärer Regime demonstrativ der  deutschen Exportbilanz gegenübergestellt wurde.
Daß sich Außenpolitik nicht  allein um die Frage von Markt oder Moral dreht, wurde von den neo-idealistischen  Vereinfachern gerne unterschlagen.
Die Forderung, die Welt mit Demokratie und Menschenrechten  zu segnen, büßt allerdings schnell an Charme ein, wenn das Zahlungsmittel aus  Leichensäcken besteht.
Afghanistan läßt grüßen.
Es ist durchaus nicht verwerflich, sich als europäische  Mittelmacht und Exportnation mit vitalem Interesse am freien Seeverkehr dafür zu  interessieren, daß der Staat am Suezkanal stabil und nicht krisengeschüttelt  ist.
Man muß nicht verhehlen, daß die kämpferische Unruhe der jungen Männer im  Nahen Osten (in den betroffenen Staaten dort ist im Schnitt jeder zweite  Bewohner unter 25 Jahre alt) auch Einfluß hat auf die Situation in den  Vorstädten europäischer Metropolen.
Und man muß kein Analytiker sein, um die  Auswirkungen politischer, ethnischer oder religiöser Spannungen in Arabien an  deutschen Zapfsäulen und damit im eigenen Portemonnaie zu spüren.
Eine  vernünftige Realpolitik sieht sich hier in der Pflicht, und das ist alles andere  als unmoralisch.
Wer vom Wähler beauftragt und verpflichtet wurde, im  deutschen Interesse zu handeln, muß im Ausland mit jedem reden, sei er Demokrat  oder Despot.
Und wer sich andererseits dem Prinzip der freien Wahl verpflichtet  fühlt, muß nach einer solchen auch mit dem Gewinner leben, sei er auch ein  Islamist, ein Muslimbruder.
Angesichts der revolutionären Umwälzungen und ihres  ungewissen Ausgangs tut die deutsche Bundesregierung gut daran, sich nicht  vorwurfsvoll an die Brust zu schlagen und das vermeintlich Versäumte zu  bedauern.
„Es ist nicht unsere Rolle“, äußerte Merkels Sprecher, „Rücktritte zu  fordern“.
Derartige Zurückhaltung und Nichteinmischung in die inneren  Angelegenheiten waren einst diplomatischer Usus.
Heute wirkt die Aussage  anachronistisch.
Das Dilemma – man könnte auch von einer Blamage sprechen – der  deutschen Außenpolitik besteht jedoch darin, daß sie die Sache nicht beim Namen  nennt und aus Opportunismus mal Real- und mal Moralpolitik betreibt.
Wenn aus Gründen der Rohstoff- und Energieversorgung die  Meßlatte an das russische Presserecht nicht allzu hoch angelegt wird – d’accord.
Das ist eben Realpolitik.
Wenn jedoch lange, vielleicht allzu lange am ägyptischen Despoten Mubarak festgehalten wurde, weil das Gegenteil sonst einem „Teil der deutschen Staatsräson“ (Angela Merkel), dem Existenzrecht Israels,  abträglich gewesen wäre, was ist das dann?
Etwa auch Realpolitik?
Offenbar gilt  für Kairo oder Amman, Riad oder vielleicht sogar Damaskus ein anderer Maßstab  als für Teheran.
Das kann man allerdings nur moralisch, nicht realpolitisch  begründen.
Der Vorwurf, Berlin fahre einen Schlingerkurs und führe  außenpolitisch einen Eiertanz auf, ist also nicht vollkommen aus der Luft  gegriffen.
Wer einerseits behauptet, es gebe „heute keine menschenrechtsfreien  Politikbereiche mehr“ (Guido Westerwelle) und dies als „Querschnittsaufgabe“ seines Ministeriums bezeichnet, macht sich unglaubwürdig, wenn er andererseits  räsoniert, der Westen dürfe „den Ägyptern keine Vorschriften“ hinsichtlich des  Prozesses der Demokratisierung machen.
Denn letzteres ist so zutreffend wie das  Erstgenannte sinnlos ist.
