Ehemalige SPD-Wähler, Patchwork-Familienväter,  die aus Sorge ums Klima bislang grün wählten, alleinerziehende Frauen, schwule  Männer, und „moderne Performer“, die „irgendwas mit Medien in Berlin-Mitte“ machen.
Wenn in einer politischen Organisation der weltanschauliche  Kompaß durch die Wetterfahne ersetzt worden ist, diktieren allein Imageberater,  Marktforscher und Demoskopen das Geschäft.
Deren Arbeit kann durchaus von großem  Nutzen sein, wenn sie eine dienende Funktion hat.
Allerdings bewährt sich der  Anpassungskurs von CDU und CSU im Windkanal des Zeitgeistes nicht einmal: Seit  Jahren schwindet die Anhängerschaft bei Mitgliedern und Wählern, der Markenkern  ist immer weniger erkennbar.
Bislang konnte die Union ihren als „Modernisierung“ verbrämten Wandel durch Anbiederung an den linken Zeitgeist nur deshalb  fortsetzen, weil im deutschen Parteiensystem die Gesetze des Marktes weitgehend  ausgeschaltet sind.
Während es auf der Linken durch eine große Zahl relevanter „Marktteilnehmer“ (Parteien) für den „Kunden“ (Wähler) eine bunte Palette an  Optionen gibt, herrscht auf der bürgerlichen Rechten eine bis auf Rudimente  gesäuberte Monokultur.
Wagten es in der Vergangenheit konservative Rebellen aus  der Union, alternative Parteien ins Leben zu rufen, wurden sie rasch isoliert  und im Verbund mit Verfassungsschutz und linken Medien mit der Nazikeule  erledigt.
Das Superwahljahr 2011 wartet indes mit einer Blüte von politischen  Bewegungen auf, die Spielräume im Parteienspektrum rechts der Union neu ausloten  werden.
Ob Jan Timkes „Bürger in Wut“ in Bremen, die Partei „Die Freiheit“ des  CDU-Dissidenten René Stadtkewitz in Berlin, das neue Bündnis aus Republikanern  in Baden-Württemberg und der Pro-Bewegung in NRW oder die vom ehemaligen  CDU-Bundestagsabgeordneten Henry Nitzsche neugegründete Formation „Pro Sachsen“ – es tut sich etwas.
Mit Blick auf bisherige Unternehmungen ist Skepsis  angebracht.
Dennoch hat die zurückliegende Sarrazin-Debatte das Feld für neuen  politischen Protest bereitet.
Der „Wut-Bürger“ ist in aller Munde.
Eine „Aktion  Linkstrend stoppen“, die sich vorläufig darauf beschränkt, innerhalb der CDU  einen amputierten rechten Flügel zu reanimieren, wächst an Bedeutung, wenn sich  eine politische Alternative bei Wahlen durchsetzt, die der Union wirklich  gefährlich werden kann.
Ansonsten wird die Kanzlerin ungestraft die  Konservativen weiter konsequent marginalisieren.
