Durchsichtige Debatte
von Thomas Goppel
Alle Welt bewegt der Zölibat – vor allem die, die das  Versprechen nicht gegeben haben.
Ausgerechnet die wollen wissen, wie zerrissen  man als zölibatärer Mensch lebt.
Genau das hat uns Joseph Ratzinger als Kardinal  mit nicht wenigen seiner Kollegen schon aufgeschrieben: Es gibt gute Gründe, über den Zölibatsfortbestand nach- beziehungsweise vorzudenken.
Besteht zu mehr Anlaß?
Die katholische Kirche operiert  weltweit, nicht nur in Europa oder Amerika.
Wo Not herrscht, geistig wie  materiell, sind die Themen des Alltags andere, fordern den „ganzen Kerl“ (Priester).
Dort, in den Breitengraden blüht Kirche und fehlt die Zeit, fordert  die Seelsorge so sehr, daß die „Zöli-Debatte“ kaum auffällt.
In  Wohlstandsländern fehlt es dagegen an Seelsorgern, nicht in erster Linie an  Eheleuten – eher noch an Vätern und Müttern.
Gibt die Analyse her, daß wir das Versprechen der Priester  an die Kirche, sich ganz ausschließlich der Seelsorge zu widmen, ersatzlos  streichen?
Eines steht fest: In der Debatte ist einmal mehr Oberflächlichkeit am  Werk, „Planeritis“ und nicht die Gründlichkeit, die der Entscheid notwendig  voraussetzt.
