Konsequent sein
von Hans-Jürgen Irmer
Hessens Innenminister Boris Rhein (CDU) hat völlig zu Recht  klargestellt, daß das Tragen eines Vollschleiers (Burka) im öffentlichen Dienst  des Landes „dienst-, disziplinar- und arbeitsrechtliche Konsequenzen“ haben  wird.
Beamte haben sich politisch, weltanschaulich und religiös neutral zu  verhalten.
Dazu gehören nun einmal Kleidungsstücke, Symbole oder andere  Merkmale, die geeignet sind, das Vertrauen in die Neutralität der Amtsführung zu  beeinträchtigen.
Muslimische Verbände haben in der Vergangenheit mit einer „Salami-Taktik“ Sonderrechte und Privilegien erfolgreich eingefordert.
Dies ist  kein Beitrag zur Integration, sondern der – in Teilen zumindest – bewußte  Versuch, eine Parallelgesellschaft zu etablieren.
Gab es bei den ersten  Kopftuchträgerinnen im öffentlichen Dienst noch Riesenproteste, werden sie heute  in vielen kommunalen Verwaltungen toleriert.
Dies ist nicht akzeptabel.
Wer nach  Deutschland kommt, muß nicht nur die hier geltenden Gesetze achten, sondern  sollte auch unsere Sitten und Gebräuche sowie unsere Kultur respektieren.
Es ist  daher an der Zeit, daß Deutschland seine nationalen Interessen definiert, die  von Einwanderern als Spielregeln zu akzeptieren sind.
