Muslimische Verbände haben in der Vergangenheit mit einer „Salami-Taktik“ Sonderrechte und Privilegien erfolgreich eingefordert.
Dies ist  kein Beitrag zur Integration, sondern der – in Teilen zumindest – bewußte  Versuch, eine Parallelgesellschaft zu etablieren.
Gab es bei den ersten  Kopftuchträgerinnen im öffentlichen Dienst noch Riesenproteste, werden sie heute  in vielen kommunalen Verwaltungen toleriert.
Dies ist nicht akzeptabel.
Wer nach  Deutschland kommt, muß nicht nur die hier geltenden Gesetze achten, sondern  sollte auch unsere Sitten und Gebräuche sowie unsere Kultur respektieren.
Es ist  daher an der Zeit, daß Deutschland seine nationalen Interessen definiert, die  von Einwanderern als Spielregeln zu akzeptieren sind.
