Offenbar sind die einzigen, die Berlin und diesen Kiez mit einem  urbanen Farbtupfer beglücken wollen, die Besetzer selbst.
Der Kiez kann wohl nur  interessant bleiben, wenn so tolle Typen dort wohnen.
Die Zeche zahlen Steuerzahler und Rechtsstaat.
Allein der  Polizeieinsatz mit Unterstützung aus der ganzen Republik wird so rund eine  Million Euro kosten.
Hinzu kommen im Nachgang Schäden von gut 1,5 Millionen  Euro.
Mehr als zum 1. Mai 2010.
Die über 40 verletzten Polizisten runden das  Chaos ab.
Menschenverachtung pur – die „Fascho-Bullen“ haben es ja verdient.
Welche Überraschung lauert hinter der nächsten verrammelten Tür?
Doch in die  bundesweite Medienwahrnehmung schleicht sich eine gefährliche Gewöhnung.
Denn in  der Hauptstadt der Chaoten ist doch ohnehin immer etwas los.
