Gegen die Gewöhnung
von Bodo Pfalzgraf
Wenn sich in Berlin eine Handvoll egomanischer Jugendlicher  weigern, ein Haus zu räumen, ist das der Startschuß für Mai-Krawalle im Februar.
Die 2.200 gewaltbereiten Linksextremisten der Hauptstadt erfreuen sich an der  fehlenden Abgrenzung einer Reihe von Politikern aus SPD, Grünen und Linken.
Der Bezirksbürgermeister findet die Besetzer „pfiffig und  kreativ“.
Offenbar sind die einzigen, die Berlin und diesen Kiez mit einem  urbanen Farbtupfer beglücken wollen, die Besetzer selbst.
Der Kiez kann wohl nur  interessant bleiben, wenn so tolle Typen dort wohnen.
Die Zeche zahlen Steuerzahler und Rechtsstaat.
Allein der  Polizeieinsatz mit Unterstützung aus der ganzen Republik wird so rund eine  Million Euro kosten.
Hinzu kommen im Nachgang Schäden von gut 1,5 Millionen  Euro.
Mehr als zum 1. Mai 2010.
Die über 40 verletzten Polizisten runden das  Chaos ab.
Menschenverachtung pur – die „Fascho-Bullen“ haben es ja verdient.
Welche Überraschung lauert hinter der nächsten verrammelten Tür?
Doch in die  bundesweite Medienwahrnehmung schleicht sich eine gefährliche Gewöhnung.
Denn in  der Hauptstadt der Chaoten ist doch ohnehin immer etwas los.
