Dresden und der 13. Februar: Die deutsche Unfähigkeit,  eigene Opfer zu betrauern
Thorsten Hinz
Alle Jahre wieder rüstet Dresden sich am 13. Februar für  den Mummenschanz.
Den Anlaß bietet der Terrorangriff von 1945: Ein Massenmord,  der als solcher erdacht, geplant und von englischen und amerikanischen Bombern  mit technischer Präzision ausgeführt wurde.
Das war vor 66 Jahren.
Es gibt  Gesten und Zeichen der ehemaligen Feindmächte, daß sie die Flächenbombardements  deutscher Städte für keine Glanzstücke ihrer Kriegskunst mehr halten.
Heute geht  es darum, wie der deutsche Staat und die deutsche Gesellschaft an diese Untat  und ihre Opfer erinnern.
Mit jedem Jahr wird die Verlegenheit größer.
Grund ist  die schlichte Tatsache, daß die Opfer des Dresdner Massenmordes – Deutsche  waren!
Noch immer gibt es keine öffentlichen Rituale, die geeignet sind, die  Aufwallungen individueller Trauer zu adaptieren.
In diesen Hohlraum des Bewußtseins stößt die Junge  Landsmannschaft Ostdeutschland (JLO) mit ihrem Trauermarsch.
Das diesjährige  Motto „Recht auf Gedenken – der Wahrheit eine Gasse“ zielt weniger auf das  Totengedenken als auf die Ausweitung politischer Spielräume.
Das hat seine  Berechtigung, weil das simple, von politischen Interessen diktierte  Geschichtsbild der Bundesrepublik die unverstellte Trauer und Totenklage  blockiert.
Weil aber die Organisatoren und Teilnehmer des Marsches sich  erfahrungsgemäß zu großen Teilen aus dem Umfeld der NPD rekrutieren, werden  selbst diejenigen Bürger, die innerlich mit dem konkreten Anliegen  sympathisieren, sich vor einer Solidarisierung hüten.
Auf längere Sicht besteht  die Gefahr, daß Trauerbekundungen für die Opfer des Bombenkriegs in den Ruch  reiner „Nazi-Veranstaltungen“ rücken.
Staat und Zivilgesellschaft reagieren in einer gemäßigten  und einer radikalen Variante.
In einem „Gemeinsamen Aufruf der Stadt Dresden“ haben Parteien, Kirchen und Organisationen zu einer Menschenkette um die  Dresdner Innenstadt aufgerufen.
Das Gedenken an das „Leid der Bombennacht“,  heißt es, schließe „die Millionen Opfer der nationalsozialistischen Verbrechen  und des Zweiten Weltkriegs ein.
Wir erinnern an die historische Verantwortung,  die auch unsere Stadt für diese Verbrechen und diesen Krieg trägt“.
Die  Menschenkette soll sich gegen Rechtsextremismus, Rassismus und  Fremdenfeindlichkeit richten.
In der radikalen Variante haben sich Antifa-Gruppen mit  einschlägigen Personen aus Politik, Kultur und öffentlichem Leben  zusammengefunden, darunter die Bundestagsvizepräsidenten Petra Pau (Die Linke)  und Wolfgang Thierse (SPD) sowie der Grünen-Politiker Hans-Christian Ströbele.
Unter dem Motto „Nazifrei!
– Dresden stellt sich quer“ sind Blockaden der für  den 13. und 19. Februar geplanten Märsche der JLO geplant.
Das ist vorsätzlicher  Rechtsbruch!
Gerade hat das Dresdner Verwaltungsgericht einen Beschluß zu einem vergleichbaren Fall vom vergangenen Jahr getroffen.
Die Polizei hatte  die genehmigte JLO-Demonstration angesichts aggressiver Gegendemonstranten  abgebrochen.
Sie wäre aber laut Gericht verpflichtet gewesen, sie zu  ermöglichen.
Offenbar ist die Judikative die letzte Instanz, die das  Demonstrationsrecht von Nicht-Antifaschisten ernst nimmt.
Hingegen wollen Teile  der politischen und medialen Klasse den Rechts- und Normenstaat, der den  Freiraum des Bürgers und die Rechte der Minderheit gegenüber der Mehrheit  garantiert, zurückdrängen und einen antifaschistischen Maßnahmestaat errichten,  der den Menschen notfalls mit Gewalt Bekenntnis- und Handlungszwänge auferlegt.
Allein um diese bedrohliche Tendenz zu stoppen, muß man der JLO-Veranstaltung  Erfolg wünschen.
Nachpubertäre Selbsterfahrungsspiele und Widerstandsgesten,  die nichts kosten, am Jahrestag eines mörderischen Schlachtfestes und unter  Beteiligung staatlicher Repräsentanten sind Symptome eines Kollektivwahns.
Tatsächlich ist aus dem politisch-ideologischen Konflikt längst ein klinischer  Fall geworden.
Ursächlich ist die Kluft zwischen dem kreatürlichen  Trauerbedürfnis und der Logik der offiziellen Vergangenheitsbewältigung, der  auch der „Gemeinsame Aufruf“ gehorcht.
Trauer – das Vergegenwärtigen und Verarbeiten eines  Verlustes – ist stets „lebensweltlich konkret“ und wird über die „Mythologie der  Verwandtschaft“ (Peter Furth) generiert.
Jedoch untersagt die  Vergangenheitsbewältigung eine Identifikation mit den verwandten, den deutschen  Opfern.
Die auf eine deutsche Alleinschuld abgestellte Geschichtsdogmatik  erpreßt die Identifikation mit jenen Toten, die von Deutschen verursacht wurden,  während eigene Verluste zu nachgeordneten Funktionsgrößen von Rache, Vergeltung,  verdienter Strafe schrumpfen.
Der so präparierte, bundesrepublikanische Staatsmensch  imaginiert also eine Opfergeschichte, der die verwandtschaftliche Beglaubigung  fehlt und die die Verdrängung tradierter eigener Erfahrungen erzwingt.
Diese  allgemeine Neurotisierung objektiviert sich mit dialektischer Zwangsläufigkeit  in der Gestalt des vermeintlichen Neonazis beziehungsweise Rechtsextremen, der  das Verdrängte auszusprechen wagt.
Damit macht er sich zum Haß- und Jagdobjekt.
In ihm bekämpft der Staatsmensch, was auch in ihm verbotenerweise nach oben zu  drängen droht.
Kein Volk, das so dahindämmert, kann frei sein.
