Gender-Wahnsinn konsequent
Mechthild Löhr
Leider haben wir uns schon daran gewöhnt: Seit Jahrzehnten  beglückt uns die Politik mit Quotendiskussionen: Milchquote, Subventionsquote,  Steuerquote, Emissionsquote – und nun die Frauenquote.
Aber droht uns wirklich eine Regierungskrise, wenn nicht  demnächst dreißig Prozent aller Aufsichtsrats- und Vorstandsmandate mit Frauen  besetzt sind?
Überhaupt fragt man sich nach der inneren Logik all dieser  geschlechtsspezifischen Politikansätze: Haben denn trotz Dutzender „wissenschaftlicher“ Gender-Studienzentren unsere „PolitikerInnen“ immer noch  nicht verstanden, daß ganz im Gegenteil der kausale Zusammenhang zwischen  biologischem und sozialem Geschlecht endlich aufgebrochen und überwunden werden  muß?
Denn angeblich gibt doch weder „Mann“ noch „Frau“!
Wenn also schon – wie es  das Gender Mainstreaming tut – behauptet wird, das Geschlecht sei primär eine  soziale Konstruktion, dann sollte man auch so konsequent sein, die ideologische  Willkür der Sortierung nach „Männer“ oder „Frauen“ zu durchbrechen.
Zumal dies  doch eine permanente Diskriminierung Transsexueller darstellt.
– Kein Wunder  also, daß gerade die „RedakteurInnen“ der Emma mehrheitlich gegen die  Frauenquote sind.
Ein kurzes Machtwort der Kanzlerin hat der Zwangsquote nun  ein vorläufiges Ende beschert.
Doch aufgeschoben ist nicht aufgehoben.
Die  Zwangswirkung einer „geschlechterbalancierten“ Besetzung von Führungspositionen  soll durch Freiwilligkeit und Selbstverpflichtung verhindert werden.
Aber in feministischen Zeiten sollten wir eigentlich nicht  zu bescheiden sein: Warum sollte die F-Quote denn nur bei Aktiengesellschaften  und Parteien so überaus segensreich wirken?
Warum geht nicht der Staat als  Vorbild voraus?
Bei sämtlichen staatlichen Einrichtungen, wie Bundeswehr,  Verwaltung, Justiz und Polizei, aber auch bei der Bahn, der Post, in  Forschungszentren, Krankenhäusern etc. gäbe es ein riesiges Umerziehungsfeld.
Mit fast sechs Millionen Beschäftigten ist der Staat ohnehin der größte  Arbeitgeber im Lande.
Soll die Politik ihre Quotenbedürfnisse doch erst einmal  selbst auf sofortige Umsetzbarkeit hin prüfen!
Es mangelt doch angeblich nur am  guten Willen – also bitte.
