Cordula Drechsler
Zum Schwerpunktthema Kindesentzug (JF 5/11):
Seit Jahren schätze ich die JUNGE FREIHEIT sehr.
Ich habe  aber in ihr noch nie eine einseitigere und vor allem aus meiner Sicht so falsche  Berichterstattung gelesen wie die zum obengenannten Thema.
Die Jugendämter, mit denen ich als Pflegemutter zu tun  habe, machen ihre Arbeit mehr als vorbildlich, ganz im Gegenteil, ihnen sind die  Hände gebunden, gerade kleine Kinder rechtzeitig aus sozial sehr schwierigen  Familien zu holen; hier schützt das Recht oftmals viel zu lange Eltern, die viel  Geld vom Staat kassieren, ohne sich auch nur annähernd adäquat um das Kindeswohl  zu kümmern.
Pflegefamilien in den neuen Bundesländern bekommen im Monat etwa 700  Euro.
Das ist kein gutes Geschäft, das ist Berufung, Gutes zu  tun.
Berichten Sie doch einmal von den Erfahrungen der Tausenden von  Pflegefamilien, die sich hingebungsvoll um fremde Kinder kümmern, deren Eltern  dazu nicht in der Lage sind und die ansonsten in dieser Gesellschaft kaum eine  Chance auf eine kindgerechte Entwicklung hätten
