Zitate
„Auch wenn sich die Deutschen politisch streiten, sollten  sie wissen: Als freie Gesellschaft ist Deutschland ein ‘Musterländle’.“
Robert Goldmann, Journalist in New York, in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 3. Februar 2011
 
 
„Eine Frau, die eine Burka trägt, also auch einen  Gesichtsschleier trägt, die in einem Call-Center sitzt, warum soll das nicht  möglich sein.
Ich glaube, daß man da durchaus noch mal unterscheiden muß.
Es ist  aber ein anderer Fall, ob eine Frau im Bürgeramt sitzt oder bei der ‘Arge’ oder  wo auch immer und dann auch in persönlichem Kontakt zu dem Kunden stehen muß.“
Lamya Kaddor, Chefin des Liberal-Islamischen Bundes, im „Deutschlandfunk“ am 3. Februar 2011
 
 
„Absurder ist die Vorstellung, daß eine Frauenquote für  Top-Positionen die Arbeitswelt menschenfreundlicher machen würde.
Denn ob Mann  oder Frau: Wer in den Vorstand will, hält sich nicht mit Teilzeitgedöns und  Kuchenbacken fürs Schulfest auf.
Wer ganz nach oben will, muß 150 Prozent  Einsatz bringen, daran wird eine Quote nichts ändern.“
Ulrike Sosalla, Redakteurin, in der „Financial Times  Deutschland“ vom 5. Februar 2011
 
 
„Bei aller Bejahung der Emanzipation und der Umsetzung von  Geschlechtergerechtigkeit frage ich mich ernsthaft, ob die letzten Ereignissen  auf der ‘Gorch Fock’ nicht ein Signal dafür sein sollten, das Diktat einer  sexuellen Gleichstellung zu überdenken, das längst in Richtung absoluter  Gleichmacherei abzudriften scheint.“
Hildegard Strausberg, Korrespondentin, in der „Welt“ vom 7.  Februar 2011
 
 
„Wenn wir zufällig – sagen wir: im tiefen Afrika oder Asien – auf andere Europäer stoßen, empfinden wir unser Europäertum plötzlich als  Klammer.
Diese Klammer wird nicht stärker, wenn wir die Wunschformel ‘Merry  Christmas!’ durch verdünnte ‘Season’s Greetings’ ersetzen; wenn christliche  Symbole aus der Öffentlichkeit weithin verschwinden sollen; wenn Geldinstitute  auf Geschenke wie Sparschweine verzichten, um Muslime nicht zu verärgern.“
Paul Schulmeister, Publizist, in der Wiener „Presse“ vom 7.  Februar 2011
 
 
„Der Westen wird sich also entscheiden und dabei Risiken  eingehen müssen.
Entweder folgt er der Staatsräson Israels, für die jeder  einigermaßen berechenbare Potentat immer noch besser ist als die unberechenbaren  Volksmassen in ihrem Drang nach Mitbestimmung.
Oder er nimmt das westliche Credo  von Menschenrechten, Pluralität und Demokratie ernst und akzeptiert auch  Entscheidungen gegen die Interessen des Westens und Israels.“
Alexander Gauland, Publizist, im „Tagesspiegel“ vom 7.  Februar 2011
 
 
„Tätowieren ist eine konservative Geste.
Die Tätowierung  ist eine Immobilie.
Deswegen ist sie ja auch mit einem Reihenhaus vergleichbar.
Man schafft sich etwas an, das Bestand haben soll, weil so wenig anderes Bestand  hat.“
Oliver Bidlo, Soziologe und Buchautor, im Internetportal „Der Westen“ am 8. Februar 2011
