© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Pankraz,
E Behler und der lachende Hund, der beißen lernte
Die      Nachricht vom unzeitigen Tod des deutsch-amerikanischen Schlegel- und Nietzsche-Forschers      Ernst Behler hat Pankraz betrübt, aber es kam auch eine hübsche Erinnerung hoch, er hat      Behler einst in dessen Institut in Seattle besucht und ihn damit aufgezogen, daß er den      Amerikanern ausgerechnet Friedrich Nietzsche und Friedrich Schlegel im Doppelpack      nahebringen wolle, wo er doch wisse, wie gering Nietzsche von Schlegel gedacht habe.
Nietzsche nannte Schlegel einen bissigen Köter, und zwar      der "romantischen Ironie" wegen, die dieser so routiniert einzusetzen wußte.
"Der hatte sich so an seine Ironie gewöhnt", sagte Nietzsche, "daß er      sich damit den Charakter verdarb.
Diese ewige schadenfrohe Überlegenheit!
Da glich er      denn einem bissigen Hund, der noch das Lachen gelernt hat außer dem Beißen."
Behler stutzte, überlegte einen Augenblick und kam dann      mit Schopenhauer, den berühmten Definitionen von Scherz und Ernst, Humor und Ironie aus      "Die Welt als Wille und Vorstellung".
Humor sei der Ernst, der sich hinter dem      Scherz versteckt, Ironie der Scherz, der sich hinter dem Ernst versteckt.
Schlegel      seinerseits, fügte Behler hinzu, meinte es immer ernst, schon in seiner vorkatholischen      Zeit, er versteckte nie etwas, er war ernst, indem er scherzte, er glich eher einem      lächelnden Hundewelpen, der wohl oder übel das Beißen lernen muß.
Und der Mann aus Seattle ereiferte sich und führte weiter      aus: Die Ironie, wie sie Schlegel übte, hatte überhaupt nichts zu tun mit jenem Affekt,      den Aristoteles so tadelnd beschreibt, jener prahlerischen Spottlust und selbstgefälligen      Halbverstellung, es war eine Art Scherz-Ernst, wie ihn später gerade Kierkegaard und      Nietzsche aufnahmen: die Kunde von der Wahrheit als Lüge im außermoralischen Sinne, vom      wahrheitssuchenden Menschen, der sich im Angesicht der tödlichen Sphinx abstrampelt, um      ihr Rätsel zu lösen, und der darüber ins Lachen kommt, weil er ehrlicherweise die      Vergeblichkeit der Prozedur zugeben muß und doch nicht von ihr lassen kann und deshalb      eine komische Figur macht.
Nur so", schloß Behler, "läßt sich überhaupt über eine Sache seriös nachdenken, im Stile des Scherz-Ernsts.
Der Nachdenker muß seinen Zuhörern und Lesern und Mitdenkern fühlbar machen, daß es zwar um eine todernste      Sache geht, die da verhandelt wird, aber andererseits auch wieder um eine wahnsinnig      komische, lachhafte Sache.
Das Nachdenken, das Philosophieren, das Dichten und Kunstmachen      ist immer ein Todlachen im buchstäblichen Sinne, und das gilt es in den Texten und      Kompositionen und Installationen überzubringen.
Mag sein, Nietzsche konnte es besser als      Schlegel, aber der konnte es auch gut.
Beide gehören zusammen."
Er griff hinter sich ins Bücherbord in die von ihm selbst      so glorios edierte historisch-kritische Schlegelausgabe und suchte ein Zitat aus den      Studien zur griechischen Philosophie.
Dann las er vor: "Sowie der Mensch ins Dasein      tritt, wird er mit dem Schicksal gleichsam handgemein, und sein ganzes Leben ist ein      steter Kampf auf Leben und Tod mit der furchtbaren Macht, deren Armen er nie entfliehen      kann.
Man könnte die Geschichte der Menschheit, welche die ursprüngliche Genesis und die      notwendigen Fortschritte der menschlichen Bildung charakterisieren soll, mit      militärischen Jahrbüchern vergleichen.
Sie ist der treue Bericht von dem Kriege der      Menschheit und des Schicksals."
"Nun gut", wandte Pankraz, etwas      eingeschüchtert, ein, "das ist der Ernst, wo bleibt der Scherz?"
Behler      blätterte weiter, in die kritischen Fragmente, ins "Lyceum", zitierte: "Es      gibt einen Ehrgeiz, welcher lieber der Erste unter den Letzten sein will als der Zweite      unter den Ersten.
Das ist der alte.
Es gibt einen anderen Ehrgeiz, der lieber der Zweite      unter den Ersten, als der Erste unter den Zweiten sein will.
Das ist der moderne."
Was sagen Sie dazu?"
fragte er und blinzelte über die      Brille.
"Wenn das kein Scherz-Ernst ist!
Und paßt vorzüglich zur Klärung des      Verhältnisses Schlegel-Nietzsche."
Pankraz nahm den Band und blätterte selber      darin: "Jeder ungebildete Mensch ist die Karikatur von sich selbst… Das      Druckenlassen verhält sich zum Denken wie die Wochenstube zum ersten Kuß… Die      vollkommene Republik muß nicht nur demokratisch, sondern zugleich auch aristokratisch und      monarchisch sein; innerhalb der Gesetzgebung der Freiheit und Gleichheit müßte das      Gebildete das Ungebildete überwiegen und leiten und alles sich zu einem absoluten Ganzen      ergänzen…"
Dagegen ließ sich nichts sagen, und es war eigentlich auch      klüger, weltweiser als das, was Nietzsche über die Demokratie gesagt hat, wenn auch      weniger ernst.
Aber war es Ironie im klassischen Verständnis?
Nietzsche neigte dazu,      diese Ironie in die Nähe des Sarkasmus zu rücken, ja, des Zynismus, des Nihilismus, des      Scherzens ohne Hoffnung.
Traf er damit wirklich den Stil Schlegels?
Ernst Behler griff noch einmal ins Bord, holte die beiden      letzten Philosophischen Vorlesungen von 1828 heraus: "Der Mensch ist vor allen      anderen Geschöpfen ein auf Hoffnung gestelltes Wesen; man könnte sagen, er ist ein      unsterblicher Geist im Zustande der Hoffnung…" "Sie sehen",      resümierte er, "der gute Schlegel kann’s nicht lassen.
Er meint es ernst, aber      das Bild mit dem Zustand der Hoffnung erinnert doch auch wieder zum Lächeln direkt ans      Wochenbett, das vom ersten Kuß so weit entfernt ist.
Sie können es romantische Ironie      nennen.
Ich nenne es Scherz-Ernst."
So also lief das Gespräch im Institut für vergleichende      Literaturwissenschaft im fernen Seattle, es war ein erquickendes Gespräch und bleibt      erquickend über den Tod hinaus.
Vielleicht hat es Behler irgendwie als Fragment      aufgezeichnet, und es findet einmal einen Nachlaßherausgeber, wie Behler einer für      Friedrich Schlegel gewesen ist.
