© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Kraniche
Den von Edward Whitley in Großbritannien gestifteten und von der Königlichen      Geographischen Gesellschaft verwalteten angesehenen internationalen Whitley-Preis erhält      in diesem Jahr Lindy Rodwell für ihre Tätigkeit für den Schutz der Kraniche in      Südafrika.
Rodwell konzentriert ihre Arbeit darauf, die in den ländlichen Gebieten      Südafrikas lebenden Menschen für den Kranich- und Gewässerschutz zu gewinnen.
Nachhaltigkeit
Die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen sollten für die Zukunft der Wälder danach      streben, daß die nachhaltige Bewirtschaftung weltweit Anerkennung findet und zerstörte      Waldflächen wieder aufgeforstet werden.
Dies forderte der Parlamentarische      Staatssekretär beim Bundesernährungsminister, Gerald Thalheim, anläßlich des zweiten      Forstministertreffens der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten      Nationen (FAO).
Eine entsprechende internationale Vereinbarung sollte ein gemeinsames      Verständnis der nachhaltigen Waldbewirtschaftung auf der Grundlage vereinbarter Kriterien      und Indikatoren beinhalten.
Aalschutz
Wenn Aale Wasserkraftwerke passieren, erleiden je nach Wasserstand und Turbinentyp 15      bis 100 Prozent der Tiere tödliche Verletzungen.
Das berichtet der      SPD-Landtagsabgeordnete Hein Kaiser unter Berufung auf eine Untersuchung der TU      Weihenstephan.
Kaiser fordert Auflagen für die Kraftwerksbetreiber, damit "das      Aal-Gemetzel" an den Staustufen aufhört.
Freisetzungen
Gegenwärtig machen im Land Brandenburg sechs Unternehmen an den Standorten Potsdam,      Teltow und Luckenwalde Versuche mit gentechnisch veränderten Pflanzen.
Das teilte der      Umweltminister Eberhard Henne (SPD) auf Anfrage mit.
Im letzten Jahr habe es an sieben      Standorten insgesamt 17 Freilandversuche gegeben.
Gleichzeitig betonte der neue      Umweltminister, daß die gegenwärtig geltenden EU-Richtlinien zur Kennzeichnung      veränderter Produkte nicht ausreichend seien.
Referat "Tierschutz"
Neue Leiterin des Referates "Tierschutz" im deutschen Bundesministerium für      Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ist die Tierärztin Karin Schwabenbauer.
Die neu      ernannte Regierungsdirektorin sitzt seit 1986 im Kuratorium und hat derzeit auch den      Vorsitz der "Stiftung zur Förderung der Erforschung von Ersatz- und      Ergänzungsmethoden zur Einschränkung von Tierversuchen", berichtet die Zeitschrift      Altex.
Sporturlauber
Sporturlauber gehen mit der Natur zu sorglos um, weil sie meist nur den      "Kick" im Sinn haben.
"Sie sind oft nur auf ihren Sport fixiert und      kümmern sich sonst um nichts", erläuterte der Sport- und Sozialwissenschaftler      Jürgen Schwank seine Studie über das Verhalten von Sporturlaubern.
In seiner Studie      macht er dafür auch die Reiseveranstalter verantwortlich, die diese Rücksichtslosigkeit      geradezu fördern würden.
Der Wissenschaftler fordert deshalb einheitliche      Qualitätskriterien für Sportreisen, bei denen Umweltaspekte eine wesentliche Rolle      spielen müßten.
Alpenerschließung
Umweltschützer kritisieren den Bau von 49 neuen Fernstraßen in den Alpen.
"Die      Region ist komplett erschlossen", betont Heike Aghte vom Verkehrsclub Deutschland      (VCD).
"Weitere Straßen helfen nicht gegen Staus."
Diese beschränkten sich nur      "auf wenige Tage im Jahr und auf zwölf große Transitrouten".
Müllprobleme
Aus einer Studie der "Gesellschaft zur Erhaltung des Meeres" geht hervor,      daß an den Stränden Großbritanniens im vergangenen Jahr mehr Abfall abgeladen als je      zuvor.
Insgesamt wuchs der Müllberg der 257 Strände gegenüber dem Jahr 1997 erneut um      ein Viertel an, im Vergleich zu 1994 sogar um das Doppelte.
Den größten Dreck      hinterließen die Touristen mit einem Anteil von 36,7 Prozent.
Die insgesamt schmutzigsten      Strände entdeckten die freiwilligen Sammler in Schottland mit statistisch 2.714      Abfallteilen pro Kilometer.
Was an Unrat nicht von Touristen und Badegästen stammte, kam      aus ungeklärten Abwässern oder wurde angeschwemmt.
Am saubersten waren die Ufer der      Kanalinseln mit im Schnitt 1.242 Stücken.
