© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/11 11. Februar 2011
„Die Wut in der arabischen Welt“
Der plötzliche Aufruhr in Nordafrika hat selbst die  Experten überrascht.
Erleben wir die Geburt eines neuen Nahen Ostens?
Moritz Schwarz
Herr Professor Brown, ist das das Heraufdämmern eines „neuen Nahen Ostens“, wie eines Ihrer Bücher heißt?
Brown: Ich würde sagen, eines anderen Nahen Ostens, vor  allem eines anderen Ägyptens, sicher aber eines neuen Tunesiens.
Doch bin ich  keineswegs davon überzeugt, daß diese Welle wirklich nachhaltig den ganzen Nahen  Osten erfassen wird.
Allerdings ist das aus Sicht der internationalen Politik  auch nicht entscheidend, da nicht alle Länder dort von gleicher Relevanz sind.
So spielt Tunesien etwa kaum eine Rolle in der geopolitischen Architektur der  Region, während Ägypten einer ihrer Pfeiler ist.
Ein Wandel hier ist also von  weit größerer Bedeutung als die Frage, ob der Funke nun auch etwa im Jemen überspringt.
Was offensichtlich schon der Fall ist.
Brown: Offensichtlich ist, daß Zusammenhänge zwischen den  Entwicklungen in Tunesien, Ägypten, Jordanien, Jemen, etc. existieren.
Dennoch – täuschen Sie sich nicht –, daß es in einigen arabischen Staaten öffentliche  Proteste gibt, ist nicht so neu, wie es vielen Zeitungslesern, die sich sonst  nicht für die Region interessieren, nun erscheinen mag.
Dies war keineswegs der  erste Versuch der ägyptischen Oppositionsbewegung, Demonstrationen zu  organisieren.
Neu ist allerdings, daß es jetzt plötzlich solchen Erfolg hat.
Warum haben die Experten diese Entwicklungen nicht  vorausgesehen?
Brown: So unangenehm es für unsereinen sein mag, aber Sie  stellen diese Frage natürlich zu Recht.
Man muß schon einräumen, daß auch die  Fachwelt von den Ereignissen absolut überrascht worden ist.
Ein bißchen erinnert  es an 1989, auch damals ließen die Ereignisse viele Osteuropaexperten dumm  dastehen.
Da fragt man sich natürlich: Wozu sind Experten eigentlich  gut?
Brown: Ja, das verstehe ich.
Allerdings, lassen Sie mich  zur Ehrenrettung sagen: Tunesien war ein Polizeistaat, in dem man nichts offen  sagen durfte, es war also auch für uns Fachleute entsprechend schwierig, über  die tatsächliche Lage im Land ein objektives Bild zu gewinnen.
Ägypten dagegen  ist zwar eine Autokratie, die aber in der Regel nur gegen politische Aktivisten  vorgeht.
Privat konnte man dort seine Meinung meist ungestraft sagen.
Ich  erinnere mich, schon vor Jahren bei einem Besuch in Kairo in einer Auslage ein  Buch mit dem Titel: „Ich hasse Husni Mubarak!“ gesehen zu haben.
Sehr verbreitet  war auch der Kniff der Medien, ausländische Experten zu Wort kommen zu lassen,  die das öffentlich sagten, was die Redakteure eigentlich selbst gerne an Kritik laut geäußert hätten.
Der Unmut zahlreicher Bürger über das Regime Mubarak war  also ein offenes Geheimnis.
Und das haben alle Experten durchaus auch korrekt  festgestellt und richtig vorausgesagt, daß wenn dieses Regime jemals in  Schwierigkeiten kommen würde, Mubarak nicht über ausreichend Rückhalt im Volk  verfügt, um sich zu behaupten.
So scheint es nun auch zu kommen.
Insofern haben  wir nicht alles falsch gemacht.
Wir haben nur nicht vorausgesehen, daß es  offenbar schon jetzt soweit ist.
Ich denke, daß uns Fachleuten damit eine  Lektion erteilt worden ist und wir künftig bescheidener auftreten sollten.
Vielleicht werden Sie ja nun noch in weiteren Fällen,  sprich Ländern, überrascht?
Brown: Gerade habe ich gesagt, daß wir bescheidener  auftreten sollten – nun  dennoch, bei aller Bescheidenheit: Das glaube ich eher  nicht.
Nehmen Sie Jordanien, wo der König bereits den Regierungschef entlassen  hat.
Auch dort gibt es zwar eine tiefe Kluft zwischen Regierung und Volk, aber  es gibt auch eine Kluft in der Gesellschaft zwischen den Palästinensern im Land  und den eigentlichen Jordaniern.
So wird jede politische Frage dort nicht nur zu  einer Frage zwischen Volk und Regierung, sondern auch zwischen den Volksgruppen.
Und damit ist es sehr schwer, in Jordanien gemeinsame oppositionelle Forderungen  aufzustellen.
Ich kann mir daher nicht vorstellen, daß die Dinge sich in Amman  derzeit so weit entwickeln könnten wie in Kairo oder Tunis.
Der Jemen wiederum  ist ein ganz anderer Fall: Dort hat die Regierung sowieso mit Aufständischen zu  kämpfen, und der Staat hat nur teilweise die Kontrolle über das Land außerhalb  der Hauptstadt.
Was wollen Sie damit sagen?
„Den“ Nahen Osten gibt es  nicht?
Brown: Ganz genau, so ist es.
Zugegeben, die Kette der  Ereignisse zeigt, daß derzeit durchaus so etwas wie eine gemeinsame große  Erzählung unter der Überschrift „Wir, das Volk, gegen die Machthaber!“ entsteht.
Aber wenn Journalisten und Politiker dann daraus gleich „den“ Nahen Osten  machen, dann greift das zu weit.
Denn trotz aller Gemeinsamkeiten und  Interdependenzen unterscheiden sich die Länder und ihre Gesellschaften in ihren  Traditionen, ihrer politischen Kultur und politischen Situation viel zu stark.
Die „offizielle“ Darstellung der Ereignisse lautet: Am 17.  Dezember verbrennt sich der 26jährige tunesische Straßenverkäufer Mohammed  Bouazizi, weil die Behörden seinen Stand schlossen.
Das löst die „Jasminrevolution“ aus, die wiederum zum Zündfunken für den Aufstand in Ägypten  wird.
Ist das glaubwürdig oder muß es Faktoren im Hintergrund gegeben haben, die  wir nicht sehen sollten?
Brown: Ich halte die Ereignisse durchaus für plausibel.
Ich  hatte eben dargestellt, daß die Fachwelt sich durchaus darüber im klaren war,  wieviel Wut in der arabischen Welt herrscht.
Nun, da die Menschen sehen, daß ihre Regimes, die ihnen bisher trotz allem immer als so mächtig erschienen sind,  Schwäche zeigten, öffnete das die Schleusen.
Daß die Bürger ihre bisher  gefürchteten Machthaber erstmals hilflos, ja teilweise sogar kopflos erleben,  bringt diese um jeden Respekt.
Und einmal verloren ist es nahezu unmöglich, ihn  wieder zurückzugewinnen.
Nun fragen sich alle, was kommt danach: Demokratie oder  Islamismus?
Sie haben erst im letzten Jahr eine Studie über „Islamische  Bewegungen und demokratische Prozesse in der arabischen Welt“ verfaßt.
Brown: Ja, aber man muß derzeit genau aufpassen, wie einem  die Frage gestellt wird: Hat die Demokratie in diesen Ländern überhaupt eine  Chance?
Da sage ich: Auf jeden Fall, kein Zweifel!
Fragen Sie aber: Wird sich  die Demokratie in diesen Ländern durchsetzen?
Dann sage ich: Es besteht – wie  gesagt – eine Chance, aber diese kann auch vertan werden.
Verständlich – aber die Antwort macht nicht wirklich  schlauer.
Brown: Was jetzt in den Ländern mit Protesten passiert,  ist, daß die Regimes mit Reformen reagieren und so etwas wie eine gemilderte  Autokratie anbieten.
Nun gibt es zwei Gefahrenszenarios: Erstens, die Opposition  lehnt ab, weil ihr das natürlich nicht genug ist.
Sie könnte damit aber  verpassen, Einfluß auf den Transformationsprozeß zu gewinnen.
Die Folge könnte  sein, daß die entstehenden demokratischen Strukturen den bestehenden  autokratischen Strukturen, die zudem völlig korrupt sind, ungemildert  ausgeliefert sind.
Daran drohen sie zu scheitern und obendrein sich ebenfalls  den Virus der Korruption zuzuziehen.
Zweitens, die Opposition läßt sich zu früh  auf das Angebot der Regierung ein, bevor ausreichend Spielraum für das Entstehen  demokratischer Strukturen entwickelt ist und diese scheitern dann daran.
Sie  sehen, es gibt nur ein relativ schmales Fenster dazwischen.
Aber wie es nun  kommen wird, ob es gelingt, durch dieses Fenster zu schlüpfen oder nicht, das  kann Ihnen ein seriöser Fachmann zum jetzigen Zeitpunkt nicht verläßlich  voraussagen.
Demokratie setzt eine entwickelte Bürgergesellschaft  voraus.
Existiert diese Voraussetzung denn in diesen Ländern überhaupt?
Brown: Es stimmt, daß es gewisse Faktoren gibt, die das  Entstehen von Demokratie begünstigen.
Aber das bedeutet nicht, daß es ohne diese  völlig unmöglich wäre.
Was zu beobachten ist – und das spielt eine große Rolle –, ist, daß Demokratie in diesen Ländern zunehmend als etwas Erstrebenswertes  gilt, daß viele Bürger Hoffnung in sie setzen.
Und das ist die Chance!
Was die  Bürgergesellschaft angeht, so haben wir auch da in den letzten zwanzig Jahren in  einigen Ländern Fortschritte zu verzeichnen.
Im Vergleich zum Westen sind diese  Bürgergesellschaften freilich nur sehr rudimentär ausgebildet, aber im Vergleich  zu dem, was es bisher in Ländern wie Ägypten gab, hat sich einiges getan.
Wenn  ich heute nach Kairo reise, dann komme ich in eine ganz andere Gesellschaft als  bei meiner ersten Reise Anfang der achtziger Jahre.
Damals kümmerten sich die  Leute gar nicht um Politik, und sie hatten auch Angst davor, sich diesbezüglich  zu exponieren.
Heute dagegen sprechen sie darüber so selbstverständlich wie über  ihre Geschäfte, Sport oder das Wetter.
Ist das die Folge von Internet und Mobiltelefonen, wie  viele Journalisten meinen?
Brown: Ich würde widersprechen: Sicher, es gibt keinen  Zweifel, daß die neuen Medien da auch eine Rolle spielen, aber zu glauben, das  alles ginge auf ihr Konto, nein!
Ich glaube, daß etwa das Satelliten-Fernsehen,  das aus den neunziger Jahren stammt und das ich eher als ein im Grunde  konventionelles Medium betrachte – zumindest würde ich es nicht zu dem zählen,  was wir heute unter neuen Medien verstehen –, dabei eine ganz enorme Rolle  gespielt hat.
Im Gegensatz zu Twitter oder Facebook schauen das wirklich viele Ägypter und das seit vielen Jahren.
Das hat sehr viel zum Wandel beigetragen.
Und übrigens, auch sehr alte Technologien, wie etwa Flugblätter, haben dieser  Tage keine unwichtige Rolle in Ägypten gespielt.
Man sollte also nicht vor  lauter Begeisterung für die neuen Aspekte das ganze Bild vernachlässigen.
Wird eine Demokratisierung nicht früher oder später  zwangsläufig – ob in radikaler oder in gemäßigter Form – zu einer Islamisierung  führen, wie wir das im Irak oder der Türkei beobachten können?
Brown: Nun, alle diese Länder sind mehr oder weniger sehr  religiöse Gesellschaften und daher wird jede Form der Liberalisierung auch zu  mehr Einfluß des Religiösen in der Öffentlichkeit führen.
Ich sehe aber nicht,  daß es in einem der Länder des Nahen Ostens einer islamistischen Partei gelingen  wird, die Mehrheit zu gewinnen.
Allerdings werden sie dennoch viele Wähler  finden und so ein einflußreicher Faktor werden.
Das ist der Preis, den die  Demokratie im Nahen Osten kostet.
Prof. Dr. Nathan J. Brown, der Politologe und Experte für Demokratisierung und  Konstitutionalismus im Nahen und Mittleren Osten ist Direktor des Institute for Middle East Studies an der George-Washington-Universität in Washington D.C.
und  gehörte diversen hochkarätigen Gremien zum Thema an.
So ist er Mitglied im  Beraterstab des „Project on Middle East Democracy“, leitete das „Palestinian  American Research Center“, gehörte dem internationalen Beratungskomitee zur  Ausarbeitung einer palästinensischen Verfassung an und beriet die Vereinten  Nationen im Rahmen des UNDAP-Programms.
Er veröffentlichte zahlreiche Studien,  etwa zur ägyptischen   Muslimbruderschaft (2006) oder über „Islamische  Bewegungen und demokratische Prozesse in der arabischen Welt“ (2010), sowie  etliche Bücher wie: „The Rule of Law in the Arab World“ (2007), „The New Middle  East“ (2008) oder „The Struggle over Democracy in the Middle East“ (2009) und  jüngst „Between Religion and Politics“ (2010).
Foto: Proteste auf den Straßen (Kairo, am 4. Februar): „Das  Volk hat seine bisher gefürchteten Machthaber erstmals hilflos erlebt.
Einmal  verlorenen Respekt gewinnen sie nicht mehr zurück.“
