Jan Tomasz Gross sorgt mit seinem Buch über den polnischen  Antisemitismus für Unruhe
Schatten über Polen
Stefan Scheil
Es sei eine „Masche“, lautet der aus Warschauer  Regierungskreisen erhobene Vorwurf: Er geht an die Adresse des Publizisten Jan  Tomasz Gross und richtet sich gegen dessen neues Buch über die „Goldene Ernte“,  wie Gross die Aneignung jüdischen Eigentums durch die Bevölkerung der  Volksrepublik Polen nach 1945 bezeichnet, und das im August auf englisch  erscheinen soll.
Daran ist zumindest so viel richtig, daß der 1947 in  Warschau geborene und heute im amerikanischen Princeton lehrende Historiker und  Soziologe nicht zum ersten Mal den polnischen Antisemitismus auf schmerzhafte  Weise zum Thema macht.
Bekannt wurde Gross 2001 mit seinem Buch „Nachbarn“, in  dem er den Mord an den Juden im polnischen Jedwabne 1941 schildert und dafür die  ortsansässige polnische Bevölkerung verantwortlich macht.
Dieser Vorwurf von  einem, der in Polen für andere Veröffentlichungen hoch dekoriert wurde, wirkte  dort wie eine Bombe, zumal Gross 2006 mit einem Buch über den Pogrom im  südpolnischen Kielce 1946 nachlegte.
Die so ausgelösten Debatten offenbarten vor allem die  Unkenntnis, die in Polen über die eigene frühere Judenfeindlichkeit herrscht.
Aus der geradezu klassischen Region der Judenpogrome, des landesweiten Boykotts  jüdischer Läden im Jahr 1912 und der in den dreißiger Jahren entworfenen  Zwangsauswanderungspläne der Regierung für das polnische Judentum Richtung  Madagaskar, ist ein Land geworden, das frühere tödliche Ausschreitungen seiner  Bürger gegen Juden offenbar für unmöglich hält.
Dem stehen Befunde israelischer  Historiker entgegen, die etwa für 1936 von gut tausend gewaltsam ums Leben  gekommenen Juden ausgehen, die aber anders als in den von Gross geschilderten  Fällen kaum Öffentlichkeit gefunden haben.
Mit seinen Veröffentlichungen verfolgt Gross durchaus  persönliche Ziele.
Er ist selbst jüdischer Herkunft und verließ Polen 1969 wegen  der dort auch nach 1945 noch andauernden Judenfeindlichkeit.
Daß solche Motive  den Blick nicht immer schärfen, kennt man von Vater und Sohn Goldhagen, die  beide aus persönlicher Betroffenheit nicht nur Engagement entwickelten, sondern  auch besseres Wissen ableiteten, das sich bei genauerem Hinsehen aber als falsch  herausstellte.
So ruft auch Jan Gross manch scharfen Kritiker in der Sache auf  den Plan, findet zugleich aber auch ein gewisses positives Echo bei Polen, die  sich der Vergangenheit selbst dann stellen wollen, wenn Gross in manchen Punkten  unrecht haben sollte.
Und schon sind gegen eine Fotografie im neuen Buch erste  Fälschungsvorwürfe laut geworden.
Die nationalsozialistische Ausrottungspolitik gegen das  Judentum wirft einen gewaltigen schwarzen Schatten.
In diesem Schatten versteckt  sich aber so manches, das selbst beachtlichen Schatten wirft, wann immer es ans  Licht kommt.
