Doch das Gedenken ist getrübt.
Mehrere politische Gruppen wollen auch in diesem Jahr  versuchen, den Gedenktag für ihre Zwecke zu nutzen.
Die NPD-nahe Junge  Landsmannschaft Ostdeutschland will eine Gedenkveranstaltung in der Altstadt  abhalten, das Bündnis „Nazifrei – Dresden stellt sich quer“ mit Blockaden die  Kundgebung verhindern.
Beide Seiten haben deutschlandweit ihre Anhänger  mobilisiert.
Die Polizei wird mit einem Großaufgebot versuchen, die Kontrahenten  räumlich zu trennen.
Linksextremistische Gegendemonstrationen sollen in die  durch die Elbe vom Stadtzentrum getrennte Neustadt verlagert werden.
Ob den Behörden das gelingen wird, ist jedoch zweifelhaft.
In linksextremen Kreisen geht man davon aus, daß diese Strategie rechtlich nicht  haltbar sein wird, und haben geklagt.
Vielmehr wolle man sich „jetzt erst recht“ auf dem in Altstadtnähe befindlichen Comeniusplatz einfinden, um einen „Spaziergang“ auf den „Täterspuren“ zu starten, der zum Hauptbahnhof führen  soll.
Mit „Täterspuren“ seien die „Wohnorte von führenden  NS-Größen“ und „Stätten des nationalsozialistischen Terrors“ gemeint.
Wie unklar  und zugleich sensibel die Behörden die Lage in der Stadt einschätzen, wird  anhand ihrer kargen Informationspolitik deutlich.
Die Pressestelle der Polizei  verweist Medien an die Pressestelle der Landeshauptstadt.
Die Pressestelle der  Landeshauptstadt verweist an den Bürgermeister.
Dem seien Fragen zu den  geplanten Demonstrationen schriftlich vorzulegen.
Antwort auf die Fragen gebe  es, „wenn der Bürgermeister Zeit hat“.
„Derzeit können wir überhaupt nichts sagen, weil die  Genehmigungsverfahren für die Demos noch laufen“, verrät ein Polizeibeamter der  JF.
So wisse man weder „wann, wo und ob“ Kundgebungen tatsächlich stattfinden.
Auf seiten der JLO ist die Verwirrung gewollt.
Schließlich war ihnen im  vergangenen Jahr ein Umzug durch die Altstadt von der Polizei verwehrt worden.
Ein Vorgang, der kürzlich vom Verwaltungsgericht Dresden für rechtswidrig  erklärt worden war.
Dieses Mal wurden daher gleich mehrere Demonstrationen  angemeldet.
Linksextreme vermuten gar, daß der Schwerpunkt auf dem 19. Februar  liegen könnte.
Die Polizei rechnet für kommenden Sonntag dennoch mit  Auseinandersetzungen.
„Sie sollten Dresden meiden“, rät sie den Bürgern.
