Sachsen: Nitzsche gründet konservative Bürgerbewegung
(krk)
Der ehemalige CDU-Bundestagsabgeordnete Henry Nitzsche hat  in Sachsen eine neue politische Gruppierung ins Leben gerufen.
Am vergangenen  Sonnabend gründete er als Chef der Wählervereinigung Arbeit, Familie, Vaterland  zusammen mit den Vorsitzenden der DSU, Roberto Rink, der Freiheitlichen Partei  Deutschlands, Johannes Hertrampf, und der Sächsischen Volkspartei, Mirko  Schmidt, die Bürgerbewegung Pro Sachsen.
Ziel ist nach Angaben Nitzsches, der zum Vorsitzenden des  Bündnisses gewählt wurde, der Antritt zur Landtagswahl 2014.
Zu Stellvertretern  Nitzsches wurden Rink, Hertrampf und Schmidt bestimmt.
Letzterer saß von 2004  bis 2005 für die NPD und anschließend als fraktionsloser Abgeordneter im  Landtag.
Der Generalsekretär der sächsischen CDU, Michael Kretschmar, warf Pro  Sachsen daher am Montag eine Nähe zur NPD vor.
Nitzsche mache mit Leuten  gemeinsame Sache, die sich nicht klar von der Ideologie der NPD gelöst hätten,  sagte Kretschmar der Nachrichtenagentur dapd.
Nitzsche wies die Vorwürfe zurück.
„Das zeigt nur die Angst der CDU.
Kretschmar und seine Partei wissen, daß ihr  konservativer Flügel nicht nur seit Jahren brachliegt, sondern eigentlich nicht  mehr existiert“, sagte er der JUNGEN FREIHEIT.
Daher versuche die Union nun,  jede potentielle Konkurrenz als rechtsextrem zu diffamieren.
Der Dresdner Politologe Werner Patzelt wertete die  Gründungs der „Bürgerbewegung Pro Sachsen“ als Beleg für die abnehmende  Bindekraft der Union rechts der Mitte.
Es komme nun darauf an, wie die CDU auf  Nitzsches Bündnis reagiere und gegebenenfalls die vernünftigen Ansätze durch  eigene Inhalte abdecke, sagte Patzelt der Nachrichtenagentur dapd.
Sollte die  CDU das verschlafen, wäre ein Erfolg der Bürgerbewegung denkbar.
