Die Partei hat nun bis zum 18. Mai Zeit, beim Landeswahlleiter die  nötigen Unterlagen und die Kandidatenliste einzureichen.
Ursprünglich sollte der  Parteitag bereits am 11. Januar abgehalten werden, doch war der Mietvertrag für  den Veranstaltungsort kurzfristig gekündigt worden (JF 6/11).
„Wir wollen ein  deutliches Ergebnis über fünf Prozent“, sagte Stadtkewitz nun der JUNGEN FREIHEIT.
Der inhaltliche Schwerpunkt soll auf die Themen Integration und  Innere Sicherheit gelegt werden.
Aber auch das Thema Bildung will Stadtkewitz  offensiv angehen.
Der Nominierungsparteitag ist für Ende April, Anfang Mai  angekündigt.
Das Wahlprogramm soll ebenfalls im Mai bekanntgegeben werden.
Umfragen sehen in Berlin derzeit die SPD mit 28 Prozent in Führung.
Die Grünen  könnten 24, die CDU 19 und die Linkspartei 14 Prozent der Stimmen erwarten.
Die  FDP würde mit drei Prozent den Einzug in das Abgeordnetenhaus verpassen.
Die „sonstigen“ Parteien liegen bei 12 Prozent.
(ho)
 
Moschee in Köln  feiert Richtfest 
Köln.
Nach rund 15 Monaten Bauzeit ist in der vergangenen  Woche Richtfest für die Moschee in Köln-Ehrenfeld gefeiert worden.
Gegen den Bau  des islamischen Gebetshauses, das 1.200 Gläubigen Platz bieten und über eine 35  Meter hohe Kuppel und zwei jeweils 55 Meter hohe Minarete verfügen wird, hatte  es deutschlandweit Proteste gegeben.
Kritiker sehen in dem repräsentativen Bau  ein Sympol für die fortschreitende Islamisierung Deutschlands und Europas.
Am  Rande des Richtfestes demonstrierten Anhänger der Bürgerbewegung Pro Köln gegen  den Bau der Moschee.
(ms)
 
Kirche setzt koptischen Bischof  vor die Tür
BOHMTE.
Der Kirchenvorstand der St.-Thomas-Gemeinde im  niedersächsischen Bohmte bei Osnabrück hat dem Bischof der Koptisch-Orthodoxen  Kirche in Deutschland, Anba Damian, die Nutzung des Gemeindesaals für eine  Veranstaltung verweigert.
„Die Ablehnung richtet sich nicht gegen Herrn Damian“,  sagte Superintendent Wolfgang Loos gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Der  Kirchenvorstand habe jedoch Vorbehalte gegenüber dem Organisator der  Veranstaltung, Karl-Heinz Kuhlmann, der sich mehrfach kritisch zum Islam  geäußert habe.
Das Gremium fürchte daher eine Störung des Religionsfriedens.
Kuhlmann selbst sieht sich zu Unrecht in der Kritik.
„Ich argumentiere im Sinne  der EKD-Islam-Denkschrift.
Wer schützt mich vor solchen Angriffen?“ empört sich  der ehemalige Pastor.
Aufgrund der Ablehnung mußte der Bischof seinen Vortrag in  einem Gasthaus abhalten.
(ro)
