www.sozialwahl.de
 
Bundesgemeinschaft gegliedertes Schulwesen
Die Bundesgemeinschaft gegliedertes Schulwesen hat der  Politik vorgeworfen, bildungspolitische Entscheidungen häufig nicht auf der  Basis wissenschaftlich fundierter Erkenntnisse zu überprüfen.
„Seit der Gründung  der ersten Gesamtschulen wurde die Idee des sogenannten längeren gemeinsamen  Lernens von deren Verfechtern nicht mehr in Frage gestellt“, heißt es in einer  Resolution der Organisation.
„Die Verteidigung bildungspolitischer Positionen  mit dem klaren Bekenntnis zur Leistung und zur individuellen Förderung in einem  differenzierten Schulwesen wurde in der Vergangenheit zu sehr vernachlässigt.“ Bildungspolitik sei zunehmend zur Tauschware im politischen Machtpoker geworden.
www.bgsw-ev.de
 
Bund Deutscher Kriminalbeamter
Angesichts der gesunkenen Fallzahlen in der Polizeilichen  Kriminalstatistik (PKS) für Hamburg hat der Bund Deutscher Kriminalbeamter (BDK)  vor einer Fehlinterpretation gewarnt.
„Bei der Betrachtung der PKS darf nicht  vergessen werden, daß im wesentlichen die Massenkriminalität abgebildet wird“,  sagte der Hamburger BDK-Landesvorsitzende André Schulz.
Die Statistik sei nicht  mehr als eine Strichliste.
„Einzelne Straftaten, wie zum Beispiel ein Mord oder  eine Vergewaltigung, die wegen ihrer Schwere massiven Personal- und  Technikeinsatz erfordern, zählen in dieser Statistik nicht mehr als  beispielsweise der einfache Ladendiebstahl.“ Laut den in der vergangenen Woche  veröffentlichten Zahlen der aktuellen PKS wurden 2010 in Hamburg sowenig  Straftaten registriert wie seit 30 Jahren nicht mehr.
Deutscher Bundeswehrverband
Als „Schritt in die richtige Richtung“ hat der Deutsche  Bundeswehrverband die am Montag von Verteidigungsminister Karl-Theodor zu  Guttenberg (CSU) vorgestellten Pläne zur Verkleinerung und Neugliederung des  Verteidigungsministeriums bezeichnet (siehe Seite 5).
„Ich bin vorsichtig  optimistisch“, sagte der Bundesvorsitzende Oberst Ulrich Kirsch.
„Erfreulich ist  auch, daß der Minister offenbar tatsächlich damit anfängt, die Treppe von oben  zu kehren und mit den Veränderungen an der Spitze des Apparates beginnt“, sagte  der Verbandschef.
Guttenberg hatte unter anderem angekündigt, die  Mitarbeiterzahl im Ministerium deutlich zu verkleinern.
Gewerkschaft  der Polizei
Die Gewaltausbrüche der linksextremistischen Szene  anläßlich der Räumung eines besetzten Hauses in Berlin (siehe Artikel auf dieser  Seite) haben nach Beobachtung der Gewerkschaft der Polizei (GdP) eine weitere  Eskalationsstufe erreicht.
„Mit welcher Brutalität und Menschenverachtung  Polizisten und neuerdings auch Pressevertreter und Passanten angegriffen werden,  ist unbegreiflich“, sagte der GdP-Vorsitzende Bernhard Witthaut.
Eine solche  Entwicklung sei allerdings nicht verwunderlich wenn eine Minderheit, die  brachial fremdes Eigentum für sich reklamiert, politische Unterstützung erhält.
Es sei empörend, so Witthaut, wenn ein Parlamentsvertreter wie der grüne  Bundestagsabgeordnete Ströbele die legale Räumung eines besetzten Hauses als „pervers“ bezeichnet.
„Wer solchen linksextremistischen Gruppen politischen  Rückhalt gewährt, trägt eine Mitverantwortung für diese Gewaltausbrüche“, warnte  Witthaut.
Junge Liberale
Im Streit der Koalition  um eine Frauenquote für die  Führungsetagen von Wirtschaftsunternehmen haben die Jungen Liberalen (JuLis)  eine sachliche Diskussion gefordert.
„Grundsätzlich ist es besser, die Ursachen  statt der Symptome zu bekämpfen.
Deshalb muß uns vor allem daran gelegen sein,  die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter zu verbessern“, forderte die  stellvertretende Bundesvorsitzende der JuLis, Laura Betz.
In Zeiten des  demographischen Wandels und angesichts des Fachkräftemangels sei das der  nachhaltigere Lösungsansatz.
„Solange wir in Deutschland bei der Vereinbarkeit  von Familie und Beruf gegenüber anderen europäischen Ländern derart  hinterherhinken, klammert die Quotendiskussion zudem weitere grundlegende  Probleme aus.“
 
Republikaner/  Pro Bewegung
Die Republikaner und die Pro-Bewegung haben eine engere  Zusammenarbeit vereinbart.
Die Vorsitzenden der Pro-Bewegung und der  Republikaner, Markus Beisicht und Rolf Schlierer, vereinbarten am vergangenen  Samstag in Köln die Unterstützung der jeweiligen Landtagskandidaturen in  Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Berlin.
Zudem wollen beide Gruppierungen  das geplante europaweite Volksbegehren gegen einen EU-Beitritt der Türkei in  Deutschland organisieren.
Weiter wurde vereinbart, daß Republikaner und  Pro-Bewegung auch gemeinsam die nächsten islamkritischen Großkundgebungen in  Deutschland wie den „Marsch für die Freiheit“ am 7. Mai in Köln sowie den  Berliner Anti-Islamisierungskongreß Ende August organisieren werden.
Die  Zusammenarbeit beider Parteien solle weiter vertieft und institutionalisiert  werden.
Ziel sei eine „gemeinsame Partei für alle seriösen Patrioten in  Deutschland“.
Für die Pro-Bewegung nahmen an den Verhandlungen neben Markus  Beisicht auch die Pro-Köln-Fraktionsvorsitzende Judith Wolter, der  Pro-NRW-Generalsekretär Markus Wiener und der Berliner Pro-Funktionär Andreas  Graudin teil.
Auf seiten der Republikaner nahmen zudem der bayerische  Landesvorsitzende Johann Gärtner und der stellvertretende NRW-Landesvorsitzende  Jürgen Heydrich teil.
