Islam: Gegen die Burka in Amtsstuben sind fast alle, für  ein Verbot erst wenige
Hans Christians
Der Streit um ein mögliches Burka-Verbot im öffentlichen  Dienst hat in den vergangenen Tagen an Schärfe gewonnen (siehe Kommentar Seite  2).
Anlaß war die Ankündigung einer städtischen Mitarbeiterin in Frankfurt am  Main, künftig vollverschleiert in einem Frankfurter Bürgeramt arbeiten zu  wollen.
Die Muslimin hatte bislang bereits ein Kopftuch getragen.
Nach der  Ankündigung der Frau erließ die hessische Landesregierung in der vergangenen  Woche prompt ein Burka-Verbot für öffentlich Bedienstete.
Als erster möglicher Nachahmer meldete sich Niedersachsen  zu Wort.
„Die Burka hat im öffentlichen Dienst nichts zu suchen“, sagte der  niedersächsische Innenminister Uwe Schünemann (CDU) Ende der Woche.
„Wir prüfen  zur Zeit eine eigene gesetzliche Regelung sowohl für Angestellte als auch  Beamte.“ Seine Kabinettskollegin, die Integrations- und Sozialministerin Aygül Özkan, sprang dem Innenminister bei.
„Eine Burka in einem Bürgeramt zu tragen, überschreitet  das Prinzip der Toleranz“, sagte Özkan der Neuen Presse.
Der Bürger habe  Anspruch darauf, „daß eine Verwaltung auch Gesicht zeigt“.
Der hessische  Innenminister Boris Rhein, ebenfalls CDU, hatte den Erlaß mit der religiösen  Neutralität begründet.
Auch in anderen Bundesländern ist die Diskussion um den  Umgang mit Burka-Trägerinnen entflammt, auch wenn die Frau, die die Debatte  ausgelöst hat, mittlerweile ihr Arbeitsverhältnis mit der Stadt Frankfurt  aufgelöst hat.
Sachsen-Anhalt sieht beispielsweise keine Notwendigkeit  für ein generelles Verbot:.
„Für eine entsprechende Regelung gibt es in  Sachsen-Anhalt überhaupt keinen Anlaß“,  teilte der Sprecher des  Innenministeriums, Martin Krems, mit.
Anders sehen dies die Landespolitiker in  Baden-Württemberg.
Neben Innenminister Heribert Rech (CDU) hat sich auch der  baden-württembergische Städtetag grundsätzlich für ein Verbot ausgesprochen.
„Wer sein Gesicht nicht zeigen will, hat im öffentlichen Dienst nichts zu  suchen“, sagte Verbandssprecher Manfred Stehle.
Den Behörden in Nordrhein-Westfalen war dagegen kein Fall  bekannt, daß eine Verwaltungsmitarbeiterin mit einer Burka zum Dienst kommen  will.
„Sollte sich die Frage konkret stellen, werden wir im Einzelfall  entscheiden, ob und welche rechtlichen Schritte notwendig sind“, heißt es in  einer Erklärung des Innenministeriums.
Auch überregional sorgte das Thema für  Gesprächsstoff.
Der SPD-Politiker Sebastian Edathy hält zum Beispiel eine  deutschlandweite Regelung für denkbar.
Gegen ein Verbot der Verschleierung im öffentlichen Dienst sei nichts einzuwenden.
Allerdings sei das Ganze praktisch  kaum von Bedeutung.
„Die Relevanz einer solchen Regelung dürfte ähnlich groß sein, als wenn man Staatsbediensteten das unbekleidete Erscheinen zur Arbeit  verbieten würde“, sagte er: „Beide Fälle dürften so gut wie nie vorkommen.“
Ähnlich argumentierte auch der CSU-Innenexperte Hans-Peter  Uhl: Ein Burka-Verbot auf der Straße halte er angesichts der geringen Zahl von  Trägerinnen für überflüssig.
„Ein Verbot im öffentlichen Dienst für Beamte und  Angestellte ist für mich eine Selbstverständlichkeit.
Der Dienstherr kann das  aber nach geltendem  Recht schon heute durchsetzen.
Wir brauchen dazu keine  neuen Gesetze“, sagte Uhl.
Der Vorsitzende des Innenausschusses des Bundestages,  Wolfgang Bosbach (CDU), kann sich nur eine Situation vorstellen, die die Politik  zum Handeln zwingen könnte.
Sollten Gerichte irgendwann einmal  Ganzkörperverschleierungen tatsächlich am Arbeitsplatz für zulässig
erklären, „dann müßte der Staat allerdings
reagieren und ein Burka-Verbot erlassen“, sagte Bosbach.
Juristen haben sich mittlerweile längst Gedanken über den  Umgang mit der Ganzkörperverschleierung gemacht: Der Staatsrechtler Ulrich  Battis sagte dem Kölner Stadtanzeiger: „Der Bürger hat einen Anspruch darauf,  daß die Verwaltung ihm ihr Gesicht zeigt.
Das Tragen einer Burka im öffentlichen  Dienst kann deshalb bereits jetzt untersagt werden – allerdings nur, wenn der  Beamte oder Angestellte mit Publikumsverkehr konfrontiert ist.
Das ist das  Entscheidende.“
Der Berliner Rechtswissenschaftler fügte hinzu: „Bei einem  generellen Burka-Verbot in der Öffentlichkeit bin ich außerordentlich  zurückhaltend.
Das ist verfassungsrechtlich nicht zulässig.“
Der Vorsitzende der Grünen, Cem Özdemir, witterte hinter der aktuellen Debatte dagegen fremdenfeindliche Ansätze.
„Man soll aus einem  Einzelfall keine Symboldebatte konstruieren, die an den wahren Problemen  vorbeigehe.
Mit einem Burka-Verbot behebt man jedenfalls nicht die  Bildungsbenachteiligung vieler Migrantenkinder“, warnte er.
In der Bevölkerung scheint die Meinung eindeutig.
Laut  einer Emnid-Umfrage für den Focus lehnen 75 Prozent der Befragten komplett  verschleierte Mitarbeiterinnen in einer Verwaltung ab.
20 Prozent der Deutschen  sind gegen ein Burka-Verbot, sechs Prozent der Befragten zeigten sich  unentschlossen.
Foto: Vollverschleierte Frau: Besteht noch kein Grund zum  Handeln?
