© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/11 11. Februar 2011
Die Jugend an die Urnen
Wahlrecht: Wenn am 22. Mai in Bremen eine neue Bürgerschaft  gewählt wird, dürfen erstmals auch 16- und 17jährige ihre Stimme abgeben
Gerhard Vierfuss
Wenn die Bremer am 22. Mai dieses Jahres ihre neue  Bürgerschaft wählen, haben sie nicht nur erstmals fünf Stimmen zur Verfügung,  die sie frei auf die verschiedenen Listen oder einzelnen Kandidaten verteilen  können – zum ersten Mal bei einer Wahl zu einer deutschen Landesvertretung sind  auch 16- und 17jährige wahlberechtigt.
Für alle anderen Landesparlamente gilt  wie bei der Wahl zum Bundestag eine Altersgrenze von 18 Jahren.
Lediglich bei  Kommunalwahlen sind in mehreren deutschen Bundesländern 16jährige  wahlberechtigt.
Österreich hingegen führte im Jahr 2007 sogar für die Wahl zum  Nationalrat (entsprechend dem Deutschen Bundestag) eine Grenze von 16 Jahren  ein.
Bremen wird seit 2007 von einer Koalition aus SPD und  Grünen regiert.
Bereits in ihrem Koalitionsvertrag verständigten sich die beiden  Parteien auf das Ziel einer Absenkung des Wahlalters.
Noch im selben Jahr setzte  die Bürgerschaft einen Ausschuß zur „Erleichterung der Volksgesetzgebung und  Weiterentwicklung des Wahlrechts“ ein.
Gemäß dessen Empfehlung beschloß die  Bremische Bürgerschaft dann 2009 mit den Stimmen von SPD, Grünen, Linken und FDP  gegen die Stimmen der CDU das neue Wahlgesetz.
Der Bericht des Wahlrechtsausschusses weist auf eine Bremer  Besonderheit hin: Anders als in Flächenländern gebe es in Bremen keine  gesonderte Kommunalwahl; vielmehr bestimmten die Wähler aus der Stadt Bremen mit  der Wahl zur Bürgerschaft als dem Landtag des Stadtstaates (zu dem außerdem  Bremerhaven gehört) zugleich die Zusammensetzung der Stadtbürgerschaft Bremens.
Daher sei, anders als in den genannten Ländern, eine Absenkung des Wahlalters  nur für die Kommunalwahl rechtlich nicht möglich.
Die Begründung des Gesetzesentwurfs, die eine Mehrheit der  Bürgerschaft überzeugte, nimmt die Argumente auf, die in den vergangenen zwanzig  Jahren immer wieder für eine Ausweitung des Wahlrechts vorgebracht wurden: Die  gesellschaftliche Entwicklung habe dazu geführt, daß die Jugendlichen heute  früher selbständig würden als in der Vergangenheit.
Insbesondere die Ablösung der traditionellen Kleinfamilie  durch andere Formen des Zusammenlebens, ein partnerschaftlicher Umgang zwischen  Eltern und Kindern, eine verbesserte schulische Bildung und damit einhergehend  eine abnehmende elterliche Unterstützung verlangten den heutigen Jugendlichen  ein höheres Maß an Eigenverantwortlichkeit ab, heißt es zur Begründung.
Zwar zeigten Jugendliche überwiegend nur geringes Interesse  an Politik, doch hätten sie ein Bewußtsein für politisch relevante Themen,  besonders soweit sie ihre Generation beträfen.
In ihrem Lebensumfeld seien sie  gesellschaftlich aktiv: Während früher Protest und Widerspruch vor allem aus den  Reihen der Studenten gekommen seien, würden sie heute von Schülern vorgebracht.
Dies alles führe zu der Einschätzung, daß 16 und 17 Jahre alte Jugendliche  heutzutage regelmäßig in der Lage seien zu beurteilen, welche Bedeutung  Wahlentscheidungen haben.
Damit aber fehle es an einer Rechtfertigung dafür, sie  weiterhin von einem der höchsten Güter der Demokratie, dem aktiven Wahlrecht,  auszuschließen.
Auf Gegenargumente läßt sich die Begründung kaum ein: So  heißt es zum Vergleich mit anderen Altersgrenzen des deutschen Rechts, hieraus  ergäben sich keine eindeutigen Anhaltspunkte; beispielhaft angeführt werden dann  Berechtigungen wie die zur Entscheidung über das religiöse Bekenntnis, die  bereits mit 14 oder 15 Jahren erlangt werden.
Als Argument für die These, eine Übereinstimmung von Wahlalter und Volljährigkeit sei nicht erforderlich, wird  lediglich auf das Auseinanderfallen beider in der Zeit von 1970 bis 1975  hingewiesen, als das aktive Wahlrecht zum Deutschen Bundestag auf 18 Jahre  gesenkt worden war, die Volljährigkeit aber weiterhin erst mit 21 Jahren  eintrat.
Ohne einen genaueren Blick darauf, welche Befugnisse und  Befähigungen das Recht in seinen verschiedenen Bereichen Jugendlichen zuspricht,  wird sich das Problem jedoch nicht lösen lassen.
Denn empirisch ist keine klare  Antwort auf  die Frage zu finden, ab welchem Alter ein junger Mensch in der Lage  ist, die Tragweite der Stimmabgabe bei einer Parlamentswahl und die politischen  Programme der zur Wahl stehenden Parteien zu verstehen.
So steht der Beobachtung  eines verstärkten gesellschaftlichen Engagements Jugendlicher etwa eine Studie  der Universität Hohenheim gegenüber, derzufolge 16jährige ein signifikant  schlechteres Verständnis von politischen Zusammenhängen aufweisen als 18jährige.
