In den unzähligen kleinen Straßen steht Einfamilienhaus an  Einfamilienhaus, hin und wieder hatten die Architekten Mut zu Doppelhäusern.
Von  den Wohnstraßen geht es flugs auf vierspurige Zufahrtstraßen zu den hier  sitzenden Ministerien.
Die Gegenrichtung führt zum Einkaufen oder zu kulturellen  Erlebnissen in die Innenstadt beziehungsweise zur Autobahn 555 nach Köln, von  der Bonn-Hasser früher zu sagen pflegten, diese Autobahn sei das schönste an der  beschaulichen Bundesstadt.
Ein Besuch in Bonn zeigt, daß der tägliche Andrang vor den  Ministerien, von denen sich Teile nach den Vorschriften des  Hauptstadt-Beschlusses immer noch in Bonn befinden, deutlich geringer geworden  ist.
Ruhig geht es an den Pforten zum Verteidigungsministerium und den  Ministeriumsbauten in der Rochusstraße zu.
Im nahe
gelegenen Hotel hängen Bilder von Politikern wie Gustav Heinemann, die heute  kaum noch jemand kennt.
Joschka Fischer ist beim Joggen zu sehen.
Man kommt sich  vor wie auf einer Zeitreise.
Bald soll es noch ruhiger werden.
Bei seinen Kürzungsplänen  für die Bundeswehr will Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU)  die Hardthöhe, eigentlich Hauptsitz seines Ministeriums, nicht schonen.
Von den  derzeit 3.000 Mitarbeitern des Ministeriums sollen 1.800 bleiben.
Gleichzeitig  wird der Bendler-Block, wo heute die Berliner Außenstelle des Ministeriums  untergebracht ist, kräftig ausgebaut.
Damit sollen dort nicht mehr nur die 600  Mitarbeiter der Berliner Außenstelle (eigentlich handelt es sich um die Führung  des Ministeriums) untergebracht werden, sondern bis zu 1.000 Mitarbeiter.
Damit  wäre der Umzug des Verteidigungsministeriums abgeschlossen, denn den Rest seiner  Mitarbeiter will Guttenberg in neue Bundeswehr-Ämter ausgliedern, von denen aber  eines oder zwei in Bonn ihren Sitz haben sollen.
So schrumpft die Bedeutung der Bundesstadt Bonn für die  Bundespolitik immer weiter.
Zwar rühmt ein Glossenschreiber im örtlichen General  Anzeiger Bonn für seine pünktlich verkehrenden Straßenbahnen und spielt damit  auf die verheerenden Zustände bei der Berliner S-Bahn an.
Auch die Zahl der  Schlaglöcher soll sich in Bonn in Grenzen halten, wird gelobt.
Aber selbst Lokalpatrioten können nicht wegdiskutieren, daß die Stadt viel von ihrem Charme verloren hat, der ihr von Kultur bis hin zur  Gastronomie eine besondere Note gab, auf die selbst Kölner neidisch schauten.
Heute wirkt Bonn wie eine abgelegene Mittelstadt mit ein paar Museen zuviel.
Man  fährt mit dem Eindruck davon, daß Bonn größtenteils langweilig geworden ist.
