Der Expertenausschuß hat      darin der EU-Kommission unisono Mißmanagement und insbesondere der französischen      Kommissarin Edith Cresson Vetternwirtschaft vorgeworfen.
Die Kommission habe die Kontrolle über ihre Verwaltung verloren, so die Prüfer.
Aber auch die deutsche EU-Kommissarin      Monika Wulf-Mathies wurde wegen einer Einstellung, die die Prüfer als      "unangemessenes Verfahren" bewerteten, kritisiert.
Die Reaktion des Parlaments      fiel dementsprechend heftig aus.
"Wenn die Kommission jetzt nichts unternimmt, dann      gibt es ein Mißtrauensvotum", kündigte der CDU-Abgeordnete Elmar Brok auf der      Sondersitzung des Europaparlaments an.
Noch klarer drückte es die Fraktionschefin der      Sozialdemokraten, Pauline Green, aus: "Wir haben bisher geduldig auf Beweise der      Experten über mögliche Fehlverhalten gewartet."
Jetzt aber sei ihre Geduld      erschöpft.
Sollte EU-Kommissionspräsident Jacques Santer weiterhin zögern, "dann      wird sein Kopf rollen", drohte die Abgeordnete.
Mit den erfolgten Rücktritten kam      die Kommission ihrer Enthauptung zuvor.
Der früher so sanguinische Kommissionspräsident war bereits verunsichert.
Er wußte,      daß seine Tage so oder so gezählt waren.
Nur ob er 1999 politisch überleben würde, war      ihm selbst unklar, denn die Demontage des mächtigen Zentralkomitees hatte längst      begonnen.
Santer hatte am 3. März erstmals angedeutet, daß sich einzelne der 20      EU-Kommissare der politischen Verantwortung stellen und zurücktreten sollten, falls ihnen      Fehlverhalten nachgewiesen werden könnten.
Er machte damit klar, daß Edith Cresson, die      von Anfang an im Zentrum der Vorwürfe wegen Miß- und Vetternwirtschaft stand, nicht mehr      auf seine Rückendeckung zählen konnte.
Selbst auf einer Falltür stehend, gab Santer      seine französische Kollegin indirekt zum "Abschuß" frei.
Ernsthafte Arbeit hat      die für Wissenschaft und Forschung zuständige Kommissarin ohnehin lange nicht mehr      geleistet.
Er wollte mit diesem Schritt das restliche Gremium vor dem Hinauswurf bewahren      und über die Amtszeit retten.
Zwar hat das Parlament nur die Möglichkeit des Mißtrauens gegen die gesamte      Kommission.
Artikel 160 des EU-Vertrages sieht jedoch die Amtsenthebung einzelner      Kommissare durch den Europäischen Gerichtshof (EuGH) in Luxemburg für den Fall vor, daß sie schwere Verfehlungen begangen haben.
Es sah lange so aus, als ob Santer eher ein      Kommissionsmitglied als die ganze Truppe opfern wolle.
Die Implosion seines Hauses scheint      ihn aber zermürbt zu haben.
Freiwillig zurücktreten wollte Cresson auf keinen Fall, wie      sie Mitte letzter Woche französischen Journalisten erklärte.
Sie zieht lieber die ganze,      mehr oder weniger genauso korrupte Kommission mit in den Abgrund.
Daran ändert auch der      neue Verhaltenskodex nichts, den Santer sich und seiner Kommission erst kürzlich noch      verordnet hat: Kein Kommissar darf künftig Geschenke im Wert von über 300 Mark annehmen      oder einen Nebenerwerb ausüben.
In der Realität heißt dies, daß an die Stelle der      Rolex eine Swatch treten muß und daß sich die Götter von Brüssel auch nicht mehr mit      den beliebten, weil bezahlten Lehrstühlen an Universitäten verwöhnen lassen dürfen.
Weiters sollen sie ihre Einkünfte offenlegen und nicht mehr ihre Familienmitglieder im      Kommissionsapparat beschäftigen, um das Geldmachen zu vervielfältigen.
Alle diese      Maßnahmen hatten nur Alibifunktion, um ein Überleben der Kommission sicherzustellen.
Tiefgründig offenbarte sich in dem ganzen unappetitlichen Schauspiel die Dekadenz einer      Gesellschaft, die im Wissen um ihren Untergang noch unermeßliche Macht mit unermeßlichem      Genuß auf Kosten anderer verbinden wollte.
Es gab bis zuletzt keinerlei      Unrechtsbewußtsein für diese Einstellung.
Alles handelt nach dem Gebot: Du sollst dich      nicht erwischen lassen.
Nach dem Scherbengericht des 14. Januar im Straßburger Hemicycle sind bereits wieder      neue Fälle der Korruption bekannt geworden.
Der portugiesische Kommissar Joao de Pinheiro      hat seine Ehefrau und seinen Schwager mit guten Posten im EU-Kabinett versorgt.
Er      kassiert also dreimal.
Der irische Kommissar Padraig Flynn ist im eigenen Lande politisch      und moralisch unhaltbar geworden, seitdem herausgekommen ist, daß der Bauunternehmer und      Liegenschaftshändler Thomas Gilmartin 1989 dem damaligen irischen Innenminister Flynn      einen Scheck über 50.000 Pfund (nach heutigem Kurs 124.400 Mark) gegeben und auf Wunsch      von Flynn die für den Empfängernamen vorgesehene Zeile freigelassen habe.
Gilmartin      hatte bestimmt, daß das Geld der damals wie heute regierenden Fianna-Fail-Partei zugute      komme.
Aber das Geld gelangte nie in die Parteikasse.
Flynn indessen zeigte keinerlei Reue      und wollte auch den Verbleib des Geldes nicht klären.
Im irischen Fernsehen brüstete er      sich mit seinen guten Taten in Brüssel, mit seinem Reichtum und Einfluß.
Ehe noch der Bericht der "fünf Weisen" vorlag, gerieten selbst diese in      einen Skandal.
Die angeblichen Anti-Korruptionsexperten kassieren für ihre Untersuchungen      horrende Honorare, die größtenteils das Europaparlament bezahlt.
Jeder "Weise"      erhält jeden Monat umgerechnet 19.000 Mark und eine Pauschale für "allgemeine      Kosten" von 7.800 Mark, und jeden Tag ein Sitzungsgeld von 585 Mark.
Eigentlich sollte erst zum Kölner Gipfel im Juni Klarheit über die Zusammensetzung      der künftigen Kommission ab Januar 2000 geschaffen sein.
Nach dem Rücktritt der gesamten      Kommission in der Nacht vom Montag auf Dienstag wird nun auch der EU-Gipfel Ende März in      Berlin von dieser Frage überschattet werden.
Von den bisherigen Kommissaren hätten      maximal sechs bleiben sollen.
Da nach Aufteilung der Macht im Syndikat als Präsident      einem Schwarzen immer ein Roter folgt und umgekehrt, wäre nach dem Christdemokraten      Jacques Santer (Luxemburg) ein Sozialdemokrat an der Reihe.
Außerdem folgt ein      Repräsentant eines großen EU-Landes immer dem eines kleinen.
Zunächst hatte der      spanische Ex-Premierminister Felipe Gonzales die besten Chancen im Kandidatenkarussell.
Doch die Verstrickung ehemaliger Minister seiner Regierung in Mordanschläge auf Basken      ließen seinen Stern schnell wieder sinken.
Am wahrscheinlichsten ist derzeit die Wahl des      ebenfalls aus Spanien stammenden bisherigen NATO-Generalsekretärs Javier Solana, dessen      Amtszeit Ende 1999 ausläuft, oder des früheren italienischen Premierministers Romano      Prodi vom linken Bündnis "Olivenbaum" zum künftigen Kommissionspräsidenten,      der gerissen genug war, sein Land trotz 121 Prozent Staatsverschuldung gemessen am      Bruttoinlandsprodukt (BIP) in die "Euro"-Währungsunion zu bringen, dann aber am      Budget 1999 im Parlament scheiterte.
Antonio Guterres (Portugal) und Franz Vranitzky      (Österreich) spielen eher eine Nebenrolle.
Und auch Oskar Lafontaine scheint nach seinem      Rücktritt als Finanzminister aus dem Rennen zu sein.
Den "Euroturbo" Helmut      Kohl wollen zwar einige ausländische Christdemokraten, nicht aber die Parteien, die die      deutsche Bundesregierung tragen.
Für sie ist der abgewählte deutsche Kanzler ein      europapolitischer Dinosaurier, den man nicht durch die Hintertür Brüssel wieder im      Genick haben will, nachdem ihn der Wähler gerade erst durch die Vordertür Bonn      hinausbefördert hat.
