© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Theater: Theresia Walsers "Restpaar" in Stuttgart
Überbordendes Spektakel
von Timo Fehrensen
Im Quintett lassen sich offenbar      heiterer als im Solo alle Hoffnungen begraben.
Zwar ist’s für die zwei angestrengt      heiteren Schauspielerinnen, obgleich eben erst engagiert, für den im Normalfall      arbeitslosen Monumental-Bühnenbildner, für den qua Amtes größenwahnsinnigen      Intendanten und ein wenig auch für den die schlimme Nachricht überbringenden      Kulturdezernenten vorerst Schluß mit dem falschen Schein.
Das Theater macht zu, das      Entertainment – als Musical – soll rein!
Jetzt ergötzt sich keiner mehr am eigenen Ideal.
Die      beiden Schauspielerinnen gehen weiter mit Gretchen-Monolog oder einer unsinnigen Gitarre      auf vergebliche Engagementssuche, der Intendant kann sein Bühnenprojekt vom      abendfüllenden Auftritt dreier Penner, der Bühnenbildner seinen Traum vom Großklassiker      vor seinem Himmelsprojekt begraben.
Und der Dezernent hat sich mit sachfremdem Pathos so      hinreißend auf seine Botenrolle vorbereitet, daß er den Schauspieler, den er gerade in      sich gewittert hat, auch gleich wieder begraben kann.
Theresia Walser läßt in ihrem neuen Stück die traurige      Wirklichkeit so tragikomisch aufs Parkett, daß man den Untergang der fünf Existenzen mit      Mitleid und Happy-end-halber gewachsener Zuversicht folgen kann.
"Das Restpaar"      kümmert sich ums Ganze, Frau Walsers Bühnenerstling "Kleine Zweifel", im April      an Münchens Kammerspielen uraufgeführt, hielt sich noch an lampenfieberbedingts      Räsonnieren.
Die Wendla dieses Monologs wurde durch die Unzumutbarkeit der eigenen, auf      einem Vorsingwettbewerb demnächst auch sichtbar gescheiterten Person zum Reden, Plappern,      Weinen, Gröhlen angeregt, das aber mit sanfter Ironie.
Deshalb durfte auch bei den      "Kleinen Zweifeln" gelacht werden, "Das Restpaar" rettet sich freilich      von anfänglich nach aufreizenden Monologisieren in die echte Farce, wie man sie auf      heimischen Bühnen, zumal aus heimischer Feder kaum mehr gewohnt ist.
Ans Lachen gewöhnt die Walser ihre Zuschauer gründlicher      als ihre gesamte Verwandtschaft.
Papa Martin kommt zwar auch mit Humor, aber selten mit      einer kompletten Komödie daher.
Und die Töchter, in korrekter Reihenfolge: Franziska,      die große Schauspielerin in München, ist doch mehr Heroine als Komödiantin, Johanna und      Alissa bleiben in ihren Alltagsbeobachtungen von lebenserfahrener Gaglosigkeit.
Theresia      befreit das Gedenken ans wahre, da unverfälschte Leben als Spiel nachempfindendes Theater      im Gelächter.
Sie vereint der Schwestern Begabungen in sich.
Einige Jahre hat die      demnächst 30jährige auf der Bühne gestanden, zuletzt in der Berner      "Othello"-Inszenierung des nach der Wende auch im Westen groß gehandelten      Martin Meltke.
Trotzdem reichts’s ihr erst einmal mit dem      allabendlichen eigenen Erleben dessen, was ihre Bühnenfiguren auch schon mal erleiden      müssen.
Geschrieben hat sie schon sei der Schauspiel- und Gesangsausbildung.
Im      vergangenen Jahr wurde das äußerst folgenreich publik.
Hans Gerd Krogmanns      naturalistischer Hörspielinsznierung der "Kleinen Zweifel" folgte die      wohlwollend aufgenomene Uraufführung in München.
Seitdem wird das eifrig nachgespielt.
Kurze Zeit später nun "Das Restpaar" im Stuttgarter Theater Rampe, ein      Erzählband soll nun im Frühjahr folgen.
Und das "Restpaar" enthält schon prompt die      notwendigen Versatzstücke des geistreichen Boulevard – Konkurrenten allüberall,      Schadenfreude mit sich vergeblich abmühenden Bühnenpersonal, ein finales Redechaos nach      Feydeau-Manier.
Die Illusionen bekommen den Realitätshieb.
Die Walser jongliert mit      Worten; gibt unserem verbiesterten Theater fröhlich Ratschläge für gewitztes      Bühnenleben, läßt ihre Charaktere vielleicht miteinander keifen, das aber auf charmante      Art.
Und in ihren schönsten Momenten erinnert sie an den geistreichen Desillusionierer      Alfred Polgar.
Mit Daniel Call als Regisseur in Stuttgart ging’s      ihrem Stück glänzend.
Der momentan sarkastischste Vertreter des scharzen Theaterhumors      inszeniert mit hervorragenden Schauspielern ein überbordendes Spektakel, die      Groteske-Philosophie kommt lachsalvenerregend über die Rampe.
In Marcus Lachmanns      schickem Bühnendekor wird Theresia Walsers tragikomisches Panoptikum zum Hort der      sicheren Pointen.
