Meldungen
Generalinspekteur  lobt Innere Führung
Berlin.
Die Innere Führung bleibt nach Aussage von  Generalinspekteur Volker Wieker auch nach der Aussetzung der Wehrpflicht eine  Konstante der Bundeswehr.
„Die Innere Führung mit dem Leitbild vom Staatsbürger  in Uniform und das Prinzip ‘Führen mit Auftrag’ werden zu Recht als
besondere Unternehmensphilosophie der Bundeswehr wahrgenommen“, schreibt Wieker  in einem in der vergangenen Woche veröffentlichten „Generalinspekteurbrief“ an  die Truppe.
Diese Prinzipien seien auch bei den Verbündeten und Partnern hoch  angesehen.
Die Position Wiekers ist nach dem am Montag von Verteidigungsminister  Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) vorgestellten Reformkonzept für die Bundeswehr  deutlich aufgewertet worden.
Demnach ist der Generalinspekteur unter anderem  direkter Vorgesetzter der Inspekteure der Teilstreitkräfte, die künftig die  Bezeichnung „Befehlshaber“ tragen.
(ms)
 
„Deutschland ist ein  sehr offenes Land“ 
Berlin.
Der stellvertretende Vorsitzende der Unionsfraktion  im Bundestag, Johannes Singhammer (CSU), hat Vorwürfe von  Grünen und Linkspartei zurückgewiesen, nach denen Deutschland ein  einwanderungsfeindliches Land sei.
Singhammer verwies auf eine Antwort des  Bundesinnenministeriums, wonach zwischen 2002 und 2009 fast eine Million  Ausländer die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten haben.
Die größte Gruppe der  967.860 Neubürger bildeten mit über 300.000 die  Türken, gefolgt von Einwanderern aus Montenegro und dem Kosovo (61.000), dem  Iran (46.000) und Polen (40.000).
„Deutschland ist ein sehr offenes Land.
Fast  jeder, der die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen und sich integrieren will,  erhält sie offensichtlich“,  sagte Singhammer der Welt.
(ho)
 
Tito soll Verdienstorden aberkannt werden 
München.
Die Landsmannschaft der Donauschwaben hat  Bundespräsident Christian Wulff aufgefordert, dem ehemaligen jugoslawischen  Staatspräsidenten Josip Broz Tito (1892 – 1980) den 1974 verliehenen  Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland abzuerkennen.
Tito sei als Führer  der kommunistischen Partisanen für zahlreiche Massaker an der deutschen  Minderheit am Ende des Zweiten Weltkriegs und in der Nachkriegszeit  verantwortlich, heißt es zur Begründung.
Von Herbst 1944 bis März 1948 sind laut  den Angaben über 50.000 donauschwäbische Zivilisten – vornehmlich Kinder, Frauen  und Greise – in jugoslawischen Lagern ums Leben gekommen “, heißt es in der  Mitteilung.
Auch der österreichische Bundespräsident wurde von den Vertretern  der Donauschwaben aufgefordert, Tito die von der Republik verliehenen  Auszeichnungen wieder abzuerkennen.
(FA/ms)
 
“Kampf gegen Rechts”: Ist das geforderte Bekenntnis zum  Grundgesetz sinnvoll?
Ja, denn staatsfeindliche Gruppierungen sollten keine  Staatsgelder erhalten.
36,9%
Ja, denn dadurch müssen einige „Rechtsextremismusexperten“ in Zukunft für ihr Geld arbeiten gehen.
17,6%
Nein, es sollte überhaupt keine Programme zur Bekämpfung  des Extremismus geben, das ist Sache der Polizei und des Verfassungsschutzes.
40%
Nein, wer sich für Demokratie engagiert, muß sich nicht  noch zu dieser bekennen.
5,6%
abgegebene Stimmen gesamt: 3364
Aktuelle Umfrage: „Zerstörung Dresdens: Sollte der 13.  Februar nationaler
Gedenktag werden?"
