Kurz darauf wurde in der Stadt ein 67 Jahre alter Rentner von drei Polen  ausgeraubt und erstochen.
Diesmal gingen die Täter der Polizei ins Netz.
Derlei  Gewalttaten  gehören mittlerweile zum Alltag in der niederschlesischen Grenzstadt, deren  Bewohner ganz besonders von den Auswirkungen des Wegfalls der Grenzkontrollen zu  Polen und der damit steigenden Kriminalitätsrate betroffen sind.
Noch immer bewegt die Görlitzer, was in der Silvesternacht  passiert ist.
Knapp drei Dutzend polnische Jugendliche waren über die  Stadtbrücke in die Altstadt gekommen und hatten Passanten zusammengeschlagen.
Aus heiterem Himmel sei plötzlich eine Faust in seinem Gesicht gelandet,  berichtet ein 21 Jahre alter Görlitzer.
Von wahllosen Angriffen auf Passanten  durch „junge Leute beiderlei Geschlechts im Alter um etwa 20 Jahre, welche  untereinander in polnischer Sprache kommunizierten“, berichtete die Polizei.
Mindestens zehn junge Deutsche wurden verletzt, ein 16jähriger mußte im  Krankenhaus behandelt werden.
Eine halbe Stunde sollen die Schläger auf Deutsche  eingedroschen haben, ehe sich Widerstand formierte und die Angreifer über die  Brücke flüchteten.
Die deutsche Polizei traf viel zu spät ein und verhielt  sich passiv.
Augenzeugen berichten, daß es ein leichtes gewesen wäre, wenigstens  einige der Gewalttäter festzunehmen.
Während die Görlitzer Polizei lobt,  deutsche und polnische Beamte hätten während des Einsatzes gut  zusammengearbeitet, leugnen die polnischen Ordnungshüter, daß es überhaupt eine  Schlägerei gegeben habe.
Man habe keine aggressiven Menschengruppen gesehen,  teilt der zuständige Breslauer Polizeisprecher Pawel Petrykowski mit.
Es sei  unmöglich, daß die Polizei eine flüchtende Gruppe nicht gesehen habe.
Überdies  hätten die deutschen Kollegen keine konkreten Angaben zu der Gruppe geben  können: „Das war wenig hilfreich.“
Auf der Internetseite der polnischen Nachbarstadt Zgorzelec  hat man Verständnis für die Schläger.
Das Ganze sei doch viel weniger schlimm,  als der „Überfall der Deutschen auf Polen 1939“, heißt es in einem Eintrag.
Andere Nutzer behaupten, „80 Deutsche haben angefangen, uns, etwa 20 Personen,  mit Flaschen zu bewerfen“.
Auf Görlitzer Internetseiten werden die Täter in der  Kickboxer-Szene der Nachbarstadt vermutet.
Es sei ja nichts Neues, daß polnische  Jugendliche unter Einfluß von Alkohol und Drogen, aufgestachelt von radikalen  Politikern, sich in Deutschland austoben, konstatiert ein Blogger.
Und ein  anderer glaubt, daß „in einigen polnischen Amtsstuben“ noch immer Frühsommer  1945 sei.
Auch in der Lokalpresse hat die Suche nach den Ursachen für  die gewaltsamen Übergriffe begonnen.
„Wo wäre Polen polnischer als dort, wo es  an Deutschland grenzt“, wird ein Architekt aus Zgorzelec zitiert.
Und ein Autor  verweist auf die deutsch-polnische Geschichte und die Grenzverschiebung 1945.
Anders als in anderen schlesischen Städten, wo Reiseführer gegenüber deutschen  Gästen längst wieder die alten Namen benutzen, definiere sich die ehemalige  Görlitzer Oststadt allein über ihren polnischen Namen Zgorzelec.
Daß hier der westlichste Punkt Polen ist, daran  halte man jenseits der Neiße fest, schreibt die Lokalzeitung: „Das ist ihr  verbindendes Element.“ Kulturelle Zusammenarbeit und intensives menschliches  Aufeinanderzugehen werde durch Vorurteile ausgebremst und beschränke sich auf  die Kreise einer kleinen intellektuellen Elite.
Inzwischen ermittelt im Fall der Prügelattacke der  sächsische Staatsschutz wegen Landfriedensbruch und schwerer Körperverletzung.
Daß die Täter ermittelt werden, daran glaubt in Görlitz kaum jemand.
Auch bei  anderen gezielten Angriffen auf Deutsche verliefen die Ermittlungen im Sande.
Foto: Görlitzer Stadtbrücke über die Neiße: Dient das  polnische Zgorzelec als Rückzugsraum für Verbrecher?
