Parteien in Spendierlaune
Marcus Schmidt
In Hamburg wird am 20. Februar eine neue Bürgerschaft  gewählt.
Seit Wochen läuft der Wahlkampf auf Hochtouren, und die Parteien tun  das, was sie am besten können: Wahlversprechen machen.
Die fünf Parteien, die vermutlich in das Stadtparlament  einziehen werden (CDU, SPD, Grüne, Linkspartei und FDP), haben in ihren  Wahlprogrammen sage und schreibe 677 Versprechungen gemacht, für die die  Steuerzahler letztendlich zahlen müssen.
Das zumindest hat der Bund der  Steuerzahler herausgefunden, der in den Wahlprogrammen auf eine weitere  erstaunliche Zahl gestoßen ist.
Die Parteien machen demnach lediglich 71  Vorschläge, mit denen sich Geld einsparen läßt.
Diese könnten die in Aussicht  gestellten Wahlgeschenke  „keinesfalls“ gegenfinanzieren, teilte der  Steuerzahlerbund mit und weist auf eine andere Zahl hin: Die Hansestadt ist  derzeit bereits mit 47,9 Milliarden Euro verschuldet.
