Demnach sollen Ausländer künftig für ein Jahr eine sogenannte „Niederlassungsoption“ in Anspruch nehmen können, auch wenn sie noch keine  Arbeit vorweisen können.
Für Einwanderer, die bereits zwei Jahre gearbeitet  haben, ist ein unbefristetes Aufenthaltsrecht vorgesehen.
Unterdessen hat der  stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Fuchs,  angeregt, um Zuwanderer aus wirtschaftlich schwachen EU-Staaten wie Spanien zu  werben.
2015 gebe es in Deutschland schon 150.000 Auszubildende weniger als  heute, sagte der CDU-Politiker dem Kölner Stadt-Anzeiger.
Spanien oder Portugal  hätten ihrerseits ein Problem, weil sie jungen Leuten keine Jobs anbieten  könnten.
„Es ist ein Stück gelebte europäische Solidarität, wenn wir sie  unterbringen.“ (ho/ms)
 
Christian Klar wirft  Inge Viett  Verrat vor
Hamburg.
Der RAF-Terrorist Christian Klar hat seiner  Gesinnungsgenossin Inge Viett des Verrats beschuldigt.
Klar warf Viett vor, sich  durch Aussagen gegenüber dem Bundeskriminalamt und vor Gericht einen „Kronzeugenrabatt“ verschafft zu haben, berichtet der Spiegel.
Dadurch habe sie  laut Klar für einen versuchten Polizistenmord nur eine „phänomenal kurze  Haftzeit“ von sechseinhalb Jahren verbüßen müssen.
Viett war nach ihrer  Verhaftung 1990 in der DDR zu 13 Jahren Haft verurteilt worden und bereits 1997  wieder aus dem Gefängnis entlassen worden.
(ms)
 
Aussiedler: Angehörige dürfen einreisen
Berlin.
Angehörige von Aussiedlern, die zunächst nicht nach  Deutschland ausgereist sind, können künftig auch nachträglich in die  Bundesrepublik übersiedeln.
Eine entsprechende Änderung des Vertriebenengesetzes  hat die Bundesregierung beschlossen.
Danach ist es dem Ehegatten oder Abkömmling  eines Spätaussiedlers möglich nachzufolgen, wenn der Betreffende die sonstigen  Aufnahmevoraussetzungen erfüllt.
Die Gesetzesänderung sei Ausdruck der  besonderen historisch-moralischen Verpflichtungen gegenüber den Betroffenen,  sagte der Parlamentarische Staatssekretär im Innenministerium, Christoph Bergner  (CDU).
(ms)
