© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/11 11. Februar 2011
Auf der Suche nach den neuen Konservativen
CDU: Angesichts der Kritik der Basis am Linkstrend der  Union versucht die Parteiführung den Eindruck einer Kurskorrektur zu vermitteln
Ansgar Lange
Merkel macht wieder konservativer“, titelte das  Handelsblatt Anfang Januar.
Eine Aussage, die angesichts der  Konservatismus-Debatte, die das vergangene Jahr der Union beschert hatte,  verwundert.
Ist dies wirklich so?
Die vermeintlichen Belege für einen neuen  konservativen Kurs der Kanzlerin, die das Blatt auflistet, lassen Zweifel  aufkommen.
Daß die CDU-Vorsitzende ihre Partei angesichts von sieben  Landtagswahlen in diesem Jahr angeblich auf einen strikten Wirtschaftskurs  einstimmen will, ist schließlich noch kein Indiz für eine Rückbesinnung auf  konservative Themen und Stammwähler.
In der sogenannten „Mainzer Erklärung“ der Parteiführung  vom 15. Januar dieses Jahres, die in den Medien als Hinweis für einen „Rechtsruck“ der Union herhalten muß, ist denn auch nur die Rede davon, daß Deutschland sich als führende Wirtschaftsnation seiner ökonomischen Stärken und  Traditionen bewußt sei und eine konsequente Industriepolitik betreiben wolle.
Belastbare gesellschaftspolitische Aussagen, etwa zu einer traditionellen  Familienpolitik, sucht man vergebens.
Nicht umsonst trägt das Dokument den  sperrigen und technokratischen Untertitel „Im Interesse der Menschen – für eine  moderne Standortpolitik“.
Mancher Beobachter sprach daher mit Blick auf die Erklärung  völlig zu Recht von einer „Vielstimmigkeit vom feinsten“.
Die Kanzlerin, die  nicht unbedingt für klare konservative Kante steht, will es sich eben mit  niemandem verderben, weder mit den Grünen noch mit der FDP.
Wirklich  konservative Positionen würden da nur stören.
„Soviel Offenheit wie möglich zum  Machterhalt“ war schon immer ihr Motto und wird es auch in Zukunft sein.
Mit  einem gewissen Amüsement wurden auch die Einlassungen von CDU-Generalsekretär  Hermann Gröhe quittiert, wonach eine Abschaffung des Ehegattensplittings mit der  Union nicht zu machen sei.
Glaubt Gröhe wirklich, so wurde gefragt, daß er damit  verschreckte Konservative wieder einfangen kann?
Mit ihrer „Mainzer Erklärung“ wollte sich die CDU als  Partei des aktuellen Wirtschaftsaufschwungs inszenieren.
Dank kluger Staatskunst  sei das Land bestens durch die Krise gekommen.
Sogar Vollbeschäftigung sei in  Zukunft nicht mehr ausgeschlossen.
Ob diese Schalmeienklänge bei den Bürgern  ankommen, die zwar immer höhere Steuern und Abgaben entrichten müssen, deren  Realeinkommen aber in den vergangenen Jahren spürbar gesunken sind, werden nicht  die jetzt wieder für die Union etwas günstigeren Umfragen, sondern die  bevorstehenden Abstimmungen an der Wahlurne zeigen.
Den versprochenen baldigen  Steuersenkungen hat die Union in ihrer Erklärung jedenfalls wieder eine Absage  erteilt.
Sarkastisch könnte man formulieren, daß FDP und CDU/CSU eine  grundlegende Steuerreform wahrscheinlich wieder pünktlich zur nächsten  Bundestagswahl als Kernstück einer geistig-moralischen Wende im Lande ankündigen  werden.
Was ist die neue relative Stärke der CDU wert, wenn der  potentielle Koalitionspartner FDP aus dem Umfragentief nicht herauskommt und  Bündnisse mit den Grünen – siehe Hamburg – äußerst wacklige Unterfangen sind,  die überdies nur um den Preis des völligen Ausverkaufs eigener Inhalte und Werte  zu schmieden sind?
Angesichts dieser trüben Aussichten mag manchem  Christdemokraten ein Zusammengehen in einer Großen Koalition mit einer „konservativen“ Steinmeier- oder Steinbrück-SPD noch am verlockendsten  erscheinen.
Mit der „Berliner Erklärung“ vom 14. Januar 2010 hatte die  CDU gar zu deutlich nach links geschielt.
Die Christdemokraten wollten damals  vor allem neue Wählerschichten ansprechen: „Wir wollen bisherige Wählerinnen und  Wähler der SPD für uns gewinnen, die vom Linksruck dieser Partei und der  zunehmenden Bereitschaft zu Bündnissen mit der Linken enttäuscht sind.
(...) Wir  wollen mit einer konsequenten Umwelt- und Klimaschutzpolitik verstärkt  Wählerinnen und Wähler für uns gewinnen, denen die Bewahrung der Schöpfung ein  besonderes Anliegen ist.“
Die Welt schrieb damals treffend über die Linksfischerin an  der Parteispitze: „Die CDU bemüht sich um ein modernes Profil.
Sie richtet sich  ganz in einer Gegenwart ein, die den herkömmlichen CDU-Wählern unwirtlich  erscheinen wird.
Das mag vernünftig sein.
Es besteht aber die Gefahr, daß das ‚C’ im Namen bald kaum mehr als eine Erinnerung sein könnte.“ Konservativ sei in  der Union nun fast ein Schimpfwort.
Mit der „Berliner Erklärung“, so dieWelt,  scheine die Partei unter Merkel wild entschlossen, „sich an allen Frontlinien  der Modernisierung und des Wertewandels zu bewähren“.
Dieser allzu beliebige Kurs der völligen Öffnung nach allen  Seiten und des Ausverkaufs der alten Werte bekam der Union jedoch in den  Umfragen nicht besonders gut.
An der Parteibasis sorgte sie für blankes  Entsetzen.
Kurz nach der Veröffentlichung der „Berliner Erklärung“ rief der  ehemalige CDU-Bundesrichter und Rechtsanwalt Friedrich-Wilhelm Siebeke die „Aktion Linkstrend stoppen“ ins Leben (siehe Kasten).
Mit einem „Manifest gegen  den Linkstrend“ wandten sich Siebeke und seine zahlreichen Mitstreiter, darunter  der ehemalige Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, Werner Münch, und der  ehemalige Berliner CDU-Abgeordnete René Stadtkewitz, explizit gegen den mit der „Berliner Erklärung“ eingeschlagenen Kurs.
Die CDU, so ihre Kritiker, die  ausdrücklich zunächst keine Partei rechts der Union anstrebten, verabschiede  sich nun endgültig von ihren Wurzeln und ihren langjährigen Stammwählern.
Versuche der Parteiführung, diesen Linkstrend zu leugnen,  wirkten bisweilen grotesk.
So gab die Parteivorsitzende in einem Gespräch mit  der Frankfurter Allgemeinen Zeitung zu Protokoll, sie gebe zuvörderst den  Konservativen in der CDU eine politische Heimat.
Ferner nannte sie Volker  Kauder, der als Fraktionsvorsitzender eine Art „williger Vollstrecker“ des „Modernisierungskurses“ der Partei geworden war, Volker Bouffier, der erst noch  aus dem Schatten des Schein-Konservativen Roland Koch treten mußte, sowie den  Vorsitzenden des Innenausschusses des Deutschen Bundestages, Wolfgang Bosbach,  der längst an den Rand gedrängt wurde, als Lordsiegelbewahrer eines  konservativen Kurses oder Flügels der CDU.
Daß Jörg Schönbohm, Friedrich Merz,  Roland Koch oder Erika Steinbach mehr oder minder aus Frustration über den  politischen Kurs der Kanzlerin und Parteivorsitzenden mittlerweile  hingeschmissen hatten, perlte an der kühlen Machttechnikerin ab.
Solange sich  keine konservative oder rechte Alternative zur CDU gebildet hat, so denkt Merkel  damals wie heute, droht ihr keine Gefahr, und sie ist wenigstens ein paar  Kritiker ihres Kurses los.
Um die Frage zu beantworten, ob die CDU in den vergangenen  Monaten wieder konservativer geworden sei, sollte man sich nur die  Grundpositionen anschauen, die Siebeke und seine Mitstreiter vor einem Jahr  formulierten.
Sie kritisierten den Marsch in den Schuldenstaat, der eine  bedrängte Mittelschicht immer mehr in Probleme bringe.
Sie nahmen eine linke  Gesellschaftspolitik mit „Gender Mainstreaming“, Homo-Ehe und  Antidiskriminierungsgesetz aufs Korn.
Sie wandten sich gegen eine  Multikulti-Integrationspolitik sowie eine linke Schulpolitik.
Sie forderten  einen stärkeren Einsatz für eine überfällige würdige Erinnerung an die deutschen  Opfer der Vertreibung und bemängelten die Hinnahme hunderttausendfacher  straffreier Kindstötung durch Abtreibung.
Zudem forderten sie die Politiker dazu  auf, die Gefahr der Islamisierung stärker beim Namen zu nennen.
Es wäre ungerecht und illusorisch, eine Lösung all dieser  Probleme binnen eines Jahres zu erwarten.
Würde die CDU ein solches Programm  vollumfänglich durchzusetzen versuchen, wäre sie zudem derzeit wohl nicht mehr  mehrheitsfähig.
Allerdings darf schon darauf hingewiesen werden, daß die  Milliardenhilfen für die südeuropäischen Schuldenländer sowie Irland, das  störrische Beharren des verbitterten Finanzministers Wolfgang Schäuble, die  Bürger nur ja nicht steuerlich zu entlasten, der ziemlich feige Kurs der  Parteiführung in der Debatte um die Integrationsthesen von Thilo Sarrazin, die  törichte Forderung von Arbeitsministerin von der Leyen nach einer Frauenquote,  die chaotische und gegenüber den Grünen und der SPD opportunistische  Schulpolitik in manchen Ländern sowie das Einknicken vieler Christdemokraten in  der Frage eines Verbots der Präimplantationsdiagnostik die Dinge nicht unbedingt  zum Besseren bestellt haben.
Außerdem sträubt sich der blasse Innenminister  Thomas de Maizière beharrlich, den „Law and Order“-Mann zu geben.
Verbraucherschutzministerin Ilse Aigner kümmert sich um Google Street View, aber  weniger um die konservative Stammklientel der Bauern.
Und die Familienministerin  Kristina Schröder machte die meisten Schlagzeilen mit der Verkündung ihrer  Schwangerschaft Ende Januar.
Immerhin.
Um ein nüchternes Fazit zu ziehen: Merkel hat eine Politik  der dramatischen Öffnung nach links betrieben.
Dies hat zu medial stark  verbreiteter Kritik, gerade auch durch die „Aktion Linkstrend stoppen“ geführt.
Die „Gefahr“ der Gründung einer Partei „rechts“ von der Union konnte erfolgreich  ausgesessen werden, weil es dem christlich-konservativen Milieu augenscheinlich  immer noch daran gebricht, ein vernünftiges Programm, gutes Personal und eine  stattliche Kriegskasse zusammenzubringen – und zwar alles gleichzeitig.
Gegenüber den Gegnern von „Stuttgart 21“ und mit ihrer  Weigerung, finanzielle Rettungsschirme für Pleitestaaten wie Griechenland immer  weiter auszudehnen, hat Merkel so getan, als steuere sie wiede reinen  konservativeren Kurs.
Offenbar war dem Konrad-Adenauer-Haus die Unruhe an der  Basis zu laut und der Abwärtstrend in den Umfragen zu rasant.
Die CDU möchte  eben eine Wohlfühl-Partei sein.
De facto hat sich am Kurs aber nichts geändert.
Aus der Sicht Merkels gefragt: Warum auch?
Die Grünen und die Sozialdemokraten  machen es ihr und der CDU derzeit leicht, einäugiger König unter lauter Blinden  zu sein.
Aktion Linkstrend stoppen
Die „Aktion Linkstrend stoppen“ wurde Anfang Februar 2010  auf Initiative des ehemaligen CDU-Bundesrichters Friedrich-Wilhelm Siebeke als  direkte Reaktion auf die am 15. Januar veröffentlichte Berliner Erklärung ins  Leben gerufen.
In einem in mehreren großen Tageszeitungen veröffentlichten  „Manifest gegen den Linkstrend“ forderten Siebeke und seine Mitstreiter von der  Parteiführung eine  „grundlegende politische Kurskorrektur, eine geistige  Wende“.
Die CDU wolle sich mit der „Berliner Erklärung“ von ihren  Wurzeln und langjährigen Stammwählern verabschieden, kritisierten sie.
Auf  Kritik stieß bei den Unterzeichnern des Manifestes vor allem der von der Union  mitverantwortete  „Marsch in den Schuldenstaat“, die linke Gesellschaftspolitik  sowie die Fortführung der „gescheiterten Multikulti-Integrationspolitik“ durch  die schwarz-gelbe Bundesregierung.
Mittlerweile ist das Manifest von 6.800  Kritikern am Kurs der CDU unterzeichnet worden; die Facebook-Seite der Aktion  hat rund 4.500 Mitglieder.
Große Aufmerksamkeit in den Medien und in der Öffentlichkeit erlangte die Aktion Linkstrend stoppen im vergangenen Herbst  durch ihr Auftreten bei den CDU-Regionalkonferenzen und den Parteitagen von CDU,  CSU und Junger Union.
Die Präsenz in der Öffentlichkeit brachte Siebeke ein  Gesprächsangebot der Parteiführung ein.
Für Anfang Mai nun plant die Aktion Linkstrend stoppen nach  Angaben ihres Sprechers Michael Nickel unter dem Motto „Deutsche  Tea-Party oder  neue Partei“ einen  ersten großen konservativen Kongreß in Berlin.
