Schon kann sich der  Schweizer nach einigen Tagen seine Waffe abholen.
Und noch eine Besonderheit  gibt es.
Jeder Schweizer, der seinen Wehrdienst leistet oder  abgeleistet hat, darf sein Sturmgewehr mit nach Hause nehmen, sofern er das  möchte.
Mit dieser lockeren Praxis soll aber demnächst Schluß sein.
Die  Initiative „Für den Schutz vor Waffengewalt“ fordert ein restriktives  Waffengesetz und erklärt: „Jährlich kommen in der Schweiz rund 300 Menschen  durch Schußwaffen ums Leben.
Das sind 300 zuviel.“ Am 13. Februar sollen die  Eidgenossen nun über die Waffeninitiative abstimmen.
Doch was sind die Fakten?
Das Schweizer Bundesamt für  Statistik ermittelte, daß bei den rund 1.300 Suiziden im Jahr rund 18 Prozent  mit Schußwaffen ausgeführt werden.
Die Zahl der im Umlauf befindlichen  Schußwaffen beziffern die Statistiker mit rund 2,3 Millionen bei 7,8 Millionen  Einwohnern.
Der Großteil davon, nämlich 1,7 Millionen, sind Armeewaffen.
Die  restlichen Waffen gehören Sport- und Jagdschützen.
Die Befürworter der Initiative möchten massive Änderungen  durchsetzen.
Bisher sind die Schußwaffen nicht zentral registriert, sondern die  Kantone regeln dies individuell.
Ein Zentralregister für Schußwaffen auf  Bundesebene soll mehr Kontrolle ermöglichen.
Möchte zukünftig eine Person  Schußwaffen erwerben, soll sie zukünftig eine Art „Führerschein“ für Waffen  machen müssen.
Pumpguns und Schnellfeuerwaffen sollen generell nicht mehr von  Privatpersonen erworben werden können.
Auch bei den Armeewaffen sollen sich  massive Änderungen ergeben.
Nach Ableisten der Dienstpflicht sollen die  Wehrpflichtigen ihre Waffen abgeben.
Gestartet hat die Initiative eine Gruppe von über 50  Organisationen.
Darunter befindet sich die Sozialdemokratische Partei, die  Grünen, eine Gruppe für die Abschaffung der Schweizer Armee sowie eine Vielzahl  von Frauenvereinigungen und die Kirchen.
Die Befürworter berufen sich auf  Studien, die den Zusammenhang zwischen Suiziden und der Verfügbarkeit von  Schußwaffen belegen.
In verzweifelten Lagen führe die sofort verfügbare Waffe  oft zu Kurzschlußreaktionen.
Ein anderes gewichtiges Argument führen die  Frauenverbände an.
Gewalttätige Männer drohten oft mit den Waffen, was für  Frauen eine Gefährdung darstelle.
Völlig anders argumentiert die Schweizerische Volkspartei  (SVP), die für eine Ablehnung kämpft.
Gegen die eigentlichen Kriminellen, die  ihre Waffen nicht legal erwerben, unternehme die Initiative nichts, da sich  diese meist nicht um einen Waffenschein bemühen.
Auch stehe das Argument der  Suizide auf wackligen Beinen, meint die SVP.
Schließlich kann niemand genau  sagen, ob sich die Selbstmörder nicht auf einem anderen Weg ums Leben gebracht  hätten.
Und bei der häuslichen Gewalt seien Schläge das größte Problem, nicht  die Waffen.
Die SVP vermutet allerdings noch etwas anderes: Unter dem Deckmantel  der Initiative soll die Schweizer Armee erst geschwächt und dann abgeschafft  werden.
Nach der Ausschaffungsinitiative (JF 49/10) stehen sich  auch bei dieser Abstimmung die Lager einmal mehr unversöhnlich gegenüber.
Nach  Meinungsumfragen hatten die Befürworter im Januar noch einen deutlichen  Vorsprung.
Kurz vor dem Urnengang deuten Umfragen aber auf ein  Kopf-an-Kopf-Rennen.
