Damit war sie  das mit Abstand populärste Regierungsportal aller Zeiten.
Kolumnistin Harriet  Sergeant applaudierte in der Daily Mail: „Hurra für eine Internetseite, die wir  tatsächlich wollen!“ Ihr Kollege Harry Phibbs fügte hinzu, der erste Schritt zur  Aufklärung eines Verbrechens sei seine Aufdeckung.
Dem Einwand, die Karten hätten negative Auswirkungen auf  die Immobilienpreise, hielt Phibbs entgegen: „Sollte etwas so Entscheidendes wie  der Wert eines Hauses etwa nicht durch vollständige und akkurate Informationen  bestimmt werden?“ Zudem könnten andere Immobilien durchaus an Wert gewinnen,  wenn die Karten zeigen, daß ein Stadtteil zu Unrecht als Verbrechenshochburg  verschrien ist.
Und die Bewohner der gefährlichsten Gebiete würden letztlich von  einer verstärkten Polizeipräsenz profitieren.
Auf der Linken hielt sich die Begeisterung in Grenzen.
Der  Guardian erschien mit der Schlagzeile: „Kritik von Bauunternehmern: Karten sind ‘schlimmer als nutzlos’“ und ritt auf kleinen Fehlern und Abweichungen in der  Statistik herum.
Dennoch kommt man nicht um das Eingeständnis herum: „Aus  US-amerikanischen Städten sind keine Negativ-Auswirkungen der detaillierten  kartographischen Erfassung von Kriminalitätsstatistiken bekannt.“
Die Sorge der Genossen Journalisten, daß die Karten zur  Rechtfertigung von Diskriminierung mißbraucht werden könnten, nimmt nicht wunder  angesichts einer anderen Statistik: Laut Bilanz der Londoner Kriminalpolizei für  2009/10 waren 54 Prozent aller Angeklagten in punkto Straßenkriminalität farbige  Männer (59 Prozent bei Raubüberfällen, 67 Prozent bei Schußwaffenmißbrauch).
Dabei sind nur 12 Prozent aller Londoner schwarz.
Aber bis diese Zahlen der Öffentlichkeit per Mausklick zugänglich gemacht werden, können die Briten wohl  noch lange warten.
