Dies sollte  gelten, wenn Amtspersonen getötet oder lebensgefährlich verletzt würden und  gleichzeitig der Täter noch nicht länger als zehn Jahre die französische  Staatsbürgerschaft besitzt.
Mit den Stimmen von Sozialisten und Zentristen (UC)  lehnte der französische Senat nun diesen Gesetzesvorschlag ab, nachdem im  September noch die Nationalversammlung den Entwurf gebilligt hatte.
(ftm)
 
Geert Wilders steht erneut vor Gericht
AMSTERDAM.
Der niederländische Islamkritiker Geert Wilders  steht erneut wegen „Anstiftung zum Rassenhaß“ und „Diskriminierung“ vor Gericht.
Hintergrund sind Wilders‘ Äußerungen, in denen er den Islam als politische  Ideologie bezeichnet und den Koran mit Adolf Hitlers „Mein Kampf“ verglichen  hatte.
Der erste Prozeß war im vergangenen Oktober geplatzt.
Eine  Berufungskammer hatte einem Befangenheitsantrag von Wilders’ Anwalt Bram  Moszkowicz stattgegeben.
Darin hatte er einem Richter vorgeworfen, den als  Zeugen geladenen Islam-Experten Hans Jansen beeinflußt zu haben.
Wilders sprach  nach der Verhandlung von „Mafia-methoden“, er habe kein Vertrauen mehr in die  Richter.
(ho)
 
Baskische Separatisten gründen neue Partei
BILBAO.
Bei der Vorstellung der neuen  linksnationalistischen baskischen „Sortu“-Partei hat deren Sprecher Rufi  Etxeberria am Montag den Terror der Untergrundorganisation Eta verurteilt.
Parallel dazu distanzierte sich der langjährige Chef der im Jahr 2003 verbotenen  separatistischen Batasuna-Partei, die als politischer Arm der Eta galt, von  jedweder Form von Gewalt oder Erpressung.
„Sortu“ (dt.
: geboren  werden/entstehen) soll der baskischen Separatistenbewegung den Weg zur  Kommunalwahl am 22. Mai ebnen.
Hier rechnet man mit einem Ergebnis von bis zu 15  Prozent der Stimmen.
Während die konservative Partido Popular die Parteigründung  als Tarnmanöver der Eta bezeichnete und ablehnt, reagierte Spaniens  sozialistischer Innenminister Alfredo Pérez Rubalcaba verhaltener, ließ aber  denoch seine Skepsis durchblicken: Die Spanier seien mißtrauisch gegenüber den  wahren Absichten von Batasuna.
Es sei noch ein langer Weg zu gehen.
(ctw)
