© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Die neue "taz": von der Spielwiese in die Gute Stube
Die bürgerliche Alternative
von Elvira Seidel
Es ist paradox, aber das nur      scheinbar: Gerade hat die Berliner Zeitung, die zur Zeit immer noch überwiegend      ein lahmes Filzpantoffelpublikum bedient, aber nach Höherem strebt, ihr Layout      aufgelockert, um ihren metropolitanen Anspruch sichtbar zu machen.
Die Tageszeitung (taz) hingegen signalisiert mit ihrer Layout-Reform den Weg zur staatstragenden      Seriosität: Die rechte Seitenspalte des Titelblatts enthält – schön übersichtlich – das Inhaltsverzeichnis; die restlichen vier Spalten sind in der Horizontale      dreigeteilt: Ein Titelthema mit Bild, darunter folgt ein zweiter politischer Artikel, und      im Keller steht ein aktueller Kommentar.
Biederkeit statt alternative Spielwiese ist      angesagt!
Das trifft auch auf den Inhalt zu.
Am 27. September, dem      ersten Tag im neuen Gewande, macht man mit der Steuerreform auf: Alle, außer Wolfgang      Schäuble, erhalten miserable Noten, auch die Bündnisgrünen.
Im Kommentar äußert sich      die Berliner Ausländerbeauftragte Barbara John, die offiziell der CDU angehört, von der      Spötter aber behaupten, sie sei die wirkungsvollste Politikerin, die die Bündnisgrünen      je auf einem solchen Posten hatten, zum Urteil des Bundesverwaltungsgerichts, das      Vietnamesen, die einen Ausweisungsbeschluß in der Tasche haben, ein      "Bleiberecht" zubilligt.
Jetzt, da schon genug Porzellan zerschlagen ist,      scheint ihr das – auch von ihr selber – angerichtete und das voraussehbare      künftige Chaos, nämlich ein Massenbleiberecht, allmählich zu dämmern.
Wer hätte das      gedacht: Barbara John und die taz, in Sorge um das Staatswohl vereint!
Man leistet sich eine Wochenendbeilage, die der Tatsache      Rechnung trägt, daß auch taz-Leser nur am Wochenende Zeit für ausgiebige      Presselektüre haben.
Nun will man der FDP auch noch die Leistungsträger abspenstig      machen!
Zu peinlich nur, daß der Theaterkritiker Rimbaud und Baudelaire nicht      auseinanderhalten kann, und die inzwischen auch schon achtzigjährige Margarete      Mitscherlich sich jugendfrisch über die Penisneid-Theorie ausbreitet, bei der es um Macht      statt um Schönheit gehe: "Ich meine, sind Penisse so etwas Schönes?
Man hat ja im      Verlaufe seines Lebens einige gesehen."
Die taz bedient, wie gesagt, ein neues, längst      schon verbürgerlichtes Establishment.
Als sein Sprachrohr hat es dessen Verbürgerlichung      lautlos mitvollzogen.
Nur ist man mit einer Auflage von 62.000 finanziell noch      schmalbrüstig.
Die jetzige Layoutreform ist auch ein definitives Signal an früher      verpönte, zahlungskräftige Schichten: Kommt, lest, werbt, zahlt!
Wir sind (und waren)      gar nicht so!
