Niemand könne von den  Südtirolern verlangen, die italienische Einheit und damit Südtirols Loslösung  von Österreich nach 1918 zu feiern.
„150 Jahre Italien bedeuten für uns die  Trennung vom Vaterland, die Angliederung an Italien, Faschismus sowie die  Nachkriegszeit mit der Verweigerung der Selbstbestimmung oder die bewußt falsche  Auslegung des Ersten Autonomiestatuts“, stellte Durnwalder klar.
Zuvor hatte das  Parteipräsidium der Südtiroler Volkspartei über die Entschärfung der Denkmäler  aus der Mussolini-Ära diskutiert.
Hierbei wolle man nicht mit Brechstange  vorgehen, sondern der Lösungen vor Ort finden, meinte der SVP-Vorsitzende  Richard Theiner.
(cs)
 
Rechtsparteien reisen erneut nach Israel
JERUSALEM.
Mehrere Vetreter europäischer Rechtsparteien  sind auf Einladung des israelischen Vizeministers Ayoob Kara erneut nach  Jerusalem gereist.
Dort trafen sie auf den Ex-Gouverneur von Arkansas, Mike  Huckabee, der als aussichtsreichster Bewerber der Republikaner für die  US-Präsidentschaftswahl 2012 gilt.
Zu den Teilnehmern der Delegation gehörten  neben den FPÖ-Politikern Andreas Mölzer, Peter Fichtenbauer, Hilmar Kabas und  David Lasar auch Vertreter deutscher Rechtsparteien wie der frühere  CDU-Politiker René Stadtkewitz, Marc Doll (beide Die Freiheit), Patrik Brinkmann  (Pro Deutschland) und der Schweden-Demokrat Kent Ekeroth.
Aus der  Dezember-Delegation fehlten lediglich der flämische Parteivorsitzende von Vlaams  Belang, Filip Dewinter, und der FPÖ-Vorsitzende Heinz-Christian Strache.
Die  Rechtspolitiker gaben abermals der jüdischen Siedlungspolitik Rückendeckung.
Das  Recht des jüdischen Volkes, in seinem Land zu bauen, sei unanfechtbar, erklärte  Huckabee.
(cs)
