EU plant einen „Wettbewerbspakt“ zur Rettung des Euro
Sozialistische Irreführung
Bernd-Thomas Ramb
Während die Linke über retrokommunistische  Staatsveränderungen sinniert, übt sich die EU in der verstaubten Praxis  sozialistischer Selbstrettungsversuche.
Beide verwenden dabei die berüchtigte  Methode, vertraute Begriffe nicht nur irreführend zu mißbrauchen, sondern  sinngemäß ins Gegenteil zu verkehren.
Genauso verhält es sich mit den jüngsten  Plänen der EU, einen „Wettbewerbs-pakt“ zu schließen, der in Wahrheit ein  Wettbewerbsverhinderungsvorhaben verbirgt.
Nach der entfallenen Verschärfung des Stabilitätspakts,  dessen schlichte Einhaltung in der bestehenden Form schon scheiterte, haben die  Staats- und Regierungschefs der Euro-Länder beschlossen, zur Stabilisierung des  Euro einen „Pakt für Wettbewerbsfähigkeit“ beschließen zu wollen.
Der „Beschluß“ zum „Beschließenwollen“ ist in der  offiziellen Verlautbarung ganz im Stil einer Pressemeldung aus einer Sitzung des  Zentralkomitees gehalten: „Die Staats- und Regierungschefs des Euroraums  verpflichteten sich auf ihrem Gipfeltreffen in Brüssel dazu, im März konkrete  Vorschläge zur Stärkung der Rettungsfonds vorzulegen, um die nötige Flexibilität  und die finanzielle Leistungsfähigkeit zu garantieren.“
Das klingt zwar lustig, ist es aber nicht, denn das  Vorhaben hat es in sich.
Bevor sie die deutsche Zustimmung zur finanziellen  Ausweitung des EU-Rettungsschirms gewährt, fordert die Bundeskanzlerin von den  Euro-Ländern die Verpflichtung „zu einer engeren Koordinierung ihrer  Wirtschaftspolitik“.
Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy will angeblich das  gleiche, nennt es aber eine gemeinsame „Wirtschaftsregierung“, womit er deutlich  näher an der Wahrheit liegt.
Europaeinheitliche Mindestlöhne,  europaeinheitlicher Rentenbeginn, europaeinheitlicher Verzicht auf einen  Inflationsausgleich bei der Lohnentwicklung, europaeinheitliche  Unternehmensbesteuerung und was noch alles erfüllen dabei die Grundsätze einer  europaweiten Planwirtschaft.
Für die in der DDR aufgewachsene Bundeskanzlerin mag das  wie ein Eldorado der Wettbewerbspolitik anmuten.
Von der Effizienz eines  ordoliberalen Wirtschaftssystems, das einst den Deutschen das größte  Wirtschaftswachstum und hohen Wohlstand für alle bescherte, ist dies jedoch so  weit entfernt wie die Hölle vom Himmel.
In der Hysterie einer alternativlosen  Euro-Rettung um jeden Preis ist die deutsche Regierung offensichtlich bereit,  auch noch den letzten Leistungsvorsprung der deutschen Wirtschaft zu opfern.
Mit dem effektiven Pakt zur Wettbewerbsverhinderung bleibt  das hinter dem Euro steckende Problem der unerträglichen Staatsverschuldung  nicht nur ungelöst, es wird auch eine letzte Chance auf Besserung verspielt.
Sozialistische Planwirtschaft war stets der Feind des Wirtschaftswachstums.
Oder  will die EU ohnedies lieber eine europaeinheitliche Verarmung?
