Diskussion über die Entwicklung des Goldpreises
Bloß eine Korrektur
Fabian Grummes
Seit dem Hoch Anfang Dezember bei 1.420 Dollar bewegt sich  der Goldpreis nach unten.
Das gelbe Metall fiel in der Spitze um mehr als sieben  Prozent und markierte am 28. Januar das bisherige Tief bei 1.319 Dollar.
Viele  Analysten und Marktkommentatoren fragen sich, ob hier eine Blase geplatzt ist.
Um es gleich vorwegzunehmen: Nein, denn damit eine Blase platzen kann, muß erst  einmal eine Blase vorhanden sein.
Dies ist beim Gold (noch) nicht der Fall.
Weder war das gelbe Metall in den vergangenen drei Monaten das alles  beherrschende Gesprächsthema auf Partys, noch zierte Gold permanent die  Titelseiten der Massenmedien, und auch in der Tagesschau wurde nicht täglich über die Kursbewegungen des Edelmetalls berichtet.
Um es klar zu sagen: An den fundamentalen Ursachen für den  zehnjährigen Bullenmarkt hat sich nichts geändert.
Die Realzinsen sind nach wie  vor negativ (und werden es wohl auch noch eine lange Zeit bleiben), die meisten  westlichen Industriestaaten stehen eigentlich vor dem Bankrott und können diesen  nur noch durch den verdeckten (Europa) oder offenen (USA) Aufkauf ihrer Anleihen  durch die jeweilige Zentralbank verzögern.
Zeitgleich fehlt ihnen die  industrielle Basis, mittels derer sie wieder von dem Schuldenberg herunterkommen  könnten.
Die politische Klasse wird, so wie sie es immer getan hat, den  leichtesten Weg gehen und der führt weiter über die Druckerpresse.
Wo aber die Qualität des Geldes schwindet, wenden sich die  Menschen vom Papier ab und den Sachwerten zu.
Gold ist das Sachwertinvestment  par excellence.
Natürlich endet jeder Bullenmarkt in einer Übertreibungsphase,  davon sind wir jedoch noch weit entfernt.
Derzeit ist jede Korrektur beim  Goldpreis, auch wenn sie etwas heftiger ausfällt, eine hervorragende  Nachkaufgelegenheit.
