Groß ist auch die Versuchung, daß Regierungen in der Inflationierung ihr Heil sehen, weil sie damit die staatliche  Verschuldung entwerten und sich diese Last erleichtern können.
Renommierte  US-Ökonomen wie Kenneth Rogoff plädieren offen für eine „kontrollierte“ Inflation von jährlich vier bis sechs Prozent, um die Staatsfinanzen zu  stabilisieren.
Die offizielle Teuerungsrate für die Euro-Zone wurde jetzt  mit 2,4 Prozent ausgewiesen.
Die Verbraucher mißtrauen dieser Zahl und nehmen  beim Einkaufen einen höheren Preisanstieg wahr.
Daß sie damit nicht falsch  liegen, zeigt das Schweizer Forschungszentrum für Wirtschaftsstatistik in  Freiburg (CEStat.ch) auf.
Es berechnet die „gefühlte“ Teuerung und gewichtet die  Waren danach, wie häufig sie gekauft werden.
Für Deutschland hat CEStat im  Dezember 5,2 Prozent ermittelt – drei Prozentpunkte mehr als die amtliche Rate.
Allerdings ist nicht jeder Preisauftrieb eine Inflation,  denn an freien Märkten steigen die Preise nur dann, wenn die kaufkräftige  Güternachfrage größer ist als das vorhandene Güterangebot.
Zu knapp heißt, die  Gütermenge ist geringer geworden (etwa Produktionsausfälle) oder nicht ebenso  gewachsen wie die kaufkräftige, also die mit Geld ausgestattete Nachfrage.
Aber  wie kann die kaufkräftige Nachfrage zu groß werden?
Die kaufkräftige Nachfrage wird durch die Geldmenge  bestimmt, die in den Wirtschaftskreislauf über die Zentralbanken und Banken  gelangt.
Diese Geldmenge ist, wenn sie nicht durch Gold oder Silber „gedeckt“ und daher in ihrem Wachstum begrenzt ist, beliebig vermehrbar.
Während das  Herstellen von Münzen und Banknoten eine Grenze in der Verfügbarkeit der  Sachgüter Metalle und Papier findet, gibt es für die Geldschöpfung durch  Kreditvergabe (Buch- oder Giralgeld) keine natürliche Grenze; sobald eine Bank  einen Kredit gewährt und mit einfacher Buchung dem Kre-ditempfänger zur  Verfügung gestellt hat, hat sich die Geldmenge um den Kreditbetrag vergrößert.
Das vollzieht sich nun blitzschnell am Computer.
Die Grenze für solche auch fiat money (JF 43/10) genannte  Geldschöpfung können, wenn es sich um ein staatliches Monopolgeld handelt, nur  der Staat und die Zentralbank ziehen.
So soll es an sich auch sein, aber die  jüngste Weltfinanzkrise als Folge der Überschuldung von zu großen Banken und von  zu unsoliden Staaten hat diese Grenzen eingerissen und zu einer ungeheuren  Geldmengenvermehrung geführt.
Inzwischen kaufen Zentralbanken wie die US-Fed und  die EZB Staatsanleihen auf und schaufeln damit zusätzlich Geld in den Kreislauf.
Zuerst geht es in den Bankenapparat und die Finanzmärkte, dann weiter nach unten  in die Gütermärkte (Waren und Dienstleistungen), bis es schließlich auch in die  Märkte für die diversen Verbrauchsgüter gelangt.
Hinzu kommt, daß Staaten und Zentralbanken den Zins  monopolisiert haben, ihn manipulieren und – ausgehend von den USA – nahe an Null  heruntergedrückt haben.
Nur so können hochverschuldete Banken und Staaten überhaupt noch ihre Zinsverpflichtungen halbwegs bewältigen.
Das heißt, alle  Gläubiger in diesen Staaten, vor allem die Bürger mit Guthabenkonten und ihren  Sparanlagen, auch in Deutschland, müssen mit niedrigsten Zinserträgen für die  Schulden der Mächtigen bluten.
Aus dem Gläubigerschutz ist Schuldnerschutz  geworden.
Nun zurück zum Begriff Inflation.
Steigen die Güterpreise  im unbeschränkten Wettbewerb aufgrund von Verknappung, sind das zwar  unerfreuliche, aber stinknormale Preissteigerungen, Inflation ist das nicht.
Inflation liegt nur dann vor, wenn die Güterpreise steigen, weil die Geldmenge  aufgebläht worden ist und das Güterangebot mit der Aufblähung der Geldmenge  nicht Schritt halten kann.
Die Folge ist zwingend: Die Preise der relativ  knappen Güter passen sich auf den Märkten der riesigen Geldmenge an, vulgo: sie  steigen.
Das eine ist die Teuerungsrate, das andere die  Inflationsrate.
Beides, Verknappung und Inflation, kann auch zusammen auftreten.
Dann entsteht aus verknappungsbedingtem und inflationsbedingtem Preisauftrieb  eine scheußliche Mischung.
Doch ist der inflationsbedingte auf den Güter-, vor  allem den Konsumgütermärkten noch gar nicht richtig durchgesickert, sondern  macht sich erst auf den Finanzmärkten (zum Beispiel Aktienkurse), auf  Rohstoffmärkten, Bodenmärkten (Agrarland) und Edelmetallen wie Gold und Silber  (Inflationsangst) bemerkbar.
In dieser Lage befinden wir uns jetzt.
Mutwillig und von allen guten Geistern verlassen treibt die  Bundesregierung die Preise noch zusätzlich in die Höhe, so beispielsweise mit  dem Abnahmezwang und dem Zwangsabnahmepreis für Wind- und Solarstrom.
So steigt  jährlich der Strompreis.
Der Beimischungszwang von teurem „Bio-Äthanol“ ins  Superbenzin (JF 51/10), das in den kommenden Wochen als „E10“ in die Tankstellen  gedrückt wird, bringt die nächste Preiserhöhungsrunde.
Diese willkürliche  Energieverteuerung durch den Staat wird sich in den Güterpreisen für die  Verbraucher ebenfalls erhöhend niederschlagen.
Was für ein Wahnsinn.
Und das nur  in dem Wahn, das Klima „schützen“ zu müssen – und zu können.
Foto: Waage mit neuer deutscher Zehn-Euro-Münze: Statt  Sterlingsilber (925/1000) nun aus dem billigerem Silber mit einem Feingehalt von  625/1000 – damit entspricht sie fast genau wieder den Spezifikationen der  früheren Zehn-D-Mark-Gedenkmünzen
