Verkehrspolitik: Dänisches Parlament votiert für  Absenktunnel unter dem Fehmarnbelt / Deutschland bereitet  Planfeststellungsverfahren vor
Hans-Joachim von Leesen
Jetzt ist es so gut wie sicher: Ab 2020 kann man per Auto  oder Bahn in drei Stunden von Hamburg nach Kopenhagen und sieben Stunden von  Hamburg nach Stockholm gelangen.
2014 sollen die Bauarbeiten von der  schleswig-holsteinischen Insel Fehmarn wie auch von der dänischen Insel Lolland  aus beginnen.
Eine überwältigende Mehrheit des dänischen Parlaments (Folketing)  hat vorige Woche entschieden, daß keine zweistöckige Brücke ( wie zunächst  geplant, JF 31-32/09), sondern ein Absenktunnel gebaut wird.
Das bedeutet, daß 79 jeweils etwa 200 Meter lange  Standardelemente aus Beton sowie zehn Spezialelemente an Land gefertigt, auf die  Ostsee geschleppt und dort versenkt werden, um dann miteinander verbunden zu  werden.
Anschließend deckt man sie mit Sand und Gestein ab, so daß in wenigen  Jahren wieder ein natürlicher Meeresboden entsteht.
Dabei müssen etwa 15,5  Millionen Kubikmeter Sand ausgehoben werden.
Die Bauzeit soll sechseinhalb Jahre  betragen.
Finanziert wird der Bau durch ein dänisches Konsortium, zu dem sich  die dänischen Rentenkassen zusammengeschlossen haben.
Sie versprechen sich ein  gutes Geschäft, weil sie kalkulieren, die Ausgaben durch Mauteinnahmen innerhalb  von dreißig Jahren wieder hereinzuholen.
Das „weltgrößte systemverändernde Megaprojekt“ werde  wirtschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche Veränderungen vor allem in  Nordeuropa bewirken.
Optimisten hoffen wie im Bereich der Öresund-Brücke  (Kopenhagen/Malmö) nach dem Bau auf Wirtschaftswachstum nicht nur in Hamburg,  sondern auch in Kiel, Lübeck, Rostock und Wismar.
Schon während der Bauzeit  würden in Deutschland und Dänemark Tausende von Arbeitsplätzen geschaffen.
Negative Folgen fürchten hingegen die Fehmaraner und  Ostholsteiner.
Dort dürfte der Fremdenverkehr durch die lange Bauzeit und  nachher durch das gesteigerte Verkehrsaufkommen erheblich leiden.
Immerhin muß man zugeben, daß der Tunnel umweltverträglicher ist als eine Brücke, die zudem  die Schiffahrt erheblich beeinträchtigen würde.
Dennoch haben die Proteste gegen  das Bahnprojekt „Stuttgart 21“ auf die Führung der Planungsgesellschaft Femern  A/S Eindruck gemacht.
Daher bemüht sich die dänische Seite schon jetzt darum,  die Öffentlichkeit einzubeziehen.
Während der Bürgergespräche im Januar auf  Lolland und Fehmarn zeigte sich, daß die Dänen viel weniger Bedenken äußerten  als die Deutschen.
Während die dänische Seite die reinen Tunnelbaukosten  allein aufbringt, muß Deutschland dafür sorgen, die Verkehrsanbindung auf seinem  Gebiet sicherzustellen.
Man rechnet mit insgesamt 840 bis 900 Millionen Euro für  die Hinterlandanbindung, wovon 780 Millionen auf den Bahnausbau entfallen.
Der  Güterverkehr soll, statt wie bisher über Jütland und Schleswig-Holstein per  Autobahn, dann den 160 Kilometer kürzeren Bahnweg durch den Fehmarnbelt-Tunnel  nehmen.
Die zunächst erwartete Zahl von täglich 90 Güterzügen soll  sich bis 2025 auf 150 Züge erhöhen – das wäre mit den bisherigen  Streckenkapazitäten nicht zu bewältigen.
Durchfinanziert sind diese Kosten noch  nicht.
Wenn das Folketing das Fehmarnbelt-Gesetz dann endgültig verabschiedet  hat, muß Deutschland entsprechend dem Staatsvertrag seine  Planfeststellungsverfahren in Gang setzen.
Dann liegen die Bauunterlagen öffentlich aus, die Möglichkeiten für Einwände werden garantiert eifrig genutzt.
Die Umweltverträglichkeitsprüfung läuft bereits.
Informationsseite zur Fehmarnbeltquerung   www.femern.de
