Meldungen
Griechenland: Baldige Umschuldung zwingend
BERLIN.
Der ehemalige Bundesfinanzminister Peer Steinbrück  glaubt, daß Griechenland trotz des Euro-Rettungspaketes schon bald nicht mehr in  der Lage ist, seine Schulden zu bedienen.
„Ich sage voraus, daß die Umschuldung  von Griechenland in den nächsten fünf oder sechs Monaten auf der Tagesordnung  steht.
Die Verschuldung steigt selbst bei einer Nettokreditaufnahme von null“,  warnte der Ex-SPD-Vize im Handelsblatt.
„In dieser Lage ist es nicht abwegig zu  sagen: Wir geben euch gemeinschaftlich Geld, damit ihr zu einem Kurs von etwa 70  Prozent Anleihen zurückkaufen könnt“, so Steinbrück.
Die Gläubiger müßten dabei  einen Forderungsverzicht von 30 Prozent hinnehmen, der Rest solle aber mittels  Euro-Bonds von den EU-Steuerzahlern garantiert werden.
„Die Bundesregierung ist  in ihrer Sprachverklemmung nicht dazu bereit, den Bürgern klar zu sagen: Es geht  an einer Vergemeinschaftung von Risiken kein Weg vorbei“, meinte Steinbrück.
So  könne man vermeiden, daß die Europäische Zentralbank (EZB) zu einer „Art Bad  Bank für Staatsanleihen wird“.
(fis)
 
Wifo-Prognose: Euro-Verfall, Rohstoff-Hausse
WIEN.
Das Österreichische Institut für Wirtschaftsforschung  (Wifo) rechnet trotz der jüngsten Kurs­erholung bis 2012 mit einem Absinken des  Euro auf 1,20 Dollar.
Die dämpfenden Effekte der Euro-Krise würden zunächst  stärker ausfallen als die den Dollar schwächenden Effekte der  Auslandsverschuldung der USA, heißt es in der jüngsten Wifo-Prognose.
„Je öfter  sich allerdings spekulative Attacken auf einzelne Euro-Staaten wiederholen,  desto gründlicher werden die Gegenmaßnahmen der EU ausfallen.
Mit Inkrafttreten  des European Stability Mechanism im Jahr 2013 sollte sich daher der Wechselkurs  des Euro erholen“, glaubt das Wifo.
Auch die Rohstoffe werden sich weiterhin  stärker verteuern als Industriewaren.
„Seit Mitte 2010 stiegen die  Rohstoffpreise um etwa 25 Prozent.
Entsprechend dem mittel- und längerfristigen  Trend verteuerte sich Erdöl überdurchschnittlich“, so das Wifo.
Anfang Juli 2010  kostete Brent-Öl 72 Dollar je Barrel, im Januar wurde schon die 100-Dollar-Marke  geknackt.
(fis)
 
Zahl der Woche
Mit 1,1 Billionen Dollar ist die US-Notenbank Fed der neue  Rekordhalter von US-Staatsanleihen.
China liegt mit 896 Milliarden Dollar nur  noch auf Rang zwei.
Japan hält 877 Milliarden Dollar in US-Bonds.
Bis Juni soll  der Fed-Bestand auf 1,6 Billionen Dollar steigen.
(Quelle: Federal Reserve New  York)
