Saudi-Arabien: Der Freiheitswille der arabischen Nachbarn  trift auf eine verunsicherte saudische Führung / Machtkämpfe hinter den Kulissen
Bodo Bost
Die Despotien in der arabischen Welt wackeln.
Nach Tunesien  und Ägypten könnte der Freiheitsvirus auch Saudi-Arabien erfassen, den  wichtigsten Verbündeten der westlichen Welt in der Region und größten Öllieferanten weltweit.
Krankheit und Altersschwäche von König Abdullah und  Kronprinz Sultan von Saudi-Arabien machen die ungelöste Nachfolgefrage akut.
Hinter den Kulissen tobt bereits ein Machtkampf.
Das Image von König Abdullah hat bereits durch die  Wikileaks-Enthüllungen, denen zufolge er mehrmals in den letzten Jahren die USA  aufgefordert haben soll, den Iran anzugreifen, in der arabischen Welt sehr  gelitten.
Nun könnte der Freiheitsvirus, der die arabische Welt rund ums  Mittelmeer erfaßt, auch auf Saudi-Arabien übergreifen.
All dies trifft König Abdullah von Saudi-Arabien, der sich  seit seinem Amtsantritt 2005 redlich bemüht, sein Land für Reformen zu öffnen,  in einem sehr ungünstigen Moment, denn der 87jährige Monarch hat gerade einen  zweimonatigen Krankenhausaufenthalt im Presbyterianischen Hospital in New York  hinter sich, wo er sich zwei Rückenoperationen unterzogen hat.
Wie es um den Gesundheitszustand des Monarchen wirklich  bestellt ist, dürfte sich erst in den nächsten Wochen der Rehabilitation in  Marokko herausstellen.
Während seines Aufenthaltes im Ausland wird der Kronprinz  und Verteidigungsminister Sultan bin Abd al-Aziz (83) die Amtsgeschäfte übernehmen.
Er kam zur Übernahme der Regentschaft im November 2010 zum ersten  Mal seit über einem Jahr nach Saudi-Arabien zurück, weil er bereits seit Jahren  vermutlich an einem Krebsleiden laboriert und in einem eigens für die saudische  Königsfamilie erbauten schloßartigen Sanatorium in Agadir/Marokko lebt.
Im Sommer 2009 hatte König Abdullah wegen der Erkrankung  von Kronprinz Sultan seinen Halbbruder Nayef (77) zum stellvertretenden  Premierminister ernannt, ein Posten, der als Sprungbrett auf den Königsthron  gilt.
Auch Vizeministerpräsident Prinz Nayef und sein Vollbruder Prinz Salman  (74), der Gouverneur von Riad, verbringen einen Großteil des Jahres in Agadir.
Hier empfangen sie arabische und ausländische Besucher und schließen Verträge.
Agadir ist deshalb so etwas wie ein Exilregierungssitz des Königreiches  Saudi-Arabien geworden.
Die Erbschaftsfrage wurde eröffnet durch König Abdullah  selbst, der seinen Posten als Oberkommandierender der 250.000 Mann starken  saudischen Nationalgarde kurz vor seinem Krankenhausaufenthalt in den USA seinem  Sohn Mitab (57) übergeben hatte.
Diese eigenständige Machtübergabe von Vater auf  Sohn ohne Berücksichtigung der Familienrangfolge hatte zu Rivalitäten mit  anderen Zweigen der Familie geführt, denn die Inhabe eines hohen Staatsamtes ist  neben der Zugehörigkeit zu dem Hause Abdul Aziz Ibn Saud eine der  Voraussetzungen, um in den Kreis der Thronanwärter aufzusteigen.
Diese Vorgänge könnten auch ein Anzeichen dafür sein, daß König Abdullah, entgegen der üblichen Praxis, zur Lösung der Nachfolgekrise auf  seine eigenen Söhne, er hat davon 15 von insgesamt neun Ehefrauen, als mögliche  Nachfolgekandidaten setzen könnte.
Dies wird die „Exil-Regierung in Agadir“, wo  die anderen Clans der Saud-Familie den Ton angeben, mit allen Mitteln zu  verhindern versuchen.
König Abdullah zeigte in den vergangenen Monaten deutliche  Anzeichen von Altersschwäche.
Hinter den Kulissen tobt bereits ein Konflikt um  die Nachfolge.
Die Familienstreitigkeiten sind von einem dicken Schleier von  Geheimnissen umhüllt, ähnlich den Vorgängen von 1975, als König Faisal während  einer Regierungssitzung von einem Neffen ermordet wurde.
Abdullah ist der sechste Herrscher des 1932 gegründeten  Staates Saudi-Arabien und der 13.
Sohn des Reichsgründers Abd al-Aziz Ibn Saud  (1880–1953).
Abdullah war ein Kompromißkandidat, weil sich die beiden Hauptclans  der Großfamilie gegenseitig kontrollieren und nicht auf einen Thronfolger  einigen konnten.
Die beiden Hauptclans sind der Faisal-Clan, genannt nach Abdul  Aziz’ Nachfolger König Saud und der Sudairi-Clan, der insgesamt die meisten  Mitglieder hat, denn vier der insgesamt bis zu 20 Frauen von Dynastiegründer  Abdul Aziz gehörten diesem Clan an, der gegenwärtig auch alle aussichtsreichen  Kandidaten auf die Thronnachfolge stellt.
Kronprinz Sultan ist dessen ältestes  Mitglied, Vizepremierminister Nayef und Prinz Salman, die jeweils nächsten in  der Thronfolge, sind seine Vollbrüder.
Zur Verfassung des Königreichs Saudi-Arabien gehört, daß nur einer der 43 Söhne des 1953 verstorbenen Dynastiegründers Abdul Aziz Ibn  Saud König werden kann.
Über 15 dieser Söhne sind noch am Leben.
Aber höchstens  acht von ihnen kämen aufgrund ihres Gesundheitszustandes, der jüngste ist 70,  und ihrer Position für das höchste Staatsamt überhaupt in Frage.
Dies bedeutet,  daß die über 200 Enkel des Gründervaters mehr und mehr in den Kreis der  Thronanwärter aufsteigen.
Mit ihnen hat sich die Zahl der nach Ämtern und Macht  strebenden Prinzen dramatisch erweitert und damit die Nachfolgefrage  entscheidend kompliziert.
Erst seit 1953 ist Saudi-Arabien ein zentralistischer  Staat, vorher war das Königreich eine lockere Ansammlung von vielen  Stammesgebieten unter der Leitung lokaler Stammesherrscher.
Die hohe Anzahl von  Ehefrauen der saudischen Herrscher war auch dadurch bedingt, daß durch  Eheschließungen Allianzen mit den jeweiligen Stämmen der Ehefrauen begründet  wurden.
Viele Beobachter fürchten jetzt, daß der Nachfolgestreit im  Hause Saud, der im Grunde ein Generationsproblem ist, wieder zur Herausbildung  neuer lokaler Machtzentren im Lande führen könnte und am Ende die Monarchie und  der Zentralstaat zerfallen könnten.
Deshalb hat König Abdullah bereits im Jahr  2006 einen Familienrat, die sogenannte  „Loyalitätskommission“ (majlis  al-bai‘a), einberufen, dem alle noch lebenden Söhne Abdul Aziz’, 13 Enkel und je  ein vom König ausgewählter Sohn des Königs und des Kronprinzen angehören.
Dieser Familienrat soll laut Mandat nach der Herrschaft des  derzeitigen Königs und von Kronprinz Sultan in geheimer Wahl den zukünftigen  Herrscher wählen.
König Abdullah könnte aber durch die Ernennung Nayefs zum  stellvertretenden Premier diese Regelung selbst untergraben haben, weil er die  Loyalitätskommission dabei nicht zu Rate gezogen hat.
Prinz Nayef, der neue  starke Mann in Saudi-Arabien, gehört zu den Konservativen in der Königsfamilie.
Er ließ vor kurzem mit der Feststellung aufhorchen, daß für Parteien und  Parlamentswahlen in Saudi-Arabien keine Notwendigkeit gegeben sei.
Auch für mehr Rechte von Frauen in der Gesellschaft sieht  Prinz Nayef keine Notwendigkeit.
Damit steht er im Gegensatz zu  Modernisierungstendenzen im Königreich, die seit einigen Jahren von König  Abdullah selbst ausgehen.
So eröffnete er vergangenes Jahr – zum Ärger mancher  Strenggläubiger – in Dschidda die erste saudische Universität, an der junge  Männer und Frauen gemeinsam studieren und Frauen gar Auto fahren dürfen.
Dank  des immensen Ölreichtums hat das Königreich in nur 50 Jahren den Sprung vom  Mittelalter in die Moderne geschafft, diesen Schritt aber gesellschaftlich nicht  nachvollzogen.
Eine Zivilgesellschaft oder gar Parteien, die die Macht in  Saudi-Arabien kontrollieren könnten, haben sich trotz enormer Anstrengungen im  Bildungssektor noch nicht herausgebildet.
Das Bürgertum ist in Saudi-Arabien,  wegen seiner großen Privilegien auf seiten des Königshauses.
Auch die  Muslimbrüder, eine der stärksten Oppositionsgruppen in Ägypten, gehören in  Saudi-Arabien, seit Entstehen der Herrschaft der Sauds 1902, zu den Stützen der  Monarchie.
Aufstände enttäuschter Jugendlicher oder der Muslimbrüder  sind in Saudi- Arabien nicht zu befürchten.
Sicher war es deshalb kein Zufall,  daß der entmachtete tunesische Präsident Ben Ali nach Saudi-Arabien geflüchtet  ist.
Auch für Ägyptens Präsident Mubarak, einen der engsten Verbündeten des  saudischen Königs in der arabischen Welt, könnte das saudische Königreich zu  einer Station auf dem Weg ins Exil werden.
Spätestens dann könnte sich auch  Saudi-Arabien nicht mehr länger dem Freiheitswillen in der arabischen Welt  entziehen.
Die Folgen für die Versorgung der Welt mit Rohöl und so für  die Weltwirtschaft wären unübersehbar.
Derart geschwächt könnte das Königreich  auch wieder Ziel für Terroristen von al-Qaida werden.
Den Islamisten um den  Saudi Osama bin Laden ist das saudische Königshaus, obwohl sich beide auf  dieselbe fundamentalistische islamistische Theologie berufen, aufgrund seiner  engen Beziehungen zu Amerika ein Dorn im Auge.
Muslimbrüder in Saudi-Arabien
Auch auf der Arabischen Halbinsel gab es, unabhängig von  der ägyptischen Bruderschaft, eine Ikhwan-(Bruderschaft) Bewegung.
Sie ist  später im Wahhabismus aufgegangen.
Der  Wahhabismus – nach dem eigenen  Selbstverständnis die reine, unverfälschte Lehre des sunnitischen Islam – ist  seit 1932 Staatsreligion im Königreich Saudi-Arabien.
In diesem Kontext gilt die  Islamische Universität Medina als Kaderschmiede orthodoxer Muslime und das  saudische Herrscherhaus seit Jahrzehnten als Förderer  islamisch-fundamentalistischer Gruppierungen im Ausland.
Zudem tritt das Land  als Geldgeber des Moscheebaus in Europa in Erscheinung.
Foto: König Abdullah bin Abd al-Aziz (l.)
und Prinz Salman  bin Abd al-Aziz (r.)
vor der Abreise des Königs zu einem Klinikaufenthalt in den  USA (November 2010): Nach dessen Rückkehr leben beide in Agadir/Marokko
