Pankraz,
A. Merkel und die Maske der Revolution
Nicht nur Pankraz fiel es auf: Zum ersten Mal hat Angela  Merkel bei einem ihrer politischen Auftritte echt die Seelen ihrer Zuhörer  bewegt.
Auf der Münchner Sicherheitskonferenz letztes Wochenende wandte sie sich  direkt an die „Revolutionäre in Kairo“, und zwar nicht als Großpolitikerin und  Staatschefin von oben herab, sondern gleichsam als Kumpel zu Kumpeln, deren Zorn  sie nur allzu gut verstehe und denen sie aus ehrlichstem Herzen einige nützliche  Ratschläge geben wolle.
Auch sie, Angela Merkel, sei ja einst Revolutionärin  gewesen, nämlich bei der deutschen Wende von 1989, und sie spreche hier also als  Revolutionärin zu Revolutionären.
Ach, ihr Brüder und Schwestern in Kairo, ich  kann euch ja so gut verstehen.
ihr seid erfüllt von revolutionärem Feuer, vom  heiligen Geist der Freiheit, ihr laßt euch nichts mehr vormachen.
Aber ich als  alte Auch-Revolutionärin weiß nur allzu gut, daß wir Geduld brauchen, daß wir  erst „Strukturen“ schaffen müssen, bevor wir frei wählen und den Sieg feiern  können.
Bitte, bedenkt das und handelt danach!
Viele Konferenzteilnehmer aus allen Lagern waren sichtbar  ergriffen, drückten der Kanzlerin und Revolutionärin enthusiastisch die Hand,  einige vergossen dabei sogar Tränen.
Die Rührung war allgemein, und wem da  plötzlich einige historische Real-Erinnerungen an die Wende von 1989 in die  Quere kamen, der schämte sich ihrer beinahe und fühlte sich als Spielverderber.
Aber Real-Erinnerungen lassen sich wiederum auch nicht einfach abtun.
Wie war das bei der deutschen Wende?
Wer marschierte da  wirklich als überzeugter Revolutionär an der Spitze, wer war dagegen und wer  wartete schlau ab?
Pankraz hat es schon in früheren Arbeiten beschrieben: An der  Spitze marschierte damals nur ein einziger, und dieser einzige war kein  einzelner, sondern das Volk im ganzen, die Bevölkerung der DDR in ihrer überwältigenden Mehrheit.
Und das Volk artikulierte nur ein einziges Ziel, die  Wiedervereinigung, den Abbau der Mauer mit anschließenden gesamtdeutschen freien  Wahlen.
Das Volk agierte damit vielleicht nicht revolutionär, doch  es agierte äußerst klug und human, aus echt christlichem Geist, wenn auch ohne  die geringste Anleitung durch sich revolutionär dünkende Zirkel oder Personen.
Diese Zirkel, ob sie nun „Neues Forum“ oder „Demokratischer Aufbruch“ hießen,  agierten gar nicht, sondern sie re-agierten nur, und zwar reagierten sie in  erster Linie auf  den erklärten Willen des Volkes nach Wiedervereinigung.
Sie  ihrerseits lehnten die Wiedervereinigung ab, es waren im Grunde  Konterrevolutionäre, die ihre liebe, liebe DDR erhalten wollten, als  Dauerlaboratorium für sozialistische Experimente am lebenden Menschen.
Unvergeßlich für Pankraz jene Szene auf dem Leipziger  Augustusplatz (damals noch Karl-Marx-Platz), wo einer jener Revolutionäre vom  Neuen Forum zum spontan versammelten Volk Kontakt aufzunehmen versuchte.
„Liebe  Freunde“, führte er per Flüstertüte aus, „laßt uns nun das Experiment des wahren  menschlichen Sozialismus wagen!“ Und aus dem Volk tönte ihm ein zorniger Ruf  entgegen: „Nehmt aber diesmal Ratten!“ Solche erlebten Augenblicke ersetzen  ganze Politlehrbücher.
Frau Merkel übrigens war damals nicht beim Neuen Forum,  sondern beim Demokratischen Aufbruch (DA), einer – wie später herauskam – vom  notorischen Stasi-Agenten Wolfgang Schnur ins Leben gerufenen Vereinigung, der  unter anderem Günter Nooke und Daniela Dahn angehörten und die bei den  schließlich doch stattfindenden ersten freien Wahlen in der DDR 0,9 Prozent der  Stimmen erhielt; da war Merkel aber schon wieder draußen.
Schnur hatte sie vor seiner Enttarnung zu seiner  Pressesprecherin gemacht, und diesen Posten erhielt sie auch in der ersten, von  Lothar de Maizière gebildeten Regierung, bevor sie nach der Wiedervereinigung  ihre atemberaubende Karriere in der CDU begann.
Ob eine solche Laufbahn die  typische Laufbahn einer erklärten Revolutionärin ist, darüber läßt sich  streiten.
Die meisten „richtigen Revolutionäre“, also die Akteure der ersten  Stunde (siehe Danton, siehe Trotzki), fallen bekanntlich später ihren  Nachfolgern zum Opfer, „die Revolution frißt ihre Kinder“, wie es heißt.
Ihre letztlich erfolgreichen Erben sind in der Regel zwar  ebenfalls schon früh dabei, indes, sie machen sich nie zum Parolenausgeber,  halten sich von Anfang an in der zweiten Reihe, beobachten, wie der Hase läuft,  und springen im richtigen Moment auf den laufenden Wagen auf.
Sie können bei  Bedarf auch rechtzeitig wieder abspringen.
Ihrem öffentlichen Glanz ist stets  ein kräftiger Halbschatten beigemischt, in den sie nötigenfalls ohne  Gesichtsverlust zurücktreten.
Man könnte auch sagen: Ihre jeweilige Politik ist für sie  immer eine Art Maske, hinter der sich ihr jeweiliges Gesicht verbirgt (falls überhaupt ein solches vorhanden ist).
Es ist dies tatsächlich  genau der  politische Stil der Angela Merkel.
Sie ist sich darin stets gleichgeblieben,  damals bei Schnur wie heute bei den Vorgängen in Kairo.
Die Revolutionärin, die  sie vergangenen Freitag bei der Sicherheitskonferenz so eindrucksvoll  verkörperte, war ein Bestandteil dieser  Maske.
Damit erklärt sich auch, warum Merkel ausgerechnet bei der  Selbstdarstellung als Revolutionärin so erfolgreich war, daß einige Zuhörer  sogar weinen mußten.
„Revolution“ ist selber, mehr als jedes andere  Politereignis, Maske, ja.
vielleicht ist sie nur Maske und sonst nichts.
In diesem Sinne hat schon der Politikwissenschaftler und  Historiker Karl Dietrich Bracher danach gefragt, ob es sinnvoll sei, in der  Geschichte von Revolutionen zu sprechen.
In der Regel handle es sich um nichts  weiter als um Ausbrüche momentanen Dauergebrülls und momentaner Gewalt, die  durch durchaus vermeidbare Fehler des jeweiligen Systems entstünden und die  Entwicklung oft um Jahrzehnte zurückwürfen, statt sie voranzubringen.
Nun, sein Wort in Gottes Ohr und den überzeugten  Revolutionären in aller Welt ins Stammbuch.
