© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Peter Schröder: Die Leitbegriffe der Bündischen Jugend
Wandervogel und Bund
von Frank Horeburg
Dem Phänomen der Bündischen      Jugend kann man sich auf unterschiedliche Weise nähern: Man erzählt ihre Geschichte in      zeitlicher Abfolge oder man wählt einzelne, herausragende Persönlichkeiten aus, anhand      derer man das Typische versinnbildlicht.
Die dritte Möglichkeit ist, sich der      Leitbegriffe der Jugendbewegung zu bedienen, um das Wollen, Wirken und Werden      darzustellen.
Dieses Verfahren hat Peter Schröder gewählt; seine Ausarbeitung liegt als      schmales Buch unter dem Titel "Die Leitbegriffe der deutschen Jugendbewegung in der      Weimarer Republik.
Eine ideengeschichtliche Studie" vor.
Die Begriffe, an denen sich der Verfasser abarbeitet,      treffen das Wesen der Jugendbewegung zielsicher: Jugend und Bewegung, Bund, Führer und      Gefolgschaft, Volk und Reich, Sozialismus, Kriegserlebnis und schließlich Naturerlebnis      sind seine Kategorien.
Merklich versucht Schröder, die Jugendbewegung als ein Phänomen      zu beschreiben und zu analysieren, das nicht von 1933 und dem Nationalsozialismus aus      gedeutet werden darf, sondern in seiner Eigenheit begriffen und beurteilt werden muß.
Häufig weist er darauf hin, daß die Begriffe in der Weimarer Zeit eben nicht unter dem      Aspekt des Dritten Reiches gesehen wurden und ja auch nicht gesehen werden konnten, lag es      doch noch vor den Zeitgenossen.
Das Buch stellt die wesentlichen Merkmale der Bündischen      Jugend heraus und ist faktenreich und faktensicher geschrieben.
Die Abgrenzung zwischen      der Wandervogelzeit vor dem Ersten Weltkrieg und der bündischen Phase ab etwa 1920 trifft      genau: dem eher vagantischen, sehr individualistischen Zug der Vorkriegszeit folgt die      starke Hierachisierung mit der Betonung von Zucht und Disziplin nach dem Einschnitt des      Krieges.
Die Gründe hierfür werden in der Einleitung vollständig benannt: aus dem      Vorkriegswandervogel ergibt sich in Deutschland unter besonders starkem Einfluß des      Kriegserlebnisses und einem schwächeren Strang der Pfadpfinderbewegung das Phänomen der      Bündischen Jugend.
Unverständlicherweise taucht diese Gedankenklarheit im Kapitel      "Bund" nicht wieder auf: hier fehlt das Kriegserlebnis als entscheidendes Moment      gänzlich, und der Strang der Pfadfinder erfährt eine zu starke Betonung.
Das Führertum      in der Jugendbewegung wird mit einem Zitat trefflich charakterisiert: Der Führer kann      "nicht ‘gesetzt’ oder ‘gewählt’ werden, er muß vielmehr aus der      Gemeinschaft der Gruppe herauswachsen und auf Grund seiner inneren Überlegenheit,      getragen von gegenseitigem Vertrauen und wechselseitiger Freundschaft sein Führertum      aufbauen."
So zieht sich durch das ganze Werk ein tiefes Verständnis für die Ideen      der Bündischen Jugend, das nur erlangt werden kann, wenn der Typus Mensch, der sich in      der deutschen Jugendbewegung zusammenfand, erkannt worden ist.
Nur so lassen sich auch so      interessante Phänomene wie der "Vortrupp", ein jüdischer Bund der      Jugendbewegung, erklären.
Unter anderen war hier der spätere Professor Hans-Joachim      Schoeps führend beteiligt, der als deutscher Jude seinen Patriotismus für Deutschland      weder nach 1933 noch nach 1945 verloren hat und deshalb später auch als "jüdischer      Altnazi" diffamiert wurde.
Der Zugriff Schröders auf die deutsche Jugendbewegung      anhand ihrer eigenen Leitbegriffe öffnet interessante Perspektiven und zeigt, daß die      Ideengeschichte mitnichten zu den überholten Ansatzpunkten einer modernen      Geschichtsschreibung gehört.
Peter Schröder: Die Leitbegriffe der Bündischen      Jugend.
Eine ideengeschichtliche Studie, Lit Verlag, Münster1996, 115 Seiten, 24,80 Mark
