Viel Lärm um      nichts.
Diese Unterzeichnung wird in Wirklichkeit an subtile Einschränkungen gebunden      sein, die die berühmte "französische Ausnahmeregelung" sicherstellen.
"Es ist der Staat, der die Nation macht, und nicht die Nation, die den Staat      macht", sagt Jean-Pierre Chevènement, Fürsprecher republikanischer Werte und      derzeitiger französischer Innenminister, gern.
Dieser Refrain ist zum Dogma sämtlicher      demokratischen Eiferer geworden, des doppelköpfigen Front National ebenso wie in den      Freimaurerlogen der Action Française.
Das Dogma ist das der "Beschränkung auf das      Einheitliche" und wird folgendermaßen durchdekliniert: "ein Staat, ein Volk,      eine Sprache".
Dabei spielt es keine Rolle, ob die geschichtliche Realität sich mit      einer solchen Symmetrie greifen läßt.
Franzosen stammen nicht von Asterix und Obelix ab
Daß das für die Entstehungsgeschichte des französischen Staats nicht der Fall ist,      liegt auf der Hand.
Nicht alle Franzosen sind Nachfahren von Asterix und Obelix, auch wenn      jahrzehntelang, in der Normandie wie auf den Antillen, die republikanische Schule sie zu      wiederholen lehrte: "Unsere Vorfahren, die Gallier."
Die französische Monarchie      hat mit den Galliern nichts zu tun, sehr viel aber mit den fränkischen Fürsten.
Doch      sollte man sich hüten, einem Franzosen zu sagen, daß sogar der Name seines Landes von      dem Volk der Franken stammt oder daß Chlodwig, den er nur unter dem Namen Clovis kennen      wird, ein Sohn Germaniens war.
Noch mehr würde es ihn überraschen, daß die      französische Sprache, deren "romanischen" Charakter er zu betonen liebt, eine      Vielzahl germanischstämmiger Begriffe umfaßt.
Er weiß nicht – oder will nicht      wissen –daß ganz gewöhnliche Wörter wie "blanc" (weiß),      "orgueil" (Stolz) oder "équipage" (Mannschaft, Besatzung) nicht aus      dem Lateinischen, sondern aus dem Germanischen kommen.
Der fränkische Einfluß ist für      den Norden Frankreichs bestimmend.
Der Einfluß der Burgunder geht genaugenommen über die      Bourgogne hinaus.
Skandinavische Völker haben ihre Spuren in der Normandie hinterlassen.
Und es ist falsch, zu behaupten, von den Westgoten im Südwesten des Landes sei nichts      zurückgeblieben.
Es ist bloß der offiziellen Geschichtsschreibung zum Opfer gefallen,      und der Franzose ahnt nichts mehr davon.
Auf dem Gebiet des Sechsecks, das die "nationale" Doktrin als die Frucht ein      und desselben geschichtlichen Schicksals darstellt, leben verschiedene Völker, die alle      eine eigene Geschichte, Kultur und Sprache haben, unter dem Etikett "französische      Bürger" zusammen, das ihnen willkürlich eine gemeinsame "Nationalität"      verleiht: Basken, Bretonen, Flamen, Katalanen, Korsen, Savoyer, Elsässer, Lothringer.
Napoleon erblickte das Licht der Welt auf Korsika, das sich, gerade aus der Abhängigkeit      von Genua entlassen, im Aufstand gegen die französische Besatzung befand.
Nizza, wo      Garibaldi geboren wurde, und Savoyen, die Heimat Joseph de Maistres, gehören erst seit      1860 zu Frankreich.
Die sprachliche Einheit der Franzosen ist eine Legende
Und die linguistische Einheit?
Sie wurde mit großer Verspätung erreicht, und zwar      dank der Schul- und Wehrpflicht.
Der Großteil der Bretonen, die 1870 mobil gemacht      wurden, verstanden kein Französisch.
Infolgedessen riefen sie an der Front      "d’ar gêr", was soviel heißt wie "Auf nach Hause!
", und ihre      Offiziere priesen ihre Tapferkeit in der Überzeugung, daß sie "à la guerre"      ("Auf in den Krieg!")
gebrüllt hätten.
Bei dem Gerichtsverfahren gegen Gaston      Dominici in den fünfziger Jahren verstand der Angeklagte wenig oder gar kein      Französisch.
Der Publizist Jean Giono wies sicherlich als einziger auf diese Tatsache      hin.
Noch heute verständigen sich Tausende von Menschen in Frankreich tagtäglich in ihrer      Sprache, die nicht die französische ist.
Das Okzitanische, eine romanische Sprache, die      sich vom Französischen unterscheidet und in Südfrankreich gesprochen wird, existiert,      den Bemühungen von Menschen wie Frédéric Mistral zum Trotz, fast nur noch als Dialekt.
Das Flämische überlebt unter großen Schwierigkeiten in der linguistischen Enklave      Westhoeck.
Andererseits wird Euskara, die älteste europäische Sprache, weiterhin unter      den französischen Basken gesprochen.
In Perpignan ist das Katalanische genauso lebendig      wie in Barcelona.
Ähnlich ergeht es dem Korsischen, das Puristen zufolge im Norden der      Insel eine mundartliche Variante des Toskanischen, im Süden eine dem Sardischen verwandte      Sprache ist.
Die Bretonen sprechen und singen bretonisch, vor allem im Westteil der      Bretagne.
(In der Bretagne verzeichneten die Schulen, die Bretonischunterricht anboten,      eine jährliche Zuwachsrate von etwa 20 Prozent.
Innerhalb von fünf Jahren war die      Nachfrage so groß, daß sie aus Lehrermangel nicht befriedigt werden konnte.)
Die Elsässer und Lothringer verwenden germanische, alemannische oder fränkische      Mundarten.
Für sie ist Deutsch noch nicht zur Fremdsprache geworden.
Sie können den      deutschen Sendungen des luxemburgischen, deutschen und Schweizer Fernsehens folgen.
Zur      Wahlzeit halten die Kandidaten ihre Reden in französischer und deutscher Sprache.
Die      Regionalsprachen sind Zeichen eines lebendigen Überrestes an Identität, der der von der      Pariser Regierung geförderten kulturellen Angleichung trotzt.
Aufgrund ihrer Wurzeln in der jakobinischen Ideologie verabscheut die "eine und      unteilbare" französische Republik sämtliche Partikularismen.
Unter der Herrschaft      der Revolution brach ein regelrechter Kulturkrieg gegen diese aus.
Sie galten als      Brutstätten des Aberglaubens, der Konterrevolution, fremder Interessen, kurz gesagt: des      Feindes.
Auch später wurden sie mit Mißtrauen betrachtet, als Keimzellen des die      "nationale Einheit" gefährdenden Separatismus.
Dieser Standpunkt hat sich bis      heute fortgesetzt.
Es kommt nicht selten vor, daß die bloße Ankündigung eines      regionalistischen Programms als Separatismus bezeichnet wird, insbesondere wenn dies im      Elsaß, der Bretagne, Korsika, Flandern, dem Baskenland oder in Savoyen geschieht.
Als es      vor kurzem darum ging, die Existenz des "korsischen Volkes" anzuerknnen,      widersetzte sich der Verfassungsrat mit der Begründung, eine solche Anerkennung sei      verfassungswidrig.
Der Schutz der Regionalsprachen wird akut
Parallel zu dem Wiedererstarken regionalistischer und dezentralistischer Forderungen      stellt sich seit langem die Frage nach den Regionalsprachen.
Im Jahr 1870 überreichten      drei hochrangige Persönlichkeiten – der Graf von Charency, allgemeiner Berater      l’Ornes, H. Gaidoz, Chefredakteur der Revue Celtique, und Professor Charles de      Gaulle, ein Großonkel des Generals – der gesetzgebenden Versammlung eine Petition      zugunsten des Unterrichtens von "Provinzialsprachen": "Können wir nicht      verlangen, daß die Sprachen der Dichtung und Konversation die Zeiten überdauern, daß sie, gemeinsam mit dem Französischen, die Sprache der Grundschule bilden?
Ist es nicht      ein enormer Vorteil für ein Volk, zwei Sprachen zu beherrschen?
‘Der Mensch, der      zwei Sprachen hat, ist soviel wert wie zwei Menschen’, sagte Charles Quint, und      dieser Satz trifft auf ein Volk nicht weniger zu als auf ein Individuum ...
Diese Frage      ist eine schwerwiegende.
Sie betrifft die Interessen von mehr als einem Drittel aller      Franzosen."
In ihrem Glauben an die historische Vormachtstellung des Französischen, der Sprache      der Aufklärung und der Vernunft, hat die Regierung solchen Forderungen nie Gehör      geschenkt.
Dasselbe geschah im Elsaß und in Lothringen, nach 1918 wie nach 1945.
Zwar      ließ das Deixonne-Gesetz von 1951 Regionalsprachen als wahlfreie Unterrichtsfächer zu,      die auch als Prüfungsfächer beim Baccalauréat (französisches Abitur) gewählt werden      konnten.
Allerdings enthielt das Gesetz keine Bestimmungen zur Durchführung dieses      Unterrichts und hatte lange Zeit lediglich theoretischen Charakter.
In den Augen seiner Regierenden ist Frankreich untrennbar dem Dogma der linguistischen      Einheit verpflichtet.
Artikel 2 der französischen Verfassung, erlassen nach dem Vorschlag      des Mitglieds der Republikanischen Versammlung Jacques Toubon, bestimmt, daß "die      Sprache der Republik Französisch ist".
Die Anerkennung von Regional- und      Minderheitensprachen verstößt daher gegen eine offizielle Denkweise.
Zu einem Zeitpunkt,      der von einer regelrechten nationalen Identitätskrise gekennzeichnet ist, ruft eine      solche Absicht seitens der Regierung eine merkwürdige Unruhe bei den      "Europhoben" hervor, die sich dazu hinreißen lassen, eine Art jakobinische      Front zu bilden, an der Jean-Marie Le Pen, Philippe de Villiers, Philippe de Saint-Robert,      Marie-France Garaud und Charles Pasqua ebenso zu finden sind wie Jean-Pierre Chevènement      und die Anhänger des linken Republikanismus.
Die rechten Exponenten dieses Jakobismus äußern sich freimütig in den Kolumnen der Monatsschrift La Une.
Der Tenor ihrer      Schmähungen ist nicht selten eine wiederkehrende Germanophobie.
Wie die Vormacht des Französischen gesichert wird
Die Ratifizierung der europäischen Regional- und Minderheitensprachen-charta fällt      der Regierung Lionel Jospins also nicht leicht.
Jospin hat drei Sachverständige mit der      Entscheidungsfindung betraut.
Nicole Péry und Bernard Poignant, die beauftragt waren, die      kulturellen Aspekte zu untersuchen, haben Berichte abgeliefert, die die Ratifizierung      befürworten.
Die Lektüre dieser Prosa läßt allerdings Zweifel über ihre Gesinnung      aufkommen.
So erklärt Bernard Poignant, der Bürgermeister von Quimper, ohne Umschweife:      "Seine Untätigkeit auf diesem Gebiet wird Frankreich in eine schwierige, ja heikle      Lage bringen.
Es täte gut daran, sich der Bewegung anzuschließen ..."
Weiter befleißigt er sich, das alte Credo der III.
Republik herunterzubeten und in die      Lobeshymne auf das Französische, die "Sprache der Freiheit" einzustimmen.
Er      weist es von sich, irgendeine andere Sprache als "Amtssprache" auf dem Gebiet      der Republik in Betracht zu ziehen.
Als vorbildlicher Linker verweigert er sich der      Vorstellung, daß den Regionen die Macht verliehen werden könnte, diese Fragen zu      entscheiden, mit folgendem Argument: "Es würde nichts bringen, aus Frankreich ein      Abbild Deutschlands, Italiens, Spaniens oder Großbritanniens machen zu wollen."
Kurz      gesagt, er plädiert im Namen des politischen Realismus für eine minimale Ratifizierung.
Es bleibt die Frage der Vereinbarkeit des Vertragstextes mit der französischen      Verfassung, in der der Staatsrat am 24. September 1996 negativ entschied.
Diesen schwierigen Auftrag hat der Juraprofessor Guy Carcassone mit Bravour ausgeführt.
Sein      Bericht, der im vergangenen Oktober veröffentlicht wurde, gibt sich als Stellungnahme      zugunsten der Ratifizierung aus, während verschiedene Empfehlungen zu Einzelpunkten den      Weg zu einer eingeschränkten Unterzeichnung weisen.
Diese Einschränkungen, die im      polemischen Chaos untergehen, sind eine Betrachtung wert.
Zum einen geht es um den Begriff der "Minderheit", wie ihn viele europäische      Staaten anerkennen.
In diesem Punkt bleibt Guy Carcassone dem jakobinischen Dogma des      Individualismus treu.
Seiner Meinung nach sollte Frankreich den Kulturgemeinschaften auch      weiterhin keine Beachtung schenken und "Minderheiten" folgerichtig nicht      anerkennen.
In einem Interview, das die Tageszeitung Libération am 13. Oktober 1998      veröffentlichte, erklärt er in aller Klarheit: "Zu den Verfassungsgrundlagen      gehört, daß das Volk eins ist.
Demnach gibt es keine Minderheit.
Ich rate der Regierung,      eine Interpretation der Charta aufzusetzen, die besagt, daß in den Augen Frankreichs der      Begriff ‘Gruppe’ eine Anzahl von Individuen bezeichnet, und nicht eine autonome      Einheit, der Rechte zustehen."
Anders gesagt, steht für ihn die Anerkennung der      Existenz des korsischen, bretonischen, elsässischen oder flämischen Volkes nicht zur      Diskussion...
Das Deutsche wird zum Dialekt reduziert
Zum anderen, und das ist besonders bedenklich, verordnet Professor Carcassone der      französischen Regierung, einfach "jede Sprache, die von einer signifikanten Anzahl      Franzosen gesprochen wird, als Minderheitensprache zu betrachten, solange es sich dabei      nicht um eine Amtssprache eines anderen Staates handelt".
Eine geschickte Dialektik, die die Vormachtstellung der französischen Sprache      sicherstellt und gleichzeitig die Ratifizierung der Charta teilweise ihrer Inhalte      entleert, aber zuläßt, daß die Sprache der Berber zu den "Sprachen      Frankreichs" gerechnet wird, wie Guy Carcassone vorschlägt.
So wird verständlich,      warum der amtliche Schriftverkehr in deutschsprachigen Teilen des Elsaß und Lothringens      sich des "elsässisch-moselanischen Dialekts" bedient.
Die Erfindung dieses der      Sprachwissenschaft unbekannten Dialekts macht es möglich, die deutsche Sprache, die als      "ausländische Sprache" oder gar als "Feindessprache" gilt, von der      Bildfläche verschwinden zu lassen und heimtückisch die "Französisierung" wie      besessen weiterzuverfolgen.
Die zahlreichen Petitionen zugunsten von Deutschunterricht – wie zuletzt die von Ferdinand Moschenross, dem Leiter des Europahaus der Länder in      Straßburg, der unter den Bürgermeistern im Elsaß und der Mosel mehr als tausend      Unterschriften für den obligatorischen Deutschunterricht vom ersten Schuljahr an sammelte – werden ignoriert.
Am schlimmsten ist, daß diese Taktik im Elsaß und in Lothringen      kaum Reaktionen auslöste.
Die Folge wird sein, daß diese beiden Regionen Goethe oder      Rilke nicht mehr im Original lesen können, ganz zu schweigen von den elsässischen und      lothringischen Schriftsteller, die von Otfried von Weissenburg im 9. Jahrhundert bis in      unsere Zeit deutsch schreiben.
An der Ausübung ihrer traditionellen Vermittlerrolle      zwischen Frankreich und Deutschland gehindert, werden sie nicht länger in der Lage sein,      renommierte Germanisten und Übersetzer wie Henri Lichtenberger oder Maurice Betz      hervorzubringen oder Publizisten wie Albert Schweitzer, der gesagt hat: "Deutsch ist      mir Muttersprache, weil der elsässische Dialekt, in dem ich sprachlich wurzle, deutsch      ist."
