Ob die  Population einer Region die einer anderen auf Anhieb verstehen könne, werde  gerade erforscht.
Aber den Göttinger Forschern scheint da etwas  durcheinandergeraten zu sein.
Entweder es gibt mehrere unterscheidbare  Gibbonsprachen – oder es gibt sie nicht.
Was soll die Rede über Dialekte?
Ein  Dialekt ist keine selbständige Sprache („Hochsprache“), sondern lediglich eine  Modulation von dieser.
Es gibt beispielsweise bairischen und sächsischen  Dialekt, aber beide gehören der deutschen Sprache an.
Wer von Affendialekten spricht, der muß erst einmal  erforschen, ob es auch entsprechende Affensprachen gibt.
Es sei denn, er glaubt  mit menschlicher Überheblichkeit gar nicht, daß die Affen überhaupt ordentliche  Sprachen haben können, sondern nur „primitiven“ Dialekt.
So etwas würden aber  weder Bayern noch Sachsen gerne hören.
Übrigens: Bisher war man sich unter Forschern einig, daß Gibbons gar nicht sprechen, sondern singen, ob nun auf Borneo, in Malaysia oder  sonstwo.
Sie sind die großen Sänger im Reich der Primaten, sie verständigen sich  untereinander mit Gesang, und der klingt durchaus hübsch in unseren Ohren,  einerlei in welchem Dialekt gesungen wird.
Das unterscheidet die Gibbons von uns  Menschen.
Mozarts Königin der Nacht auf bairisch oder sächsisch gesungen klänge  weniger hübsch.
