Eine kurze Geschichte der konservativen Intelligenz nach  1945 (X und Schluß): Bilanz und Ausblick
Karlheinz Weissmann
Man kann die Geschichte des deutschen Konservatismus der  Nachkriegszeit nicht als Erfolgsgeschichte schreiben.
Das ist, wie dargelegt,  nicht nur Folge eines säkularen Trends, das heißt des Verfalls konservativer  Positionen in allen europäischen Staaten und Nordamerika, sondern hängt mit  spezifischen Bedingungen der deutschen Geschichte und der deutschen Politik  zusammen.
Auch in Großbritannien oder Frankreich oder in den USA stehen  Konservative unter dem Druck von Gedankenkontrolle und politisch-korrekten  Sprachregeln, überall wurden und werden sie aus wichtigen Positionen gedrängt,  verlieren ihren natürlichen Einfluß auf Staat und Religion, sehen sich durch die  kulturelle Linke, aber auch durch einen kapitalgestützten „weißen Kommunismus“ entmachtet.
Aber nur in Deutschland reagieren Konservative darauf so  defätistisch, mit einer Selbstwahrnehmung als verlorener Haufen oder als  Verlierer.
Das erklärt etwas davon, warum die Konservativen niemals zuvor so  harmlos, so zahm und zivil auftraten.
Kaum jemand kann sich vorstellen, wie  selbstverständlich es war, daß der Kanzler Hakenkreuzschmierereien an einer  Synagoge mit Ohrfeigen ahnden wollte, die „Deutsche Jugend des Ostens“ in  Grauhemd und mit schwarzen Fahnen, mit Fanfarenstößen und Trommelschlag den  Auftritt eines Bundesministers begleitete, ein Bundestagsabgeordneter die  Schutzpflicht gegenüber den Deutschen in Südwest erklärte, die FDP die Zukunft  des Reichsgedankens diskutierte und die Junge Union vom Verräter Thomas Mann  nichts wissen wollte, ein Ministerpräsident Folter im Fall des Staatsnotstands  für legitim erklärte, ein Schulleiter seiner Abiturientin mit stummem Vorwurf  das Taschentuch reichte, um den Lippenstift abzuwischen, sich die  sprichwörtliche alte Dame auf dem dunklen Nachhauseweg sicher wußte, Anweisungen  des Schaffners undiskutiert zu befolgen waren, der Hauswart glaubwürdig mit  Rauswurf drohte, falls man die Kehrwoche vergaß, und dem Vater bei Tisch zuerst  und das beste Stück vorgelegt wurde.
Der Hinweis hat nichts mit Nostalgie zu tun, auch nichts  mit restaurativen Sehnsüchten, er soll nur die Diskrepanz deutlich machen,  zwischen dem, was noch in der jüngeren Vergangenheit als selbstverständlich  galt, und dem, womit wir uns heute abfinden sollen.
Die Konservativen haben die  große Emanzipation in den vergangenen Jahrzehnten mit Mißtrauen verfolgt und  sich selten getäuscht.
Die Forderung nach mehr Gleichheit war tatsächlich  Tarnung für die Gleichmacherei, die „Demokratisierung“ hat unkontrollierbaren  Einflußgruppen Tür und Tor geöffnet, die Infragestellung jeder Autorität die  Funktionstüchtigkeit des Staates beschädigt, Herrschaftsverhältnisse  verschleiert, an Zensur und flächendeckende Überwachung gewöhnt, die  Einwanderung hat weder den Volkstod verhindert noch die Kultur bereichert, aber  die erwartbare Fraktionierung der Gesellschaft hervorgerufen, der Dauerbezug  aufs Soziale massenhafte Unselbständigkeit erzeugt, das Absehen von einer  Haushaltspolitik, die den Namen verdient, die Verschuldung in atemberaubende  Höhen getrieben, die Sexuelle Befreiung und der Feminismus haben wesentlich zur  Zerstörung von Familie und Ehe beigetragen, und die Diskreditierung des  Leistungsprinzips hat selbstverständlich nichts als die Wortergreifung der low  performer gebracht.
Wenn die katechontische Anstrengung wirkungslos blieb, sagt  das nichts gegen ihr Recht.
Nur war die Durchschlagskraft eines  Zivilisationsprozesses unerwartet groß, der die konservativen Grundwahrheiten – „Die Bäume wachsen nicht in den Himmel“ und „Wer nicht hören will, muß fühlen“ – außer Kraft gesetzt zu haben schien.
Die moderne Welt versprach allen alles, sie  bot die Möglichkeit, die Verhältnisse durch Willensakte oder in der Konsequenz  des technischen Selbstlaufs in jede gewünschte Richtung zu ändern.
Wer den  optimistischen Erwartungen widersprach und darauf hinwies, daß alle individuelle  und kollektive Erfahrung dagegen spricht, daß in einer begrenzten Welt  unbegrenzter Fortschritt möglich ist, sah sich als lästiger Mahner in die Ecke  gestellt und durch das Ausbleiben der Apokalypse widerlegt.
Die übliche Daseinsdeutung kommt erst jetzt an ihre  Grenzen.
Klimawandel und demographischer Kollaps, kleine Kriege und große  Kriege, Staatszerfall und Überfremdung, Dysfunktion der EU und Währungskrise,  Wohlstandsverwahrlosung und Bildungskatastrophe, nichts davon wird sich mit dem üblichen Instrumentarium und etwas Orange bewältigen lassen.
Es werden mehr als  die Erträge von Wiederaufbau und Wirtschaftswunder verbraucht, es geht schon um  die Bestände, die in den beiden letzten Jahrhunderten angelegt wurden.
Alles,  was die Europäisierung der Welt – im Guten wie im Schlechten – mit sich gebracht  hat, ist zügigem Verschleiß unterworfen.
Der politische Abstieg Europas war nur der erste Schritt in  diese Richtung, der Verfall der Supermacht USA ist der letzte.
Was folgt,  zeichnet sich erst undeutlich ab, aber soviel ist erkennbar: das Modell, das auf  die Verbindung von Markt und Selbstentfaltung setzte, hat seine beste Zeit  hinter sich.
Es stehen keine Ressourcen zur Verfügung, um den American way of  life im globalen Maßstab umzusetzen, und selbst im Wohlfahrtsgürtel ist er an  Grenzen gestoßen.
Spätere Zeiten werden den Glauben an seine Verheißungen etwas  irritiert auf eine Verschnaufpause der Weltvernunft zurückführen.
Womit nicht gesagt ist, daß das „asiatische Jahrhundert“,  wenn es kommt, dem Europäer und dem Deutschen sympathischer sein muß.
Allerdings  bietet das kulturelle Selbstverständnis Chinas ein starkes Korrektiv für jenen  naiven Universalismus, der, wenn nicht die praktische Politik Washingtons, dann  doch den ideologischen Überbau des „Westens“ seit dem Ende des Zweiten  Weltkriegs bestimmt hat.
Die offene Härte der asiatischen Führungsmacht wie das  Selbstbewußtsein, das sich aus langer Überlieferung speist, sind dem  Konservativen aus Mentalitätsgründen sympathisch, dürfen aber nicht darüber  hinwegtäuschen, daß an die Stelle alter Konkurrenten und Gegner neue treten.
Einen Vorteil bedeutet die Veränderung nur, wenn die Konservativen aufhören,  sich als Opfer zu betrachten und bestenfalls auf eine Nische oder die  Kultivierung des neubürgerlichen Biedermeier hoffen.
In einem sehr klugen Essay hat Rudolf Borchardt davon  gesprochen, daß Konservatismus niemals „die stupide Erhaltung alles dessen ist,  was aus einem nichtigen Grunde körperlich noch nicht so völlig ruiniert ist, wie  sittlich und geistig“.
Der Konservatismus dürfe auch nicht in einem „Gegenliberalismus“ aufgehen oder Klassenkampf von oben treiben.
In seinen  starken Zeiten habe der Konservatismus immer schöpferisch gewirkt, ausgespannt  zwischen Tradition und Revolution, was zuletzt bedeutet: „... die ‘konservative  Revolution’ kann nur aus den Kammern vorstoßen, in denen die Tatsache, daß kein  je in die Nation getretener großer Gedanke der Vorzeit zu Ende gedacht werden  kann und alle unerschöpft sind“, Geltung hat.
Borchardt sprach in demselben Zusammenhang von „setzendem  Konservatismus“, der als Pendant zu jenem anderen nötig ist, der lediglich das  konservative Geschäft des Schonens und Bewahrens treibt.
In ruhigen Zeiten  genügt Konservieren, in unruhigen nicht.
Da muß der Konservative nicht nur zum  Handeln entschlossen sein, sondern auch seinen Realitätssinn zur Geltung  bringen, das heißt unerbittlich darauf hinweisen, daß die Welt keine Einheit,  sondern eine Vielheit ist, daß Staaten keine Freunde haben, sondern Interessen,  daß sich diese Interessen orientieren an der Notwendigkeit, die Dauer der  Ordnung aufrechtzuerhalten, daß dazu auch der Schutz der natürlichen wie  kulturellen Substanz eines Volkes gehört und schließlich, daß man nicht das  sittliche Recht hat, von seinen Mitmenschen immer das Beste zu glauben.
Die aufgezeigte ist keine freundliche Perspektive und nach  Marketingprinzipien kaum vermittelbar.
Aber sie bietet eine Möglichkeit, vor  allem wenn es den Konservativen gelingt, eine alte Befürchtung ihrer Feinde  Wahrheit werden zu lassen: daß sie auch anders können.
Mit dieser Folge endet die JF-Serie des Historikers  Karlheinz Weißmann.
Eine Langversion wird im Verlag Edition Antaios,  Schnellroda, erscheinen.
Telefon/Fax: 03 46 32 / 9 09 41, Internet: www.antaios.de
Foto: Starke Wurzeln: Die übliche Daeinsdeutung stößt jetzt  an ihre Grenzen
