Zeitschriftenkritik: „Zeit Geschichte“ – Das Deutsche  Kaiserreich
Seinerzeit zur Kaiserzeit
Marcus Schmidt
Wilhelm II.
hatte schon einmal eine schlechtere Presse.
Galt er in den vergangenen Jahrzehnten selbst unter Konservativen vielfach als  hoffnungsloser Fall, der mit seiner Großmannssucht Deutschland leichtfertig in  den Ersten Weltkrieg geführt habe, so ist dieses Schwarzweißbild heute oftmals  einer wesentlich differenzierteren Betrachtungsweise gewichen.
Immer stärker hat sich der Blick dafür geschärft, daß Deutschland in den Jahrzehnten vor der Katastrophe des Weltkrieges ein überaus  dynamischer Staat war, der weltweit auf zahlreichen Gebieten in Wissenschaft,  Kunst und Kultur den Ton angegeben hat.
Daß gerade auch der Hohenzollernkaiser,  der vielfach interessiert und technikbegeistert war, einen nicht unwesentlichen  Anteil an der Dynamik des Kaiserreiches hatte, haben in den vergangenen Jahren  Historiker wie Christopher Clark oder Eberhard Straub eindrucksvoll  herausgestellt.
Den Beiträgen der vorliegenden Ausgabe von Zeit Geschichte  aus dem Hause der Wochenzeitung Die Zeit über das Kaiserreich merkt man denn  auch die Spannung zwischen den überkommenen linken Anschauungen vom angeblich  verknöcherten und gestrigen Hohenzollernreich und den neueren  Forschungsergebnissen an.
Und so ganz können sich die Macher des Heftes aus  diesem Dilemma nicht befreien.
„Das Land Bismarcks und später Wilhelms II.
war  heutig und gestrig zugleich“, schreibt Chefredakteur Christian Staas fast  trotzig.
Der historisch interessierte Leser fragt sich indes: Für welche Epoche  gilt das nicht?
Das vorliegende Heft müht sich ansonsten nach Kräften, die  vermeintlich dunklen Seiten des Kaiserreiches hervorzuheben.
So darf natürlich  unter der Überschrift „Aufräumen, aufhängen, niederknallen“ ein Beitrag über die  Niederschlagung des Hereroaufstands in Deutsch-Südwestafrika nicht fehlen.
Der  Kolonialkrieg gilt linken Historikern schließlich seit Jahren als Vorläufer des  Holocaust.
Staas kommt in seinem Beitrag zu dem „differenzierten“ Ergebnis, daß der Krieg gegen die Hereros nicht „der“, sondern „ein“ Weg nach Auschwitz  gewesen sei.
Da paßt das Interview mit dem jungen Historiker Stephan  Malinowski ins Bild, der in dieselbe Kerbe schlägt und mit Blick auf das „Dritte  Reich“ zu dem Ergebnis kommt, der Führerkult sei aus dem Geist des  Wilhelminismus geboren worden.
Und auch in der Kriegsschuldfrage liefert das Heft  Erwartbares.
Der Historiker Volker R. Berghahn darf sich in einem Beitrag über  die Julikrise 1914 über die Schuld des Kaiserreiches auslassen.
Eine kritische  Würdigung des internationalen Kräftesystems der Vorkriegszeit, ohne die der  Sommer 1914 nicht zu erklären ist, sucht der Leser dagegen vergeblich.
Wer über diese Zeit-typischen Sonderheiten hinwegsieht und  sich für die Epoche des zweiten deutschen Kaiserreiches interessiert, findet  ansonsten zahlreiche interessante und mit vielen Bildern illustrierte Beiträge,  die die Atmosphäre dieser strahlenden Epoche der deutschen Geschichte treffend  einfangen.
Kontakt: Zeitverlag Gerd Bucerius, Buceriusstraße, 20095  Hamburg.
Das Heft kostet 5,50 Euro.
www.zeit.de
