So steht es jetzt im öffentlichen Abschlußbericht des  Parlamentarischen Untersuchungsausschusses (PUA) der Hamburger Bürgerschaft.
Der  Ausschuß war im Mai 2010 einstimmig von den Abgeordneten der Bürgerschaft auf  Initiative der SPD-Fraktion eingesetzt worden.
Den Hauptteil der zusätzlichen  Kosten machen mit 28 Millionen Euro „Planungs- und Regiekosten“ aus.
Dahinter  stecken Honorare für die Architekten, die bislang nicht auf das Gesamtbudget  angerechnet wurden.
Die Elbphilharmonie ist seit Jahren Gegenstand zum Teil  heftiger politischer und inzwischen auch jurstischer Auseinandersetzungen in  Hamburg.
Neben der Kostenexplosion – ursprünglich waren 77 Millionen Euro  veranschlagt worden – geht es auch um den sich seit der Grundsteinlegung im  April 2007 immer wieder verzögernden Eröffnungstermin.
Zuletzt hieß es, das  Konzerthaus solle Anfang 2013 eröffnet werden.
(tha)
 
„Kleist-Jubiläum“ wirft seine Schatten voraus
BERLIN.
Zum 200. Geburtstag des Schriftstellers Heinrich  von Kleist plant die Kulturstiftung des Bundes zahlreiche Veranstaltungen und  Kooperationen.
Das Spektrum reicht von Theateraufführungen über Ausstellungen  bis hin zu einem szenischen Konzert, wie die Veranstalter vorigen Freitag  mitteilten.
Die Kulturstiftung stellt dafür insgesamt 2,13 Millionen Euro zur  Verfügung.
Offiziell eröffnet wird das Kleist-Jahr am 4. März mit einem Festakt  in Frankfurt (Oder), der Geburtsstadt des Dichters.
Bereits am Abend zuvor lädt  das dortige Kleist-Museum zu einer Vernissage mit Originalbriefen und einem  Originalmanuskript von Heinrich von Kleist ein.
Die Ausstellung „Materialitäten.
Kleists Handschriften“ geht bis zum 29. April.
Zu den weiteren Angeboten im  Kleist-Jahr gehört die Doppelausstellung „Kleist: Krise und Experiment“, die vom  20. Mai an im Berliner Ephraim-Palais und zwei Tage später auch in Frankfurt  (Oder) gezeigt wird.
In Szene gesetzt werden Leben und Werk des Dichters.
Ein  weiterer Höhepunkt ist im November das Theaterfestival des Berliner  Maxim-Gorki-Theaters.
Heinrich von Kleist ging am 21. November 1811 am Kleinen  Wannsee in Berlin in den Freitod.
Zu seinen bekanntesten Werken gehören „Der  zerbrochne Krug“, „Michael Kohlhaas“ und „Prinz Friedrich von Homburg“.
(tha)
 
Gitarrist Gary Moore mit 58 Jahren verstorben
LONDON.
Gary Moore, einer der bedeutendsten Blues- und  Hardrockgitarristen, ist vergangenen Sonntag während eines Spanienurlaubs in der  Stadt Estepona im Alter von 58 Jahren verstorben.
Sein vielseitiges  Gitarrenspiel erlangte internationale Bewunderung über Genregrenzen hinweg.
Gary  Moore wechselte mühelos zwischen Hardrock und Blues.
„Ich habe mich nie um Moden  gekümmert, ich wollte immer nur Musik spielen“, sagte er.
Neben John Mayall,  Eric Clapton oder Peter Green galt Moore als einer der führenden Vertreter der  Schule britischer Blues-Gitarristen.
Der 1952 in Belfast geborene Musiker hatte  sich in den Siebzigern vor allem mit der irischen Rockgruppe Thin Lizzy einen  Namen gemacht.
Außerdem veröffentlichte er Alben mit Skid Row, Greg Lake, der  Jazzrockband Colosseum II.
sowie zahlreiche Soloplatten.
(tha)
 
Mach’s Dir Coffee Shop!
Werbung der in Bad Schwartau ansässigen Schwartauer Werke  für neue Sorten Kaffee-Sirup
