Verbrechen in Südafrika
Werner Olles
In Johannesburg, der gefährlichsten Stadt der Welt, sind  Morde, Vergewaltigungen und bewaffnete Raubüberfälle an der Tagesordnung.
Es  gibt inzwischen mehr Mordopfer als Verkehrstote, und in den Elendsvierteln der  Millionenmetropole herrschen Faustrecht und Blutrache.
Hier regiert seit dem  Ende der Apartheid Mitte der 1990er Jahre der Gangster Lucky Kunene (Rapulana  Seiphemo).
Bereits als Jugendlicher beginnt der in den Townships von Soweto  geborene Lucky seine kriminelle Karriere mit Autodiebstählen und Räubereien.
In  Johannesburg avanciert er schließlich zum König der Unterwelt, indem er die  Immobilien von Weißen „enteignet“, sie von Drogenhändlern und Prostituierten  säubert, um die Häuser dann auf eigene Rechnung zu vermieten.
Luckys  Geschäftspraktiken machen ihn jedoch nicht nur zu einem der reichsten Männer  Südafrikas, der gleichwohl von den Schwarzen als eine Art „Robin Hood“ verehrt  wird, sondern bringen ihm auch die Todfeindschaft nigerianischer Drogenbosse  ein, die sich in ihren Unternehmungen gestört fühlen.
Und dann ist da auch noch  Inspector Swart (Robert Hobbs), der dem kriminellen Ideenreichtum Kunenes ein  Ende setzen will …
Ralph Zimans Thriller „Gangster’s Paradise“ erzählt stark  verfremdet und geschönt die wahre Geschichte des südafrikanischen  Multimillionärs Kenny Kunene.
Als sogenannter „Black Diamant“ mit besten  Beziehungen zum ANC und vor allem zu Julius Malema, dem berüchtigten Chef der  ANC-Jugendorganisation, gelangte Kunene ohne betriebswirtschaftliche Kenntnisse  zu einem Managerposten in einem Goldminenkonzern und später zu mehreren  Firmenbeteiligungen.
Er pflegt einen exzessiven Lebensstil und eine  geschmacklose Zurschaustellung von Reichtum – er läßt sich gern mit  Champagnerflasche auf einem Thron fotografieren.
Ziman, selbst in Johannesburg aufgewachsen, romantisiert in „Gangster’s Paradise“ die Geschichte des einstigen Kleinganoven zum „Slumlord“ zu einer Gangsterballade, die sich zwar von den wahren Ereignissen inspirieren  läßt, aber doch auf halbem Wege steckenbleibt.
Was bleibt, ist ein fesselnder  Blick auf ein von Verbrechen verseuchtes Land.
DVD: Gangster’s Paradise.
Ascot Elite/Eastside  Communications, 2011.
Laufzeit etwa 113 Minuten
