Der Bauboom der Gründerzeit brach mit ihrer gewachsenen  Gestaltung.
So gingen Hamburg, Berlin und Frankfurt eigentlich schon zwischen  1871 und 1900 unter.
Die alten fotometrischen Aufnahmen der Königlich  Preußischen Meßbildanstalt zeigen das Ausmaß des Verlustes.
Angesichts dieser  bedauerlichen Selbstaufgabe scheint die Zerstörung durch unmittelbare  Kriegseinwirkung wie ein unabwendbares Fatum höherer Gewalt.
Doch danach ging das selbstbewußte Zerstörungswerk weiter.
Die ganze Zwingeranlage, einschließlich Sempergalerie stand auf der Abräumliste.
Nur der List und Geistesgegenwart einzelner ist es zu verdanken, wenn in Dresden  die Ruinen für den Wiederaufbau gesichert wurden.
Der Blick in das „ferne  Böhmerland“ wird bis heute durch zwei häßliche Hochhäuser am Terrassenufer  versperrt, deren Abriß eine gute Ausgleichsmaßnahme für den Bau der  Waldschlößchenbrücke hätte sein können.
Eine Ausstellung im Buchmuseum der Sächsischen  Landesbibliothek ist dem Umgang mit dem einschneidendsten Ereignis der jüngeren  Stadtgeschichte gewidmet.
Keine Entmystifizierung wird betrieben, sondern eine  differenzierende Mythenschau – die offenbar üblichen historischen Verzerrungen  und politischen Korrektheiten einmal beiseite gelassen.
Nicht zuletzt die  Eintragungen im Gästebuch beweisen, daß es sich bei diesem Thema nicht um ein  abgegrastes Feld handelt, sondern das Gespräch darüber eigentlich noch gar nicht  richtig eröffnet wurde.
An der Wand begeben sich 28 Tafeln auf Spurensuche in  verschiedenen Stadtteilen und verknüpfen Relikte, Leerstellen und Überbauungen  zu einer „Symbolarchäologie“.
Die Ausstellung beschreibt das Privileg der  Dresdner, im Fahrwasser der antiimperialistischen Propaganda immerhin einen Teil  ihrer persönlichen Erfahrungen und Leiden mitgeführt zu finden, während anderen  mitteldeutschen Städten mit einem vergleichbaren Schicksal jedes offizielle  Gedenken verwehrt blieb.
In den fünfziger Jahren führten Sternmärsche durch das  verwüstete Stadtzentrum auf den am nördlichen Stadtrand gelegenen Heidefriedhof,  dem Bestattungsort der Bombenopfer.
Es ist ein Verdienst der Ausstellung, deren  Schirmherrin die Oberbürgermeisterin Helma Orosz (CDU) ist, darauf hinzuweisen,  wie gleich nach 1990 neue Rücksichten das Datum beanspruchten und sich wieder  keine normale Perspektive durchsetzen konnte.
Bereits die Übernahme des Themas durch die kirchliche  Friedensbewegung in den achtziger Jahren gehört in die Geschichte der  Instrumentalisierung des 13. Februar.
Die antifaschistisch-pazifistische  Bekenner-Rhetorik nahm in dem Maße zu, wie die Präsenz der schweigenden,  wortlosen Trauer der Zeitzeugen generationenbedingt zurückging.
Die Wahrheit  ihrer Empfindung liegt heute wie immer seit 1945 in der Brust der Dresdner  verborgen.
Eine Projektion von Filmsequenzen mit verschiedenen Kundgebungen, von  der offiziellen städtischen, über die Antifaschisten, bis zur Jungen  Landsmanschaft Ostdeutschland zeigen die Unangemessenheit gegenwärtiger Äußerungen.
Bekenntnisse machen mißtrauisch, denn, in der Sprache des  Evangeliums: „An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.“ So war in Dresden die  Notwehr gegen die Fortsetzung der Zerstörung seit je die deutlichste Kundgebung.
In den achtziger Jahren verhinderten Denkmalschützer den  Abriß des Bürgerhauses Große Meißener Straße 15, welches daraufhin in das  devisenträchtige Interhotel „Bellevue“ integriert werden mußte.
Der riesige  bunte Napfkuchen eines US-amerikanischen Architekten, welcher auf dem Gelände  der alten Orangerie eine moderne Kunsthalle beherbergen sollte, konnte zehn  Jahre darauf ebenfalls abgewendet werden.
Einem Bürohochhaus wurden die übertriebenen Stockwerke abgehandelt.
Die künstlerische Fassaden-Dekonstruktion  des Arsenalhauptgebäudes in der Albertstadt hat dagegen sogar der  Landeskonservator befürwortet.
Vielleicht um einmal exemplarisch den Verdacht  prinzipieller Rückständigkeit zu zerstreuen und weil das Militärhistorische  Museum weitab vom Zentrum liegt.
Auch die aktuellen Streitfragen um neue  Staustufen in der Elbe und die Waldschlößchen-Brücke lassen sich nur vor diesem  Hintergrund verstehen.
Jenseits der Opferzahlen-Kontroverse und auch jenseits der  touristisch ausgerichteten Kunststadt-Attitüde hat sich Dresden die Aura eines  besonderen Ortes erhalten.
Auf der Brühlschen Terrasse und der Augustusbrücke  werden am Wochenende die Touristenströme durch einen kräftigen Zuschuß an  Einheimischen korrigiert.
Weniger versehrte Städte, wie zum Beispiel Prag,  bewahrten ihren überlieferten Glanz nur als Kulisse, während ihre differenzierte  Seele aus dem Schutt des Krieges und des militanten Nationalismus nie  wiederkehrte.
Stefan George fragte einst herausfordernd: Was ist Mord an  Tausenden vor Mord am Leben selbst?
Die Ausstellung „Erinnerung, Gewalt, Verdrängung – Dresden  und der 13.
Februar“ ist bis zum 3. April im Buchmuseum der Sächsischen  Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden, Zellescher Weg  18, täglich von 10 bis 18 Uhr zu sehen.
