Er hat Heerscharen von Oppositionellen einsperren,  foltern und zum Teil auch ermorden lassen.
Sein Regime galt als korrupt und  wirtschaftlich erfolglos.
Aber er ist in den Jahrzehnten seiner Diktatur auch  stets ein zuverlässiger Partner der westlichen Demokratien gewesen, der nicht  zuletzt dank seiner zupackenden Regierungsmethoden für Stabilität in einer durch  Krisen gezeichneten Region gesorgt hat.
Es wird für die Staatengemeinschaft  nicht einfach werden, für ihn einen geeigneten Nachfolger zu finden, den die Ägypter als einen von ihnen frei gewählten akzeptieren könnten.
Die Doppelstrategie der Europäer und Amerikaner trägt  diesem Dilemma Rechnung.
Zum einen müssen sie Mubarak davon überzeugen, daß sein  Regime die ihm zugewiesene Aufgabe nicht mehr zu erfüllen vermag und abtreten  muß.
Zum anderen müssen sie den Massen auf dem Tahrir-Platz begreiflich machen,  daß sie bei aller Freude am Aufstand ihre Verantwortung für Frieden und  Stabilität erkennen sollten und die Ratschläge versierter Demokraten aus dem  Ausland nicht ignorieren dürfen.
Das algerische Beispiel, als sich 1991 radikale  Islamisten bei Parlamentswahlen durchsetzten und ihre Unterdrückung nur um den  Preis eines Bürgerkrieges möglich war, mahnt zur Vorsicht.
Die Forderung nach  einem behutsamen Wandel in Ägypten ist daher berechtigt, und freie Wahlen können  nicht das primäre Ziel sein.
Eine Demokratie sollte in einem bisher diktatorisch  regierten Land zudem nur dann errichtet werden, wenn sie die zentralen Probleme  der Einwohner auch lösen kann.
Dies ist in Ägypten nicht der Fall.
Der rasant  wachsenden Bevölkerung wird auch eine frei gewählte Regierung keinen größeren  Wohlstand bieten können.
Jene, die sich heute von der Demokratie alles  versprechen, werden die Freude an der Volksherrschaft schnell verlieren, wenn  sich die Hoffnungen auf ein besseres Leben nicht erfüllen.
Diesem Risiko sollte  eines der wenigen universellen Prinzipien, über die die Menschheit verfügt,  nicht ausgesetzt werden.
