So wäre beispielsweise die Mißbrauchskrise „nicht so entschieden  bearbeitet worden ohne die kritische Begleitung der Öffentlichkeit“.
Die Theologen benennen sechs „Handlungsfelder“, in denen  ein „offener Dialog“ über „zukunftsweisende Reformen“ geführt werden müsse.
Durch „mehr synodale Strukturen auf allen Ebenen der Kirche“ sollen die  Gläubigen an der Bestellung von Bischöfen und Pfarrern beteiligt werden.
Das  kirchliche Amt habe „dem Leben der Gemeinden zu dienen – nicht umgekehrt“.
Damit „die Gläubigen ihre Rechte tatsächlich geltend machen können, müssen  Rechtsschutz und Rechtskultur in der Kirche dringend verbessert werden“.
Gefordert wird ferner die Zulassung verheirateter Priester, die Ordination von  Frauen und die Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften.
In der  Liturgie soll die „aktive Teilnahme aller Gläubigen“ verstärkt und um „kulturelle Vielfalt“ bereichert werden, der Gottesdienst dürfe „nicht in  Traditionalismus erstarren“.
Es sind weniger die Verdrehungen der Realität, die bei der  Lektüre dieses Memorandums ins Auge springen, nicht einmal der anmaßende Ton,  sondern die geistige und geistliche Erbärmlichkeit, die nicht mehr aus der  Gesichertheit der katholischen Tradition schöpft, sondern mit allen Mitteln ihre  prinzipienlosen Entsprechungen der Gesellschaft und der Medien durchsetzen will.
Die Kirche würde gut daran tun, dieses Memorandum organisierter  Belanglosigkeiten als Fortsetzung der Kampagne gegen die katholische  Glaubenslehre zu entlarven (Kommentar hierzu auf der Seite 2 dieser Ausgabe).
