© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/11 11. Februar 2011
„Ich male nur giftig“
Von der Stabilität des Schwachsinns: Der Maler Sigmar Polke  wäre am Sonntag siebzig geworden / Ausstellung in der Berliner Akademie der  Künste
Sebastian Hennig
Wer über Sigmar Polke schreiben will, der kann wenig  abschreiben.
Nur einmal hat sich der Künstler ausführlich zur Beantwortung von  Fragen über sein Arbeiten herabgelassen.
Das war vor fünfzwanzig Jahren für die  französische Art Press.
In Kurt-Schwitters-Manier kanzelt er anhand der  französischen Avantgarde die Moderne ab: „Eine Nation, die Freiheit und  Gleichheit proklamiert, die haben überhaupt keine Feindbilder, können auch  andere Bilder nicht mehr lesen.
Die sind Braque-geschädigt, von Gitarren  verseucht und von Stilleben betäubt, wenn die wenigstens noch mit Gift gemalt  wären, die Orangen!
Die großen Einluller, die Schnuller, Picasso und Luller,  Frikasso.“
Da wird deutlich: Des Düsseldorfers Malerei befindet sich  zur missionarischen Moderne in einem ähnlichen Verhältnis wie der Sound von  Kraftwerk zur Blues-basierten Rockmusik.
Auch mit dem progressiven Engagement  ist es nicht weit her: „Ich male nicht giftig, weil das draußen passiert.
Ich  male nur giftig.“
Je mehr ihn der Ruhm getragen hat, um so entschiedener hat  er seine Person herauszuhalten gewußt.
Die wenigen Fotos zeigen einen höflichen,  unauffälligen Menschen.
Klaus Staeck, der zur Zeit in der Akademie der Künste  eine Polke-Ausstellung zusammengestellt hat, dokumentiert darin vor allem sein  Werben.
Die Familie des am 13. März 1941 im schlesischen Oels  geborenen Sigmar Polke verschlägt es nach Thüringen.
1953 fliehen sie erst nach  West-Berlin, dann nach Düsseldorf.
Polke nistet sich in keine Sparte der  progressiven Kunst ein, die sich um so fortschrittlicher dünkt, je arrivierter  sie wird.
Er verwendet Deko-Stoffe, synthetische Flauschdecken, gestreifte  Schlafanzüge, Plastikfolien und Tapeten als Bildgründe.
Seine Motive sind Themen  aus der Werbung, aus der Filmwelt oder Comics, bei deren Umsetzung er sich des  polygraphischen Punkt-rasters als zugleich formendes wie bildzersetzendes  Element bedient.
Alle Bilder zerbröseln so wie unter einer Lupe in Partikel.
In  seinen „Linsenbildern“ trägt er über der Malschicht eine durchsichtige  Kunststoffmasse auf, die mit einem Kamm zu gleichmäßigen Rillen modelliert wird.
Der manuelle Vollzug bleibt immer wichtig.
Bei allen beißenden Kommentaren ist die andere Waagschale  immer mit Selbstironie austariert.
Seine Happenings der Anfangszeit sind  fröhlich-wirre Feste.
Wenn er auf einer Fotoserie von 1973 sich in der Haut  eines Netzpython räkelt, hat das nichts gemein mit dem quasireligiösen  Schamanen-Getue seines (Akademie-)Lehrers Joseph Beuys.
Während sein früher  Mitstreiter unter dem Banner „Kapitalistischer Realismus“ Gerhard Richter über  die Jahre selbst ein kalkulierbarer Markenartikel wurde, bemüht sich Polke bis  zuletzt um Rätselhaftigkeit.
Mit den Glasfenstern für das Zürcher Großmünster hat er  schließlich ein bizarres Vermächtnis hinterlassen.
Einerseits hat er damit  seinen alchemistischen Untersuchungen, die er seit den achtziger Jahren betrieb,  die Krone aufgesetzt.
Damals experimentierte er mit Silbernitrat, Auripigment,  Schellack, Schweinfurter Grün, Eisenglimmer und anderen Ingredienzien.
Ein  vorläufiger Höhepunkt dieser Darstellungen waren die wärmeempfindlichen Bilder,  die er 1986 im deutschen Pavillon auf der Biennale in Venedig zeigte, und die je  nach Tages-temperatur die Farben änderten.
Andererseits kehrt er mit der Verzierung der Wirkungsstätte  Zwinglis, die seit dem Bildersturm bis in das 20. Jahrhundert schmucklos blieb,  an den Ausgangspunkt seiner Laufbahn zurück: Vor dem Studium an der Düsseldorfer  Kunstakademie lernte er das Handwerk eines Glasmalers.
Mit Urs Rickenbach vom  Zürcher Glasmaler-Atelier Mäder erprobte er von 2006 bis 2009 alte und neueste  Techniken reliefartiger Verschmelzung, verfließender Schwarzlotmalerei und  Bleifassungen.
Anders als bei Neo Rauchs Fenster in Naumburg oder Gerhard  Richters dekorativer Fortsetzung im Kölner Dom, die beide nichts weiter als  medial inszenierte Marketing-Kampagnen waren, beeindruckt die Intensität und  Gegenwärtigkeit, mit der in Zürich gearbeitet wurde.
Zudem hat sich Polke  vorsichtig eingefügt mit seinen Gestaltungen, nicht nur in die alte Architektur,  sondern auch im Verhältnis zu den Chorfenstern von Augusto Giacometti aus dem  Jahr 1933.
Fünf der äußerlich maßvollen Fenster Polkes zeigen  alttestamentarische Figuren („König David“, „Isaaks Opferung“, „Elijas  Himmelfahrt“, „Der Sündenbock“ und „Der Menschensohn“ ) die sowohl gestalterisch  wie auch ikonographisch auf die dominanten hohen Chorfenster Giacomettis mit „Christi Geburt“ hinlenken.
Sieben weitere Fenster sind Zusammenfügungen aus  naturbelassenen und eingefärbten Achatscheiben.
Der kreative Druck kosmischer  Gewalten tut sich hier im Material ohne figurative Gestaltung unmittelbar kund.
Eine Buchmalerei aus dem 13. Jahrhundert zeigt den Schöpfergott entwerfend über  eine Achatscheibe gebückt.
Im vergangenen Sommer ist der irritierende Künstler  gestorben.
Ob Sigmar Polke letztlich in Gottfried Benns Sinn „hinterlassungsfähige Kunstgebilde“ erzeugte, welche zum Beispiel die  Gesangbuchtexte und regionalgeschichtlichen Aufsätze seines älteren Bruders, des  Theologen und Heimatforschers Johannes Polke überdauern, bleibt dem  unbestechlichen Gericht der Zeit anheimgestellt.
Möglicherweise entspricht es  aber seinen eigenen Intentionen, wenn seine gemalten Essays über das Bild und  die Malerei weniger Werk als vielmehr flüchtiges Phänomen einer schwindenden  Epoche sind, für welche die von ihm modifizierte CDU-Wahlparole gilt: „Wir bauen  den Fortschritt auf ... Schwachsinn.“
Die Ausstellung„ Sigmar Polke – Eine Hommage“ ist bis zum  13. März in der Berliner Akademie der Künste, Pariser Platz 4, täglich außer  montags von 11 bis 20 Uhr zu sehen.
Telefon: 030 / 2 00 57-0
