Helden und Halunken im Wilden Osten
von Holger von Dobeneck
Es scheint es, als habe      Konrad Kujau die Vorgeschichte geschrieben, als habe er die Auslandskorrespondenten,      Diplomaten und Militärs aller Länder an der Nase herumgeführt, indem allen weisgemacht      wurde, die DDR sei der zehntstärkste Industriestaat der Erde.
In Wirklichkeit war sie ein      Fall für den Konkursrichter.
Dessen Arbeit begann eigentlich mit einem Thesenpapier des      Theologen Wolfgang Ullmann.
Es hieß "Zukunft durch Selbstorganisation" und war      eine Art Keimzelle der späteren Treuhand.
Treuherzig war die Rede von einer Art      Volkskapitalismus mit Anteilscheinen und volklichem Gesamtvermögen.
Diese Träume      platzten, und die Geschichte der Irrungen und Wirrungen mit all ihren Helden und Halunken      zeichnet nun Michael Jürgs akribisch nach und versucht dabei, allen gerecht zu werden.
Er      beschreibt die objektiven Schwierigkeiten und das couragierte Engagement ebenso wie den      desillusionierenden Salto capitale so mancher pekuniären Luftnummer.
Schon lange vor dem Mauerfall, der Währungsumstellung und      der Treuhand wuchs nämlich zusammen, was zusammengehört: die internationale Solidarität      der Schieber und Spekulanten, denen es gelang, aus Wasser Wein zu machen via      Auslandskonten, Transferrubel und Umtauschparitäten und mit Hilfe eines weitverzweigten      Netzes alter Stasileute eine Wertschöpfungsquote von 1:7 aus der armen, alten DM- Ost      herauszuquetschen
Doch ungeachtet solcher Kapriolen charakterisiert Jürgs      die Stamm-Mannschaft der Treuhand als in gutem Sinne patriotisch, engagiert und nicht      korrupt.
Man muß sich die Situation des Anfangs vor Augen halten: keine Telefone, keine      Sekretärinnen, keine Büros.
Posteingänge wurden solange auf den Boden gestapelt bis die      ersten von oben wieder herunterfielen.
Zwischen Handwerkern irrten Berater, Investoren und      Verkäufer über die Flure, in deren Nischen über Millionen stehend verhandelt wurde.
Immerhin ging es um ganze Wirtschaftszweige, u.a. um mehr als 40.000 Betriebsstätten, 2      Mill.Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche, tausende Immobilien der Armee und der      Staatssicherheit.
Jürgs’ Stärke liegt in der Schilderung der Umstände      und Situationen, in denen sich Geschichte ereignete.
Die Treuhandspitze, vor allem      Rohwedder und Birgit Breuel, werden ausführlich und gerecht beurteilt, als      leistungsstarke und aufgabenbesessene Persönlichkeiten – ohne die allgemein übliche      journalistische Häme.
Den Mord an Rohwedder schildert der Autor detailgenau und voller      Abscheu, ohne zu vergessen, auf die völlig unzureichenden Sicherheitsmaßnahmen      hinzuweisen, die vor allem auf das Verschulden von Herbert Schnoor zurückgehen, der seine      Nachrichtenleute offensichtlich bevorzugt zum Zeitunglesen abkommandiert.
Auch auf die Diskussion um die sicherlich sehr reichlich      bemessenen Entgelte der Liquidatoren, Berater und Anwält kommt Jürgs zu sprechen.
Sie      hatten, so der Autor, ihre gesetzliche Grundlage in Gebührenordnungen, Streitwerten und      Prozentsätzen.
Sicherlich, manch jungerAssessor, der gerade sein zweites Staatsexamen      bestanden hatte und mit den Aufgaben einer Konkursverwaltung nicht vertraut sein konnte,      hat mit ein wenig Chuzpe einen Millionenschnitt gemacht.
Manch einer der Jung-Juristen kam      einem vor wie ein Mediziner, der nach seinem Staatsexamen sich eine Herzoperation      vornimmt.
Aber in Kriegs- und Krisenzeiten kommt so etwas eben vor.
Koryphäen wie Jobst      Wellensieck verdienten pro Liquidation Millionen.
Alles in allem ist die Jürgsche Krisenberichterstattung      ein spannendes Stück deutscher Geschichte, das kenntnisreich herausdestilliert ist aus      150.000 Blatt Material des Treuhand-Medienarchivs.
Michael Jürgs: Die Treuhändler, List Verlag, München      1997, 500 Seiten, geb., 44 Mark
