© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
USA: Die Präsidentschaftswahl im Jahr 2000 wirft ihre      Schatten voraus
Die Kandidaten laufen sich warm
Ronald Gläser
In knapp einem Jahr beginnt in den USA der      Präsidentschaftswahlkampf.
Den Auftakt bildet, nach parteiinternen Abstimmungen wie      beispielsweise in Iowa, traditionell die Vorwahl in dem kleinen Nord-Ost-Staat New      Hampshire, wo die langgehegten Träume der meisten Präsidentschaftsbewerber schnell wie      Seifenblasen zerplatzen.
In einem wochenlangen Tauziehen zwischen den Kandidaten stimmen      dann die Wähler in den einzelnen Bundesstaaten über die verbleibenden Bewerber ab.
Das      Abschneiden in den ersten Einzelstaaten gilt als wichtige Vorentscheidung für den Ausgang      des Wahlkampfes.
Aus diesem Grund hat Kalifornien den Termin jetzt um Monate vorverlegt hat.
Dem      größten Einzelstaat kommt eine Schlüsselrolle bei der Präsidentschaftswahl zu.
Im      kommenden Jahr wollen Republikaner und Demokraten in Kalifornien schon am 7. März über      die geeigneten Bewerber entscheiden.
Ginge es nach der Mehrheit der republikanischen Abgeordneten und Gouverneure, hieße      dieser George W. Bush.
Der 52jährige Sohn des Ex-Präsidenten ist einer der      aussichtsreichsten Bewerber und derzeit texanischer Gouverneur.
Innerhalb seiner Partei      gilt er als gemäßigter Konservativer.
In seinem Heimatstaat hat er gerade ein      politisches Programm mit den vier Kernpunkten "Schlanker Staat, lokale Kontrolle,      starke Familie und persönliche Verantwortung" vorgelegt, mit dem er auch in den      Wahlkampf um das Weiße Haus ziehen dürfte.
Auch der ranghöchste Senator, der      Konservative Trend Lott, gehört zu den Unterstützern von George Bush.
Reagan-Anhängerin Dole will ebenfalls kandidieren
Zu seinen gefährlichsten Rivalen zählt der Verleger Steve Forbes, der 1996 schon Bob      Dole unterlag.
Dessen Ehefrau, Elisabeth Dole, sammelt ebenfalls Unterstützung in der      Partei ihres Mannes.
Ihr Amt als Vorsitzende des Roten Kreuzes hat sie bereits      niedergelegt, um sich ihren Ambitionen als Präsidentschaftsbewerberin widmen zu können.
Mit ihrem Auftritt für ihren Mann auf dem Parteitag der Republikaner 1996 hat sich die      eloquente 62jährige erstmals ins Gespräch gebracht.
Die frühere Verkehrsministerin      bezeichnet sich selbst als "Leutnant in der Armee Ronald Reagans".
Auch Dole      sucht die inhaltliche Nähe zum vorletzten republikanischen Präsidenten.
Anläßlich des      88.
Geburtstags Reagans traten er und zwei weitere Bewerber auf einer Kundgebung der      "Christlichen Koalition", einer einflußreichen konservativen Gruppierung      innerhalb der Republikanischen Partei, auf.
Die anderen beiden waren Gary Bauer und Alan      Keynes, ein ehemaliger Reagan-Mitarbeiter.
Alle drei kritisierten den Amtsinhaber Bill      Clinton, der mitverantwortlich für den moralischen Verfall der Supermacht sei.
Nachdem der Wunschkandidat der religiösen Rechten, Senator John Ashcroft aus Missouri,      seine Kandidatur zurückgezogen hat, wird der rechte Parteiflügel von allen potentiellen      Präsidentschaftskandidaten umworben.
Erst am vergangenen Wochenende setzte sich dieser in      Kalifornien bei der Wahl des Vorsitzenden erneut durch.
Die Haltung in der      Abtreibungsfrage ist für den rechten Parteiflügel eine der wichtigsten Positionen.
"Der Mord an Babys ist das Thema des Jahrhunderts", verkündete der neugewählte      Vorsitzende der Republikaner in Kalifornien, John McGrow.
Als weiterer rechter Kandidat zieht der Senator von Arizona, John McCain, ins Rennen,      der sich besondere Unterstützung von der wachsenden Christlichen Koalition erhoffen kann.
Auch Pat Buchanan ist noch nicht aus dem Rennen.
Bei CNN, wo er regelmäßig die      Sendung Crossfire moderiert, hat er sich eine Auszeit genommen, um eine dritte Kandidatur      für das Weiße Haus erwägen zu können.
Ein Jahr nach der Veröffentlichung seines      Buches "Der große Verrat" sieht er sich angesichts der internationalen      Finanzkrisen in Asien, Rußland und Brasilien im Aufwind.
Sein Buch und seine      Veröffentlichungen der letzten Zeit reflektieren seinen Wandel zum Protektionisten, der      Amerikas Wirtschaft abschotten und den Freihandel beenden möchte.
Angesichts des      augenblicklichen Booms der US-Wirtschaft verhallen Buchanans Kassandra-Rufe zwischen      Meldungen über sechs Prozent Wirtschaftswachstum im ersten Quartal und dem zweiten Überschuß im Haushalt der USA in Folge.
Sollte sich das ändern, könnten seine Chancen      wieder steigen.
Außerdem kämpft Buchanan für eine isolationistische Außenpolitik und      gehört zu den heftigsten Kritikern eines Kosovo-Einsatzes amerikanischer Soldaten.
Schon      früher hatte er den Golfkrieg und das militärisch-politische Engagement im Nahen Osten      beanstandet.
Als Parteilinker gilt dagegen Lamar Alexander, der frühere Gouverneur von Tennessee,      dessen Kandidatur 1996 einen schlechten Start und ein schnelles Ende gefunden hatte.
Auch      Dan Quayle drängt es zurück in die politische Arena.
Der farblos wirkende ehemalige      Vizepräsident George Bushs erklärte unlängst seine Kandidatur.
Bei den Demokraten gilt Al Gore als einziger ernstzunehmender Kandidat.
Sämtliche      Mitbewerber zielen vermutlich auf das Amt des Vizepräsidenten ab.
Gore hat schon jetzt      einen beträchtlichen Etat für den Wahlkampf gesammelt.
Er will 55 Millionen Dollar für      sich mobilisieren.
Volksabstimmungen gegen die Diskriminierung Weißer
Präsidentschaftswahlkämpfe werden immer teurer, weshalb die meisten Kandidaturen auch      alsbald wieder enden.
Der Vorsitzende der Demokraten im Repräsentantenhaus, Dick      Gebhardt, der als einziger Gores Kandidatur hätte gefährden können, hat seine      Kandidatur mittlerweile zurückgezogen.
Er hofft jetzt Sprecher des Repräsentantenhauses      zu werden, falls es den Demokraten gelingt, die Mehrheit zurückzuerlangen.
Die      demokratischen Senatoren Kerrey und Kerry haben ebenfalls schon jetzt den Kampf gegen Al      Gore aufgegeben.
Bisher hat nur der Senator Bill Bradley seinen Hut in den Ring geworfen.
Und Jesse Jackson soll eine erneute Außenseiterkandidatur erwägen.
Die florierende US-Wirtschaft stützt jetzt den amtierenden Präsidenten und verbessert      die Chancen seines Stellvertreters.
Al Gore steht für Umweltschutz und      Minderheitenrechte, die in den USA als "affirmative action" bezeichnet werden.
Damit ist primär die gezielte Förderung von nicht-weißen Bevölkerungsgruppen gemeint.
So werden in Universitäten Studienplätze für Schwarze reserviert, auch wenn deren      Leistungen hinter denen ihrer weißen Mitbewerber zurückbleiben.
Die      Clinton-Administration arbeitet gerade an einem Programm, das solche Unternehmen bei der      Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt, deren Personalpolitik als besonders vorbildlich      gilt.
Mehrere Republikaner glauben hier ein wichtiges Wahlkampfthema gefunden zu haben.
Weil      Gesetzesinitiativen gegen "affirmative action" bislang ohne Erfolg blieben,      haben sie erfolgreich in den einzelnen Staaten Volksabstimmungen gegen eine solche      Diskriminierung weißer, männlicher Durchschnittsamerikaner gestartet.
So wurde in      Kalifornien beispielsweise die Gesetzesvorlage 209 mit 55 Prozent der Stimmen angenommen,      die jegliche Quotenregelung verbietet.
Auch George Bush jun.
hat sich stets gegen solche      Quoten ausgesprochen, in seinem Bundesstaat nach Verabschiedung einer entsprechenden      Volksabstimmung aber erst einmal zehn Prozent der Studienplätze an den Universitäten      für noch nicht näher bestimmte Bevölkerungsgruppen reserviert.
