Die Sünden der Vergangenheit heilen
JF-Serie Rekonstruktionen (6.
Folge): In Hannover sollen  die Flußwasserkunst und Schloß Herrenhausen wieder aufgebaut werden
Claus-M. Wolfschlag
Niedersachsens Landeshauptstadt Hannover wurde im Zweiten  Weltkrieg hart getroffen.
88 Luftangriffe gingen auf die Stadt nieder, 85  Prozent der Altstadt wurden zerstört.
Einige wiederhergestellte Einzelbauten und  zusammengetragene Fachwerkensemble bilden zumindest wenige Traditionsinseln in  der geschäftigen Urbanität der Gegenwart.
Um so bedauerlicher ist es, daß auch  noch fast unzerstörte Gebäude der Abrißwut der Nachkriegszeit nicht entgehen  konnten.
So die Ende des 19. Jahrhunderts zum Zweck der  Wasserversorgung errichtete „Flußwasserkunst“ über der Leine.
Es handelt sich  hierbei um ein malerisches Wohn- und Pumpenhaus im Stil der deutschen  Renaissance, dessen Turm als Wasserreservoir diente.
Den Zweiten Weltkrieg überstand das Gebäude fast unbeschadet.
Dann allerdings wurden Pläne entwickelt,  die Ruine des nahe gelegenen Leineschlosses zum Landtagsgebäude umzubauen und  mit einem modernen Anbau zu versehen.
Stadtbaurat Rudolf Hillebrecht  favorisierte deshalb den Abriß des „pseudo-mittelalterlichen Gebäudes“, um eine  Blickachse zum neuen Landtag herzustellen.
1963 erteilte die Stadt hierfür die  Abrißgenehmigung.
Seither herrscht gegenüber dem Landtag eine unbefriedigend öde  Platzsituation.
Der einst moderne Plenaranbau, auf den sich die Blicke richten  sollten, ist übrigens mittlerweile längst marode und soll möglichenfalls bald  wieder abgerissen werden.
2008 gründete sich der Verein „Hannoversche  Stadtbaukultur“, der sich aktiv für eine Rekonstruktion der „Flußwasserkunst“ einsetzt.
Man geht von Baukosten von 20 Millionen Euro aus, die allerdings durch  im Gebäude befindliche Wasserkraftturbinen langfristig wieder erwirtschaftet  werden könnten.
Das Projekt ist bislang aber noch nicht über den  Präsentationsrahmen hinausgewachsen.
Zudem bestehen immer noch Hemmungen in  Denkmalpflege und Politik, nun auch historistische Architektur der  wilhelminischen Ära für rekonstruktionswürdig zu erachten.
Ungleich weiter ist man hingegen am Stadtrand.
Touristisch  bekannt ist Hannover dort vor allem durch die ab 1638 entstandenen Herrenhäuser  Barockgärten, die zu den bedeutendsten Gartenanlagen Europas zählen.
An der  nördlichen Parkseite lag einst Schloß Herrenhausen als herrscherlicher  Bezugspunkt und Sommerresidenz der Welfen.
Der von 1819 bis 1821 durch  Hofbaumeister Georg Ludwig Friedrich Laves gestaltete Bau im Stil eines  schlichten Klassizismus fiel im Oktober 1943 einem britischen Bombenangriff zum  Opfer.
Nachkriegspläne zu einem Neubau im Stil des Betonbrutalismus wurden nicht  ausgeführt, und so endet die Blickachse des Parks bis heute in einer Leerstelle.
Das wird sich bis 2012 geändert haben.
Allerdings stemmt  nicht ein bürgerschaftlicher Verein die Rekonstruktion, sondern die „Volkswagen  Stiftung“ baut das Schloß für über 20 Millionen Euro als Tagungsgebäude wieder  auf.
Hinter der originalgetreuen Fassade verbirgt sich dann ein modernes  Inneres, unter anderem ein Hörsaal mit 250 Plätzen.
Das Hamburger Büro JK Jastrzembski Kotulla Architekten ist  mit den Plänen betraut.
Im September wurde die Baugrube ausgehoben, im Frühjahr  soll mit dem Rohbau begonnen werden.
„Schon jetzt wird die Schloßbaustelle von  den Hannoveranern mit größter Aufmerksamkeit verfolgt“, äußerte  Oberbürgermeister Stephan Weil (SPD).
Es bleibt abzuwarten, wann er Gleiches  auch von der „Flußwasserkunst“ zu berichten wissen wird.
