Warum berichten Medien  neuerdings ausgewogen über neue Rechtsparteien?
In Berlin geht das Gerücht um, daß die neue Fairneß in der  Berichterstattung kein Zufall ist.
Die Geschichte beginnt damit, daß die  CDU-nahen Zeitungen des Springer-Verlags (Bild, B.Z., Berliner Morgenpost, Welt)  angeblich den politischen Wechsel in der seit neun Jahren von Rot-Rot regierten  Stadt herbeiführen sollen.
Dafür brauche Berlin ein schwarz-grünes Bündnis,  glauben die Konzern-Strategen bei Springer und haben deswegen ihre zuständigen  Redakteure angewiesen, ein Bündnis aus CDU und Grünen „herbeizuschreiben“.
Das  Vorhaben ist realistisch: In Umfragen liegt Grün-Schwarz (43 Prozent) vor  Rot-Rot (42 Prozent).
Der Weg für Renate Künast wäre frei.
Zu dieser These paßt, daß die Springer-Zeitungen überraschend abfällig über die FDP berichten, die Grün-Schwarz im Wege steht.
Die eher SPD-nahen Medien haben diesen Braten längst gerochen.
Ihr Joker heißt  René Stadtkewitz.
Über seine Partei wird fairer berichtet, als das bei anderen  Rechtsparteien früher der Fall war.
Der Höhepunkt war ein ganzseitiges Portrait  („Der Außenseiter“) in der Berliner Zeitung, die sonst im „Kampf gegen Rechts“ an erster Stelle steht, und ein positiver Bericht im Spiegel.
Das Kalkül ist  klar: Jeder CDU-Wähler, der zu Stadtkewitz’ „Freiheit“ wechselt, festigt die  Stellung von Rot-Rot.
Sollte die neue Partei die fünf Prozent verfehlen, so sind  die Stimmen eliminiert.
Sollte sie ins Abgeordnetenhaus kommen – auch gut.
Mit  der Unterstützung durch eine Rechtspartei wird sich Renate Künast niemals zur  Bürgermeisterin wählen lassen.
Wenn Stadtkewitz diese Welle noch bis zum  September reiten kann, dann wird er zum lachenden Dritten.
