Y, dem Flaggschiff der Bundeswehr-Publizistik, läßt sich  derartiges nicht nachsagen, hat das Monatsmagazin doch in jüngster Zeit zu  zivilen Standards aufgeschlossen.
Zumindest Branchenexperten haben dies  registriert und Y im vergangenen Jahr gleich zweimal ausgezeichnet.
Im  Wettbewerb „Best Corporate Publishing“ sicherte sich die vom  Verteidigungsministerium herausgegebene Zeitschrift eine Goldmedaille.
Und die  Deutsche Public Relations Gesellschaft sprach ihr den dritten Platz im „inkom  Grand Prix“ zu.
Das Magazin, das vor knapp einem Jahrzehnt mit einem  halbherzig am Focus orientierten Layout und befüllt mit Inhalten im betulichen  Duktus der Bundeszentrale für politische Bildung begann, wurde komplett und nach  einer längeren Selbstfindungsphase auch erfolgreich umgekrempelt.
Unbarmherzig gegenüber dem älteren Publikum wurde das  Magazin konsequent an den Lesegewohnheiten der vom Verteidigungsministerium  vorgegebenen Kernzielgruppe der 18- bis 35jährigen ausgerichtet.
Y hat dabei  keinen neuen Stil kreiert, aber das, was bereits auf dem Markt ist, mit Geschick  als Vorbild herangezogen.
Der Gratwanderung, in der Verpackung eines  Lifestylemagazins einen „Betriebsalltag“ einzufangen, in dem immer mehr „Beschäftigte“ dem Risiko von Tod und Verwundung ausgesetzt wurden, stellt sich  eine aus zivilen Medienprofis und journalistisch geschulten Uniformträgern  zusammengewürfelte Redaktion, die in der Berliner Julius-Leber-Kaserne  residiert.
In ihrem in die Themenblöcke Politik, Streitkräfte, Technik und  Unterhaltung gegliederten Produkt bemüht sie sich nicht nur um eine saloppe  Tonlage, sie scheut auch nicht davor zurück, sicherheitspolitische Probleme ohne  Rücksicht auf Sprachregelungen der Bundesregierung anzufassen.
Naturgemäß endet  die journalistische Freiheit dort, wo es ans Eingemachte geht.
Dies ist aber bei  Mitarbeiterzeitschriften von Konzernen oder Verbandsorganen nicht anders.
Auffällig zurückhaltend verhält sich Y bei der Vermarktung des Ministers.
Der  Starkult um zu Guttenberg wird der Bild-Zeitung überlassen.
Das Gros der Gesamtauflage von knapp 60.000 Exemplaren wird  in der Truppe kostenlos verteilt.
Das Magazin ist zwar, etwa per Abonnement, für  jedermann erhältlich, die Außenwirkung ist gleichwohl minimal.
Die in der  Anfangsphase gehegten Hoffnungen, Y könnte auch eine Rolle in der Öffentlichkeitsarbeit der Bundeswehr spielen und dabei helfen, den  vielbeschworenen „Dialog mit der Gesellschaft“ zu führen, haben sich nicht  erfüllt.
Den weiteren Periodika der Bundeswehr, die nach der  Medienreform der Scharping-Ära übriggeblieben sind, ist Innovationsfreude jedoch  nicht nachzusagen.
Das Wochenblatt aktuell bietet artig eine heterogene Mixtur  aus Verlautbarungsjournalismus, wiedergekäuten Hintergründen und infantiler  Unterhaltung.
Einzig die Verbreitung wurde zeitgemäß um eine PDF- und eine  E-Paper-Version erweitert.
Die Informationen für die Truppe (IFDT), einst eine  Fundgrube für gewichtige Artikel zu den Themen Militärgeschichte und  Sicherheitspolitik, sind zu if – Zeitschrift für Innere Führung mutiert – mit  einem etwas großzügigeren und moderneren Layout, das aber nicht verdecken kann,  daß in der Zusammenstellung der Artikel Beliebigkeit waltet und die Publikation  mit halber Kraft bloß noch aus Traditionsbewußtsein aufrechterhalten wird.
Die  Sinnkrise der Inneren Führung spiegelt sich so unfreiwillig in ihrem zentralen  Medium wider.
Den neuen „Sozialen Medien“ hat sich die Bundeswehr  zögerlich gestellt, unterdessen ist sie auf Youtube mit einem Kanal, auf Flickr  mit aktuellen Fotos sowie auf Twitter mit Meldungen präsent.
Hier richtet sich  der Blick aber weniger auf die „interne Kommunikation“, sondern auf die  Ansprache der Öffentlichkeit insbesondere unter dem Aspekt der  Nachwuchsgewinnung.
Mit der Aussetzung der Wehrpflicht ist genau dies der  Schwerpunkt, den die Bundeswehr in der Fortentwicklung und Neuausrichtung ihrer  Medienangebote wird setzen müssen.
Foto: BW-Medien: Zur Verpflegung der Truppe gehört auch  geistige Nahrung – so wie das Magazin Y (rechts)
