Arte-Dokumentation über die amerikanische Geheimarmee in  Europa
Patrick Schmidt
Bologna 1980: In der Halle des Bahnhofs detoniert eine  Bombe, reißt 85 Menschen in den Tod.
Ebenfalls 1980: Auf dem Oktoberfest fordert  eine Explosion 13 Tote.
Zwischen 1960 und 1980 gab es viele Terrorakte, die oft  linken Gruppen in die Schuhe geschoben wurden, aber vielleicht in Wirklichkeit  von einer Geheimdiensttruppe angezettelt worden sind – ihr Name: Gladio.
Nach dem Krieg haben die Amerikaner diese Guerillatruppen  für den Partisanenkrieg gegen die Rote Armee aufgebaut.
Gladio wurde zur Mutter  vieler Verschwörungstheorien.
Die Arte-Reportage „Geheimarmeen in Europa“ von  Wolfgang Schoen und Frank Gutermuth  („Europas Bahnen und der Holocaust“) ist  diesem Mythos nachgegangen.
Die Filmemacher haben Zeitzeugen von damals befragt,  um Licht in das Dunkel zu bringen.
Der Versuch ist jedoch gescheitert.
Dem  Zuschauer werden alte Waffendepots und Interviews  präsentiert, die nichts Neues  aussagen.
Eine kalte Suppe wurde wieder aufgewärmt.
Daß sich Gladio überwiegend  aus ehemaligen SS- und Wehrmachtsangehörigen rekrutiert hat, ist bis heute  unbewiesen.
Das gleiche gilt für die Verbindung zur Geheimloge P2.
Natürlich gab  und gibt es Untergrundaktionen ausländischer Dienste in Europa.
Leider bringt  der Arte-Beitrag keine neuen Erkenntnisse, sondern wiederholt nur das, was die  BBC bereits 1992 zutage gefördert hat.
Eine Fortsetzung dieser Dokumentation  wäre wünschenswert, ist den beiden Filmemachern jedoch nicht gelungen.
„Gladio – Geheimarmeen in Europa“ wird am Mittwoch, den 16.  Februar, um 20.15 Uhr auf Arte gesendet
