Meldungen
Stasi-Skandal bei ARD-Spartensender Eins Extra
POTSDAM.
Die ARD wird von einem neuen Stasi-Skandal  erschüttert: Klaus-Uwe Barthel (56), Redakteur beim Digitalsender Eins Extra,  hat in der DDR für das MfS gespitzelt.
Barthel war damals Mitarbeiter der Jungen  Welt, dem Zentralorgan der kommunistischen FDJ.
Heute ist er RBB-Beschäftigter.
Der öffentlich-rechtliche Sender überprüft seit geraumer Zeit neue Mitarbeiter  nicht mehr auf Stasi-Vergangenheit, berichtet der Spiegel.
Die Vereinigung der  Opfer des Stalinismus forderte die umgehende Entlassung Barthels.
(rg)
 
„Spiegel“-Belegschaft fordert Frauenquote
HAMBURG.
Die Mitarbeiter des Spiegel fordern eine  Frauenquote  – im eigenen Haus.
Das berichten Medien unter Berufung auf  Teilnehmer einer Redaktionskonferenz des Hamburger Nachrichtenmagazins in der  vergangenen Woche.
Die übergroße Mehrheit der Redakteure sei für eine spezielle  Förderung von Frauen, die beim Spiegel in Führungspositionen unterrepräsentiert  sind: Bei einem Frauenanteil von 28 Prozent in der Belegschaft stellen sie nur  sieben Prozent aller Ressortleiter.
Die Chefredakteure sollen versprochen haben,  einen Frauenförderplan auszuarbeiten.
Damit dürfte eine Aufmachergeschichte nach  hinten losgegangen sein: In der gleichen Woche hatte das Magazin über die  angebliche Notwendigkeit einer Frauenquote in Deutschland berichtet.
Gemeint  waren aber fremde Unternehmen und politische Ämter.
(rg)
 
Ungarn weist Kritik am Mediengesetz zurück
Budapest.
Der ungarische Justizminster Tibor Navracsics hat  die Kritik der Europäischen Kommission am neuen Mediengesetz seines Landes  zurückgewiesen.
In einem sechsseitigen Brief an Neelie Kroes, die  Vizepräsidentin der Kommission, wies er darauf hin, daß das Gebot der „ausgewogenen Berichterstattung“ alles andere als neu ist.
Diese Vorschrift ist  bereits seit 1996 in ungarischen Gesetzen verankert, wurde aber erst jetzt vom  Ausland bemängelt.
Die ungarische Regierung sei bereit, den Passus zu streichen  oder zu ändern.
Andere von der EU kritisierte Regelungen befänden sich hingegen  in Einklang mit den entsprechenden Richtlinien der EU.
(rg)
