Zurück zum Kerngeschäft
Hans-Olaf Henkel
Das Konzept „Europa“ war von Anfang an mit zwei  unterschiedlichen Zielrichtungen verknüpft, die als „Vertiefung“ und „Erweiterung“ bezeichnet wurden: Erstere meinte die Intensivierung der  Beziehungen, die auf allmähliche Angleichung gerichtet ist, wie man sie von  anderen Staatenbündnissen kennt, bei denen die Gemeinsamkeiten der Staaten deren  Unterschiede überwiegen.
„Erweiterung“ dagegen zielte schlicht auf eine  Vergrößerung, also auf eine numerische Zunahme, die per se nicht mit sukzessiver  Anpassung verknüpft ist, jedoch die Handels- und Kulturbeziehungen untereinander  fördert.
Im Rückblick fällt mir auf, daß die europäischen Politiker  beide Dimensionen gleichzeitig im Auge behielten und im Munde führten, sich aber über das Entscheidende nicht im klaren waren: Wenn man einen Politiker, gleich  welcher Couleur, heute fragt, ob die EU zukünftig eher vertieft oder erweitert  werden soll, setzt er vermutlich eine politisch korrekte Miene auf und sagt: „Selbstverständlich beides.“ Nach kurzem Nachdenken wird er hinzufügen, daß „offensichtlich die Vertiefung die Erweiterung voraussetzt, und daß es das eine  nicht ohne das andere geben kann“.
Leider sitzt unser Politiker hier einem Denkfehler auf:  Zwischen „Vertiefung“ und „Erweiterung“ besteht keine automatische Verbindung,  im Gegenteil: Nehmen wir eine Wohnanlage, bei der immer neue Einheiten entstehen  und immer neue Familien einziehen: Ohne Zweifel bringt diese Erweiterung der  Wohngemeinschaft Vorteile, man trifft vielleicht interessante Leute, kann  gemeinsame Probleme gemeinsam lösen.
Doch käme wohl keiner auf die Idee, daraus  eine automatische Vertiefung und Intensivierung der Beziehungen untereinander  abzuleiten.
Und mit dem Vorschlag, den Beitrag in die gemeinsame Kasse  alljährlich zu erhöhen, würde man sich in der Anlage gewiß keine Freunde machen – eine solche Vertiefung dürfte sogar zum Auszug mancher Bewohner führen.
Würde  allerdings beschlossen, daß zukünftig die Hausgemeinschaft für die Schulden  jedes einzelnen Mitbewohners aufkommen müßte, würden vermutlich die meisten  ausziehen, und zwar schleunigst.
Die unsinnige Verknüpfung der beiden Vorstellungen  Erweiterung und Vertiefung, die als selbstverständlich vorausgesetzt wurde,  bildete übrigens den Hintergrund des Lissabon-Vertrages, der am 1. Dezember 2009  in Kraft trat.
Nötig geworden war er, weil die Entscheidungsprozesse der 27  Mitgliedsstaaten sich immer komplizierter gestaltet hatten – hätte die  Gemeinschaft nur aus sechs Ländern bestanden, wäre es relativ einfach gewesen,  auf einen gemeinsamen Nenner zu kommen, wie es bei der EWG der Fall gewesen ist.
Doch mit 27 Ländern war die Wahrscheinlichkeit relativ groß, daß mindestens  eines sich querlegt und das ganze Projekt zum Stillstand bringt.
So kam man in Lissabon zur Einführung des  Mehrheitsbeschlusses.
Das war vernünftig – aber vor lauter Begeisterung über  diese „Demokratisierung“ der EU übersah man einen entscheidenden Punkt: Man  hatte erfolgreich erweitert, ohne ebenso erfolgreich zu vertiefen.
Wie sich  spätestens bei der Griechenlandkrise zeigte, waren die Bedingungen der  Gemeinschaft, die in Maastricht festgelegt worden waren, dort gar nicht  angekommen.
Griechenland hatte sich in die Gemeinschaft aufnehmen lassen, ohne  deren Vertragsbedingungen zu verinnerlichen.
In Brüssel war man davon  ausgegangen, dies geschehe ganz von selbst, weshalb man auch der Frage der  Sanktionen keine gesteigerte Aufmerksamkeit widmete – man tut es bis heute  nicht.
Aber die Verinnerlichung der Vertragsmoral geschah nicht von selbst, sie  blieb aus – übrigens nicht nur in Griechenland –, und keiner wollte es bemerken.
Bis die Katastrophe eingetreten war.
Man hatte all die schönen Bedingungen von den  Konvergenzkriterien bis zur No-Bail-out-Klausel aufgestellt, aber dafür, daß sie  auch eingehalten wurden, hat man nicht gesorgt.
Durch Lissabon war vielmehr die  n,  Vertragsbruch inklusive.
Man hat die Gemeinschaft erweitert, aber mit dem  Ergebnis, daß deren Existenzbedingungen nach Kassenlage abgeändert wurden und  der Eid, den man sozusagen bei der Aufnahme in die EU geschworen hatte, zum  leeren Ritual verkam.
Eine Vertiefung hat in Wahrheit niemals stattgefunden, und  wenn der Eindruck erweckt wurde, dann geschah es just for show: Man glich sich  einander an, aber nur kosmetisch, und man unterschrieb Verträge, aber mit  Zaubertinte.
Als gutes Beispiel für den verbreiteten Unwillen der gegenseitigen  Angleichung läßt sich das Modell der deutschen betrieblichen Mitbestimmung  heranziehen.
Auf das paritätische Verhältnis zwischen Arbeitgebern und -nehmern,  das nur sie eingeführt haben, sind die Deutschen stolz.
Sie werden es auch in Zukunft sein können, denn die  restlichen Europäer haben trotz EU und Lissabon gar nicht daran gedacht, die  Mitbestimmung nach deutschem Recht zu übernehmen.
Sie haben erkannt, daß es für  ihre Wirtschaft besser ist, wenn man der Mitbestimmung der Arbeitnehmer enge  Grenzen setzt, und damit der von Deutschland erhofften Vertiefung der EU eine  klare Absage erteilt.
Bemerkenswert scheint mir die deutsche Reaktion: Obwohl  unsere Politiker felsenfest von der Überlegenheit und demokratischen  Legitimation des paritätischen Modells überzeugt sind, haben sie es einfach  hingenommen, daß niemand in Europa es haben will.
Wie oft hören wir im Gegenzug,  daß andere Länder ihre speziellen Modelle europaweit durchsetzen, und kein  deutscher Politiker käme auf die Idee, der jeweiligen Neuerung die Gefolgschaft  zu verweigern – im Gegenteil, im Bundestag läßt sich dann etwas besonders leicht  durchsetzen, wenn es in anderen europäischen Ländern bereits praktiziert wird.
Wir halten selbst dann still, wenn man uns „Reformen“ oktroyiert, auf die eine Mehrheit der Deutschen gern verzichten würde.
Nehmen  wir die Glühlampenverordnung, die von Brüssel aus Klimaschutzgründen  durchgesetzt wurde.
Man spart Strom und senkt angeblich den Kohlendioxidausstoß um Millionen Tonnen pro Jahr, und deshalb sind die alten Birnen mit dem angenehm  warmen Licht nun verboten.
Man hätte noch viel mehr verbieten können, aber man will  nicht alles auf einmal durchziehen – die Vertiefung der Energiesparmaßnahmen  erfolgt etappenweise, gleichsam im Schongang.
Aber sie kommt, und man kann  sicher sein, daß die Deutschen alles abnicken und auch dafür bezahlen werden.
(...)
Auch deshalb sage ich nein zur Vertiefung, weil sie sich  mit der Realität nicht vereinbaren läßt und deshalb auch von niemandem beherzigt  wird.
Stattdessen verkommt sie zu einem reinen Lippenbekenntnis, bei dem der  Ehrliche, der die Schönrednerei für bare Münze nimmt, das Nachsehen hat.
Damit bestreite ich nicht, daß Vertiefung möglich ist – allerdings nur dann, wenn sie mit Vertragsgewalt durchgesetzt wird, wobei  unversehens ein zentralistischer Moloch entsteht, neben dem die einzelnen  Mitglieder nur noch als Bittsteller und Befehlsempfänger erscheinen.
Und davor  sollte uns schon die Erfahrung der Geschichte bewahren.
(...)
Die Gefahr, die eine Erweiterung mit sich bringt, solange  die Probleme der Vertiefung nicht geklärt sind, läßt sich am Beispiel Rumänien  ablesen.
Es war Frankreichs Staatspräsident Jacques Chirac gewesen, der sich  zusammen mit Gerhard Schröder nachdrücklich für eine Aufnahme des einstigen  Ostblocklandes in die EU einsetzte.
Wie aus einer Willkommensbotschaft  hervorgeht, die er Rumänien und Bulgarien am 31. Dezember 2006 übersandte, war  sein Einsatz nicht ganz selbstlos.
„Im Namen Frankreichs und aller Franzosen“,  schrieb Chirac, „möchte ich Sie in der EU willkommen heißen.“ Um keinen Zweifel  aufkommen zu lassen, daß es sich hier nicht um eine lose Partnerschaft, sondern  eine echte Vertiefung der Beziehungen handelte, betonte er, es sei „nur  natürlich, daß Sie Ihrer Familie, Europa, beitreten“.
Und da man sich nun einmal in familiärer Weise  nähergekommen war, konnte Chirac auch gleich die Katze aus dem Sack lassen: „Mit  dem Beitritt Ihrer beiden Länder zur EU sind die Mitgliedstaaten der  Frankophonie in der Mehrheit.“ Mit diesem ungewohnten Begriff, zu deutsch etwa „Französischsprachigkeit“, faßt Paris sämtliche Länder zusammen, in denen  Französisch entweder gesprochen oder als Lehrsprache benutzt wird.
Dahinter  steht offenbar die Hoffnung, man könne auf diese Weise die Dominanz der  Anglophonie, der verbreiteten Englischsprachigkeit, brechen.
(...)
Überflüssig zu betonen, daß bei der Einführung des Euro  oder besser gesagt: bei der Einführung gewisser Staaten in den Euro derselbe  Fehler begangen wurde wie beim Willkommensgruß an die osteuropäischen  Entwicklungsländer.
Man wollte möglichst viele an Bord haben und übersah, daß nur wenige die Kraft zum Rudern mitbrachten, während die meisten gerne  einstiegen und die schöne Aussicht genossen oder sich über den Proviant  hermachten.
Deshalb sollte die EU sich von der Vertiefung um jeden  Preis lossagen – ja, sie sogar teilweise zurückführen und stattdessen auf  Erweiterung setzen.
Wenn wir die EU auf ihr „Kerngeschäft“ beschränken, den  europäischen Wirtschaftsraum, der einen Wettbewerb zwischen souveränen Staaten  ermöglicht, dann können wir auch noch weitere Länder aufnehmen, ohne eine  Schwächung der Gemeinschaft befürchten zu müssen; vor allem, ohne eine weitere  Schwächung Deutschlands hinnehmen zu müssen, das unter der Vertiefung am meisten  leidet.
Dagegen wird sich eine Erweiterung des Binnenmarkts um  Länder wie die Ukraine, Weißrußland und natürlich auch Island nur positiv für  uns auswirken.
(...)
Auch wenn Brüssel es noch nicht zu bemerken vorgibt, steht  die europäische Gemeinschaft heute vor einer klaren Alternative: Entweder  verstehen wir uns als Transfergemeinschaft, in der alle das Geld aus einem  gemeinsamen Topf beziehen und die meisten sich heimlich überlegen: Wie hole ich  mehr heraus, als ich hineingebe?
Oder wir entwickeln uns zu einer Gemeinschaft  des fairen Wettbewerbs zwischen freien Partnern, wodurch schlagartig der  Binnenmarkt und zugleich die globale Konkurrenzfähigkeit gestärkt würden.
(...)
So würden die Probleme, die durch die Vertiefung entstanden  sind, durch die Erweiterung gelöst.
Wenn sich dann auch noch die Transferunion  in eine Wettbewerbsgemeinschaft mit zwei Währungen verwandelt hat, könnten auch  die Deutschen wieder Vertrauen in den neuen Euro gewinnen – und ein Europa  schätzen lernen, das sich nicht länger als Krake von Brüssel, sondern als Europa  der Vaterländer versteht.
Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel, Jahrgang 1940, Volkswirt, war  Chef der IBM Deutschland, Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie  und der Leibniz-Gemeinschaft.
Heute lehrt er als Honorarprofessor an der  Universität Mannheim.
Hans-Olaf Henkel: Rettet unser Geld!
Deutschland wird  ausverkauft – Wie der Euro-Betrug unseren Wohlstand gefährdet, Heyne Verlag,  München 2010.
Auszüge aus dem Buch werden hier mit freundlicher Genehmigung des  Autors abgedruckt.
Foto: Sackgasse EU: Der fortschreitende Integrationsprozeß unterhöhlt die Nationalstaaten Europas
