Einige Kommissionsmitglieder waren für Bagatellisierungen des  Terrorluftkriegs bekannt.
Helmut Schnatz hatte Zeitzeugen, die  Tieffliegerangriffe auf Dresden bekundeten, „zählebige Legenden“, „Verstörtheit“ und „fortbestehende Denkblockaden“ attestiert.
Ärgerliche Tatsachenbehauptungen  und wehrmachtsfeindliche Spekulationen des Kommissionsleiters Rolf-Dieter Müller  schilderte bereits der Dresdner Zeithistoriker Wolfgang Schaarschmidt nach  Veröffentlichung der Ergebnisse der Kommission im Frühjahr 2010 (JF 18/10).
Die Schätzung von „bis zu 25.000 Bombentoten“ im  Abschlußbericht entspricht dem Archivmaterial.
22.096 erschließen sich aus einer  Mitteilung der Dresdner Polizei vom 31. März 1945, 21.271 aus Aufzeichnungen der  wichtigsten Friedhöfe.
Weniger Tote können es nach den Regeln des juristischen  Vollbeweises, also „mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit“, kaum sein.
Gleichzeitig beschreiben diese Zahlen den denkbar günstigsten Fall, in der  Wissenschaftstheorie Best Case genannt.
Leider ist der denkbar günstigste Fall selten auch der  realistischste.
Diesen in allen Facetten zu erforschen, wäre die  selbstverständliche Aufgabe der Kommission gewesen.
Sie wurde wegen zweier  spekulativer Prämissen unbefriedigend gelöst: Erstens, so der Abschlußbericht,  seien „die in Dresden getöteten Menschen bis auf sehr wenige Ausnahmen  tatsächlich geborgen und bestattet worden“.
Zweitens seien „bei der Bergung und  Bestattung der Luftkriegstoten dokumentarische Nachweise zu jeder getöteten  Person angelegt“ worden, die „im wesentlichen noch auffindbar und auswertbar“ seien.
Wie kühn solche Festlegungen sind, zeigen die unscharfen,  beschwichtigenden Thesen zur Zahl der im Feuersturm „rückstandslos verbrannten“ oder in später zubetonierten Kellern verbliebenen Leichen.
Der Name des zentralen Zeugen Hanns Voigt taucht im  Kommissionsbericht überhaupt nicht auf.
Voigt hatte 1961 gegenüber David Irving  bekundet, als Leiter einer „Abteilung Tote“ der Dresdner Vermißtenzentrale etwa  85.000 Bombentote registriert zu haben, und deren Gesamtzahl anhand gefundener  Eheringe, nicht mehr ausgewerteter Mitteilungen und ähnlicher Nachweise  auf  135.000 geschätzt.
Der Kommissionsbericht enthält nur einen lapidaren Hinweis  auf den „Geschichtsfälscher“ Irving (obwohl kein einziger Fälschungsvorwurf  Irvings Voigt-Protokoll betrifft).
Noch tendenziöser hatte 1965 Dresdens Oberbürgermeister  Walter Weidauer die in der DDR verbreitete Opferzahl von 35.000 zementiert.
In  offenkundiger Argumentationsnot beschimpfte Kommunist Weidauer den beamteten  Studienrat Voigt wegen dessen (unvermeidbarer) NSDAP-Mitgliedschaft als „übles  faschistisches Subjekt“ und drängte den in der DDR lebenden früheren Militärarzt  Max Funfack, der die im Februar 1945 organisierte Leichenverbrennungen auf dem  Altmarkt beaufsichtigt hatte, zum Widerruf seiner dramatischen Aussagen.
Tendenziell bestätigt wurde Voigt durch den Augenzeugen  Erich Puff, der auf unmenschliche Strapazen bei den Leichenverbrennungen und  Bestattungen hinwies: Mehrfach seien „unbekannte Tote, einzelne Körperteile,  auch Köpfe nicht gezählt“ worden.
„Zuletzt wurde überhaupt nicht mehr gezählt  ...“, berichtete Puff resigniert.
Voigt hatte auch eine plausible Erklärung für Schätzungen  im Bereich von 35.000.
Die sowjetische Besatzungsmacht habe die erste Ziffer der  von ihm protokollierten Zahl 135.000 weggestrichen, seine Karteikarten  beschlagnahmt und überwiegend außer Landes geschafft.
Handelte Stalin hier im  Auftrag Churchills, der am 28. März 1945 in einem Memorandum an den  Oberbefehlshaber der Royal Air Force ein Ende des Luftterrors angemahnt hatte  und an spektakulären Opferzahlmeldungen nicht interessiert war?
Wolfgang Schaarschmidt vermutet nach alledem eine  Gesamtopferzahl von 100.000 bis 150.000.
Allerdings zitiert er in seiner Studie „Dresden 1945.
Daten–Fakten–Opfer“ einen Funkspruch der Wehrmacht vom 24. März  1945, der Voigts Angaben nur teilweise stützt.
Danach seien zwar 80.000 bis  100.000 Personen registriert worden, jedoch nicht als tot, sondern als vermißt.
Etwa die Hälfte der bereits erteilten 20.000 Auskünfte enthalte eine „Totmeldung“.
Hat Voigt bei seiner Befragung fünfzehn Jahre später Toten- und  Vermißtenzahl verwechselt?
Lassen sich aus seinem Register hochgerechnet also „nur“ 45.000 Tote herleiten?
Bedarf obendrein seine Schätzung von 50.000 nicht  registrierten Opfern der Absenkung?
Alle diese Korrekturen ergäben aber noch  eine Gesamtopferzahl von 50.000 bis 75.000 und damit das Zwei- bis Dreifache der  von der Historikerkommission als „Worst Case“ beschriebenen Menge.
Diese letzte Schätzung nähert sich den (im Abschlußbericht  unerwähnten) Beobachtungen des Augenzeugen und Kommissionsmitglieds Götz  Bergander: „Wer die Zerstörung Dresdens miterlebt hat, dem erscheinen 35.000  Tote zu wenig.
Dennoch akzeptiere ich die Möglichkeit, daß diese Zahl der  Wahrheit am nächsten kommt, mag sie auch um einige tausend höher gewesen sein.“
Götz Bergander: Dresden im Luftkrieg.
Vorgeschichte–Zerstörung–Folgen, Würzburg 1998
Rolf-Dieter Müller, Nicole Schönherr, Thomas Widera  (Hrsg.
): Die Zerstörung Dresdens.
13. bis 15. Februar 1945, Göttingen 2010
Wolfgang Schaarschmidt: Dresden 1945.
Daten–Fakten–Opfer,  Graz 2009
Björn Schumacher: Die Zerstörung deutscher Städte im  Luftkrieg.
„Morale Bombing“ im Visier von Völkerrecht, Moral und  Erinnerungskultur, Graz 2008
Foto: Zwei Frauen gedenken am Totensonntag 1946 vor einer  Dresdner Ruineden dort verschütteten Toten: „Zuletzt wurde überhaupt nicht mehr  gezählt ...“, resümmierte ein an der Leichenverbrennung und Bestattung der  Bombenopfer Beteiligter
