25.000 Tote ist die Untergrenze
Expertise widerspricht Historikergutachten / Neue Berichte über Tiefflieger
(JF)
Laut dem Einwohnermeldeamt der Stadt Dresden sind bei  Kriegsende fast 200.000 Personen verschwunden.
Gibt dieser Rückgang einen  Hinweis auf die wahre Opferzahl des verheerenden Bombenangriffs auf Dresden?
Wenn es nach der Historikerkommission geht, dann nicht.
Das  13köpfige Gremium hat die Zahlen des Einwohnermeldeamtes miteinander verglichen  und ist zu der Auffassung gelangt, daß diese Herangehensweise bei der Recherche  nicht weiterhelfe.
Dieser Vorgang ist typisch für die Arbeitsweise der  Historikerkommission.
Ronald Gläser hat in einer Expertise mehrere Schwachpunkte  des Gutachtens zusammengetragen.
Er kommt zu dem Ergebnis: „Wer an die  Stichhaltigkeit dieses Gutachten glaubt, der tut dies nur, weil er daran glauben  will.“ Die Zahl von 25.000 Toten sei vielmehr die Mindestzahl, nicht die  Obergrenze.
Daß die Kommission sich die Fakten stets so zurechtgelegt  hat, wie es ihr paßt, ist gut an der Tiefflieger-Frage abzulesen: Nicht nur  deutsche Augenzeugen berichten von deren Angriffen.
Auch die Alliierten haben in  offiziellen Stellungnahmen bestätigt, daß Jagdflugzeuge den Auftrag hatten, das  Chaos zu vergrößern.
Die Studie präsentiert im Anhang bislang unveröffentlichte  Augenzeugenberichte von Überlebenden, die diese Tieffliegerangriffe erlebt  haben.
Die Kommission hat solche und viele weitere Fakten ignoriert.
Das  vorliegende Heft stellt daher einen wichtigen Beitrag für die Debatte über die  Aussagekraft des Dresdner Historikergutachtens dar.
(JF)
Foto: Ronald Gläser: Dresden – Maximal 25.000 Tote?,  Hamburg, 2011, broschiert, 72 Seiten, das Heft kann kostenfrei bei den Deutschen  Konservativen e.
V. unter info@konservative.de oder 040 / 299 44 01 bestellt  werden
