Verboven ist der  breiten Spur nachgegangen, um die Korrespondenz der beiden heller auszuleuchten.
Mit enttäuschendem Ergebnis.
Zwar bestand ein Briefkontakt seit 1955.
Doch ein  Gespräch über die surrealistisch negierte „Lesbarkeit der Welt“ habe sich daraus  nicht entsponnen.
Eine Mitarbeit an Magrittes Kunstzeitschrift La Carte d’après  Nature scheiterte an der Saumseligkeit des Übersetzers.
Der kaum geknüpfte  Gesprächsfaden riß daher bald ab.
Angesichts später Reflexionen Jüngers über die  Malerei Magrittes und seiner scharfsinnigen Analyse der die Grenze zum „vermarkteten Gag“ überschreitenden modernen Kunst sei dieses „Scheitern der  Zusammenarbeit zwischen dem deutschen Autor und dem belgischen Maler“ ein kaum  zu ermessender Verlust (Germanisch-Romanische Monatsschrift 4/2010, 4/2010).
