Ernst Jünger, René Magritte und die „Lesbarkeit der Welt“
Abgerissener Gesprächsfaden
(jr)
Man muß nur wenig von Ernst Jünger gelesen haben, um zu  ahnen, wie wichtig die Kunst der klassischen Moderne für ihn war.
Sein „Abenteuerliches Herz“ (1929) zählt zu den raren surrealistischen Texten  deutscher Sprache und, so Hans Verboven (Antwerpen), die „Auseinandersetzung mit  surrealistischer Kunst gehört seit den Pariser Jahren der Okkupation bis in die  letzten Schriften zu einer Konstante im Leben wie im Werkgefüge Jüngers“.
Insbesondere der belgische Maler René Magritte (1898–1967) tauche in den  Bildlektüren gerade in „Siebzig verweht“ immer wieder auf.
Verboven ist der  breiten Spur nachgegangen, um die Korrespondenz der beiden heller auszuleuchten.
Mit enttäuschendem Ergebnis.
Zwar bestand ein Briefkontakt seit 1955.
Doch ein  Gespräch über die surrealistisch negierte „Lesbarkeit der Welt“ habe sich daraus  nicht entsponnen.
Eine Mitarbeit an Magrittes Kunstzeitschrift La Carte d’après  Nature scheiterte an der Saumseligkeit des Übersetzers.
Der kaum geknüpfte  Gesprächsfaden riß daher bald ab.
Angesichts später Reflexionen Jüngers über die  Malerei Magrittes und seiner scharfsinnigen Analyse der die Grenze zum „vermarkteten Gag“ überschreitenden modernen Kunst sei dieses „Scheitern der  Zusammenarbeit zwischen dem deutschen Autor und dem belgischen Maler“ ein kaum  zu ermessender Verlust (Germanisch-Romanische Monatsschrift 4/2010, 4/2010).
