Als  soziologische Kategorie, so Kershaw, erweise sich „Volksgemeinschaft“ aber nur  als begrenzt tauglich.
Wie die von Joseph Goebbels benutzte Vokabel vor allem ab  1939 eher eine utopische Vision innerer Geschlossenheit suggerierte, so verführe  der historiographische Gebrauch des Begriffs zu „leichthändigen  Generalisierungen“.
„Hitlers Regime“ sei gar nicht in der Lage gewesen, „die in  langen Dekaden pluralistischer Politik entstandenen Mentalitäten einfach  auszuradieren“.
Hinter der „kollektiven Eintracht“, die man heute für bare Münze  nehme, lebten „unterschiedliche Einstellungen“ in Milieus weiter, die wie etwa  das katholische sich nur partiell in die Volksgemeinschaft integrieren ließen.
www.ifz-muenchen.de
