Suggestionen kollektiver Eintracht
(ob)
Der von Zeithistorikern lange als NS-Propagandaparole  eingestufte Begriff „Volksgemeinschaft“ erlebt, wie Hitler-Biograph Ian Kershaw  mit Stirnrunzeln konstatiert (Vierteljahreshefte für Zeitgeschichte, 1/2011),  seit kurzem einen wundersamen Aufstieg zum „privilegierten Deutungsangebot der  nationalsozialistischen Erfolge“.
Diese Beliebtheit erklärt sich, was Kershaw  kaum andeutet, aus der Renaissance der 1945/46 viel diskutierten, dann aber bald  beerdigten These von der deutschen „Kollektivschuld“.
Dank ihrer Reanimation  wurde nun „Tätergesellschaft“ zum Synonym für „Volksgemeinschaft“.
Als  soziologische Kategorie, so Kershaw, erweise sich „Volksgemeinschaft“ aber nur  als begrenzt tauglich.
Wie die von Joseph Goebbels benutzte Vokabel vor allem ab  1939 eher eine utopische Vision innerer Geschlossenheit suggerierte, so verführe  der historiographische Gebrauch des Begriffs zu „leichthändigen  Generalisierungen“.
„Hitlers Regime“ sei gar nicht in der Lage gewesen, „die in  langen Dekaden pluralistischer Politik entstandenen Mentalitäten einfach  auszuradieren“.
Hinter der „kollektiven Eintracht“, die man heute für bare Münze  nehme, lebten „unterschiedliche Einstellungen“ in Milieus weiter, die wie etwa  das katholische sich nur partiell in die Volksgemeinschaft integrieren ließen.
www.ifz-muenchen.de
