Wie ein ehemaliger Mitarbeiter des BIS erklärte, hatte der Geheimdienst      bis Ende 1996 die Aktivitäten der Verbände der nationalen Minderheiten registriert.
Polnischer Katholik für Kirchenbau vor Auschwitz
WARSCHAU.
Der polnische Katholik Kazimierz Switon hat sich für die Errichtung zweier      Kirchen und einer Synagoge vor dem früheren deutschen Vernichtungslager Auschwitz      ausgesprochen.
Hierzu plane er eine Unterschriftenkampagne, die in ein Referendum münden      solle.
Bereits zuvor hatte Switon mit seinen Aktionen das polnisch-jüdische Verhältnis      belastet, als er vor dem ehemaligen Konzentrationslager ein sieben Meter hohes Holzkreuz      aufrichtete.
Jüdische Organisationen machten ihre grundsätzliche Ablehnung religiöser      Symbole in der Nähe des Lagers deutlich.
Anhänger nationalistischer Gruppen und radikale      Katholiken stellten seitdem über 200 weitere Kreuze auf dem Gelände auf, worauf Israel      die Entfernung der Kreuze forderte.
Rußland weiter gegen Ost-Erweiterung der Nato
MOSKAU.
Die Erweiterung der Nato um Ungarn, Polen und Tschechien könnte nach      russischer Auffassung neue Gräben zwischen Ost und West aufwerfen.
Das Außenministerium      in Moskau teilte mit, daß es nach wie vor die Ausweitung des Bündnisterritoriums nach      Osten für einen politischen Fehler hält.
Der Ausbau werde eine Stärkung des Vertrauens      und der Stabilität in den internationalen Beziehungen nicht befördern.
Daran könne      weder der Westen noch Rußland interessiert sein.
Indonesien: Volksabstimmung in Ost-Timor im Juli
JAKARTA.
Die Volksabstimmung über eine weitreichende Autonomie Ost-Timors soll nach      indonesischen Angaben im Juli stattfinden.
Dieser Termin biete sich an, da im Juli bereits      Wahlen abgehalten würden, sagte der indonesische Außenminister Ali Alatas.
Indonesien      hat die frühere portugisiesche Kolonie Ost-Timor besetzt.
In der vergangenen Woche hatten      sich Portugal und Indonesien auf ein Referendum über den Status Ost-Timors geeinigt.
Sollte sich die Bevölkerung für die Autonomie entscheiden, hat Indonesien dem Gebiet die      Unabhängigkeit für das Jahr 2000 in Aussicht gestellt.
Nordostpreußen: Kinder erhalten Armenspeisung
GUMBINNEN.
Die Stiftung Salzburger Anstalten Gumbinnen hat ihre Armenspeisung im      nördlichen Ostpreußen ausgeweitet.
Seit November erhalten täglich 69 Kinder ein      Mittagessen im Diakonie-Zentrum der evangelisch-lutherischen "Salzburger Kirche"      in Gumbinnen.
Die Stiftung will weitere 90 Kinder im benachbarten Ort in das Programm      aufnehmen.
Für viele sei dies die einzige warme Mahlzeit am Tag, sagte der Vorsitzende      der Stiftung, Gerhard Hoyer.
Die Preise für Grundnahrungsmittel stiegen rasch, während      Löhne und Renten gleich bleiben oder gar nicht mehr ausgezahlt würden.
Gumbinnen war bis      zum Ende des Zweiten Weltkrieges Mittelpunkt der 1731/32 vertriebenen Salzburger      Protestanten, die von König Friedrich Wilhelm I. in Preußen aufgenommen wurden.
