© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Memorandum: Wie beobachten die USA Hitlers Aufstieg?
Genaue Vorhersagen
von Alfred Schikel
Es schien fast wie ein      unverrückbarer Glaubenssatz, daß sich die Vereinigten Staaten von Amerika mit dem Ende      des Ersten Weltkriegs und dem Abschluß der Pariser Vorortverträge für die nächsten      fünfzehn Jahre von der Weltpolitik zurückgezogen und sich nur noch innenpolitischen      Problemen zugewandt hätten.
Die Bekämpfung der in den zwanziger Jahren die USA      heimsuchenden Ku-Klux-Klan-Terroristen und die Steuerung des liberalistischen      Wirtschaftsbooms gaben offenkundig plausible Gründe für die Abkehr von der      internationalen Politik ab und verschwammen mit der Neutralitätsgesetzgebung des      Kongresses zum Isolationismus.
Erst die mit dem Aufstieg Adolf Hitlers eingetretenen      Verwerfungen in Mitteleuropa hätten die USA wieder in das internationale Mächtespiel      zurückgeholt und sie zu den bekannten Reaktionen und Interventionen unter Präsident      Franklin D. Roosevelt veranlaßt.
Im Widerspruch zu dieser verbreiteten Vorstellung      verfolgten dort damals führende Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens die      Entwicklungen in Europa.
Durch den Sonderfriedensvertrag vom 25. August 1921 mit dem      Deutschen Reich in freundlich-normalen Beziehungen stehend und wesentliche Bestimmungen      des Versailler Vertrages ablehnend, zeigten sich die USA auf verschiedenen Ebenen am      deutschen Schicksal anteilnehmend.
Ein Interesse, das der im März 1933 ins Amt gekommene      Präsident Roosevelt weiter verfolgte, wie die neuesten Untersuchungen der      Zeitgeschichtlichen Forschungsstelle Ingolstadt (ZFI) belegen.
Impressionen zur inneren Einheit Deutschlands
Da wird neben den üblichen diplomatischen Recherchen über      die "neuen Verhältnisse" unter Kanzler Hitler auch ein vertraulicher Bericht      Samuel R. Fullers dokumentiert, den Roosevelt selbst als "äußerst      aufschlußreich" ("extremely interesting") bezeichnete und der vom 11. Mai      1933 stammt.
Darin stellt sich der Roosevelt-Freund sieben Fragen, die er klar und mit kurzer Begründung beantwortete.
Sie erstreckten sich von der Frage "Hat Hitler      festen Boden unter seinen Füßen?
"über "Was halten die einfachen Leute von      ihm?"
bis zum gewonnenen Eindruck von der Lage in Deutschland.
Zu der für Roosevelt      interessantesten Frage nach dem Weg und Ziel Hitlers erklärte Fuller: "Anscheinend      weiß er, wohin er geht; und seine Ziele sind, Deutschland zur Begeisterung für das      Vaterland zu erregen, die aufopferungsvoll im militaristischen Sinne und      gemeinschaftsbetont in seinen Anstrengungen im Frieden ist.
Offensichtlich ist ihm das in      einem fast vollständigen Maße gelungen", um dann fortzufahren: "Im Volk gibt      es allgemein massenhaft Anzeichen dafür, daß er seine Ziele erreichen wird, wenn er      nicht vorzeitig stirbt oder einen schweren innenpolitischen Fehler macht oder im Krieg      besiegt wird."
Wie schon im April 1933 beim ersten Boykott jüdischer      Geschäfte interessierte sich die amerikanische Öffentlichkeit auch in den nachfolgenden      Wochen für das Schicksal der Juden in Deutschland.
Entsprechend schenkte auch Fuller      dieser Frage Augenmerk und kam während seines Deutschland-Aufenthaltes zu der Überzeugung, daß Hitler die Juden endgültig ausschließen und nicht nur zeitweilig      bestrafen und damit zu Wohlverhalten zwingen wolle.
Im folgenden konstatierte er: "Im      allgemeinen nehmen die Menschen die gesamte Judenfrage leicht und haben keine Vorstellung      und kein Verständnis für die ausländische Kritik an der Judenpolitik der Nazis",      und berichtete Roosevelt weiter: "Es wurde uns (ihm und seiner Frau) von vielen, auch      von Dr. Schacht gesagt, daß nach dem Krieg Juden aus dem Osten in großer Zahl nach      Deutschland gekommen seien, daß sie sich überall breitgemacht hätten, oben und unten,      in der Regierung, während die breite Mehrheit der deutschen Bevölkerung nichtjüdisch      ist.
Das Erziehungsministerium ist weitgehend jüdisch.
Die Berliner Universität hat 4      Prozent jüdische Studenten, 40 Prozent jüdische Professoren.
In Berlin gibt es insgesamt      3.500 Anwälte – 2.600 davon sind Juden".
Bei seinem Besuch erschienen ihm die Menschen      "überall glücklich, sogar fröhlich.
Überall sah man Fahnen (…) Die Polizei      tritt heute überall sehr jung, schneidig, aufrecht mit allem Anschein von militärischer      Disziplin und Ausbildung auf (…) Die Nazipartei gibt den arbeitslosen jungen Männern      offenbar Essen, eine Uniform und einen Lebensinhalt".
Große Maifeiern auf Kosten der Arbeitgeber
Als Industrieller schenkt Fuller naturgemäß dem Los der      Arbeiterschaft und der Position der Arbeitgeber besonderes Interesse und schreibt darüber      in seinem Memorandum: "Es gibt Tyrannei über die Industrie.
Man sagt, daß in vielen      Geschäften ein Nazikommissar eingesetzt worden ist.
Dieser Kommissar wacht über die      Geschäftsführung, um dafür zu sorgen, daß sie auf eine Art erfolgt, die den Ansichten      der Nazipartei entspricht".
Nach dem Hinweis, daß drei Direktoren seines      Filialwerkes in Deutschland verhaftet worden seien und dem Vermerk, daß die Nazis      "internationale Firmen mit Niederlassungen außerhalb von Deutschland" ganz und      gar nicht gern sehen, kommt er auf den "Mai-Feiertag" zu sprechen und berichtet      dem gleichfalls in seinem Land um das Los der Arbeiter besorgten Roosevelt: "Die      großen Maifeiern aller bezahlt Arbeitenden in ganz Deutschland wurden auf Kosten der      Arbeitgeber durchgeführt, indem die Regierung anordnete, daß die Arbeitgeber ihre      Arbeiter am Maifeiertag bezahlen, trotz der Tatsache, daß die Arbeiter am Maifeiertag      nicht arbeiten.
Es wird gesagt, daß so etwas in Deutschland zum ersten Mal      vorkommt".
Nach Hinweisen auf die sozialen Aktivitäten der NSDAP faßt Fuller seinen      allgemeinen Eindruck von der Lage in Deutschland wie folgt zusammen:
"Mein Eindruck ist der von einem Volke, das von einer      geistigen Erhebung, die ihm neu ist, bis zur Selbstaufopferung bezaubert ist, die so      intensiv nationalistisch ist, daß die Möglichkeiten, daß es sich durch Krieg selbst      zerstört, etwa gleichstehen mit den Möglichkeiten des Erfolgs durch gemeinschaftliche      Anstrengung im Innern; sowie der Eindruck von einem Volk, aus dem alle persönliche      Freiheit, wie wir sie kennen, gewichen ist.
Für uns scheint es auch so, daß Deutschland,      ein Volk, das sich gern führen läßt, wieder ein marschierendes Volk ist, und also eine      Gefahr."
Eine Charakteristik, die in ihrer Erkenntnisschärfe fast      jeden Diplomatenbericht hinter sich läßt und die mit Recht von Roosevelt als      "extremely interesting" bezeichnet und an das Außenministerium zur Lektüre      weitergeschickt wurde.
