Diese und andere Gewaltausbrüche im Gefolge von  Eingeborenenaufständen in Übersee veranlaßten die Freiburger Historikerin  Susanne Kuß zur Untersuchung der Frage, warum die Kolonialsoldaten des Reiches  die Insurgenten eigentlich so rigoros verfolgten.
Dabei kam sie zu erstaunlichen  Antworten folgenden Strickmusters: „Im Zuge der Mobilisierung waren bereits  bestehende abwertende Bilder der Chinesen und Afrikaner aktiviert und in  Feindbilder umgewandelt worden, bevor auf der Überfahrt durch das kollektive  Einüben und Singen martialisch-rassistischer Lieder die Überlegenheitsideologien  verstärkt und möglicherweise verbliebene individuelle Bedenken beseitigt  wurden.“ Das ist freilich nicht mehr als bloße Mutmaßung und klammert aus, daß die jedermann bekannte Tatsache, daß Landsleute gefoltert, verstümmelt und  getötet worden waren, bei den Kämpfern für Erbitterung und Rachegelüste sorgte.
Die immer wieder zitierte „Vernichtungsproklamation“ des  deutschen Oberkommandierenden Lothar von Trotha an das Volk der Herero enthält  unter anderem folgende aufschlußreiche Passage: „Sie haben gemordet und  gestohlen, haben verwundeten Soldaten Ohren und Nase und andere Körperteile  abgeschnitten.“ Ebenso verübten die aufständischen Herero und Nama auch Massaker  an deutschen bzw. weißen Zivilisten, darunter Frauen und Kindern.
Wie man den Listen der Kriegsgräberfürsorge entnehmen kann,  wurden allein im Januar 1904 die Farmerinnen Utz und Müller, die Händlerin  Henriette Diekmann sowie die Ehefrauen der Buren Grobler und Roos ermordet.
Ebenso ist der gewaltsame Tod zweier Kinder verzeichnet, nämlich des Säuglings  des Ehepaares Diekmann sowie des Kindes des Regierungsangestellten Hoffmann.
Insgesamt starben im Verlaufe des Jahres 1904 etwa 160 deutsche Farmer, Händler,  Handwerker und Regierungsangestellte durch Herero- oder Namahand – teilweise  nach grausamen Quälereien.
Zwar folgt Kuß nicht der menschenverachtenden Apologetik  des DDR-Historiker Horst Drechsler, welche in der Behauptung gipfelt, diese Art  von Kriegführung sei „ausgesprochen human“ gewesen.
Desgleichen vermeidet sie  es, die Berichte über den Tod von Frauen und Kindern komplett als „Greuelpropaganda“ abzuqualifizieren, wie dies der Drechsler-Epigone Jörg  Wassink in seiner Bonner Magisterarbeit tat.
Dennoch aber spielt auch Kuß die  Tatsache, daß es während der Erhebungen zu zahlreichen Morden an Deutschen  gekommen war, ganz gezielt herunter, indem sie behauptet, daß es schließlich  Befehle der Führer der Aufständischen gegeben habe, Frauen und Kinder zu  verschonen.
Interessanterweise existieren hierfür jedoch keinerlei  Primärquellen.Der einzige diesbezügliche „Nachweis“ ist eine Jahre später zu  Protokoll gegebene Schutzbehauptung des Herero-Unterhäuptlings Daniel Kariko.
Die Kolonialhistorikerin Kuß zeigt also die demonstrative  Kaltherzigkeit gegenüber zweifelsfrei unschuldigen deutschen Opfern, welche  heutzutage offenbar zur emotionalen Pflichtausstattung karrierebewußter  Historiker gehört.
Allerdings bezahlt die Freiburger Lehrbeautragte einen hohen  Preis für ihre – vom einschlägigen Völkermord-Apologeten Joachim Zeller  beeinflußte – Disposition: Die nahezu völlige Ausblendung der Tatsache, daß die  Eingeborenenaufstände mit massiven Gewaltausbrüchen gegen Deutsche und andere  Weiße begannen, führte zwangsläufig zu eklatanten Fehldeutungen und damit  letztlich zum wissenschaftlichen Schiffbruch.
Susanne Kuß: Deutsches Militär auf kolonialen  Kriegsschauplätzen.
Eskalation von Gewalt zu Beginn des 20. Jahrhunderts.
Verlag  Ch.
Links, Berlin 2010, gebunden, 500 Seiten, 49,90 Euro
Foto: Susanne Kuß: Deutsches Militär auf kolonialen  Kriegsschauplätzen.
Eskalation von Gewalt zu Beginn des 20. Jahrhunderts.
Verlag  Ch.
Links, Berlin 2010, gebunden, 500 Seiten, 49,90 Euro
