Das Vermächtnis der „nutzlosen“ Antike
Zum 125. Geburtstag des Frankfurter  Altertumswissenschaftlers Karl Reinhardt
Ludwig Kreisler
Nicht zufällig wurde gerade das Tagewerk der Altphilologen  an deutschen Universitäten in spätwilhelminischer Zeit als „Wissenschaft vom  Nichtwissenswerten“ verspottet.
Auf fruchtbaren Boden fiel diese Polemik, weil  die amtlichen Überlieferer „humanistischer Bildung“ seit der Reichsgründung  ohnehin unter Rechtfertigungszwang standen.
Eine auf dem Weltmarkt operierende  Industrie- und Handelsmacht benötigte schließlich Ökonomen,  Naturwissenschaftler, Ingenieure, Techniker, aber keine Experten für „tote  Sprachen“ und „unnütze“ Dinge wie griechische Mythologie.
Die Altertumswissenschaftler reagierten unterschiedlich auf  ihren sinkenden bildungspolitischen Einfluß.
Ihr Gros fuhr einfach fort im  Geschäft, trieb autistisch Textkritik, Metrik, Silbenzählen, „Lautschieberei“ (Victor Klemperer).
Eine Minderheit antwortete hingegen auf den  utilitaristischen Zeitgeist mit dem Angebot, sich Orientierung gebend und  sinnstiftend „nützlich“ zu machen.
Und im Bann weltanschaulich derart ambitionierter Lehrer,  vor allem des kulturhistorische Horizonte eröffnenden, hochkonservativen  Berliner Archegeten Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff (1848–1931) wuchs der vor  125 Jahren, am 14. Februar 1886 in Detmold geborene Karl Reinhardt auf.
Die  Ironie der Geschichte wollte es, daß sein Vater, der Gymnasiallehrer Karl  Reinhardt, ein Verfechter „moderner“ Sprachschulung war.
Dieser Schöpfer des  ersten Frankfurter Realgymnasiums setzte bis 1918 im preußischen  Kultusministerium seine Reformpläne um und durfte sie 1919 als Mitbegründer des  Internats Schloß Salem nochmals praktisch bewähren.
Die anders gelagerten väterlichen Erziehungsideale ließen  Reinhardt junior lange vor der altphilologischen Laufbahn zurückschrecken.
Die  Bonner Habilitation im August 1914, „als am Rhein schon die Wachen aufzogen“,  erscheint in autobiographischer Spiegelung daher eher wie eine Flucht vor  drohenden Schrecknissen des Alltags als Lateinpauker.
Diese Phase des Zauderns  endete, als er sich in die Vorsokratiker versenkte („Parmenides und die  Geschichte der griechischen Philosophie“, 1916) und sich dann auf Poseidonios  aus Apameia (ca.
135–50 v. Chr.) konzentrierte.
Das Poseidonios-Manuskript trug  ihm 1920 eine Berufung nach Hamburg ein und motivierte noch 1924 seinen Wechsel  nach Frankfurt, wo Reinhardt seine eigentliche Wirkungsstätte fand.
Im Druck lag das dicke Buch erst 1921 vor, von C.H.
Beck,  wo gerade „Der Untergang des Abendlandes“ die Verlagskasse füllte, nicht verlegt  für „Lautschieber“, sondern für ein breites Publikum.
Ein Welterfolg, der den  bis dahin philosophiehistorisch mißachteten Lehrer Ciceros sporadisch als den „großen Poseidonios“ präsentierte.
Nicht von ungefähr, denn als Kern von dessen  Geschichtsdenken hatte Reinhardt, unabhängig von Oswald Spengler, eine  Kulturtheorie entfaltet, derzufolge materieller Fortschritt, die Ausbreitung der  spenglerschen „Zivilisation“, naturgesetzmäßig mit einem „Verfall“ geistiger,  ethischer „Kultur“ einhergehe.
Die Monographie über den antiken Spengler-Vorläufer  erzeugte bei Rezensenten jedoch ein ebenso schwaches Echo wie Reinhardts „Neue  Untersuchungen“ über den „Welterklärer“ von Rhodos („Kosmos und Sympathie“,  1926).
Als den von ihm gefeierten einzigen schöpferischen Geist des frühen  Hellenismus, dem sein Zeitalter ein Philosophie und empirische Wissenschaft  synthetisierendes „Weltbild“ verdanke, als Reformer der Stoa und Überwinder der  Skepsis, wollte ihn kaum ein Fachkollege akzeptieren.
Was dem Ansehen des Frankfurter Ordinarius nicht abträglich  war.
Es mehrte sich sogar unablässig, als er sich Ende der zwanziger Jahre den  griechischen Tragikern zuwandte und die vitale „Bildungskraft der Antike“ in  modernen Medien wie dem Rundfunk zu beschwören wußte, bezeugt in zahlreichen  Interpretationen zu Goethe, Hölderlin, Nietzsche.
Reinhardt, im Zentrum der 1933  in alle Winde zerstreuten geisteswissenschaftlichen „Frankfurter Schule“ stehend, im steten Austausch mit Walter F. Otto, Max Kommerell, Ernst H.  Kantorowicz und Kurt Riezler, profilierte sich damit, auch dank des Nimbus des  konsequenten „Inneren Emigranten“, bis in die Adenauer-Ära hinein, bis zu seinem  Tod 1958, als der neben Werner Jaeger (1888–1961), dem Programmatiker des „Dritten Humanismus“, wirkungsmächtigste Hüter und Vermittler des „Vermächtnisses der Antike“.
