Meldungen
Demographie-Studie: Kinderarme Babyboomer
BERLIN.
Die „Babyboomer“, das heißt die zwischen etwa 1958  und 1967 pro Jahr über 1,2 Millionen geborenen Deutschen, besetzen allein durch  ihre Anzahl eine gewichtige Position in der demographisch schwächelnden  Gesellschaft.
Das Deutsche Zentrum für Altersfragen (DZA) hat jetzt eine Studie  veröffentlicht, die diese Personengruppe nach Altersstruktur, Herkunft und  Milieu entschlüsselt.
Gleichwohl faßt die Analyse viel Bekanntes in pointierter  Form zusammen, etwa daß die „Babyboomer prägende Kindheiten mit Geschwistern“ oder lebensjüngere Eltern hatten, die gleichzeitig jedoch durch Krieg,  Vertreibung oder Gefangenschaft bereits früh zur Reife verdammt waren.
Interessant ist die Erkenntnis, daß sich die noch vor zehn Jahren von  Demographen wie Herwig Birg geäußerte Hoffnung, daß die Frauen der  Babyboomer-Jahrgänge auf den letzten Metern ihres biologischen Weges in die  Menopause die Fertilität ihrer Elterngeneration (2,54 Kinder pro Frau) auch nur  ansatzweise aufholten, letzlich nicht erfüllt hat.
(bä)  www.dza.de
 
Donauschwaben:Erinnerung an 1711
POTSDAM.
Direkt neben den Botschaften Indiens und  Südafrikas prunkt im Berliner Tiergartenviertel, so groß wie beide Nachbarn  zusammen, die Landesvertretung der Supermacht Baden-Württemberg.
Weil vom  Schwabenland vor 300 Jahren die deutsche Besiedlung Südosteuropas ihren Ausgang  genommen hat, lädt das Deutsche Kulturforum östliches Europa (Potsdam) dorthin  zum 1. März ein, um an die  Geschichte der „Donauschwaben“ zu erinnern, die zwar  auch aus anderen Landesteilen wie Lothringen oder Franken kamen und in der neuen  Heimat meist „Schwaben“ genannt wurden.
Neben einem Referat Gerhard Seewanns  („Der Frieden von Sathmar 1711 und der Beginn der neuzeitlichen deutschen  Siedlung in Ungarn“), der an der Universität Fünfkirchen/Pécs eine  Stiftungsprofessur innehat, erwarten den Besucher eine Filmvorführung und eine  Podiumsdiskussion mit Mathias Beer (Institut für donauschwäbische Geschichte),  Christian Glass (Donauschwäbisches Zentralmuseum Ulm) und Johann Schuth (Neue  Zeitung, Budapest).
(ob)  www.kulturforum.info
 
Erste Sätze
In der deutschen Kriegsgeschichtsschreibung nehmen die  operativen Denker, die genialen Planer von Moltke über Schlieffen bis zu  Manstein den ersten Platz ein.
Walter Görlitz: Model.
Strategie der Defensive, Wiesbaden 1975
 
Historisches Kalenderblatt
11. Februar 1991: Wegen des Golfkrieges zwischen den USA  und dem Irak, an dem sich Deutschland mit Zahlungen von mehr als 17 Milliarden  Mark beteiligt, finden in den Karnevalshochburgen des Rheinlands keine  organisierten Rosen-montagsumzüge statt.
