Chestertons Geschichten um Basil Grant
Georg Alois Oblinger
Wer mit dem Zug fährt, hat viel Zeit zum Lesen.
Gilbert  Keith Chesterton (1874–1936), ein passionierter Zugreisender, stopfte sich meist  billige Kriminalromane in die Manteltasche.
Aus dem Krimileser wurde dann selbst  ein Krimiautor, der mit seinem Priesterdetektiv Father Brown ab 1910 Weltruhm  erlangte.
In einer seiner Father-Brown-Geschichten schreibt er: „Jedes noch so  ausgeklügelte Verbrechen baut letzten Endes auf irgendeiner ganz einfachen  Tatsache auf, die in sich selbst gar nicht geheimnisvoll ist.
Das Geheimnisvolle  kommt aus der Maskierung, die die Gedanken des Zuschauers von der Tatsache  ablenken.“
Für Chestertons Father Brown, der Religiosität mit  logischem Denkvermögen verbindet, diente Monsignore John O’Connor als Vorbild.
Doch bereits in einer früheren Sammlung von Detektivgeschichten taucht eine  Person auf, die dem späteren Father Brown recht ähnlich ist.
Es ist der  Amateurdetektiv und pensionierte Richter Basil Grant in der 1904 erschienenen  Sammlung „The Club of Queer Trades“.
Diese Erzählungen, die 1920 erstmals auf  deutsch erschienen sind („Der geheimnisvolle Klub“), liegen jetzt in neuer Übersetzung vor mit dem Titel „Der Club der bizarren Berufe“.
Es sind sechs selbständige Erzählungen, deren letzte  allerdings sämtliche Hauptpersonen der vorangegangenen noch einmal auftreten  läßt und eine Erklärung bietet, warum Basil Grant auch die anderen „Fälle“ so  schnell lösen konnte.
Der Ich-Erzähler Swinburne steht meist staunend daneben,  während Basils Bruder Rupert, von Beruf Privatdetektiv, regelmäßig die falsche  Fährte verfolgt.
In jeder Geschichte ist das, was zunächst skurril anmutet und  den Verdacht eines Verbrechens aufkommen läßt, ganz natürlich erklärbar.
Insofern sind es Geschichten, die das krasse Gegenstück zu heute beliebten  Thrillern darstellen.
Lesern, die das Blutrünstige lieben, muß abgeraten werden;  wer allerdings von Detektivgeschichten in erster Linie Spannung und logische  Schlußfolgerung erwartet, kann getrost zugreifen.
Dafür bürgt schon der Name  Chesterton.
Bertolt Brecht schrieb 1921: „Ich habe G .K.
Chestertons  Detektivgeschichten in die Hände bekommen.
Ich habe keine besseren gelesen.
Hier  löst tatsächlich der Verstand die Aufgabe.“
Gilbert Keith Chesterton: Der Club der bizarren Berufe.
Londoner Erzählungen.
Elsinor Verlag, Coesfeld 2010, broschiert,160 Seiten,  14,80 Euro
