Komma  erscheint im MM-Verlag, der wiederum Bücher konservativ-christlicher Autoren wie  Erik von Kuehnelt-Leddihn, Christa Meves oder Wolfgang Ockenfels verlegt.
In seinem Vorwort macht Müller deutlich, daß viele Menschen  Probleme mit der katholischen Kirche haben.
Er gibt zu, daß es nicht immer  leicht sei, mit der Kirche und dem christlichen Glauben „klarzukommen“.
Aus  diesem Grund hat er sein kleines Büchlein geschrieben.
Es will Kirche und  Glauben erklären – und zwar mit einfachen Worten, anschaulichen Beispielen und  griffigen Argumenten.
Der Autor beschäftigt sich mit der Gottesfrage, mit Jesus  Christus, der Kirche als göttlicher Stiftung, dem Leben in der Kirche, der  katholischen Sexualmoral, Macht und Reichtum der Kirche, der Rolle Marias, der Ökumene und dem interreligiösen Dialog und verschiedenen anderen Themen.
Langeweile kommt nie auf, da Müller sein Werk in 13  handliche Kapitel untergliedert hat.
Zu Beginn dieser Kapitel finden sich immer  provokante und „tabulose“ Fragen von Menschen, die ihre Probleme mit Kirche und  Glauben haben.
Anschließend versucht der Verfasser, diese Fragen zu beantworten.
Dies gelingt ihm zu großen Teilen sehr überzeugend, knapp und  allgemeinverständlich.
Insbesondere auf dem Feld der Sexualmoral messen zahlreiche „fortschrittliche“ Zeitgenossen mit zweierlei Maß.
So wird der Zölibat bei  katholischen Priestern als widernatürlich herausgestellt – während man sich beim  enthaltsam lebenden Dalai Lama nicht daran stört.
Auch in punkto Aids spielt man  der Kirche oft übel mit und verleumdet sie.
Dies sei das Thema für Heuchler und  Verdreher, schreibt Müller, denn: „Selbstverständlich empfiehlt die Kirche die  Benutzung von Kondomen, wenn einer der Ehepartner HIV-infiziert ist.
Was den  außerehelichen Sexualkontakt betrifft, so ist die Benutzung eines Kondoms das  kleinere Übel, um nicht auch noch den Ehepartner zu gefährden.
Die Äußerungen  des Papstes werden ständig so interpretiert, als würde er Menschen, die in  Swingerclubs gehen, auffordern, auf Kondome zu verzichten.“ Der Vorwurf, die  Kirche sei beim Thema Aids völlig ahnungs- und verantwortungslos, läuft schon  deshalb ins Leere, weil zirka ein Viertel der Aids-Kranken auf der ganzen Welt  in katholischen karitativen Einrichtungen versorgt werden.
Den Schauermärchen über vermeintlich unermeßlichen Reichtum  der Kirche hält der Buchautor entgegen, daß die katholische Kirche (Stand  Oktober 2009) aktuell und international 5.378 Krankenhäuser und 18.088  Krankenstationen, 521 Leprastationen, 15.448 Alten-, Pflege- und  Behindertenheime, 9.376 Waisenhäuser, 11.555 Kindergärten und rund 200.000  vorschulische und schulische Einrichtungen, 13.559 Eheberatungsinstitute sowie  10.356 sonstige karitative Institute unterhält.
Auch das im vergangenen Jahr stark diskutierte Thema  Kindesmißbrauch kommt zur Sprache.
Müller bestreitet, daß es einen Zusammenhang  gibt zwischen Zölibat und Kindesmißbrauch.
Dies behaupten Kirchenkritiker immer  wieder, weil ihnen diese ihnen fremde Lebensweise einfach als äußerst anstößig  und nicht tolerabel erscheint.
Überspitzt könnte man sagen: Mittlerweile  tolerieren wir alle möglichen sexuellen Abarten, nur den sexlosen Zölibat können  wir nicht ertragen und dulden.
Müller macht deutlich: Ein Pädophiler wird nicht dadurch  von seiner Neigung befreit, daß er seine Sexualität in einer normalen Beziehung  mit einer erwachsenen Frau ausleben kann.
Denn daran hat er kein Interesse.
Und  Alice Schwarzer weist darauf hin, daß drei von vier Tätern Väter, Onkel und  Nachbarn sind – und nicht etwa zölibatär lebende Priester.
Entgegen der medialen  Propagandamaschinerie ist die katholische Kirche auch die einzige Institution,  die Leitlinien für den konkreten Umgang mit Tätern und Opfern erarbeitet hat,  die bereits beim Verdacht auf Mißbrauch greifen.
„Protestantische und säkulare  Organisationen besitzen solche Richtlinien leider nicht.
Dabei wären sie  dringend nötig und wünschenswert“, schreibt Müller.
Bestimmten Kreisen der linksliberalen Schreibzunft darf man  wohl generell ein ehrliches Interesse am Kampf gegen den Kindesmißbrauch  absprechen.
Dieser Verdacht liegt zumindest nahe, wenn sie seit den neunziger  Jahren über den schrecklichen Kindesmißbrauch an der Odenwaldschule wußten, aber  ihre Informationen aus politischer Sympathie – man könnte es auch als Kumpanei  bezeichnen – für sich behalten haben, wie die jüngste interne Diskussion bei der  taz zeigt.
Dies verwundert nicht, wenn man zwei Sätze von Michael Mertes zu Rate  zieht, die dieser vergangenen Herbst im Rheinischen Merkur schrieb: „Noch in den  achtziger Jahren fanden die NRW-Grünen die Legalisierung ‘gewaltfreier’ pädosexueller Handlungen diskutabel.
Heute wirft einer ihrer Repräsentanten sich  selber vor, damals ‘über die strukturelle Asymmetrie der  Erwachsenen-Kind-Beziehung hinwegschwadroniert’ zu haben.“
Diejenigen, die dem Papst zu Unrecht Tatenlosigkeit und  Schweigen vorwerfen, sollten lieber vor der eigenen Haustüre kehren.
Insbesondere Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP)  sollte sich in dieser Tugend üben, schließlich ist sie Mitglied im Beirat der „Humanistischen Union“, einem Verein, der sogar „pädophile Arbeitsgruppen“ unterstützt hat.
Doch davon will man jetzt nichts mehr wissen und schlägt lieber  mit der Moralkeule in Richtung katholische Kirche.
Daß nach Erkenntnissen des Kriminologen Christian Pfeiffer  nur 0,1 Prozent aller Mißbrauchstäter im Dienst der katholischen Kirche stehen,  dieser Eindruck ist durch eine wohl inszenierte Medienkampagne jedenfalls  deutlich verzerrt worden.
Indem man das Verbrechen des Kindesmißbrauchs zu einem  katholischen Problem sozusagen verkleinert oder „verniedlicht“ hat, hat man den  Opfern mit Sicherheit nicht geholfen.
Müllers flüssig geschriebenes, empfehlenswertes Buch weckt  die Spannung auf die weiteren Bände der Reihe „Klartext und Klischees“, die für  das Frühjahr 2011 angekündigt sind.
Michael Müller: Kirche, Papst und Glaube.
Fragen, Irrtümer,  Mißverständnisse.
Reihe „Klartext und Klischees“.
MM-Verlag, Aachen 2010.
224  Seiten, 16 Euro
