© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/11 11. Februar 2011
Frisch gepresst
Problembezirk.
Wie müssen wir uns das Feindesland  vorstellen?
Unwirtlich, karg, feindselig?
So wie Afghanistan vielleicht?
Für  Oliver Uschmann ist das „Feindesland“ mitten in der deutschen Hauptstadt.
In  seinem gleichnamigen Roman sind seine beiden Hauptfiguren (Hartmut und ich) nach  Berlin-Wedding gezogen, in den schlimmsten Problembezirk überhaupt.
Die schöne,  neue Multikulti-Welt hält nicht, was sie verspricht.
Es beginnt ein Kampf Auge  um Auge mit der tonangebenden Russenmafia in der kulturbereicherten  Mietskaserne.Parallel dazu wird das Endstadium der politisch korrekten  Gutmenschenwelt skizziert, in der sich der Staat in alle Lebensbereiche  einmischt und alles verbietet, was Spaß macht: Auto fahren, Computerspiele  spielen, kalorienreich essen.
Das neu geschaffene Moralministerium schreibt  Firmen vor, wie viele „Benachteiligte“ (Ausländer, Kriminelle, Behinderte,  Kommunisten etc.) sie einzustellen und wieviel sie zu verdienen haben.
Eine  furchtbare Welt, aber gar nicht mehr so weit von der unsrigen entfernt.
(rg)
Oliver Uschmann: Feindesland.
Hartmut und ich in Berlin.
Scherz Verlag, Frankfurt am Main  2010, gebunden, 400 Seiten, 14,95 Euro
 
Polit-Blaupause.
Der Wutbürger ist gefrustet: Wehrpflicht  abgeschafft, Frauenquoten eingeführt, Sozialstaat ausgeweitet usw. Dann sagen  sie Sätze über die verantwortlichen Politiker wie „Die kriegen unser Land noch  kaputt.
„Es ist sarkastisch gemeint.
Was aber, wenn „die da oben“ nicht aus  Dämlichkeit so handeln, sondern aus Kalkül?
Jetzt ist ein zynischer Leitfaden  für Politikanfänger erschienen, die Deutschland vorsätzlich zugrunde richten  möchten, ganz ohne Krieg.
Großartiger schwarzer Humor.
Er liest sich wie eine  Blaupause dessen, was nicht wenige Politiker alltäglich praktizieren.
Sie  zerstören die kulturellen Fundamente unserer Nation, den Wohlstand, den inneren  Frieden, den Rechtsstaat.
Dem Leser werden immer eine Frage gestellt und drei  Antworten angeboten.
Zum Beispiel wird der angehende Finanzminister gefragt, ob  er a) in guten Zeiten spart, b) in guten Zeiten das Geld mit beiden Händen zum  Fenster rauswirft oder c) niemals spart, weil das Geld von der Kreditkarte  kommt.
Antwort A ist natürlich falsch, B und C sind richtig.
(rg)
Max Eichenhain, Götz Wiedenroth: So kriegen Sie das Land  kaputt!
Von Angela Mogel & Kollegen.
Dr.
Klein Media, Augsburg 2010, broschiert,  253 Seiten, 9,80 Euro
