Bienen in Gefahr
Michael Howanietz
Seit Jahren sorgt das als Co­lony Collapse Disorder (CCD)  bekannt gewordene Massensterben von Bienen weltweit für Schlagzeilen.
In  Deutschland tut das nun auch das zur CCD-Ursachenforschung eingesetzte  Bienenmonitoring.
Eine von den Naturschutzverbänden Nabu und BUND  veröffentlichte Studie unabhängiger Wissenschaftler übt scharfe Kritik an den  Rahmenbedingungen der Erhebung.
Das Langzeitprojekt, als Reaktion auf die hohen  Winterverluste vieler Bienenvölker initiiert, verstoße gegen wissenschaftliche  Grundsätze wie Transparenz, Unparteilichkeit und Objektivität.
Methodische  Mängel und falsche Stichprobenauswahl seien augenfällig.
So sei der Befall durch  die eingeschleppte Varroamilbe fälschlicherweise als Hauptgrund der Überwinterungsverluste dargestellt worden.
Tatsächlich wären auch zusätzlicher  Parasitenbefall, Infektionen und Umweltstreß sowie einseitige Ernährung als  Kardinalursachen zu erwähnen.
„Zu wenige Bienenvölker wurden für die Untersuchungen  ausgewählt.
Die Anwendung von Pestiziden auf den anliegenden Feldern wird erst  gar nicht untersucht und die statistischen Methoden sind wissenschaftlich  zweifelhaft“, urteilte Nabu-Vize Christian Unselt.
BUND-Chef Hubert Weiger  bestätigt: „Die bisherigen Erkenntnisse zu den Ursachen des Bienensterbens sind  kein Freispruch für Pestizide.
Diese tragen eine wesentliche Mitschuld am Tod  vieler nützlicher Insekten und anderer Tiere.“ Und das führt zum eigentlichen  Hauptkritikpunkt: Die Hälfte des CCD-Projekts wurde von der involvierten  Industrie getragen: BASF, Bayer und Syngenta saßen im Projektrat, also genau  jene Konzerne, die die bienengefährdende Pestizide herstellten.
Ein  Beizmitteleinsatz am Ober-rhein aus dem Jahr 2008, der zum Verlust von 20.000  Bienenvölkern geführt habe, wurde deshalb gar nicht im Bericht erwähnt.
