Meldungen
Staatenhaftung bei Tiefseebergbau
HAMBURG.
Der Internationale Seegerichtshof (ISGH) hat in  einem Rechtsgutachten klargestellt, daß bei Umweltschäden durch den  Tiefseebergbau zunächst die jeweils beteiligten Unternehmen und bei Verletzung  ihrer Aufsichtspflichten auch die jeweiligen Staaten haften.
Bei der Gewinnung  von Bodenschätzen müßten entsprechend dem Seerechtsübereinkommen (SRÜ) hohe  Sicherheits- und Umweltstandards eingehalten werden, heißt es in dem vorige  Woche von ISGH-Richter Tullio Treves vorgestellten Gutachten im Auftrag der  Internationalen Meeresbodenbehörde ISA.
Die Haftungsforderung sehe eine  Komplettbeseitigung des Schadens vor, erklärte ISGH-Richter Rüdiger Wolfrum.
„Dies wird dazu führen, daß etwa Entwicklungsländer, die nicht über ein  ausgereiftes Kontrollsystem verfügen, sich sehr genau überlegen werden, ob sie  Tiefseebergbau betreiben oder nicht“, so Wolfrum.
Deutschland hat sich 2006 ein  Tiefseeareal in der pazifischen Clarion-Clipperton-Zone zur 15jährigen Erkundung  gesichert.
Dort lagern sogenannte Manganknollen, die auch Eisen, Nickel, Kupfer  und Kobalt enthalten.
Explorationslizenzen erteilt die ISA.
(fis) www.isa.org.jm
 
Dioxin-Skandal: Bluttests dennoch nicht sinnvoll
DESSAU.
Die Kommission Human-Biomonitoring (HBM) des  Umweltbundesamtes (UBA) hat von Blutuntersuchungen auf Dioxine abgeraten.
„Der  Mensch ist über sein gesamtes Leben mit kleinen Mengen Dioxinen belastet.
Daher  lassen sich Dioxine bei jedem Menschen von Geburt an nachweisen“, so die HBM.
Dioxine reicherten sich im Körper an, die Belastung steige mit dem Lebensalter.
„Die Muttermilchuntersuchungsprogramme der Länder sowie Trendanalysen der  Dioxingehalte im Blut in Deutschland zeigen, daß die Belastung mit Dioxinen in  den letzten 25 Jahren kontinuierlich zurückgegangen ist und inzwischen etwa noch  ein Drittel der früheren Belastung beträgt“, erläuterte die HBM.
(fis)
 
Italien: Weltweit erstes Wasserstoffkraftwerk
VENEDIG.
Der italienische Energiekonzern Enel hat in Fusina  bei Venedig ein Wasserstoffkraftwerk in den Dauerbetrieb genommen.
Die Anlage  hat eine Stromleistung von 16 Megawatt (MW), 12 MW stammen aus dem Heizblock, 4  MW werden durch Wärmerückführung erzeugt.
Das Kraftwerk wird mit 1,3 Tonnen  Wasserstoff pro Stunde beschickt, der aus einem Äthylen-Cracker im  Industriegebiet Marghera per Rohrleitung angeliefert wird.
„Mit einem  Wirkungsgrad von 42 Prozent ist bei Vollbetrieb eine Jahresproduktion von 60  Millionen Kilowattstunden zu erwarten, so Enel-Entwicklungschef Sauro Pasini.
(fis)
 
Erkenntnis
„Ich kann im Hirn des Menschen über Indoktrination und  dauernde Belehrung Strukturen aufbauen, die diese Menschen gegen ihre  Eigeninteressen und gegen die Interessen ihrer Gemeinschaft handeln lassen.“
Irenäus Eibl-Eibesfeldt, Zoologie-professor und  Verhaltensforscher
