© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Vietnam-Krieg: Ein junger deutscher Autor beschreibt den      längsten Krieg im 20. Jahrhundert (Teil II und Schluß)
Die bittere Erfahrung vom totalen Krieg
Karl van den Driesch
Erfüllt der Autor Marc Frey den Anspruch, so objektiv wie möglich Daten mit      Interpretationen zu liefern, die der Wahrheit nahe sind?
Man muß leider verneinen.
An      drei Bezügen soll es aufgezeigt werden.
1.
Im französischen Expeditionskorps der Jahre      1946–54 befanden sich viele Deutsche, die in den Verbänden der Fremdenlegion ihren      Dienst versahen.
Frey nennt die Zahl 35.000.
Zumeist jugendliche Waisen und Halbwaisen      seien es gewesen, lesen wir kontrafaktisch im Sinne medialer Informations-Kosmetik.
In      Wahrheit waren es Waffen-SS-Soldaten, die man in französischer Gefangenschaft vor die      rüde Alternative stellte: 20 Jahre Zwangsarbeit oder Legion.
Der Ehrenpräsident der      Union Européenne des Parachutistes (UEP) war darunter, auch andere Zeitzeugen leben noch.
Ein Slogan damals resümierte etwas überpointiert, daß in Dien Bien Phu die letzte      Schlacht der Waffen-SS geschlagen wurde.
2.
Das Wort Kriegsverbrechen, das man den Deutschen seit Jahrzehnten um die Ohren      schlägt, kommt bei Frey nicht vor, obwohl der Krieg beider Seiten eine Abfolge von      Kriegsverbrechen war.
Kriegsverbrechen sind Ereignisse, die durch das Völkerrecht nicht      gedeckt sind, zum Beispiel Verstöße gegen die Haager Landkriegsordnung (LKO) vom 18.      Oktober 1907, etwa diese: kein offenes Führen von Soldatenkennzeichen und Waffen;      unbedenkliche Mittelwahl; der Gebrauch von Stoffen, die unnötig Leiden verursachen; das      Töten von Zivilisten und waffenstreckenden Soldaten; das Angreifen (praktisch Zerstören)      von unverteidigten Städten, Dörfern, Wohnstätten und Gebäuden; das Verwenden von Gift;      eine unmenschliche Kriegsgefangenen-Behandlung ohne Urkunden über Tod und Beerdigung.
Und      zu nennen sind Verstöße gegen das Haager Abkommen über Neutrale vom 18. Oktober 1907,      etwa diese: Gebietsverletzungen und Versorgung einer kriegführenden Truppe über      neutrales Gebiet.
Bleibt anzumerken: Die genannten Geldleistungen der Bundesrepublik an      Süd-vietnam waren im Grunde verdeckte Exportsubventionen, die der deutschen Industrie      zugute kamen über eine entsprechende Nachfrage von drüben.
Gleichwohl halfen diese      Geldleistungen einem Land, das zusammen mit der Großmacht USA einen Krieg abseits der      Regeln führte.
Ein Stück opportuner Akzeptanz?
Trotz Artikel 25 Grundgesetz, wonach das      Völkerrecht als Teil des Bundesrechts zu beachten und somit auch zu stützen ist?
Bombardierungen auch gegen die Zivilbevölkerung
Zum Komplex der Kriegsverbrechen fünf Verdeutlichungen:
l Genannt wurden schon die 6.000 Ziviltoten in Haiphong durch eine Aktion der Franzosen      am 23. November 1946, Auslöser für den Krieg der DRV gegen die Kolonialmacht.
Als      Pendant läßt sich vor allem die kommunistische Tet-Offensive 1968 nennen, bei der im      südvietnamesischen Hue zwischen 2.000 und 6.000 Zivilisten niedergemetzelt wurden.
Im Guerillakrieg werden selten Gefangene gemacht, die Größenordnung von nur 580      US-Rückkehrern läßt aufmerken.
Durch kaum faßbare Schändungen amerikanischer      Gefangener versuchte der Vietcong zusätzlich, den GIs den Schneid abzukaufen.
Auf der      anderen Seite förderte das amerikanische Phoenix-Programm Tötungen außerhalb des      Völkerrechts, weil es Erfolge im Abnutzungskonzept nach Totenzahlen maß.
Diese wurden über bodycount ermittelt.
Gemeinhin eine Empfehlung, Pardon zu verweigern, a licence to      kill, sogar Quoten sollen befohlen worden sein.
Soldatentalk: Ein toter Vietnamese ist      immer ein Vietcong.
Was unterscheidet eine solche Gesinnung von einschlägigen Verbänden      im Zweiten Weltkrieg?
Nach dem Abzug der Amerikaner machte der Kongreß Aufbauhilfen an      die Nordvietnamesen von der Klärung der Vermißtenschicksale abhängig.
Geklärt wurde      nichts.
Seit dem schockierenden Meisterwerk "Die durch die Hölle gehen" von      Michael Cimino (1978), in dem eine grausame Behandlung von US-Gefangenen gezeigt wird,      weiß man warum.
l Die US-Bombardierungen richteten sich auch gegen die Zivilbevölkerung, die LKO      verbietet "meuchlerische Tötung" unter Ausnutzung der Wehrlosigkeit der Opfer.
Angesichts gegenläufiger Praxis wird nun eine Rechtfertigung versucht mit dem Hinweis,      die LKO gelte nur für Landheere, nicht aber für den Luftkrieg (den es 1907 beim Debüt      der LKO noch nicht gab); das Völkerrecht habe erst 1977 zu einer gewissen      Luftkriegsordnung gefunden.
Den Luftkriegern sei also erlaubt gewesen, was den      Landkriegern verwehrt war?
Absurd.
Denn im Rechtswesen greift in solchen Fällen der      Analogieschluß, tendeziell auch formuliert in der LKO-Präambel: bei Gegebenheiten, die      nicht erfaßt wurden, ergäbe sich der Völkerrechtsschutz aus schon feststehenden      Gebräuchen.
l Laos und Kambodscha waren neutrale Staaten, als die kommunistische Kriegspartei ihren      Nachschub in den Süden durch sie hindurchleitete.
Während man immer wieder die deutschen      Neutralitätsverletzungen in den beiden Weltkriegen hochspielt, wird der HoChi Minh-Pfad      quasi als normales Kriegsereignis gesehen wie schon im Zweiten Weltkrieg die      russisch-britische Okkupation Persiens und die britisch-amerikanische Islands.
Die      Amerikaner antworteten auf den nicht genau zu lokalisierenden Pfad mit massiven      Bombardierungen, die in Kambodscha mehrere hunderttausend Zivili-sten das Leben kosteten.
Auf das kleine Laos fielen in dem unerklärten Krieg über zwei Millionen Tonnen Bomben,      mehr als die alliierten Luftflotten im Zweiten Weltkrieg über Deutschland abwarfen.
Schließlich rückten die Amerikaner auch mit Bodentruppen in Kambodscha ein, bezüglich      Laos hatte der US-Kongreß ihnen Gleiches verboten.
l Autor Frey erwähnt nur kurz das bekannte amerikanische Massaker vom 16. März 1968      im südvietnamesischen Bauerndorf My Lai (zusammengefaßt mit dem nahen Dorf My Khe), für      das später der 26jährige US-Infanterie-Leutnant William L. Calley verantwortlich gemacht      und vor Gericht gestellt wurde.
Er hatte mit seinen Soldaten 504 Dorfbewohner      abgeschlachtet, unter ihnen 173 Kinder und 76 Babys.
Calley wurde zu lebenslanger Haft      verurteilt, jedoch schon nach dreieinhalb Jahren – auf Betreiben des US-Präsidenten – freigesetzt.
Frey weiß nur von einer Verurteilung zu dreieinhalb Jahren und      reduziert die Totenzahl auf 200, ohne zu belegen oder die Diskrepanz zu erklären – man ist fatal an das zeitgeistige Zahlendrücken bei den Dresden-Toten erinnert.
Und wir      lesen, My Lai sei ein Einzelfall gewesen.
Gestützt auf amerikanische Quellen und zwei      genannte Zeugen, berichtete der Spiegel von einem Dorf in Laos, das Soldaten der Special      Forces zerstörten, alle Männer, Frauen und Kinder wurden getötet.
Die Special Forces,      "uniformierte Rambos im Dienste der Demokratie", unterschieden nie zwischen      Kombattanten und Zivilisten, Pardon wurde nicht gegeben, normale Armeevorschriften waren      für sie außer Kraft gesetzt.
Einen "unkonventionellen" Krieg kämpfe man,      lautete die Rechtfertigung für diese Killereinsätze jenseits von Moral und Völkerrecht.
Und Bernd Greiner zitiert den Veteran Ron Ridenhour: "My Lai war kein Abweichen vom      Kurs, sondern ein Einhalten des Kurses."
Doch auch der Gegner handelte      völkerrechtswidrig.
Vietminh und Vietcong arbeiteten bei ihren blutigen Aktivitäten wie selbstverständlich mit Zivilisten, setzten verdeckt Frauen, selbst Kinder und Greise      todbringend ein.
l Das verbotswidrige Ablassen von Gift durch die Amerikaner erschöpfte sich nicht in      chemischen Entlaubungsmitteln zur Enttarnung mit teils krebserregender Langzeitwirkung,      auch Teile der Ernte wurden zur Vernichtung freigegeben.
Wie das Abfackeln von Hütten und      das Vergiften von Brun-nen durch Leichen/Kadaver war dies ein Zerstören von      Lebensgrundlagen der Bevölkerung, auch wenn der Vietcong im Visier stand.
Und der      weltweit geächtete Giftgaskampfstoff Sarin kam zum Einsatz.
Der Spiegel zitiert neben      Tatzeugen den Generalstabschef a.D. Thomas Moorer mit der sibyllinischen Erklärung:      "Es handelte sich um eine viel größere Operation als sie glauben."
Das      Kampfgas, von dem 15.000 Tonnen bis 1970 produziert wurden, sei "im großen und      ganzen verfügbar" gewesen.
3.
Marc Frey vernachlässigt in seiner Schrift die Probleme des Rotationssystems und      der Einberufung.
Die Stehzeit der US-Soldaten in Vietnam betrug normal nur ein Jahr – im Gegensatz zum Zweiten Weltkrieg, der von den GIs bis zum siegreichen Ende      durchgestanden werden mußte.
Ein geflügeltes Wort charakterisiert die Situation:      "Die Vereinigten Staaten haben niemals zehn Jahre in Vietnam gekämpft, sondern      zehnmal ein Jahr."
Vietnam-Veteran Oliver Stone, der seine Kriegserinnerungen mit      "Platoon" preisgekrönt verfilmte (USA 1986), machte deutlich, daß die      Unterklasse bei den Bodentruppen übergewichtig vertreten war.
Studenten genossen bis 1969      Privilegien, sie wurden nur selten zum Kriegsdienst eingezogen.
So konnte auch      US-Präsident Clinton seinerzeit den Wehrdienst in Vietnam vermeiden.
Und bis auf besser      vorbereitete Sonderverbände wie Special Forces und Marines kamen stets unerfahrene      Mannschaften, Unteroffiziere und Offiziere.
Die Mannschaften erhielten sogar ihre      Grundausbildung in Vietnam.
Bataillons-Kommandeure, maßgebend für die Motivation ihrer      Soldaten, für den Geist der Truppe, standen nur sechs Monate in dieser      Kommandeur-Funktion, dann wurde ausgewechselt.
Und sie alle wollten heil über die Zeit      kommen und nahmen dann das bißchen Erfahrung wieder mit.
Die tödlichen Ausfälle durch      friendly fire wegen mangelhafter Ausbildung werden mit 15 bis 20 Prozent angegeben.
Kurz:      die Rotation stand einem Zusammenwachsen der Einheiten schlicht entgegen.
Vertrauen konnte      sich so kaum bilden, eine Gemeinschaft der stabilen und starken Gefühle mit Bindekraft      nicht entstehen.
Das bewirkte der Gegner.
Marc Frey erwähnt den Rauschgiftkonsum infolge      psychischer Erosionen.
Ein anderes Spezifikum in den US-Streitkräften dieses Krieges suchen wir bei ihm      vergebens: das Abschießen mißliebiger Kameraden und Führer im Gefecht.
Der      amerikanische Sprachschatz wurde damals um ein neues Wort bereichert: fragging von to frag      = meucheln, morden.
In den großen Lexika schlägt man vergebens nach.
Eingang gefunden      haben die Worte in "A Dictionary of Soldier Talk" mit einem Hinweis auf die      Neuschöpfung im Vietnamkrieg.
Fragging mag es in allen Armeen der Welt schon gegeben      haben, doch in der deutschen Literatur zum Zweiten Weltkrieg hat sich so etwas nicht      niedergeschlagen, was schlimmstenfalls für – immerhin denkbare – Einzelfälle      spricht.
Erst das Ausmaß in Vietnam, das von den Buchautoren Gabriel/Savage      herausgestellt wird, gebar die Wortschöpfung.
Nein, eine schlagkräftige Truppe war das      gewiß nicht, die da an Zersetzung krankte.
Bislang scheut sich die Publizistik, diese      Seite des amerikanischen Einsatzes gebührend anzusprechen.
Eine schlagkräftige Truppe war die US-Armee nicht
Was soll man über das Frey-Buch weiter sagen, das dem kundigen Leser bereits so viel      Kopfschmerzen bereitet?
Hat das humanitäre Völkerrecht in bewaffneten Konflikten      weltweit noch eine Bedeutung, ist es real noch ein Anliegen unserer Zeit?
Wurde doch      unlängst erst Steven Spielbergs Kriegsepos "Der Soldat James Ryan" (USA 1998),      in dem waffenstreckende Soldaten von den GIs umgelegt werden, als bestes Filmdrama des      Jahres ausgezeichnet und sein Regisseur mit einem Golden Globe.
Gewissen Anregungen des      Paperback-Bändchens wird man dankbar sein, einer kritischen und ergänzenden Nacharbeit      ist man nicht enthoben.
Karl van den Driesch, freier Journalist, wurde 1925 in      Mönchengladbach geboren; im Kriegseinsatz ab 1943 in der Heeresdivision      "Großdeutschland".
Eintritt in die Bundeswehr 1956, zuletzt Oberst an der      Luftlandeschule Altenstadt, Leiter eines Spezialstabs für Ausbildung, Truppenversuche und      Vorschriften.
