© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Importland Nummer Eins
von Bernd-Thomas Ramb
Deutschland ist ein      Außenwirtschaftsland.
Waren werden in Deutschland für das Ausland produziert und      Produkte aus fremden Staaten nach Deutschland importiert.
Das Geben und Nehmen sollte      möglichst ausgeglichen sein, ist es aber nicht.
Ständig übertrifft der exportierte      Warenwert den importierten.
Die logische Konsequenz: das Ausland ist mehr auf deutsche      Waren angewiesen als Deutschland auf ausländische.
Natürlich ist die Außenhandelsbilanz      nur ein Teil der wirtschaftlichen Auslandsbeziehungen, aber ein bedeutender Aspekt und das      nicht nur aus ökonomischer Sicht.
Fast 30 Prozent des deutschen Handelsumsatzes werden      mit dem Ausland abgeschlossen.
Waren im Werte von 784 Milliarden DM gelangten 1996 über      die deutschen Grenzen, der überwiegende Teil – 598 Milliarden DM – in die      sogenannten Industrieländer und davon 449 Milliarden DM in die Staaten der Europäischen      Union.
Aus der Sicht des Auslands sind die Importe aus Deutschland      wichtige Beiträge für die Versorgung des Landes.
In den meisten Ländern steht      Deutschland auf der Liste der ausländischen Lieferanten sogar an erster Stelle – bis      auf Portugal und Spanien, für die Deutschland an zweiter Stelle rangiert, alle oben      aufgeführten.
Nachbar Österreich bezieht nahezu die Hälfte aller Einfuhrwaren aus      Deutschland.
An zweiter Stelle liegt Ungarn, das mehr als ein Drittel seiner Importe aus      Deutschland geliefert bekommt.
Die nächsthöheren Prozentwerte betreffen wieder unsere      unmittelbaren Nachbarn Schweiz, Tschechien/Slowakei, Polen und Dänemark.
Die Liste der "Deutschland als      Nummer-1-Importland"-Länder enthält große Länder (wie Frankreich, Großbritannien      und Italien) ebenso wie kleine Staaten (Belgien/Luxemburg, Schweden, Niederlande und      Finnland).
Zu den Ländern, für die Importe aus Deutschland besonders wichtig sind,      zählen aber nicht nur diese EU-Staaten, sondern auch weitere Länder aus Osteuropa.
Rumänien und Bulgarien können sich zwar weitaus weniger Einfuhren leisten als Ungarn,      Tschechien, die Slowakei und Polen, die aber kommen ebenfalls in erster Linie aus      Deutschland.
Über die bloße Beschreibung des wirtschaftlichen      Handelsgeschehens hinaus belegen diese Zahlen zwei Fakten.
Erstens sind die EU-Staaten auf      deutsche Importe mindestens ebenso angewiesen wie die deutschen Exporteure.
Der Verzicht      auf das D-Mark-Opfer zugunsten des Maastricht-Europas wird daher keinen Zusammenbruch des      Handels und schon gar keinen Krieg hervorrufen.
Zweitens gilt gleiches für die mittel-      und osteuropäischen Staaten.
Der Verzicht auf ihre Aufnahme in die EU zugunsten einer      Festung Europa bedeutet schon eher eine Gefahr.
