Zunächst gibt es einen  erheblichen Vertrauensvorschuß der Gerichte gegenüber jugendamtlichen  Verlautbarungen, eine Art Einknicken des Juristen vor dem Sozialpädagogen.
Sodann sind die Jugendamtsberichte, auf die sich die Gerichte regelmäßig  stützen, in den streitigen Fällen oft formal und inhaltlich fehlerhaft.
Eine  Fachaufsicht ist gesetzlich nicht vorgesehen.
Ein Jugendamtsmitarbeiter hat vor  Gericht außerdem nicht die Stellung eines Zeugen.
Ein Zeuge wird ermahnt, die  Wahrheit, und zwar die volle Wahrheit über den Sachverhalt zu berichten, und  nichts Entscheidungserhebliches wegzulassen, ansonsten drohe Strafverfolgung.
Anders der Vertreter des Jugendamts.
Er kann vor Gericht – übertrieben – erzählen, was er will, ohne Strafverfolgung wegen Falschaussage zu riskieren.
Dadurch bleiben noch mögliche öffentliche Hilfen, die einer Familientrennung  vorzuziehen sind, unerwähnt.
Des weiteren wird der Sachverhalt vom Gericht mangelhaft  ermittelt, es werden durch die Wegnahme frühzeitig Fakten geschaffen, eine  Rückführung der Kinder wird tabuisiert und – nicht zuletzt – gibt es für die  psychologischen Sachverständigengutachten, die oft den Ausschlag geben, keine  höchstrichterlichen Qualitätskriterien.
Das bedeutet, daß Psychologen ohne  nennenswerte klinische, fachliche und lebenspraktische Erfahrung sich Gutachter  nennen und freischwebend nach Gutdünken die haarsträubendsten „Befunde“ erheben  können.
Das Gericht knickt wieder ehrfürchtig ein und entscheidet so, wie der  Gutachter vorschlägt.
Die Folge: Die Bevölkerung verliert das Vertrauen in das  Jugendamt.
In Einzelfällen wird dann tatsächlich Hilfe zu spät in Anspruch  genommen, und wir haben den nächsten Fall „Kevin“ oder „Jessica“.
Es ist eine  Schande.
Johannes Hildebrandt, Schwabach
 
Verfolgungsjagd auf Autobahn
Meine Hochachtung, endlich nimmt sich jemand dieses heiklen  Themas an!
Ich bin zwar keine Betroffene, habe aber zu sehr vielen Betroffenen  Kontakt, denen auf bloßen Verdacht hin ihr Kind weggenommen wurde.
Ich habe  sogar eine Mutter mit zwei Kindern über mehrere Wochen vor dem Zugriff der  Behörden versteckt.
Leider hat man sie dann auf der Autobahn nach einem  spektakulären Autorennen gefaßt.
Es spielen sich herzzerreißende Szenen ab, daß ich selbst  oft weinen muß.
Diese Mütter, man muß sich das so vorstellen, befinden sich wie  im Krieg, es ist von der Natur so angelegt, daß man um sein Kind kämpft um alles  in der Welt.
Alle erleiden einen fürchterlichen psychischen Schaden – sowohl die  Mutter wie das Kind –, der niemals mehr geheilt werden kann.
Man muß das endlich öffentlich machen, denn das Jugendamt und seine Helfer werden immer  gefährlicher!
Anna Hutter, München
