Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Ich fühle mich hier in Deutschland immer noch wohl und zu  Hause.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Familie und für die Mittelstandsforschung.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Geborgenheit in einem vertrauten Land auf eigener Scholle  mit eigener Familie und in einem harmonischen Freundesumfeld.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Es ist nicht meine Schuld, daß ich geboren, doch meine  Schuld, wenn ich gelebt vergebens.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Den christlichen, protestantischen Glauben,  Pflichterfüllung und unbedingte Leistungsbereitschaft.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Neues Testament; fachlich: „Das mittelständische  Unternehmen“.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Luthers Reformation als erste (theologische) große  Freiheitsbewegung.
Was möchten Sie verändern?
Die Herrschaft des internationalen Großkapitals ebenso wie  die der Sozialfunktionäre zugunsten individueller Selbstverantwortung brechen.
Woran glauben Sie?
Daß unser Leben einen intergenerativen Sinn haben muß und  wir in diesem Sinne vor Gott in Verantwortung für uns und unsere Kinder stehen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Wahrhaftigkeit, Leistungsstreben, Verantwortung für  Mitmenschen – insbesondere die Familie – und vor Gott.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Bilanz über den Sinn und Erfolg meines irdischen Lebens, um  damit vor Gott zu treten und zu bestehen.
