Nachdem der Vielleser zeitgenössischer Sachbücher (zuletzt  Jan Fleischhauer, Thilo Sarrazin, Henryk M. Broder, Hans-Olaf Henkel) und  begeisterte Science-fiction-Fan (Isaac Asimov, Star Wars) die JUNGE FREIHEIT  bereits einige Jahre lang vorzugsweise im Internet gelesen hatte, entschied er  sich im Herbst 2009 zu einem Zeitungsabo – und wird nun seit Anfang Februar in  einem zweijährigen Volontariat zum Redakteur ausgebildet.
In dieser Zeit wird er  alle Ressorts durchlaufen, an Journalistenseminaren teilnehmen und das Geschäft  von der Pike auf erlernen, von der Recherche über die Nachricht bis zur  Reportage.
Dabei sind die ersten Anfänge vielversprechend: Unter www.jungefreiheit.de können Sie bereits erste von ihm (Namenskürzel: ho)  verfaßte Meldungen lesen.
