Volontär an Bord
Thorsten Thaler
In diesem Jahr feiert die JUNGE FREIHEIT nicht nur ihr  25jähriges Gründungsjubiläum, wir können auch mit einem wahrhaft historischen  Ereignis in der JF-Geschichte aufwarten: Zum ersten Mal bilden wir einen  Volontär aus.
Der junge Mann heißt Henning Hoffgaard, ist dreiundzwanzig und ein  waschechter Berliner, freilich ohne Dialekt.
Nach dem Abitur studierte er an der  Freien Universität Politik und Geschichte; das Thema seiner Bachelor-Arbeit  lautet: „Legitimationsmechanismen vorreformatorischer Bewegungen“.
Nachdem der Vielleser zeitgenössischer Sachbücher (zuletzt  Jan Fleischhauer, Thilo Sarrazin, Henryk M. Broder, Hans-Olaf Henkel) und  begeisterte Science-fiction-Fan (Isaac Asimov, Star Wars) die JUNGE FREIHEIT  bereits einige Jahre lang vorzugsweise im Internet gelesen hatte, entschied er  sich im Herbst 2009 zu einem Zeitungsabo – und wird nun seit Anfang Februar in  einem zweijährigen Volontariat zum Redakteur ausgebildet.
In dieser Zeit wird er  alle Ressorts durchlaufen, an Journalistenseminaren teilnehmen und das Geschäft  von der Pike auf erlernen, von der Recherche über die Nachricht bis zur  Reportage.
Dabei sind die ersten Anfänge vielversprechend: Unter www.jungefreiheit.de können Sie bereits erste von ihm (Namenskürzel: ho)  verfaßte Meldungen lesen.
