Gerne wurde das  Themenspektrum um Motorräder, Dragster, Panzer und Schiffe erweitert.
Quartettspiele sind aber nicht altbacken, sondern im Zeitalter der Videospiele  wieder Trumpf.
Sie eignen sich sogar zum politisch-inkorrekten Tabubruch, wie  die Hamburger Firma „Weltquartett“ (www.weltquartett.de) beweist.
Gerade hat sie  ihr satirisches Sortiment deutlich ausgebaut.
Neben dem Tyrannenquartett, das  die übelsten Diktatoren dieser Welt abbildet (JF 28/10), bieten die  Geschäftsführer Jürgen Kittel und Jörg Wagner nun Seuchen- und  Rauschgift-Quartette feil.
Auf die Idee kamen sie, nachdem Kittel einen Karton  mit alten Quartetten auf dem Dachboden gefunden hatte und seinen Kompagnon zu  einer Partie überzeugen konnte.
Kittel: „Die technischen Details der alten  Karten langweilten uns schnell.“ Bald war ihm klar: „Die Geißeln der Menschheit – das muß gemacht werden.“
Jüngstes Kind der sarkastischen Männer ist das  Ungeziefer-Quartett: „Die fiesesten Schädlinge in Garten, Haus und Haar“ werden  an bierernster Bissigkeit aber vom „Minderheitenquartett“ (www.minderheitenquartett.de) noch übertroffen.
Der „politisch-semikorrekte  Kartenspaß für die ganze Familie“ spielt – nach Herstellerangaben – „Juden,  Nazis, Neger, Schwule“ gegeneinander aus.
Die Idee der Satire-Zeitschrift  Zeitschrift.
Das Magazin umfaßt 24 Minderheiten aus den Gruppen Religion,  Ethnien, Sexualität, Radikale, Behinderte und Demographie.
Das Hauen und Stechen  findet in den Kategorien Bildungsniveau, Wohlstand, Bevölkerungsanteil,  Homogenität, gesellschaftliche Akzeptanz und Schamgefühl statt.
Der ironisch  gebrochene Werbetext liefert einige Spielorte mit: den CDU-Stammtisch, den  Parteitag der Linken, die Wellness-Reise der FDP oder das Grillfest in der  Nachbarschaft.
Nach so viel sündhafter Lästerung setzt das  Bischofsquartett, das zum zehnjährigen Gründungsjubiläum von Domradio im Mai  2010 entwickelt wurde, einen christlich-frommen Kontrapunkt.
Alle 27  katholischen Kirchen-oberhäupter Deutschlands und der Papst stellen die  Bildmotive des Kartenspiels dar.
Bischofswappen und Weihespruch ergänzen die  geweihten Häupter.
Statt PS-Zahlen wie im Autoquartett vergleichen die Spieler  des Bischofsquartetts Bistumsdaten: Gründungsjahr, Fläche, Zahl der Gläubigen,  Geburtstag des Bischofs, Tag der Weihe und Hausnummer.
So erfährt man  beispielsweise, daß der jüngste Bischof, Franz-Josef Overbeck, in Essen  residiert und der Kölner Erzbischof Joachim Kardinal Meisner dem nach der  Seelenzahl größten Bistum vorsteht.
Großes Bistum schlägt kleines und alter  Bischof jüngeren – ganz ohne Diskriminierung geht es scheinbar auch bei den  Katholiken nicht ab.
Hintersinn des kirchlichen Kartenspiels ist aber nicht die  Ironisierung gesellschaftlicher Tabuzonen, sondern die Wissensvermittlung.
Dominik Schwaderlapp, Generalvikar des Erzbistums Köln, lobt: „So können sich  alle ganz spielerisch Kirchenwissen aneignen.“ Mittlerweile hat Domradio das  Kartenspiel aktualisiert.
Es gibt eine Joker-Karte mit dem Mini-Bistum Görlitz  und eine Online-Variante.
Hier kann nicht nur der glaubensfeste Katholik das  deutsche Bodenpersonal der göttlichen Heilsgemeinschaft miteinander vergleichen.
