Erzengel Gabriel
Tilmann Wiesner
Gerade in Brandenburg, das spöttische Zungen wohl zu Recht  die „kleinste DDR der Welt“ nennen, gilt die evangelische Kirche als  Vorfeldorganisation der SPD.
Schließlich wurde die Partei von bürgerbewegten  Pastoren in einem brandenburgischen Pfarrhaus in Schwante gegründet und von  einem leibhaftigen Konsistorialpräsidenten aufgebaut.
Pfarrer, die sich von der  linken Staatsräson im Stolpe-Land entfernen, dürften selten sein.
Der Grüneberger Pfarrer Gerhard Gabriel ist daher eine  Ausnahmeerscheinung.
Er stammt zwar ebenso wie viele seiner älteren Kollegen aus  der DDR-Opposition – seine Schwester Katrin Eigenfeld wurde sogar vom  Ministerium für Staatssicherheit inhaftiert –, hat sich aber seine geistige  Unabhängigkeit bewahrt.
Als SPD, Bündnis 90/Die Grünen und Linkspartei kürzlich in  Brandenburg gegen die Extremismusklausel der Bundesregierung wetterten, die vor  linksextremistischen „Antirechtskämpfern“ schützen soll, empörte sich der  60jährige Träger des Bundesverdienstkreuzes.
Ausgerechnet das „Netzwerk für  lendige Demokratie“, dem Gabriel als Vertreter des Kirchenkreises Oberes  Havelland angehört, lehnte die Demokratie-Erklärung ab.
Der  Linkspartei-Vertreter Reiner Tietz sprach sogar von „Gesinnungsschnüffelei“.
Gerhard Gabriel hielt in Die-Mark-Online dagegen: „Unser  Staat treibt im Gegensatz zur DDR keine Gesinnungsschnüffelei.“ Ihn stoße es ab,  daß gerade ehemalige SED-Genossen den Vorwurf der Gesinnungsschnüffelei  vorbrächten.
Letztlich gehe es darum, daß die Fördermittel nicht in falsche  Hände gelangten: „Weder an vermummte Steinewerfer von links noch an ‘Volksfestorganisatoren’ von rechts darf Geld fließen“, donnerte Gabriel wie von  der Kanzel und machte seinem Namen alle Ehre.
Ein Erzengel!
