Mit zwei Organisationen, die den  Kampf gegen Rechts auf ihre Fahne geschrieben haben („Laut gegen Nazis“, „Aktion  Zivilcourage“) und einer Initiative gegen die Stadtverunreinigung durch Hundekot  („stadt&hund“) werden nun überall in der Hauptstadt der Bürgersteig-Tretminen  (Berlin) Hundekot-Beutel mit dem Aufdruck „Das Braune muß weg“ verteilt.
So  sollen „Tausende von Hundehaltern über Rechtsextremismus nachdenken und durch  Spenden aktiv werden“, hofft das Projekt.
Spannend ist, ob dieser hochpolitische  Auftrag jetzt nicht sogar im linksextremen Milieu zum Beseitigen der Exkremente  eigener oft mitgeführter Hundemeuten anstachelt.
