Als der Udo vom Dienst „Rudi Ratlos“ ankündigt, fliegen alle Arme  hoch.
Der rockige Tango geht los: „Rudi Ratlos heißt der Geiger ...“ Mit einer  Träne im Knopfloch schwebt das mitsingende Publikum auf eine sentimentale  Zeitreise in die lange vergangene Jugend in den siebziger Jahren.
Doch was ist  das?
Da stimmt was nicht!
Von der ersten Strophe springt die Band direkt in den  Refrain.
Wo bleibt der zweite Vers?
Weg.
Gestrichen.
Der geht nämlich so: „...  schade, schade, Berlin ’33 – da war er der beste Geiger der Stadt.
Da war er Liebling aller Frauuun und außerdem Leibmusikalartist von Adolf Hitler und Eva  Brrrauuun ...“
Kurzzeitig sind die mitsingenden Zuschauer irritiert und  aus dem Takt.
Doch schnell haben sie sich wieder gefangen und schunkeln selig  weiter.
Und doch hat die ganze Veranstaltung plötzlich etwas eigenartig  Verkrampftes.
War das ein Versehen?
Bei der Ton für Ton peniblen Detailtreue der  Darbietung gewiß nicht.
Nein, Selbstzensur.
Die berühmte Schere im Kopf.
Der  Name des Unaussprechlichen darf nicht genannt werden, um kein Unheil zu  beschwören.
Wie krank ist das, wenn jetzt schon die Werke einst subkultureller  Alternativkünstler politisch korrekt „gesäubert“ werden müssen, um keinen Anstoß zu erregen oder Verdacht zu wecken!
Das erinnert an die Prüderie der  viktorianischen Zeit, als selbst die Beine eines Konzertflügels mit züchtigen  Rüschenhöschen verhüllt wurden.
