Kontrolle wäre besser
Alexander von Stahl
Wenn der Staat einer privaten Institution eine große Summe  anvertraut, damit diese mit dem Geld einen Auftrag zum Wohle der Allgemeinheit  ausführt, hat er nicht nur das Recht, sondern geradezu die Pflicht, Seriosität  und Qualifikation des Empfängers zu überprüfen.
Oder anders formuliert: Eine Kampagne für Verbraucherschutz  und gegen Kapitalanlagebetrug würde ich als Verbraucherschutzminister nicht  unbesehen zum Beispiel Luxemburger Banken oder Strukturvertrieben anvertrauen.
Als Auftraggeber verlange ich zudem einen Plan: Wie werden meine Mittel  eingesetzt?
Welche Personen führen welche Maßnahmen in welchem Zeitraum mit  welchem Ziel durch?
Und ich kontrolliere die Umsetzung.
„Im Kampf gegen Rechts “ war das bisher nicht nötig.
Seit  über zehn Jahren wird hier mit vollen Händen ausgegeben, zig Millionen sind  bereits aus den diversen Programmen der Bundesregierung unter Bezeichnungen wie  „Civitas“ oder „Entimon“ an private Vereine oder Gruppierungen geflossen.
Daß da  mitunter auch so manche schwarzen Schafe aus der linksextremen Szene vom warmen  staatlichen Geldregen profitierten, wurde in der JUNGEN FREIHEIT schon häufig  thematisiert und kritisiert.
Zuletzt hat die Studie „Das linke Netz“ von Felix  Krautkrämer neue Belege dafür geliefert, daß auch staatliche Institutionen wie  zum Beispiel die Bundeszentrale für politische Bildung nicht immer die nötige  Distanz zu „Antifaschisten“ gewahrt haben, denen der „Kampf gegen Rechts“ in  Wahrheit zur Überwindung des demokratischen Rechtsstaates dient.
Nun hat das  Nesthäkchen des Kabinetts Merkel, Bundesfamilienministerin Kristina Schröder  (CDU), richtig Ärger auf sich gezogen.
Verlangt sie doch, daß künftig  Organisationen, deren Kampf für Demokratie und Toleranz mit Steuergeldern  subventioniert wird, schriftlich bestätigen müssen, daß sie auf dem Boden des  Grundgesetzes stehen.
Was für eine Zumutung, echauffieren sich einhellig  Linkspartei, Grüne und SPD sowie die Zentralräte der Juden und der Muslime:
Die Regierung fördere ein „Klima des Mißtrauens“; denn wer  „gegen Rechts“ kämpfe, beweise doch schon allein damit seine demokratische  Gesinnung.
Ein Blick ins Geschichtsbuch lehrt, daß das Unsinn ist.
Der ehemalige  Staatsanwalt in mir sagt zum Plan der Ministerin eher: Welche Naivität, denn  unterschreiben kann man vieles; die Frage ist doch, ob dieses Bekenntnis in der  Praxis eingehalten wird.
Auch das muß überprüft werden, und die Beweislast liegt  beim Empfänger.
Aber immerhin: Ein Anfang wurde gemacht.
