Wie im Fußball
von Michael Vollstedt
Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) hat  sich übernommen.
Das von ihm akzeptierte Sparziel für die Bundeswehr ist  katastrophal, denn die vom Vorgänger hinterlassenen Beschaffungsvorhaben, der  ihm von Union und FDP vorgeschriebene Umfang an Berufs- und Zeitsoldaten, die  Konkurrenz mit der Wirtschaft um das Personal sowie die unabdingbare  Anschubfinanzierung für die neue Bundeswehrstruktur treiben den Finanzbedarf  nach oben.
Dies war vorhersehbar, wie auch die Folgen der  handstreichartigen Aussetzung der Wehrpflicht!
Sie bleibt ein Bruch mit unserer  Geschichte und Tradition.
Und sie entzieht der Truppe schlagartig die Grundlage,  selbst den benötigten Nachwuchs zu gewinnen.
Ist es schon Verzweiflung, wenn der  Minister nun an die Anwerbung von Ausländern für unsere Streitkräfte denkt –  nach dem Motto: Was beim Fußball geht, funktioniert auch bei den Soldaten?
Was  für eine Armee wird das dann: ausgerichtet auf internationale  Krisenintervention, chronisch unterfinanziert, niemals auf Soll-Stärke, mit auf  das Grundgesetz vereidigten Ausländern?
Stein, Hardenberg, Scharnhorst,  Gneisenau – alle vergessen?
Man hofft, es ist nur ein schlechter Traum.
Michael Vollstedt ist Generalmajor a.
D.
Er hatte  Führungsaufgaben unter anderem als Regiments- und Divisionskommandeur sowie in  der Nato
