© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    41/97  03. Oktober 1997
 
Zu christlich: Rot-Kreuz-Emblem soll in Kampfzonen abgeschafft      werden
Neutrales Symbol gesucht
von Hans B. von Sothen
Das Rote Kreuz, wohl eines der      bekanntesten Zeichen der Welt, soll als Schutzzeichen in Kampfgebieten mittelfristig      möglicherweise abgeschafft werden.
Dies wurde vor kurzem in London bekannt.
Wie das      Genfer Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) in einer Presseerklärung mitteilte,      haben das IKRK und einige Arbeitsgemeinschaften bereits seit Jahren die Probleme beraten,      die vor Ort in Kampfgebieten aus dem als christlich verstandenen Roten Kreuz erwüchsen.
Es hätten sich in letzter Zeit die Zahl der Übergriffe auf Stützpunkte des Roten      Kreuzes erhöht.
Es seien, so das IKRK, mehrere Lösungen vorgeschlagen worden, unter      anderem die, das Rot-Kreuz-Emblem durch ein "neutrales" Symbol, etwa einen roten      Diamanten oder eine rote Raute zu ersetzen.
Dieses Dokument wird von allen 172 nationalen      Rot-Kreuz-Organisationen der Welt auf ihrer am 25./26.
November stattfindenden Konferenz      in Sevilla diskutiert werden.
Eventuell solle dieses neue Symbol in Krisengebieten auch      zusammen mit dem Roten Kreuz und dem Roten Halbmond benutzt werden, um Objekte zu      kennzeichnen, die seit 1949 von der Genfer Konvention geschützt werden.
Besonderen Wert legen sowohl das Genfer IKRK als auch das      Deutsche Rote Kreuz darauf, daß "das Rot-Kreuz-Emblem keine irgendwie geartete      religiöse Bedeutung hat, sondern eine Umkehrung der Farben der Schweizer Flagge      ist."
"Dennoch", so IKRK-Präsident Cornelio Sommaruga, "haben wir      Verständnis für die Empfindlichkeit des Israelischen Roten Davidsterns" (Magen      David Adom).
Dieses Symbol wird allerdings von den islamischen Ländern nicht als      Schutzzeichen anerkannt, ein Problem, das durch ein neutrales Schutzzeichen umgangen      werden könnte.
Offizielle Stellungnahmen von Mitgliedern des Roten Halbmondes, der ja      nicht zufällig ebenfalls ein religiöses Symbol ist, sind bislang nicht bekannt geworden.
Diese Pläne und ihre Begründung stoßen allerdings auch      intern auf Kritik.
Mike Whitlam, Generalsekretär des britischen Roten Kreuzes, will in      Sevilla das Symbol verteidigen: "Das existierende Symbol darf in seiner Bedeutung,      vor allen Dingen in Kriegsgebieten, nicht geschwächt werden.
Bei der Einführung eines      neuen Symbols würden sofort Unsicherheiten entstehen.
Die Leute würden nicht mehr      wissen, was eigentlich geschützt ist, und es würde prompt zu Überfällen kommen."
Es scheint aber, daß der eigentliche Hauptzweck der Aktion      nicht in den angeblich zunehmenden Übergriffen liegt, sondern in dem Willen zur      Beschleunigung globalisierender Tendenzen bei einigen maßgeblichen Kreisen innerhalb des      IKRK.
Auch ist bereits seit Jahrzehnten im IKRK eine Zurückdrängung des religiösen      Elements der Nächstenliebe zu beobachten.
So ist es eben keineswegs richtig, daß das      Rote Kreuz "keinerlei religiöse Bedeutung" habe, wie die Genfer Zentrale, aber      auch das DRK nicht müde werden zu betonen.
Der Gründer des Roten Kreuzes, der Schweizer      Henry Dunant, war maßgeblich christlich geprägt, was sich auch auf die 1863 von ihm      gegründete Organisation niederschlug.
Bereits 1855 hatte er den "Weltbund      christlicher junger Männer" gegründet, der dazu dienen sollte, junge Menschen      zusammenzuführen, die "Jesus Christus nach der Heiligen Schrift als ihren Gott und      Heiland anerkennen".
Die Gründung des Roten Kreuzes entstand, als Dunant Augenzeuge      der entsetzlichen Folgen der Schlacht von Solferino zwischen Franzosen und Österreichern      wurde.
Wie das Symbol zum Zeichen der Hilfsgesellschaften wurde,      ist bis heute ungeklärt.
Dunant erwähnt es in seiner "Erinnerung an Solferino"      nicht.
Den Zusammenhang zwischen dem Symbol und dem Schweizer Staatswappen als      "Zeichen zu Ehren der Schweiz" stellte erst die Diplomatische Konferenz im Jahre      1906 her.
Sicher ist, daß 1863 "Nächstenliebe, Gehorsam, Unentgeltlichkeit"      die erste Losung Dunants war.
Aus allem wird deutlich, daß Dunant das Rote Kreuz sowohl      als Zeichen der Neutralität als auch der Caritas, der Nächstenliebe, gesehen hat.
"Inter Arma Caritas" – "Inmitten der Waffen Nächstenliebe",      das ist bis heute die klassische Losung des Roten Kreuzes.
Seit 1961 ergänzt durch das      weltliche Motto "Per Humanitatem ad Pacem" – Durch Menschlichkeit zum      Frieden.
Daß in der offiziösen Geschichte des IKRK von Hans Haug ("Menschlichkeit      für alle") sowohl die Begriffe caritas als auch humanitas mit      "Menschlichkeit" übersetzt werden, ist sicher kein absichtsloser Übersetzungsfehler, sondern die Ersetzung der religiösen Beweggründe Dunants durch die      Begrifflichkeit der One-World-Ideologie
