Eine Kollektivstrafe für  Unschuldige, sogar für NS-Verfolgte, wird akzeptiert, wenn die Betroffenen  Deutsche sind.
Vertriebene sind nicht Opfer, sondern sind Feindbild, nach ihren  Menschenrechten fragt man nicht.
Die Charta der Vertriebenen, nach Bundestagspräsident  Lammert ein Gründungsdokument der Republik, wurde diskreditiert, selbst das Lob  namhafter SPD-Führer zählt nicht mehr.
Den Antragstellern ging es darum, die  Deutschen mit sich selbst zu versöhnen.
Der Wahrheit Vorrang zu geben und die  Schweigespirale zu durchbrechen bedeutet auch, mündig zu werden.
Vor allem geht  es aber um die Würde der Opfer und um die Ächtung künftiger Vertreibungen durch  Gedenken.
Humane Anliegen, die unsere Linken leider nicht erreichen.
