Und tschüß
von Thomas Paulwitz
Die Englisch-Lobby in der Slowakei freut sich.
Zwei  Gesetzesänderungen fördern nun den Einfluß der englischen Sprache.
Williger  Helfer der Anglisierung ist das Parlament, das den Einspruch des  Staatspräsidenten überstimmte.
Zum einen schwächt das Parlament die Stellung von  Slowakisch als Staatssprache.
Zum anderen führt es verbindlichen  Englischunterricht ab der Grundschule ein.
Das slowakische Sprachgesetz, das vor eineinhalb Jahren in  Kraft trat, war auf heftigen Widerstand der EU-Kommission gestoßen.
Der damalige  slowakische Ministerpräsident Robert Fico hatte es mit den Worten verteidigt,  die Slowakei sei ein souveränes Land, in dem Slowakisch die Amtssprache sei.
Jetzt ist das Gesetz aufgeweicht, denn es gibt keine automatische Bestrafung  mehr.
Bis 1989 war Russisch die Pflichtfremdsprache.
Nach der Wende waren die  Bedingungen für die deutsche Sprache bestens.
Deutschland ist der größte  Handelspartner der Slowakei.
Englisch als neue Pflichtsprache soll diesen  Einfluß offenbar dämpfen.
Erfreulich ist einzig, daß der deutsche Botschafter  protestierte.
Ob er jedoch Unterstützung aus Berlin erhält, dürfen wir  bezweifeln.
