Hugo Jung, Willstätt
Zu: „Widerstand gegen die Verketzerung“ von Ansgar Lange  (JF 7/11)
Nur ein „Kirchenmann“ kann die Kirche so vehement  verteidigen, was auch legitim ist, so lange er bei der Wahrheit bleibt.
Andererseits verweist Ansgar Lange in seiner Rezension des Buches „Kirche, Papst  und Glaube.
Fragen, Irrtümer, Mißverständnisse“ von Michael Müller auf das  Unwissen der Menschen, die ignorieren, was die Kirche alles leistet.
Dieser Feststellung muß entgegengesetzt werden, daß in  Deutschland die kirchlichen Einrichtungen mit höchstens 15 Prozent von der  Amtskirche selbst bezuschußt werden, während der deutsche Steuerbürger für den  Rest aufkommt.
Nicht ohne Grund wird der deutsche Michel mit einer Schlafmütze  karrikiert.
Ich empfehle dem Rezensenten daher einen Blick in das „Violettbuch  Kirchenfinanzen“, damit er erfährt, daß da, wo Kirche draufsteht, nicht überall  viel Kirche drin ist.
Zumindest nicht in Deutschland.
Und in diesem Punkt muß ich ihm das Unwissen unterstellen,  das er anderen Leuten hinsichtlich der Zahl der kirchlichen Institutionen und  Organisationen vorhält.
