Ein solidarisches gutes Zureden kann keine  ausreichende Antwort darauf sein.“
Hans Otto Seitschek, Religionswissenschaftler, in der  „Tagespost“ vom 10. Februar 2011
 
 
„Wenn der Grünen- oder Linken-Hype dann irgendwann vorbei  ist, wird der bürgerliche Unmut über die politische Klasse weiterziehen.
Dann  könnte der Aufstieg des organisierten Rechtspopulismus in Deutschland beginnen.“
Christoph Seils, Politikwissenschaftler und Publizist, im  „Cicero“ 2/2011
 
 
„Um schon den Jungs klarzumachen, daß es jenseits der  klassischen Männerberufe attraktive und zukunftsfähige Tätigkeiten gibt,  veranstalten wir im April zum ersten Mal überhaupt den ‘Boy’s Day’.“
Kristina Schröder, Bundesfamilienministerin (CDU), im  „Parlament“ vom 14. Februar 2011
 
 
„Wenn Parolen wie ‘Bonzen raus’ an Wände geschmiert werden,  erinnert das an Vorgänge, die wir zuletzt 1933 hier hatten.“
Robbin Juhnke, innenpolitischer Sprecher der CDU-Fraktion  im Berliner Abgeordnetenhaus, im Innenausschuß am 14. Februar 2011
 
 
„Der kulturelle Dschihad droht nicht nur in Kairo, er droht  auch uns und organisiert einen internationalen Kommunikationsraum wie früher  linke Spontigruppen an den Universitäten – mit einer subtilen Mischung aus  latenter Gewalt, rhetorischer Aggressivität und moralisch aufgeladenem  Opfermythos.
Es geht ihm nicht um den Dialog, sondern um Stigmatisierung  westlicher Werte.“
Wolfram Weimer, Chefredakteur, im „Focus“ vom 14. Februar  2011
 
 
„Wir rufen alle Ägypter dazu auf, die Kernziele des  islamischen Rechts zu beachten: die Wahrung von Leben, Eigentum, Ehre, Familie,  Vernunft und Religion.
Das sind Werte, die von der gesamten Menschheit geteilt  werden.“
Ali Guma, Großmufti von Ägypten, in der „Frankfurter  Allgemeinen Zeitung“ vom 15. Februar 2011
 
 
„Wieder einmal haben die Ewiggestrigen um Frau Steinbach  dem Aussöhnungsprozeß mit unseren Nachbarn schweren Schaden zugefügt.
(...) Der  Bund der Vertriebenen sollte, statt Versöhnung und würdiges Gedenken mit immer  wieder neuen Provokationen zu unterminieren, endlich die Verstrickungen von  zahlreichen Verbandsfunktionären in das NS-Unrecht aufarbeiten.“
Claudia Roth, Bundesvorsitzende der Grünen, in einer  Pressemitteilung am 15. Februar 2011
 
 
„Das war echt die skurrilste Veranstaltung seit dem  Einschlag der letzten V2 in London am 27. März 1945.“
Henryk M. Broder, Publizist, über die Proteste gegen Thilo  Sarrazin in England, im Internetblog „Achse des Guten“ am 15. Februar 2011
