Die SPD Madonna
Ansgar Lange
Es sagt viel über den politischen Betrieb und die  journalistische Kultur in unserem Land aus, daß es offenbar reicht,  blond,  „ostdeutsch“ und hübsch zu sein, um die Karriereleiter im Eiltempo  emporzuklettern.
Die SPD-Verhandlungsführerin bei den Hartz-IV-Gesprächen  Manuela Schwesig ist die Projektionsfläche für alle mit der diffusen Sehnsucht  nach einer irgendwie „anderen“, weniger „männlich dominierten“ Politik.
Wie ihre nicht minder ehrgeizige christdemokratische  „Schwester“ Ursula von der Leyen hat die 1974 in Frankfurt/Oder geborene  Schwesig nicht die politische Ochsentour absolviert.
Ihren steilen Aufstieg  verdankt „Steinmeiers Mädchen“ vielmehr ihrer medialen Wirkung und vor allem der  Förderung durch „starke Männer“.
Der damalige SPD-Kanzlerkandidat Frank-Walter  Steinmeier holte die Sachbearbeiterin im Finanzministerium von  Mecklenburg-Vorpommern in sein „Kompetenzteam“, Ministerpräsident Erwin  Sellering (SPD) berief sie im Oktober 2008 als Ministerin für Soziales und  Gesundheit ins Kabinett.
Meist voll des Lobes übersehen die meisten Journalisten bei  der Beurteilung der kühlen, ja unterkühlt wirkenden, Blonden mit der  norddeutsch-herben Ausstrahlung, daß sie (bisher) noch keine meßbaren  politischen Erfolge vorweisen kann.
Im Gegenteil: Als Widersacherin der  Alphafrau an der Spitze des Bundesarbeitsministeriums sabotiert sie eine  schnelle Einigung über die Hartz-IV-Reform.
Kritiker halten dies für destruktiv  und werfen Schwesig Profilsucht vor – die übrigens von ihrer Partei durchaus  gewünscht sei, letztlich aber zu Lasten der betroffenen Menschen gehe.
Nun wittert die „Krisengewinnlerin“ (FAZ) mit sicherem  Instinkt ihre Chancen in einem einseitigen „Kampf gegen Rechts“.
Zunächst sorgte  sie 2010 mit einem Kita-Erlaß in Schwerin für Furore, der von Kindergärtnerinnen  ein „Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung“ fordert.
Es gibt  nicht wenige, die diese Art der Symbolpolitik aber für eine Form der  „Gesinnungsschnüffelei“ halten.
Während Schwesig also bei Erzieherinnen  überwachen will, welche Weltanschauung sie haben, schaut sie bei den Millionen  Euro schweren Programmen des Bundes zur Bekämpfung des politischen Extremismus  nicht so genau hin und kritisiert folgerichtig die geplante sogenannte  Extremismus-Klausel, nach der beispielsweise Linksextremisten nicht mehr mit  „Staatsknete“ rechnen dürfen, nur weil sie sich den „Antifaschismus“ aufs Panier  geschrieben haben.
Wer einen „Gesinnungs-TÜV“ für Kindergärtnerinnen  durchsetzt, bei der Bekämpfung des politischen Extremismus aber zweierlei Maß  anlegt und damit linke, wenn nicht linksextreme Klientelpolitik betreibt, taugt  nicht zur neuen Lichtgestalt in der deutschen Politik – wohl aber zur  madonnenhaften Erscheinung in der nur allzu tristen Nahles-SPD.
