© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Pankraz,
Georges Clemenceau und der Mensch ohne Groll
Hört man einer gewissen Form von anklagendem Gegreine in französischen, aber auch in      italienischen und polnischen Zeitschriften zu, so vernimmt man immer wieder dies:      "Ihr Deutschen kümmert euch zuwenig um uns, ihr seid zu sehr mit euch selbst und      eurer Vergangenheit beschäftigt, redet höchstens noch über Juden oder Amerikaner, doch      wo bleiben wir, eure unmittelbaren Nachbarn und kontinentalen Schicksalsgenossen?
Wir sind      für euch offenbar nur noch Warenabnehmer und Touristenbetten-Anbieter!"
Fast      möchte man lachen.
Gibt es denn überhaupt ein anderes Volk, das sich mehr um auswärtige      Verhältnisse "kümmert" als das deutsche?
Haben wir nicht die meisten      Auslandskorrespondenten, die teuersten Auslandsstudios?
Mißachten wir nicht im Gegenzug      die eigene Tradition und die eigenen Bräuche bis zum Exzeß, verspotten sie, verleugnen      sie?
Wie kann man uns so mißverstehen?
Aber die klugen Mandarine in Paris, Rom oder Warschau mißverstehen uns keineswegs.
Sie      durchschauen, daß die Negativ-Beschäftigung mit der eigenen Befindlichkeit letztlich      eben auch nichts anderes ist als Selbstbeschäftigung, Nabelschau, unablässiges Wühlen      in den Tiefen der eigenen, empfindlichen, durch "Schuld" so sehr beschädigten      Seele.
Und sie ärgern sich darüber, fühlen sich ausgeschlossen, wittern gar hegemoniale      Ambitionen.
Anspruchsvolle französische Feuilletons und Reiseberichte aus Deutschland zeigen sich      in der Regel eigentümlich fasziniert von den hiesigen Geistes-Exerzitien, die uns selbst      längst kolossal langweilig und geradezu banal vorkommen.
Hinter jedem Wort, das      hierzulande fällt, vermuten sie irgendwelche Hintergedanken, erschreckende      Potentialitäten, schlüpfrige Eventualitäten.
"Was ist damit gemeint", wird      unentwegt gefragt, "was meinen die wirklich?"
Entsprechende deutsche Berichte aus Frankreich oder Italien (so es sie überhaupt noch      gibt) pflegen da einen ganz anderen Ton.
Da wird nicht gedeutet und gerätselt, sondern      einfach ("mundfrisch") heruntergerattert, wie über x-beliebige Kuriositäten      aus dem Mittagsmagazin oder aus der Reisebeilage.
Jeder Zuhörer spürt sofort, daß die Seelenzustände sensibler französischer oder      italienischer Intellektueller den deutschen Berichterstatter nicht die Bohne      interessieren, daß sie ihm völlig gleichgültig sind und er damit nur seine Sendezeit      füllen will.
Es dominiert wirklich eine Konsumenten- und Touristenperspektive, die für      Auswärtige um so verletzender ist, als sie von den Einheimischen, auch wenn sie noch so      intellektuell daherkommen, gar nicht mehr als solche wahrgenommen wird.
"Französischer Käse halt, wohlschmeckend, aber nicht existenzberührend."
Nun könnte man in die Archive der Völkerpsychologie hineinlangen und darauf      hinweisen, daß das früher auch nicht viel anders gewesen ist.
Französischen Beobachtern      galten die Deutschen schon im achtzehnten, ja, schon im sechzehnten Jahrhundert als      "Volk der Möglichkeit" (Malebranche), als "Bergwerk" (Madame de      Stael), als haltloser, sich ständig wandelnder Proteus, voller Prophetengabe zwar, aber      ohne feste Kontur.
Die Franzosen ihrerseits erschienen den Deutschen stets ganz überwiegend als offenes Buch, das man auslesen mußte, an dessen Esprit man sich erfreuen      konnte, das man nach Lektüre aber auch ruhig beiseite legen durfte.
Was allerdings neuerdings hinzugekommen zu sein scheint, ist jene Sorge der Franzosen,      Italiener, Polen, Kroaten usw., daß die Deutschen ihr Bergwerk mit aller Macht verlassen      wollen, daß mithin nichts mehr von ihnen zu erwarten sei, was man sich nicht auch, und      besser noch, in den USA abholen könne: instrumentalisierende Rationalisierung,      Ertragsoptimierung, routinierte Spaßbereitung.
Die Verwandlung also von Nibelheim in      Disneyland.
Nächst dem Übermaß an nicht endenwollender, immer wüster sich überschlagender      "Vergangenheitsbewältigung" beunruhigt europäische Beobachter genau diese      hemdsärmelige Optimierung und Spaßbereitung.
Und am meisten beunruhigt die ungenierte,      nachgerade obszöne Mischung aus Vergangenheitsbewältigung und Spaßbereitung, dieses      koordinierte Einherschreiten in Büßergewand und Narrenkappe, mit altem Schuldschlamm an      der Mönchssandale und neuesten Börsenkursen unter der Tonsurglatze.
Diese (Miß-)Gestalt, so realisiert man jetzt in den Nachbarländern, entwickelt sich      zu einer handfesten Gefahr für Europa.
Man kann sie zwar finanziell noch, für eine Weile      wenigstens, kräftig anzapfen, kann sie erpressen und als Melkkuh verwenden.
Doch im      selben Maße, wie sie auslaugt, füllt sie sich mit Fremdheit auf, wird zum Hohn auf jeden      Gedanken an eine mögliche "europäische Identität", zum Risikofaktor im      Zentrum des Taifuns.
Nicht zuletzt deshalb der anschwellende Ruf von außerhalb, wir sollten nicht nur      zahlen, sondern uns auch "kümmern".
Dieser Ruf ist gar nicht so egoistisch      gemeint, wie er im ersten Moment klingen mag, er besagt: "Kümmert euch ruhig weiter      um die eigene Seele, aber ihr müßt es endlich wieder ehrlich und unverstellt tun!
Dann      wird euch ganz von allein aufgehen, daß ihr euch auch um die Seelen eurer Nachbarn      kümmern müßt, mit denen ihr so viel gemeinsam habt und bei denen sich so viel von eurem      Eigenen abspiegelt (wie auch vice versa)."
Grollend notierte einst, im Jahre 1928, der große Deutschenfeind Clemenceau: "Der      Deutsche ist einfach ein Mensch ohne Groll.
Daher kommt seine große Überlegenheit.
Er      verliert die Nerven nicht.
Er wird über uns herfallen, wenn der richtige Augenblick      gekommen ist."
Diese Reflexion läßt sich zeitgemäß abwandeln.
Wer ohne Groll      gegen andere ist, so ließe sich sagen, der kann sich gegen sie öffnen und mit ihnen      wahrhaft gediegene Verhältnisse herstellen.
Er muß aber auch den Groll gegen sich selbst überwinden.
