Unter den 25- bis 29jährigen wünschen sich noch 86 Prozent Nachwuchs  (davon 58 Prozent „auf jeden Fall“ und 28 Prozent „vielleicht“), bei den über  40jährigen sind es noch 36 Prozent (14 Prozent „auf jeden Fall“, 22 Prozent  „vielleicht“).
Auffällig ist dabei ein etwas stärkerer Kinderwunsch in den  östlichen Bundesländern: 48 Prozent der Befragten möchten hier „auf jeden Fall“  Kinder haben, in Westdeutschland sind es nur 38 Prozent.
Die Soziologin am Bundesamt für Bevölkerungsstudie, Kerstin  Ruckdeschel, machte für den mangelnden Wunsch „eher egoistische Gründe“ aus.
So  ermittelte die Studie als wichtigsten Grund für einen fehlenden Kinderwunsch,  daß viele Menschen „auch ohne Kind mit ihrem Leben zufrieden sind“ – 81 Prozent  der Befragten ohne Kinderwunsch seien dieser Ansicht.
Danach folgen mit
54 Prozent der Wunsch der Befragten, „gern unabhängig und nicht an ein Kind  gebunden zu sein“.
Erst dann kommt mit 47 Prozent der Befragten die Befürchtung, „daß die Kinder  von heute keine gute Zukunft erwartet“.
38 Prozent der Befragten ohne  Kinderwunsch gaben an, auf Kinder verzichten zu wollen, „weil andere Eltern auf  mich gestreßt wirken und ich so nicht
leben möchte“.
Offenbar seien vielen potentiellen Eltern nur die negativen  Beispiele bekannt, beklagte die stellvertretende Eltern family-Chefredakteurin  Claudia Greiner-Zwarg.
Hinzu kommt laut Ruckdeschel eine „strukturelle  Rücksichtslosigkeit der Gesellschaft gegenüber der Familie“.
Wenn sie zudem  sehe, wie sich Familie in der Öffentlichkeit darstelle, „dann lasse ich lieber  die Finger davon“.
