Meldungen
Saarland weitet  Homo-Rechte aus  
Saarbrücken.
Die saarländische Landesregierung hat Pläne  für eine weitere Gleichstellung homosexueller Paare mit heterosexuellen Paaren  vorgelegt.
Künftig sollen auch homosexuelle Beamte, die in einer  Lebenspartnerschaft leben, einen Familienzuschlag zu erhalten.
Die Neuregelung  soll rückwirkend zum 1. Juli 2009 in Kraft treten.
Der Gesetzentwurf sieht auch  eine Änderung der Landesverfassung vor.
Demnach soll das Diskriminierungsverbot  auf die sexuelle Identität ausgeweitet werden.
Bisher waren nur die Merkmale  „Geschlecht, Abstammung, Sprache, Rasse, Herkunft und Heimat“ aufgeführt.
Bereits 2008 hatte die damalige CDU-Alleinregierung eine weitgehende  Gleichstellung Homosexueller im Beamtenrecht durchgesetzt.
(ho)
 
Celle streicht  Agnes-Miegel-Straße
Celle.
In Celle wird es künftig keine Agnes-Miegel-Straße  mehr geben, in Braunschweig dagegen sind die Befürworter einer Umbenennung  vorerst gescheitert.
Der Rat der Stadt Celle hat am Donnerstag vergangener Woche  die Namensänderung dreier Straßen beschlossen, darunter auch einer, die nach der  ostpreußischen Dichterin Agnes Miegel benannt war.
Begründet wurde dies mit der  „Verstrickung“ Miegels im Nationalsozialismus.
Zuvor hatte ein Gutachter über  hundert Straßennamen überprüft.
In Braunschweig steht eine Umbenennung der  Agnes-Miegel-Straße derzeit dagegen nicht mehr an.
Zwar hatte sich im November  vergangenen Jahres der Kulturausschuß des Stadtrates dafür ausgesprochen, die  Entscheidung jedoch dem Bezirksrat überlassen.
Dort kündigte Anfang Februar die  Mehrheit aus CDU und FDP an, am Namen der vermeintlichen „Hitler-Sympathisantin“  festzuhalten, nachdem sich 90 Prozent der Anlieger für eine Beibehaltung  ausgesprochen hatten.
In Celle waren vom Votum des Rates zwei weitere Straßen  betroffen, darunter ein nachünd  einreisen, wenn sie als Touristen nicht länger als drei Monate bleiben wollen.
Das entschied das Bayerische Verwaltungsgericht und folgte damit einem Urteil  des Europäischen Gerichtshofs aus dem Jahr 2009.
Dieser hatte bestimmt, daß  türkische Fernfahrer für Deutschland kein Visum brauchen, wenn sie innerhalb der  Bundesrepublik Lastwagen eines dengewiß, da die Bundesregierung die EntscheiGerichtshofs bislang noch nicht anerkannt hat.
(krk)
