Hamburg: Vor der Bürgerschaftswahl deuten alle Zeichen auf  einen klaren Erfolg der SPD
Arnold Steiner
Die Hamburger Wähler müssen sich am Sonntag vermutlich in  Geduld üben.
Bei der Wahl zur Bürgerschaft, mit der das Wahljahr 2011 eröffnet  wird, müssen sich die Bürger dank einer Wahlrechtsänderung durch einen bis zu 66  Seiten starken Wahlzettel kämpfen, um ihre 20 Stimmen für die Bürgerschaft und  die Bezirksversammlungen abgeben zu können.
Das kann dauern.
Das Ergebnis des Urnengangs scheint dagegen schon  festzustehen.
Glaubt man den Meinungsforschern, dann heißt der nächste Erste  Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg Olaf Scholz (SPD).
Mit einem  Wahlsieg wäre die SPD erstmals seit 2001 wieder stärkste Kraft, möglicherweise  reicht es sogar zur absoluten Mehrheit.
Daß die CDU unter Führung des Ersten  Bürgermeisters Christoph Ahlhaus erneut auf der Regierungsbank Platz nehmen  wird, scheint ausgeschlossen.
Spannender als die Frage nach dem Wahlsieger ist aber, ob  es den Parteien gelingen wird, die Hamburger überhaupt zum Urnengang zu bewegen.
Sowohl die Themen wie auch die Spitzenkandidaten lassen eine eher geringe  Wahlbeteiligung erwarten.
Beide Spitzenkandidaten um das Amt des Ersten  Bürgermeisters gelten als äußerst farblos.
Während Ole von Beust den Ausgang der  letzten Bürgerschaftswahl maßgeblich mit den Sympathiewerten für seine Person  entscheiden konnte, wird Ahlhaus dies nicht gelingen.
Der gebürtige Heidelberger  Rechtsanwalt wechselte 2001 als Landesgeschäftsführer nach Hamburg und war unter  von Beust zuletzt Innensenator.
Nach dem Rücktritt von Beusts wurde der als  konservativ geltende Ahlhaus Erster Bürgermeister.
Als konservativer  Hoffnungsträger dürfte er jedoch spätestens enttäuscht haben, als er auf Druck  der Grünen seine Gastmitgliedschaft in einer schlagenden Verbindung aufgab,  statt sich um die wesentlichen Probleme der Stadt zu kümmern.
Sein  Herausforderer Olaf Scholz, ebenfalls Rechtsanwalt, stammt aus Hamburg.
Auch er  war vor seinem Wechsel nach Berlin bis 2001 Innensenator in Hamburg.
Seinem  Ressort kam damals eine Schlüsselrolle zu, als das Thema Innere Sicherheit im  Wahlkampf von der Partei „Rechtsstaatlicher Offensive“ des Amtsrichters Ronald  Schill besetzt wurde, wodurch das Ende der jahrzehntelangen SPD-Dominanz  eingeläutet wurde.
Während die beiden großen Parteien mit männlichen  Spitzenkandidaten ins Rennen gehen, setzen die Grünen mit Anja Hajduk und die  Linkspartei mit Dora Heyenn auf altbewährtes Damenprogramm.
Auch die FDP stellt  mit Katja Suding eine Frau als
Spitzenkandidat auf.
Doch auch mit der von der Hamburger Boulevardpresse als  „Guidos next Topmodel“ gefeierten attraktiven Spitzenkandidatin dürfte es den in  Hamburg traditionell schwachen Liberalen kaum gelingen, die Fünfprozenthürde zu  überspringen.
Auch inhaltlich hatte der Wahlkampf wenig zu bieten.
Bei  den großen Themen herrscht Einigkeit zwischen SPD und CDU: Die Elbvertiefung  soll kommen, die Stadtbahn eher nicht.
Ernsthaft halten nur noch die Grünen an  ihr fest.
Die SPD macht großzügige Wahlkampfversprechen, konnte bisher aber  keine schlüssige Finanzierung präsentieren.
Die CDU hat als Regierungspartei  nach dem Desaster mit den Grünen wenig vorzuweisen und beschränkt sich daher auf  Kritik am SPD-Programm.
Das zentrale Thema für die Hansestadt ist und bleibt die  Wirtschaftspolitik.
Traditionell betreibt die Elbe-SPD hier Realpolitik, die  sich an den Bedürfnissen von Wirtschaft und Handel ausrichtet.
Olaf Scholz  gelang zudem ein Personalcoup sondergleichen.
Er konnte den bisherigen  Handelskammer-Präses Walter Horch als parteilosen Kandidaten für das Amt des  Wirtschaftssenators gewinnen und hat somit ein deutliches Zeichen gesetzt,  welchen Kurs die SPD künftig fahren wird.
Der Hamburger Wahlzettel bietet die Wahl zwischen 13  Parteien.
Eine erstzunehmende Konkurrenz zu den Etablierten stellen die  Piratentenpartei, die Ökologische Partei, die Bürgerliche Mitte, die Freien  Wähler oder die NPD und einige andere jedoch nicht dar.
Vorbei sind die Zeiten  von medialen Lieblingen wie die Partei Ronald Schills, die es vermochte, vor  bald zehn Jahren aus dem Stand mit 19,4 Prozent in die Bürgerschaft einzuziehen  und sogar an der Regierung beteiligt zu werden.
Eine spannende Entwicklung hätte  die Initiative „Wir wollen lernen“ um Rechtsanwalt Walter Scheuerl nehmen  können.
Diese Interessengruppe hatte im Sommer 2010 durch einen Volksentscheid  die vom schwarz-grünen Senat geplante Schulreform zu Fall gebracht und damit das  Ende der Ära Ole von Beust und der  schwarz-grünen Koalition eingeläutet.
Scheuerl, der zunächst die Gründung einer eigenen bürgerlichen Partei erwog,  tritt nun als parteiloser Kandidat auf der Liste der CDU an.
Das erste schwarz-grüne Projekt auf Länderebene ist bereits  mit dem Scheitern der Koalition im vergangenen Jahr beerdigt worden.
Am Sonntag  wird die CDU die Quittung für eine Politik serviert bekommen, in der sie ihre  Primärtugenden opferte, um eine „Partei der Mitte“ zu werden.
Foto: Kontrahenten Christian Ahlhaus (l.)
und Olaf Scholz:  Der Wahlzettel umfaßt bis zu 66 Seiten
