Denn eigentlich ist der schnellebige politische  Betrieb schon längst über die Ereignisse im afghanischen Kundus hinweggegangen,  sind aus Koalitionspartnern wieder politische Gegner geworden.
Nur in  Afghanistan herrscht immer noch Krieg.
Wir erinnern uns: Am 4. September 2009 bombardieren  amerikanische Kampfflugzeuge in der Nähe von Kundus im Norden Afghanistans zwei  von den Taliban entführte Tanklastzüge.
Den Angriff hatte ein deutscher Oberst  angefordert, da die Bundeswehr befürchtete, die Tanklaster könnten als rollende  Bombe gegen das deutsche Feldlager in Kundus eingesetzt werden.
Über die Opfer  des Luftangriffes gibt es unterschiedliche Angaben.
Nach Informationen der Nato  wurden bis zu 142 Personen getötet.
Nach Ermittlungen der Bundesanwaltschaft  lassen sich 50 Opfer namentlich nachweisen.
Keine Zweifel gibt es aber mehr daran, daß unter den Opfern  nicht nur Taliban-Kämpfer, sondern auch Zivilisten waren.
Eine innenpolitisch  höchst brisante Angelegenheit.
Und darum geht es im Kern der „Kundus-Affäre“,  die im November 2009 den damals bereits ins Arbeitsministerium gewechselten  ehemaligen Verteidigungsminister Franz-Josef Jung (CDU) das Amt kostete – ebenso  wie den Generalinspekteur der Bundeswehr Wolfgang Schneiderhan und den  Staatssekretär im Verteidigungsministerium, Peter Wichert.
Und für einen kurzen  Augenblick durfte die Opposition damals sogar hoffen, Jungs Nachfolger  Karl-Theodor zu Guttenberg ebenfalls zu Fall zu bringen.
Ihnen allen wurde  vorgeworfen, die Öffentlichkeit beziehungsweise ihre Vorgesetzten nicht  rechtzeitig über die tatsächlichen Ausmaße des Angriffes informiert zu haben.
Seit gut einem Jahr versucht der Kundus-Ausschuß daher  unter anderem die Frage zu beantworten, wer wann darüber Bescheid wußte, daß  auch Zivilisten dem Luftangriff zum Opfer gefallen sind.
Doch auch nach den  Aussagen Merkels und Steinmeiers ist man in dieser Angelegenheit nicht viel  schlauer als vorher.
Merkel gab zu Protokoll, sie habe schon bald nach dem  Angriffs nicht ausgeschlossen, daß es zivile Opfer gegeben haben könnte – anders  als zunächst  Jung, wie sie ausdrücklich hinzufügte.
Die Zusammenarbeit mit  Steinmeier bei der Aufarbeitung des Angriffs sei gut gewesen.
Und auch  Steinmeier wollte nichts Schlechtes über die Kanzlerin sagen.
So etwas nennt man  dann wohl einen Nichtangriffspakt.
Der Ausschuß hat mit seiner mittlerweile 49.
Sitzung die  Zeugenbefragungen abgeschlossen.
Bis zum Sommer soll nun der Abschlußvericht  erstellt werden.
Überraschungen sind nicht zu erwarten.
Dann wird die  Kundus-Affäre endgültig zu den Akten gelegt.
