Unvorstellbar?
Zugegeben: Die  Geschichte ist frei erfunden.
Ein solches Museum gibt es nicht.
Nicht erfunden  ist hingegen das „DDR-Kabinett“ in Bochum, ein Museum, das unkritisch Wimpel,  Fahnen und Uniformen aus der Zeit des SED-Regimes ausstellt.
Der Vorsitzende des  als gemeinnützig anerkannten Vereins ist der DKP-Funktionär Andreas Maluga.
Es ist Dienstag, 18 Uhr.
Um diese Zeit öffnet das  DDR-Kabinett seine Pforten.
Bis 22 Uhr.
Zumindest steht das so in einem von dem  Museum herausgegebenen Prospekt.
Es ist dunkel in der Harkortstraße.
Hier, bei  der Hausnummer 29, soll sich das Museum befinden.
Doch von DDR-Wimpeln und  Fahnen ist zunächst nichts zu sehen.
Stattdessen ein kleines Sportgeschäft,  dessen mit Neonlicht beleuchtetes Werbeschild durch die naßkalten Nebelschwaden  kaum zu erkennen ist.
Erst am Seiteneingang weist ein kleines Klingelschild auf  das DDR-Kabinett hin.
Doch nach dem Drücken des Klingelknopfes tut sich nichts.
Auch der Eingang zum Museum ist verschlossen.
Ein Anruf beim Vorsitzenden  Andreas Maluga bringt Klarheit.
„Wir dachten, es kommt heute sowieso niemand“,  begründet er die verschlossenen Türen.
Eine starke Resonanz scheint das Museum  noch nicht zu haben.
Maluga bietet sich jedoch für eine Führung am folgenden Tag  an.
Er beginnt zu erzählen.
Ja, er ist DKP-Mann, daraus mache  er keinen Hehl, er stehe dazu.
Unmittelbar nach dem Zusammenbruch der DDR hatte  er begonnen, alte Uniformen des Unrechtsstaates zu sammeln.
Angefangen hatte  alles damit, daß ein alter „Kampfgenosse“ seine Uniformen auf den Müll werfen  wollte.
„Mach das nicht, dann gib sie lieber mir“, hatte Maluga gesagt.
Aus der  Uniform wurden Dutzende, aus Dutzenden Hunderte.
Penibel aufgereiht hängen sie  jetzt in der Harkortstraße im Bochumer Stadtteil Wattenscheid, zusammen mit  Wimpeln, Orden, Flaggen und Bildern alter SED-Größen.
Auch die DDR-Grenztruppen werden hier gewürdigt.
Jene  Einheiten, die für die Erschießung zahlreicher Flüchtlinge aus dem  vermeintlichen Arbeiter- und Bauernparadies verantwortlich waren.
Nach Ansicht  von Maluga haben die Grenzsoldaten jedoch nur ihre Pflicht getan.
Man könnte das „DDR-Kabinett“ als unbedeutendes Museum für  unbelehrbare DDR-Nostalgiker abtun.
Doch so einfach ist das nicht.
Denn das  Kabinett versucht auch Schulklassen für einen Besuch zu gewinnen, um mit seinen  geschichtsrevisionistischen, den DDR-Staat beschönigenden Ansichten Kinder und  Jugendliche zu beeinflußen.
Ein Lehrer des ortsansässigen Gymnasiums hat mit  seiner Klasse dem Museum bereits einen Besuch abgestattet.
Maluga erwähnt den  Pädagogen bei seiner Führung.
Es ist der Geschichtslehrer Heinz-Werner Kessler.
Dieser hatte im vergangenen Jahre einen Gedenktag zum  9. November 1938  mitorganisiert und dabei offenbar auch mit linksextremistischen Antifaschisten  zusammengearbeitet.
„An unserer Schule hat eine antifaschistische Grundhaltung  Tradition“, wird der 60jährige von einer regionalen Zeitung zitiert.
Im Internet  lassen sich Hinweise auf eine Zusammenarbeit zwischen Antifaschistischer  Bewegung und der von DKP-Mitgliedern durchsetzten „Sozialen Liste“ in Bochum  finden.
Doch anders als Maluga scheint Kessler sich eine gewisse  Distanz zur DDR bewahrt zu haben.
So schreibt er in einem Blog zum Schießbefehl  an der Grenze: „Ich empfinde es als bildungspolitischen Skandal, daß über den  Schießbefehl und dessen Opfer so wenig – vielfach gar nichts – in unseren  Geschichtsbüchern steht.“ Und: „Wie kann hier überhaupt eine kritische  Auseinandersetzung mit der DDR-Geschichte stattfinden, wenn unserer Jugend  solche zentralen Informationen von Lehrbuchautoren vorenthalten werden?“ Auch  Maluga spricht davon, daß sich Kessler während des Museumsbesuchs durchaus  kritisch geäußert habe.
Ein bitterer Nachgeschmack bleibt, wenn ein Lehrer seine  Schulklasse in ein von Linksextremisten betriebenes Museum lotst, das die  DDR-Vergangenheit verklärt.
Der Schulleiter des örtlichen Gymnasiums „Märkische  Schule“, Alfred Pieper-Eiselen, zeigt sich denn auch überrascht.
Das 59 Jahre  alte Mitglied der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft habe vom  „DDR-Kabinett“ bisher noch nichts gehört, versichert er der JUNGEN FREIHEIT.
„Wenn er kritisch aufbereitet wird, kann so ein Besuch sinnvoll sein“, meint er.
Grundsätzlich müßten solche Exkursionen aber von der Schulleitung genehmigt  werden.
Ob er eine solche Genehmigung erteilt habe, wisse er nicht genau.
Pieper-Eiselen will jetzt das
Gespräch mit seinem Kollegen suchen und prüfen lassen, inwiefern der  Museumsbesuch genehmigt war.
Auch bei den Eltern besteht offenbar noch  Aufklärungsbedarf.
„Von einem DDR-Kabinett habe ich noch nie etwas gehört, auch  vom Besuch einer Schulklasse dort weiß ich nichts“, sagt
Schulelternratsvorsitzender Michael Kopsch und will sich darüber jetzt „erst  einmal kundig machen“.
Das scheint dringend erforderlich: Demnächst will eine  Wattenscheider Realschule dem „DDR-Kabinett“ einen Besuch abstatten.
Wie dringend eine Auseinandersetzung mit den Bochumer  DDR-Nostalgikern ist, zeigt ein Blick ins Internet.
Die Seite des  „DDR-Kabinetts“ verlinkt zu zahlreichen linksextremistischen Institutionen und  Publikationen wie zur Tageszeitung Junge Welt, zum Ex-SED-Organ Neues  Deutschland sowie zum Antifa-Verlag GNN.
Ebenfals empfohlen werden die  Ernst-Thälmann-Gedenkstätte Ziegenhals sowie die Netzseiten ehemaliger  Stasi-Agenten, „Kundschafter des Friedens“ und „MfS-Insider“.
Auch wird zur  Edition Ost verlinkt, einem 1991 gegründeten Buchverlag, dessen Autoren  überwiegend hohe Ämter innerhalb des Ministeriums für Staatsicherheit bekleidet  hatten und dessen Verlagsprogramm selbst in der linksliberalen Wochenzeitung Die  Zeit als „Lob- und Jubelschriften für das Ministerium für Staatssicherheit  (MfS)“ bezeichnet wurde.
Darüber hinaus verlinkt das „DDR-Kabinett“ zur  DKP-Zeitung Unsere Zeit sowie zur kommunistischen Zeitschrift Rotfuchs.
Auch die „Gesellschaft zum Schutz von Bürgerrecht und  Menschenwürde“, die 1991 ins Leben gerufen wurde und der zahlreiche SED-Altkader  angehören sollen, ist mit einem Verweis vertreten.
Der Historiker und Direktor  der Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen, Hubertus Knabe, bezeichnet die  Mitglieder der Gesellschaft als „DDR-Nostalgiker“, deren Tätigkeit „ein  organisierter Kampf für die Interessen von Stasi- und SED-Kadern“ sei.
Der ehemalige SED-Staatsratsvorsitzende Egon Krenz und der  einstige Leiter des DDR-Auslandsgeheimdienstes und stellvertretende Minister für  Staatssicherheit Werner Großmann sind auf der Netzseite mit Geleitworten  vertreten, in denen sie sich wenig überraschend  erfreut über die Gründung des  „DDR-Kabinetts“ zeigen.
Weitere Informationen zum DDR-Kabinett (Harkortstraße 26,  44866 Bochum) finden sich im Internet unter:   www.ddr-kabinett-bochum.de
Foto: Ausstellungsstücke im Bochumer DDR-Kabinett: Auch die  Grenztruppen werden gewürdigt
