Parlamentarische Feuchtgebiete
Christian Vollradt
Das 1962 eingeweihte Plenargebдude des niedersдchsischen  Landtags in Hannover ist marode.
Vor allem die feuchten Wдnde machen den  Parlamentariern zu schaffen.
Seit fast zehn Jahren ringen die Damen und Herren  deshalb um eine Entscheidung, ob saniert oder neu gebaut werden soll.
Im Mдrz  2010 sprach sich die Mehrheit fьr den siegreichen Wettbewerbsbeitrag des  Stararchitekten Eun Young Yi aus.
Dieser Neubau kцnnte jedoch, so  Landtagsprдsident Hermann Dinkla Дbis zu 25 Prozent mehr oder wenigerУ kosten  als die veranschlagten 45 Millionen Euro.
Um das jedoch festzustellen, mьяte  erst einmal eine Expertise angefordert werden.
Kosten: 1 Million Euro.
Sollte der Neubau abgesagt werden, so mahnte der  Landtagsprдsident jetzt, drohe eine ДBaustelle totalУ.
Und dann kцnne man Дden  politischen Betrieb einstellenУ.
Ob das jemandem auffiele?
