Die EKD-Synode setze sich damit über  klare Aussagen der Heiligen Schrift und der neutestamentlichen Ethik hinweg,  heißt es in einer von dem Evangelischen Gemeinschaftsverband  Siegerland-Wittgenstein, dem Gemeindehilfsbund und dem Gemeindenetzwerk  unterzeichneten Erklärung.
Zudem stehe die Regelung im Widerspruch zum  Grundgesetz, das Ehe und Familie unter besonderen Schutz stelle.
Der in den  Paragraphen über „Ehe und Familie“ eingefügte Begriff des „familiären  Zusammenlebens“ stelle gleichgeschlechtliche Partnerschaften als gleichwertige  Lebensform neben die Ehe und legitimiere sie kirchlich.
Dies gehe aus der dem  Kirchengesetz beigegebenen Begründung hervor.
(idea)
 
Kosovo: Bundeswehr zieht Hubschrauber ab
Berlin.
Die Bundeswehr hat nach mehr als elf Jahren Einsatz  ihre letzten Hubschrauber aus dem Kosovo abgezogen.
Die letzten Maschinen des  Typs Bell UH-1D kehrten in der vergangenen Woche von ihrem Stützpunkt Toplicane  im Kosovo auf den bayerischen Fliegerhorst Landsberg zurück.
Der Auftrag der  Hubschrauberbesatzungen umfaßte nach Angaben der Luftwaffe vorwiegend die  medizinische Versorgung sowie Transporteinsätze.
Nach dem Abzug der Deutschen,  die zeitweise 14 Maschinen im Einsatz hatten, übernehmen nun kroatische  Einheiten diese Aufgaben.
Zwischen 1999 und 2011 waren allein die Hubschrauber  der Luftwaffe über 17.000 Flugstunden im Einsatz.
Im Kosovo sind derzeit 1.500  deutsche Soldaten stationiert.
(ms)
