Nur in Deutschland klafft hier ein groяes schwarzes Loch.
Auf Bundesebene ist weit und breit keine rechte politische Kraft in Sicht, die  auch nur annдhernd das Zeug dazu hдtte, bei der Bundestagswahl 2013 den Sprung  ьber die Fьnfprozenthьrde zu schaffen.
Auf der Lдnderebene sorgen allerdings  derzeit ДPro NRWУ, ДDie FreiheitУ,  Bьrger in Wut und Pro Sachsen fьr etwas Bewegung (siehe Kдsten oben).
Grьnde fьr den bisher weitgehend ausbleibenden Erfolg  rechtspopulistischer Parteien in Deutschland gibt es viele: die spezielle  deutsche Vergangenheit und die daraus resultierende politische Langzeitwirkung,  die starke internationale politische und wirtschaftliche Einbindung der  Bundesrepublik, die es Rechtsparteien von Beginn an schwerer machte, nationale  Interessen in den Vordergrund zu stellen, sowie eine stark nach links  tendierende Medienlandschaft.
Hinzu kommt eine gehцrige Portion an politischem  Unvermцgen, die gerade unter rechten Klein- und Kleinstparteien hдufig zu finden  ist, verbunden mit dem Hang zur Beratungsresistenz.
Der Mangel an qualifiziertem  Personal rundet das negative Erscheinungsbild zumeist noch ab.
Es ist mьяig  darьber zu diskutieren, ob die erstgenannten Faktoren letzteres mitunter  begьnstigen oder vielleicht sogar bedingen, denn mehr als eine weitere Ausrede  fьr die nдchste Wahlniederlage ist auch dadurch nicht zu gewinnen.
Zudem zeigt  ein Blick auf die Landesebene, daя Rechtsparteien bei Wahlen durchaus Erfolg  haben kцnnen Ц wenn sie auch oftmals nicht in der Lage sind, darauf aufzubauen  und diesen gegebenenfalls zu wiederholen.
Fьr den Bonner Politikwissenschaftler Frank Decker braucht  es fьr einen mцglichen Wahlerfolg rechtspopulistischer Parteien zwei Faktoren:  ДEin geeignetes Thema und die richtige Person, die dieses durch ein  geschlossenes Auftreten auch glaubhaft vertreten kannУ, sagte der  Rechtspopulismusexperte der JUNGEN FREIHEIT.
Als geradezu klassisches  Lehrbeispiel hierfьr steht der frьhere Hamburger Amtsrichter Ronald Schill, der  vor fast zehn Jahren mit der von ihm gegrьndeten Partei Rechtsstaatlicher  Offensive aus dem Stand mit  19,4 Prozent in die Bьrgerschaft der Hansestadt einzog.
Doch so rasant Schills Aufstieg war, so schnell sank sein  Stern auch wieder.
Die frьhe Regierungsverantwortung, die deutschlandweite  Ausdehnung und sein exzentrisches Wesen fьhrten dazu, daя sowohl er als auch  seine Partei auf kьrzestem Wege in der Bedeutungslosigkeit verschwanden.
Ein  weiteres Beispiel sind die Republikaner, die Ende der achtziger und in den  neunziger Jahren im Zuge der Asyldebatte einige beachtliche Wahlerfolge  aufweisen konnten, nach dem Scheitern bei der Wahl in Baden-Wьrttemberg 2001 und  dem damit verbundenen Verlust der Landtagsfraktion aber zunehmend an Bedeutung  verloren.
Decker weist allerdings auch auf die speziellen Umstдnde  hin, mit denen Rechtsparteien in Deutschland zu kдmpfen haben.
Aufgrund des  historischen Hintergrunds stьnden sie wesentlich stдrker unter Beobachtung als  in anderen Lдndern.
Zudem gebe es eine besondere ДStigmatisierung des  ExtremismusУ.
Da extremistische Trittbrettfahrer hдufig versuchten, sich auf  einen erfolgversprechenden Zug aufzuschwingen, stьnden rechtspopulistische  Parteien vor der Herausforderung, sich von diesen glaubhaft abzugrenzen, ohne  dadurch die eigene Wдhlerklientel zu verprellen.
Ein Spagat, der sich derzeit bei der Pro-Bewegung  beobachten lдяt.
So wird Pro-NRW-Chef Markus Beisicht nicht mьde, sich von der  NPD und dem aus ДKostьmnazisУ bestehenden rechten ДNarrensaumУ zu distanzieren.
Auf der anderen Seite steht man einer Zusammenarbeit mit ehemaligen Funktionдren  aus diesem Lager durchaus offen gegenьber, wenn sie sich nur ьberzeugend von  ihren frьheren Parteien lossagen.
Inwieweit Pro NRW damit Erfolg haben wird, muя  sich erst noch zeigen.
Die 1,4 Prozent bei der vergangenen Landtagswahl sprechen  allerdings nicht unbedingt dafьr, daя die Partei vom Wдhler als ДDenkzettelУ  oder gar als Alternative zur CDU wahrgenommen wird.
Dennoch, mit ihrem Anti-Islam-Kurs setzt die Pro-Bewegung  auf das derzeit unter Rechtsparteien wohl aussichtsreichste Thema.
Das sehen  offenbar auch Renй Stadtkewitz (ДDie FreiheitУ), Jan Timke (ДBьrger in WutУ) und  der frьhere CDU-Bundestagsabgeordnete Henry Nitzsche (Bьrgerbewegung Pro  Sachsen) so, die allesamt hoffen, zumindest teilweise mit der Thematik punkten  zu kцnnen.
Ob der Plan aufgeht, mьssen Timke und Stadtkewitz schon im Mдrz  beziehungsweise September beweisen.
Die Eigenheiten bei Wahlen in Stadtstaaten  kцnnten ihnen dabei aber entgegenkommen.
Doch selbst bei einem Erfolg StadtkewitzТ in Berlin und  Timkes in Bremen wьrde sich auf bundespolitischer Ebene wohl nur wenig дndern.
Zu ьberschaubar sind derzeit die entsprechenden politischen Gruppierungn und  deren Potential.
Dies sieht auch Rechtspopulismusexperte Decker дhnlich: ДAuch  wenn Thilo Sarrazin mit seinem Buch СDeutschland schafft sich abТ gezeigt hat,  daя es fьr gewisse politische Themen ein erstaunliches Stimmenpotential gibt,  ist die ganze Debatte parteipolitisch doch merkwьrdig folgenlos geblieben.У
†
Bьrger in Wut
Mitbegrьnder und Vorsitzender der 2004 ins Leben gerufenen  Wдhlervereinigung ДBьrger in WutУ (BIW) ist der ehemalige Bundespolizist Jan  Timke.
Bei der Bьrgerschaftswahl 2007 in Bremen kamen die BIW  landesweit auf 0,9 Prozent der Stimmen, ьber Bremerhaven konnte Timke jedoch in  das Landesparlament einziehen.
Aktuelle Umfragen sehen die nach eigenen Angaben 500  Mitglieder starke Wдhlervereinigung in Bremen derzeit bei 5,5 Prozent.
Mit  seinem Engagement im Kampf gegen den kriminellen libanesischen Miri-Clan konnte  Timke zudem auch in der Bild punkten.
Thematisch setzen die BIW vor allem auf innere Sicherheit,  Integration und Bildung.
Sollte im Mдrz der Einzug in die Bьrgerschaft in  Fraktionsstдrke gelingen, plant Timke die Umwandlung zur Partei und die Grьndung  weiterer Landesverbдnde.
Dann wird auch der Antritt zur Europa-Wahl angestrebt.
Kontakte hat Timke zu Renй Stadtkewitz und zum frьheren† Bundestagsabgeordneten  Henry Nitzsche.
Von der Pro-Bewegung distanziert sich Timke jedoch.
(ho/krk)
†
Pro NRW/Die Republikaner
№ber lange Zeit war das Verhдltnis zwischen Republikanern  und Pro NRW eher durch Ablehnung und Konkurrenz geprдgt.
Seit dem vergangenen  Jahr haben Pro-NRW-Chef Markus Beisicht und der Republikaner-Vorsitzende Rolf  Schlierer jedoch eine engere Zusammenarbeit vereinbart.
Geplant ist unter  anderem ein Antritt als gemeinsame Formation zur Europawahl 2014, eventuell  bereits zur Bundestagswahl 2013.
Konkrete Plдne fьr eine Fusion gibt es aber  noch nicht.
Offiziell verfьgen die 1983 gegrьndeten Republikaner noch  ьber Landesverbдnde in allen Bundeslдndern und ьber mehr als 6.000 Mitglieder.
Als Stammlдnder gelten Rheinland-Pfalz und Baden-Wьrttemberg, in denen die  Partei in diesem Jahr auch zu den Landtagswahlen antritt.
Bei der Europawahl  2009 kamen sie auf 1,2 Prozent, bei der Bundestagswahl auf 0,4 Prozent.
Pro NRW  zдhlt nach eigenen Angaben ьber 2.000 Mitglieder und erreichte 2010 bei der  Landtagswahl 1,4 Prozent.
Dabei erzielte die Partei vor allem auf kommunaler  Ebene Achtungserfolge.
Im September tritt in Berlin Pro Deutschland zur  Abgeordnetenhauswahl an.
Der† Vorsitzende von Pro Deutschland, Manfred Rouhs,  gehцrt auch der Stadtratsfraktion von Pro Kцln an.
Kontakte bestehen seitens der
Pro-Bewegung, die mit ihren Anti-Islamisierungskongressen in Kцln fьr Aufsehen  sorgte, zur FP÷ und zum Vlaams Belang.
Fьr den 7. Mai ruft sie zum ДMarsch der  FreiheitУ nach Kцln auf.
Erwartet wird hierzu auch FP÷-Chef Heinz-Christian  Strache.
(krk)
†
Die Freiheit
Auch wenn die im Oktober 2010 gegrьndete Partei ДDie  Freiheit Ц Bьrgerrechtspartei fьr mehr Freiheit und DemokratieУ (Die Freiheit)  bislang nur ьber den Berliner Landesverband verfьgt, hat sie nach eigenen  Angaben bereits deutschlandweit etwa 1.650 Mitglieder.
Ihr Vorsitzender Renй  Stadtkewitz, der als fraktionsloser Abgeordneter im Berliner Landesparlament  sitzt, sorgte bereits mehrfach ьber die Hauptstadt hinaus fьr Schlagzeilen, zum  Beispiel durch die Einladung von Geert Wilders im vergangenen Oktober.
Neben  seiner Funktion als Chef der ДFreiheitУ ist Stadtkewitz stellvertretender  Vorsitzender der Bьrgerbewegung Pax Europa.
Im Berlin-Wahlkampf will die Partei vor† allem mit den  Themen Integration und Islamkritisch ьberzeugen.
Weitere Schwerpunkte sind  Bildung und innere Sicherheit.
Fьr Anfang Juni ist laut Stadtkewitz die Grьndung  von Landesverbдnden in Bayern und Baden-Wьrttemberg geplant.
International  bestehen enge Kontakte zu WildersТ ДPartij voor de VrijheidУ.
Zudem reiste  Stadtkewitz mehrfach mit Vertretern anderer europдischer Rechtsparteien nach  Israel.
Eine Zusammenarbeit mit der ДPro-BewegungУ hat Stadtkewitz bisher  ausgeschlossen.
(ho/krk) www.diefreiheit.org
†
Bьrgerbewegung Pro Sachsen
An der Spitze der Anfang Februar gegrьndeten  Wдhlervereinigung Bьrgerbewegung Pro Sachsen steht der ehemalige  Bundestagsabgeordnete Henry Nitzsche.
Der CDU-Aussteiger grьndete bereits 2008  die Wдhlervereinigung Arbeit, Familie, Vaterland.
Als parteiloser Direktkandidat  erzielte Nitzsche bei der Wahl zum sдchsischen Landtag 2009 im Wahlkreis  Hoyerswerda 19,6 Prozent.
Kontakte unterhдlt er unter anderem zur Pro Bewegung  und zu Jan Timke (BIW).
Als Stellvertreter Nitzsches bei Pro Sachsen fungieren  DSU-Chef Roberto Rink und die Vorsitzenden der Freiheitlichen Partei  Deutschlands, Johannes Hertrampf, und der Sдchsischen Volkspartei, Mirko  Schmidt.
Letzterer saя bereits fьr die NPD im sдchsischen Landtag.
Die  Wдhlervereinigung zдhlt nach eigenen Angaben bislang rund 150 Mitglieder und ist  organisatorisch unabhдngig von der Pro Bewegung.
Laut Nitzsche strebt das  Bьndnis den Parteistatus an, um bei der Landtagswahl 2014 antreten zu kцnnen.
(krk) † www.buergerbewegung-pro-sachsen.de
