Unter dem Motto ДMilitдrwaffen gehцren ins Zeughaus.
Nicht  nach Hause!У hatten sich Grьne, Sozialdemokraten (SP) und linke Gruppen  formiert, um den Besitz von Waffen zu minimieren (JF 7/11).
Die Schweizerische  Volkspartei (SVP), Christdemokraten (CVP) und Liberale (FDP) lehnten dies unter  Hinweis auf die bereits vorhandene strenge Gesetzgebung ab.
Zudem wertete die  SVP die Initiative als versteckten Angriff auf wehrhafte Schweizer Traditionen  und Werte im Schьtzen- und Milizwesen.
Nach der Minarett- (November 2009) und der  Ausschaffungsinitiative (November 2010) ist dies der dritte groяe Erfolg der  Schweizerischen Volkspartei (SVP) in einer Volksabstimmung.† Entsprechend  begrьяte sie das Votum des Souverдns.
Mit ihrem Nein hдtten die Bьrger ein  klares Bekenntnis fьr Neutralitдt und Milizarmee sowie gegen eine weitere  Entmьndigung abgelegt.† Wдhrend die Grьnen den ДMythos des bewaffneten  SchweizersУ anprangerten, zeigten sich die Sozialdemokraten als schlechte  Verlierer.
Denn kaum war das Ergebnis verkьndet, kьndigte Justizministerin  Simonetta Sommaruga (SP) eine Verschдrfung des Waffenrechts an.
Es geht um die  zusдtzliche Markierung von Waffen und verschдrfte Datenspeicherungen.
Schьtzen und Vertreter des Nein-Komitees sind entsetzt.
ДDas war sehr voreilig, ich habe ьberhaupt kein Verstдndnis dafьrУ, erklдrte  CVP-Nationalrat Jakob Bьchler dem Tagesanzeiger, es bestehe ьberhaupt Дkein  Handlungsbedarf.
Das Volk hat nein gesagt zu noch strengeren Regeln.У
