Bundesbankpräsident Weber kündigt seinen Rücktritt an
Merkellose Karriere
Bernd-Thomas Ramb
Der Ende April erfolgende Rücktritt von Bundesbankpräsident  Axel Weber ist zweifellos ein Paukenschlag.
Aber nicht ohne Vorbild, denn im  Juni 1991 erklärte der damalige Chef der Deutschen Bundesbank, Karl Otto Pöhl,  sein vorzeitiges Ausscheiden aus dem Amt.
Zuvor hatte ihn Bundeskanzler Helmut  Kohl wochenlang warten lassen, bevor er seinen Unmut über die Währungsunion mit  der DDR-Mark vortragen durfte.
Sie mußte nach Pöhls Einschätzung nicht nur die  wirtschaftliche Anpassung in der DDR, sondern auch das Ansehen der Bundesbank  extrem schädigen.
Webers Rücktritt zeigt Parallelen zum Fall Pöhl.
Auch hier  schlägt die amtierende Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) die Warnungen des  amtierenden Bundesbankpräsidenten in den Wind.
Weber hat sich – noch deutlicher  als seinerzeit Pöhl – gegen die offizielle Politikvorgabe geldpolitischer  Unvernunft ausgesprochen und insbesondere die Praxis der Europäischen  Zentralbank (EZB) gerügt, die Schuldverschreibungen maroder Euro-Länder  aufzukaufen.
Er steht mit dieser Position innerhalb der EZB allein, zumindest  was den Mut anbetrifft, den währungspolitischen Kamikaze-Kurs offen  anzuprangern.
Auch Merkel hat Weber nicht nur alleine, sondern im Regen  der französischen Gegenauffassung stehen lassen.
Wäre Weber der Karrierist, als  der er jetzt von einigen verdächtigt wird, hätte er seine Position ebenso  schnell geändert wie die europolitisch weichgeknetete Kanzlerin.
Auch die zweite  Unterstellung, er habe damit das falsche Thema gewählt, um sich als Nachfolger  des französischen EZB-Präsidenten Jean-Claude Trichet zu profilieren, trifft  nicht.
Das widerspricht Webers lebenslanger Karriere als ausgewiesener  Wissenschaftler, mit geldtheoretischem und -politischem Schwerpunkt.
Da setzt  man nicht sein wissenschaftliches Ansehen aufs Spiel.
Schon als junger Doktorand war Weber ein bekennender  Anhänger der makroökonomischen Theorie rationaler Erwartungen.
Damit ist nicht  die selbstsüchtig kalkulierende Befolgung rein persönlich wichtiger  Informationen gemeint.
Die Wissenschaft der rationalen Erwartungen verwendet die  reale wirtschaftliche Gesamtsituation und das Wissenspotential aller Beteiligten  zur Prognose künftiger Entwicklungen.
Eben darauf basiert Webers Warnung vor den  Gefahren, die dem Euro aufgrund einer unverantwortlichen EZB-Geldpolitik drohen.
Webers EZB-Kritik ist kein karrieristisches  Bewerbungsgeplänkel, sondern Ergebnis einer redlichen wissenschaftlichen  Laufbahn.
Sein Rücktritt ist die konsequente Fortsetzung einer makellosen  Karriere, die jetzt nur noch als merkellose Karriere möglich ist.
Allerdings  kann auch kaum klarer das Ende der Euro-Währung verkündet werden.
Die Erwartung,  der Euro könne noch gerettet werden, ist mit Webers Rücktritt nunmehr  vollständig irrational.
