Unternehmen aller Branchen und      unterschiedlicher Größe können komplett eingerichtete Büroräume, auch zeitlich      variabel, mieten.
Im Mietpreis ist die Nutzung der umfangreichen Infrastruktur enthalten.
Das in Europa weitgehend unbekannte Geschäftskonzept bewährte sich in den USA.
"Plug and work" lautet die Zauberformel.
Gleichzeitig mit der Eröffnung dieses Centers erfolgte eine Werkpräsentation der      Dresdner Künstlerinnen Christine Heitmann (Collagen) und Christine Wahl (Graphik).
Tilmann Heitmann steuert der unter dem Titel "Verlassene Gärten" stehenden      Verkaufsausstellung Fotografien bei.
Zu Beginn der Vernissage bescheinigte Holger M.      Starp, Geschäftsführer der plug and work GmbH, den Ausstellenden eine ausgezeichnete      Beobachtungsgabe.
"Die Natur mit ihren immer wiederkehrenden Abläufen des Werdens      und Vergehens bringt uns, gleichsam in einem Spiegel, unser eigenes Dasein vor      Augen."
Im eng umgrenzten Rahmen des Gartens läßt sich die unermeßliche Vielfalt der      Veränderung, auch der menschlichen, nachvollziehen.
Während der Bürger an der      künstlichen Perfektionierung seiner unmittelbaren Umgebung wirkt, gestaltet sich seine      Berührung mit der Natur zu etwas eher Zufälligem.
Die Arbeiten der drei Künstler wollen      auf den Verlust und das Nicht-Wahrnehmen ursprünglicher Bewegungsräume der Menschen      aufmerksam machen.
Aus der Übereinstimmung der inhaltlichen Thematik, der langjährigen      Beschäftigung mit ihr und dem Bedürfnis, gegenwärtige Befindlichkeiten und Probleme      offenzulegen, entstand die Idee, gemeinsam dieses Projekt zu gestalten.
Die 1937 in Dessau geborene Christine Heitmann, Ehefrau des sächsischen      Justizministers, lebt seit der Bombardierung Dresdens 1945 im Stadtteil Blasewitz.
Nach      einer Berufsausbildung absolvierte sie ein Abendschulstudium an der Hochschule für      Bildende Künste in Dresden.
Unter anderem studierte Frau Heitmann Plastik, der sie auch      heute noch die meiste Zeit widmet.
Über die Arbeiten der Künstlerin äußert Professor      Jürgen Paul: "Da sind die Plastiken und Medaillen, die Gemälde und Collagen und      dann auch Zeichnungen.
Der Kunsthistoriker sieht verzweigte Bezüge in der Geschichte der      Moderne der zwanziger Jahre und der Nachkriegszeit.
Immer sieht und spürt man die      formenden Finger, den Prozeß des Modellierens.
Da entsteht ein taktiles Gefühl zwischen      dem Stofflichen und Bildhaften."
Die Collagen entwickeln ein ästhetisches und      inhaltliches Eigenleben voller Besinnlichkeit, aber auch poetischer Stimmungen.
Vergleichbar sind sie mit der Sensibilität der Skulpturen, jedoch durch andere Mittel und      Materialien ausgedrückt.
Farbige oder transparente Papiere überlagern sich.
Heraus      treten oder verschwinden Farben und Konturen, verschleiern sich zum Teil.
Es entsteht der      Eindruck, daß sich alles zwischen innerer Heiterkeit und Melancholie bewege.
Frau Heitmann gehört wie die Grafikerin Christine Wahl, Jahrgang 1935, der Generation      an, die sich nach dem Krieg künstlerisch profilierte.
Ihre Erfahrungen mit der DDR      ließen sie an der Wirklichkeit reiben, um eigenständige geistige und künstlerische      Weltanschauungen zu formulieren.
Nach einem Studium an der Hochschule für Bildende      Künste Dresden arbeitet Frau Wahl seit 1958 als freischaffende Grafikerin.
Ihre      Zeichnungen und die Druckgrafik basieren auf klassischen Vorbildern, sind vom souveränen      Umgang mit Pastell und Aquarell gekennzeichnet.
"Spannungsvoll und gegensätzlich      waren die Anregungen ihrer Lehrer an der Dresdner Kunsthochschule.
Hans Theo Richter      vermittelte den tektonischen Bau der Zeichnungen aus der Dix-Schule und humanes Ethos aus      der Kollwitz- Tradition.
Dessen Strenge lockerte Max Schwimmer durch die kleinpariserische      Phantasie und leichtfüßige Fabulierlust auf", erklärt Professor Diether Schmidt.
Die Bedingung und Grundlage für Frau Wahls Weltsicht liegt in deren Sujektivität, in      einer Bildwelt, die das Lebensgesetz des Stirb und Werde dominierend beherrscht.
Über seinen Zugang und Annahme fotografischer Sichtweise der Umwelt äußert sich      Tilmann Heitmann: "Schon als kleiner Junge war ich gern in ihrem Atelier.
Da blieb      mir ja nichts anderes übrig, als mich mit Kunst zu beschäftigen."
Durch die      künstlerische Tätigkeit seiner Mutter inspiriert, fand der 1975 geborene Musikschüler      Mitte der achtziger Jahre zur Fotografie.
Erste Arbeiten widmen sich der Dokumentation über Blasewitz.
Til Heitmann bemüht sich, mit sachlichem Blickwinkel dem Betrachter      Wirklichkeitsangebote zu unterbreiten.
Es gelingt ihm, durch unterschiedliche Standpunkte      der Objektbetrachtung viele mögliche Sichtweisen zu suggerieren.
Die vorgelegten      fotografischen Arbeiten des jungen Künstlers beweisen, daß Fotos nicht wertloses      Massenprodukt sein müssen, sondern die zuverlässige Dokumentation der Wirklichkeit sein      können.
Uwe Ullrich
 
Die Ausstellung im Abakus Businesscenter Dresden, Blasewitzer Straße 41, findet      bis zum 22. April 1999 statt.
Sie ist Montag bis Freitag von 9 bis 18 Uhr geöffnet.
