Meldungen
Mehr Privatrechnungen bei Zahnarztbesuchen
KÖLN.
Die Rechnungen nach der geltenden Gebührenordnung für  Zahnärzte (GOZ) sind für die Versicherten der Privaten Krankenversicherung (PKV)  etwa 70 Prozent teurer als die vergleichbaren Positionen des Bewertungsmaßstabs  (Bema) in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV).
Dies ist das Ergebnis  einer Analyse des Wissenschaftlichen Instituts der PKV (WIP).
Eine  durchschnittliche Zahnarztpraxis habe 2007 einen Umsatz von 462.000 Euro  erzielt.
„Im Jahr 2003 betrug der Anteil der Privatrechnungen am gesamten Umsatz  noch 42,1 Prozent, im Jahr 2007 waren es schon 48,1 Prozent.
Somit sind die  Einnahmen aus der Privatliquidation nach GOZ deutlich stärker gestiegen als der  Gesamtumsatz und auch stärker als der Reinerlös, der um elf Prozent gewachsen  ist“, so das WIP.
Dieses höhere Kostenniveau betreffe inzwischen auch die 70,1  Millionen GKV-Mitglieder, denn diese müßten inzwischen den größten Teil ihrer  Zahnarztleistungen selbst zahlen.
„Über alle Neuversorgungen betrug der  GOZ-Anteil am zahnärztlichen Honorar im Jahr 2005 62,1 Prozent, der Bema-Anteil  nur noch 37,9 Prozent“, heißt es in der WIP-Analyse.
Die von der Bundesregierung  geplante GOZ-Novelle betrifft daher PKV- und GKV-Versicherte.
(fis)   www.wip-pkv.de
 
Patientenberatung auf türkisch und russisch
KÖLN.
Das von Ursula von der Leyen (CDU) geführte  Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat im Februar ein neues Projekt für  türkisch- und russischsprachige Zuwanderer in Deutschland gestartet.
Danach kann  sich dieser Personenkreis über seine Rechte und Pflichten im Krankheitsfall nun  kostenlos telefonisch in der Heimatsprache beraten lassen.
Auch die Verwandten  der in Deutschland lebenden Türken, die wegen des deutsch-türkischen  Sozialversicherungsabkommens von 1964 mitversichert sind, können sich nun dort  beraten lassen.
Die kostenlose Telefonnummer 0800 / 011 77 22 stand bislang nur  in deutscher Sprache zur Verfügung.
Das Beratungstelefon wird von der  gemeinnützigen Unabhängigen Patientenberatung Deutschland (UPD) in Berlin  betrieben.
(fis)
 
Zahl der Woche
Nahezu 4,2 Millionen der 8,8 Millionen in Deutschland  privat Krankenversicherten waren 2009 beihilfeberechtigte Beamte, Pensionäre  bzw. deren Familienangehörige.
Der Rest sind Selbständige und Freiberufler sowie  gutverdienende Arbeitnehmer.
(Quelle: PKV-Verband)
