„Das ist viel zu wenig“
Pflegeversicherung: Zahl der Hilfebedürftigen steigt /  Kostensteigerung und demographische Entwicklung gefährden Finanzierung
Paul Rosen
Das waren noch vermeintliche goldene Bonner Zeiten: 1992  stellte sich der damalige CDU-Sozialminister Norbert Blüm („Die Renten sind  sicher“) vor die Presse und kündigte die Schaffung einer „fünften Säule der  Sozialversicherung“ an.
Kranken-, Arbeitslosen-, Renten- und gesetzliche  Unfallversicherung gab es schon seit Jahrzehnten, 1995 trat die  Pflegeversicherung hinzu.
Das Risiko der hohen Kosten im Pflegefall sollte  abgesichert und ein weiterer Schritt auf dem Weg zum Vollkaskostaat gemacht  werden.
Skeptiker, die auf zu stark steigende Lohnnebenkosten  (BDI-Chef Tyll Necker sprach von einer „Kriegserklärung an die deutsche  Wirtschaft“) und auf eine ungünstige demographische Entwicklung verwiesen,  blieben ungehört.
Blüm kam seinen Kritikern insoweit entgegen, als daß er der  Abschaffung eines Feiertages zustimmte.
Seinerzeit wurde – außer in Sachsen –  der bezahlte Buß- und Bettag abgeschafft, um die Wirtschaft von steigenden  Beiträgen zu entlasten.
Spötter kommentierten die Abschaffung mit dem Hinweis,  kein Bäcker werde ein Brot mehr verkaufen, wenn er am Buß- und Bettag seinen  Laden öffne.
Zudem hatte die Feiertagsabschaffung eine unrühmliche Tradition:  1967 strich die DDR-Führung mit ökonomischen Argumenten den Ostermontag, Christi  Himmelfahrt, den Reformationstag sowie den Buß- und Bettag.
Heute profitieren 2,2 Millionen Menschen von der  Pflegeversicherung (PV).
Schon Blüm hatte den Kreis der Leistungsberechtigten  stark eingegrenzt, um eine sofortige Ausgabenexplosion zu verhindern.
Die Folge:  2,5 Millionen weitere Hilfsbedürftige werden überwiegend zu Hause gepflegt, ohne  daß sie viel von der PV hätten.
Nur für die etwa 750.000 Demenzkranken unter  ihnen gibt es eine weit unter den üblichen Versicherungssätzen liegende  Pauschale von 200 Euro monatlich.
Dies liegt daran, daß die PV auf körperliche  Störungen abstellt.
Kognitive Störungen spielen kaum eine Rolle.
Würden sie  berücksichtigt, erwarten Experten nach einem Bericht der Handelsblatts sofortige  Mehrkosten in Höhe von 3,7 Milliarden Euro – und einen kräftigen  Beitragsanstieg.
Der Druck, mehr zu tun, steigt: „Das ist viel zu wenig“,  kritisiert Heike von Lützau-Hohlbein, Vorsitzende der Deutschen  Alzheimer-Gesellschaft, im Spiegel zu den 200 Euro.
Steigende Beitragssätze sind der Pferdefuß der gesamten  Sozialversicherung, die auf einem zu Kaisers Zeiten eingeführten Umlagesystem  beruht.
Danach teilen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer den an der Lohnhöhe  ausgerichteten Beitrag.
Das System funktioniert nur bei einer klassischen  Alterspyramide: unten viele Junge, oben wenige Alte.
Bei weniger Kindern bricht  es zusammen.
Kanzler Konrad Adenauer (CDU) wischte Hinweise auf demographische  Veränderungen mit der Bemerkung „Kinder kriegen die Leute immer“ beiseite – ein  folgenschwerer Irrtum, der zum Kollaps aller Systeme führen wird.
Auf dem Weg  dorthin wirkt Blüms PV noch wie ein Brandbeschleuniger.
Einige Zahlen veranschaulichen die Entwicklung an der  Beitragsfront: So betrug der Gesamtsozialversicherungsbeitrag (Arbeitnehmer- und  Arbeitgeberanteile zu allen Versicherungszweigen) 1970 in der alten  Bundesrepublik 26,5 Prozent.
1980 war er bereits auf 32,4 Prozent gestiegen,  1990 auf 35,6 Prozent.
1996 war mit 40,9 Prozent (wegen der neuen  Pflegeversicherung) erstmals die 40-Prozent-Marke überschritten worden.
Seitdem  bewegt sich der Beitragssatz um die 40 Prozent.
Er konnte nur deshalb stabil  gehalten werden, weil parteipolitisch unterschiedlich ausgerichtete Regierungen  das gleiche taten: Sie kürzten Leistungen und erhöhten die Zuschüsse an die  Sozialkassen aus Steuermitteln des Bundes.
Anders ausgedrückt: Angesichts der  Staatsverschuldung wurden und werden die Sozialkassen teilweise über Kredite  finanziert.
Außerdem wurde der Arbeitslosenversicherungsbeitrag, der  sich bis 2006 mit 6,5 Prozent Beitragssatz zu einer Art Arbeitsmarktsteuer  entwickelt hatte, bis auf 2,8 Prozent gesenkt.
Auch hier wurden natürlich keine  Ausgaben gespart, sondern auf den Bundesetat (sprich: Hartz IV) und damit die  Verschuldung verlagert.
Seit 2011 geht die Rechnung nicht mehr auf : Der  Arbeitslosenbeitrag mußte wieder auf drei Prozent angehoben werden, der  Krankenkassenbeitrag von 14,9 auf 15,5 Prozent.
Der Pflegeversicherung droht auch ohne die vor allem von  den Sozialverbänden geforderte Ausweitung auf Demenzkranke und andere Kranke mit  kognitiven Störungen Ungemach.
Zwar hat Gesundheitsminister Philipp Rösler (FDP)  2011 zum „Jahr der Pflege“ ausgerufen und Reformen angekündigt.
Doch die  christlich-liberale Koalition zeigt sich zerstritten.
Für Beruhigung sollte eine  Nachricht aus dem Hause Rösler sorgen: Danach soll der Beitragssatz zur  Pflegeversicherung mit 1,95 Prozent (Kinderlose zahlen einen kleinen Zuschlag  von 0,25) bis 2014 – und damit einige Monate länger als bisher gerechnet –  stabil bleiben.
Ohne Reformen würde der Beitragssatz, so die Berechnungen des  Rösler-Ministeriums, bis zum Jahr 2050 auf 2,8 Prozent steigen.
Die Zahl der  Pflegebedürftigen könnte dann 4,5 Millionen betragen.
Zu den außerdem  verbreiteten schlechten Nachrichten gehört, daß 2025 etwa 152.000 Pflegekräfte  fehlen sollen.
Die Rechnung berücksichtigt nur, daß die Zahl der  Pflegebedürftigen steigt.
Umgekehrt sinkt aber die Zahl der zahlungskräftigen  Beitragszahler durch den Geburtenrückgang und die Ausweitung des  Niedriglohnsektors.
Die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft dürfte durch  sinkende Bevölkerungszahlen zurückgehen.
So rechnet Thilo Sarrazin („Deutschland  schafft sich ab“, Seite 456 ff.) vor, daß sich die Zahl der Einwohner in  Deutschland von derzeit 81,7 auf 66,6 Millionen im Jahr 2050 reduzieren wird.
Die Zahl der voll Erwerbstätigen wird im gleichen Zeitraum von 34 auf 24  Millionen sinken, die Zahl der über 65jährigen von 16,8 auf 23,5 Millionen  steigen.
Entsprechend steigt auch die Zahl der Pflegebedürftigen.
Das bedeutet  dann nicht nur das Ende der PV in ihrer heutigen Form, sondern der  Sozialversicherung insgesamt.
Foto: Pflegeheim: Im Jahr 2050 schon 4,5 Millionen  Pflegebedürftige?
