Die  frьhere SPD-Bundestagsabgeordnete und Staatssekretдrin forderte, analog zur  Elternzeit eine Pflegezeit mit Lohnersatzleistungen einzufьhren.
Staat und  Gesellschaft mьяten darьber nachdenken, ob die Pflege alter Menschen nicht  genausoviel wert sei wie die Kindererziehung.
Die Einfьhrung einer  obligatorischen kapitalgedeckten Pflegezusatzversicherung lehnt der VdK ab.
Derzeit werden nach Schдtzungen des Sozialverbandes vier Millionen  hilfsbedьrftige Menschen von Verwandten versorgt.
Im Rahmen seiner bundesweiten  Kampagne ДPflege geht jeden anУ stellt der Sozialverband VdK umfangreiches  Info-Material ьber Fakten und Hintergrьnde zur gesetzlichen Pflegeversicherung  in Deutschland und zur derzeitigen Situation von pflegenden Angehцrigen zur  Verfьgung.
(JF)† www.pflege-geht-jeden-an.de
†
Deutsche wollen kaum Abstriche machen
BAIERBRUNN.
Drei Viertel (74,9 Prozent) der Deutschen sind  der Ansicht, daя jeder Patient kostenunabhдngig von den Kassen die Therapie  gezahlt bekommen sollte, die ihn wieder gesund werden lдяt.
Zu diesem Ergebnis  kommt eine reprдsentative Umfrage der Apotheken Umschau.
Auch wenn die  Kassenbeitrдge dadurch stabil zu halten wдren, kдme fьr fast alle (95 Prozent)  beim Zahnersatz ein Wegfall der Zuzahlungen durch die Kassen nicht in Frage.
Auch die Kosten fьr Krankengymnastik und Massagen komplett selbst zu ьbernehmen,  wдre fьr die meisten (85,3 Prozent) nicht denkbar.
(JF)
