Pankraz,
A. Snyder und die sinnliche Denkkappe
Leichte Schläge auf den Hinterkopf fördern das  Denkvermögen.
Jetzt hat ein Team um den Gehirnforscher Allan Snyder an der  Universität Sydney entschlossen die Konsequenz aus dieser alten pädagogischen  Spaßweisheit gezogen und allen Ernstes  eine „Denkkappe“ (thinking cap)  konstruiert, die sich der Proband nur über die Glatze zu stülpen braucht – und  schon denkt er dreimal besser als soeben noch ohne Kappe.
Die Mitteilung paßt  gut in die gegenwärtige Karnevalszeit, ist aber völlig ernst gemeint.
Die neuartige Denkkappe, so liest man in diversen  Wissenschaftsblogs des Internet, sende rhythmische Stromstöße aus, durch die die  Aktivität der linken Gehirnhälfte, welche für das Wissen zuständig sei,  regelrecht lahmgelegt werde.
Dadurch werde die „für die Kreativität zuständige“  rechte Gehirnhälfte frei, endlich einmal ohne die von links kommenden logischen  und empirischen „Vorurteile“ munter drauflos zu denken.
Ziel sei es, sagt  Snyder, „ein Problem oder eine Situation in Angriff zu nehmen, ohne dabei auf  früheres Wissen oder eingeschliffene Erfahrungen zurückzugreifen“.
Pankraz mißtraut der Angelegenheit auf breitester Front und  hat dafür auch, glaubt er, viele gute Gründe.
Schon das von den Sydneyern  behauptete  „dreimal besser denken Können“ mittels Denkkappe steht auf äußerst  wackligen Füßen, bleibt bei Lichte betrachtet völlig unbewiesen.
„Unsere Denkkappenträger“, verlautbaren die Sydneyer (ohne  genauere Angaben zu machen), „haben bestimmte Mathematik­aufgaben besser gelöst“  als die Freiköpfler.
Sie seien also die besseren Kreativbolzen.
Aber liegt nicht  gerade die Mathematik zu faktisch hundert Prozent im Kompetenzbereich der linken  Gehirnhälfte, also in Logik und strengstem Kalkül?
Wenn irgendwo freischweifende  „Kreativität“ nur in eingeschränktestem Maße zum Zuge kommen darf, dann in der  Mathematik.
Übrigens ist die strikte Einteilung in linke Gehirnhälfte  gleich Logik und Erfahrung, rechte Gehirnhälfte gleich Phantasie und Kreativität  höchst angreifbar und in der Vereinfachung sogar schlicht falsch.
Es stimmt  natürlich: Der Mensch (und nur der Mensch) hat zwei Gehirnhälften, und beide  Hälften haben verschiedene Aufgaben.
Und es stimmt wohl auch: Die linke  Gehirnhälfte steht für Präzisionsarbeit, und die rechte sorgt für das gesamte  Bild, arbeitet nach dem Simultanprinzip.
Doch um in der Welt überleben zu  können, ist es absolut notwendig, daß beide Hemisphären dauernd und aufs engste  zusammenarbeiten.
Zwischen den beiden Gehirnhälften befindet sich eine  Brücke, corpus callosum, und diese Brücke sorgt dafür, daß alles, was die eine  Hemisphäre behandelt und bearbeitet, auch die andere erreicht.
Fällt die eine  Hälfte aus, funktioniert auch die andere nicht mehr.
Deshalb bringt es Snyder  und seine Mitarbeiter in eine recht merkwürdige Beleuchtung, wenn sie  unermüdlich darauf hinweisen, daß sie auf die Idee für ihre Experimente gekommen  seien, als sie Unfallopfer untersuchten, die einen „plötzlichen  Kreativitätsschub erlebten, nachdem ihre linke Gehirnhälfte geschädigt worden  war“.
Kreativität und Phantasie sind weder Krankheits- noch  Unfallsymptome.
Sie werden von der linken, logisch-empiristischen Gehirnhälfte  nicht gestört, sondern befördert und auf den Weg gebracht.
Insofern liegt auch  jene – an sich spannende und ergreifende – paläo-psychologische Theorie (Julian  Jaynes und andere) gründlich daneben, die den ganzen originären Götter- und  Mythenglauben der Menschheit darauf zurückführt, daß der frühe Mensch mit seinem  bikameralen Gehirnsystem lange nicht zurechtgekommen sei und die beiden  Gehirnkammern nicht zusammenzudenken vermochte.
Noch die Gestalten Homers, Hektor und Achilles, hätten, so  Jaynes, die Impulse der rechten Gehirnkammer, ganz wie ein Schizophrener von  heute, als äußere Erscheinungen und Befehle halluziniert, eben als leibhaftige  Anwesenheit von übermächtigen Göttern.
Erst gewaltige natürliche und soziale  Katastrophen, Erdbeben, Sintfluten, Völkerwanderungen, „als die Götter plötzlich  schwiegen“ (Jaynes), hätten die Trojaner und alten Griechen auf den Gedanken  gebracht, daß ja auch sie selbst das Schicksal gestaltend tätig werden konnten.
Und dies sei die Geburt des rationalen und logischen Denkens gewesen.
Demgegenüber wäre festzuhalten: Auch Logiker und  Rationalisten brauchen Phantasie und Kreativität, so wie Phantasiebegabte und  wirkliche Kreativbolzen Logik und Vernunft brauchen.
Nur beide Hemisphären  zusammen, links plus rechts, bilden jenes Gehirnganze, ohne das der Mensch sein  Leben nicht meistern kann.
Um das zu begreifen, braucht man wahrhaftig keine  künstliche Denkkappe, am wenigsten eine, die lediglich auf Stromstößen beruht,  welche die eine Hälfte, die linke, durcheinanderbringen sollen, damit die  andere, die rechte, mehr Auslauf gewinnt.
An sich kommt das Sydneyer Denkkappenprojekt reinem Unfug  nahe.
Man will angeblich die Kreativität fördern – und als Mittel dazu fällt  einem nur ein mechanisch-elektrischer Klapperatismus ein, den man sich über die  Rübe stülpt.
„Unser Traum ist“, sagt Professor Snyder, „daß wir das Gehirn eines  Tages so stimulieren können, daß – wenigstens für einen Moment – ein  ungefilterter Blick auf die Welt möglich wird.“ Da könnte er auch gleich den  feuchten Finger in die Steckdose stecken, das wäre billiger.
Unser menschlicher Blick auf die Welt ist immer gefiltert,  einerlei ob wir nun rein sinnlich blicken oder uns noch etwas dabei denken.
Wahre Kreativität besteht nicht darin, diesen natürlichen, von der Evolution auf  Überleben angelegten Filter zu ignorieren und irgend etwas Beliebiges in die  Welt hinauszuposaunen.
Vielmehr kommt es darauf an, den Blick selbst immer  wieder zu filtern, konkret zu denken, aufgeschlossen für Details zu sein und bei  ausgedehnter Theoriebildung überaus vorsichtig zu operieren.
Dazu bedarf es natürlich keiner extra Denkkappe.
Überzeugte  Denkkappenträger machen sich in dieser Perspektive eher lächerlich.
