So jetzt nach einem Bericht der Sunday Times im  Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, als der indische Außenminister S. M.  Krishna statt der eigenen die Rede seines portugiesischen Kollegen vortrug – und  es nicht einmal selbst merkte!
Auch der versammelte Sicherheitsrat merkte  zunächst nichts; erst nach mehreren Minuten wunderte sich der indische  UN-Botschafter, warum sein Chef in New York rein gar nichts über Indien sagte  und statt dessen die portugiesische Politik so sehr lobte.
Indiens Außenminister Somanahalli Mallaiah Krishna gilt als  raffinierter, mit allen rhetorischen  Wassern gewaschener Politiker.
Er  rechtfertigte sich mit dem Hinweis, daß er im entscheidenden Moment „so viel  Papier“ vor sich liegen gehabt habe, daß er eben leider die falsche Rede  erwischt habe.
Dem ist faktisch nichts hinzuzufügen, allenfalls noch dies, daß  es der internationalen Sicherheit eventuell höchst zuträglich wäre, wenn die  diversen Außenminister künftig grundsätzlich nicht mehr die eigenen, sondern die  Reden ihrer Kollegen vortrügen.
Die Stellungnahmen sind ohnehin alle mehr oder minder  gleich, bestehen von vorn bis hinten aus bloßem Geschwätz und Wichtigtuerei.
In  Zukunft also: Einer trage des anderen Last!
Man rettet so vielleicht nicht den  Weltfrieden, stärkt aber auf jeden Fall das gegenseitige Verständnis.
Man lernt,  daß der werte Kollege auch nur Mensch ist.
