© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Zeitschriftenkritik: "Hagal"
Junges Blatt mit Zukunft
Claus-M. Wolfschlag
Da haben sich die Dresdner Jungs ja einiges vorgenommen,      als sie 1998 mit der Zeitschrift Hagal auf den Markt traten.
Das trat schon in der      Namensgebung zutage, die die Redaktion der überraschten Leserschaft erläuterte:      "Hagal stellte in ihrem Wesen als Rune genau das dar, was eine Zeitschrift beinhaltet      und was mit ihr erreicht werden soll – allumfassend zu sein, und sich auf einen      allumfassenden Leserkreis auszuwirken."
Was beim ersten Lesen so bombastisch klingt,      ist konzeptionell bescheidener angelegt.
"Wertekonservativ, aber nicht      verstaubt" möchte man sein und liefert somit dem Leser ein erfrischend vielseitiges      Heft im Din A-4-Format.
Vor allem volkskundliche und neuheidnische Aufsätze dominieren bislang noch das      Erscheinungsbild des aufmerksam bebilderten Blattes.
Artikel über die Striegistäler, das      "Antoniusfeuer" von Schweina, die Entwicklung Helgolands, traditionelle      heidnische Fastnachts- und Osterbräuche oder die Artus-Epik prägen die Zeitschrift.
Auch      Personen wie Julius Evola oder Karl Maria Willigut werden ausführlich vorgestellt.
Daran      schließen sich geschichtliche Betrachtungen an, beispielsweise die Vorstellung der etwas      anderen Historie von Mallorca oder des Eidgenossen-Gedankens.
Zunehmend finden aber auch      Berichte über Gruppen und Personen des Subkultur-Milieus, beispielsweise auch aus der      Darkwave-Szene, Eingang in das Periodikum.
So findet man Personenbeschreibungen wie die      der "New Age Pop"-Interpretin Enya oder der klassischen Sängerin Sarah      Brightman ebenso wie die der "Wanderjugend Gibor".
Fundierte politische Artikel, beispielsweise über ökologische Themen, über den      umweltzerstörenden Autobahnausbau und die kulturelle Angleichung der Ethnien auf      US-Niveau, verweisen darauf, daß die jungen Zeitungsmacher keine Erbauungsschrift im Auge      haben, sondern sich ernsthaft und intelligent mit den Hintergründen vieler gegenwärtiger      Probleme auseinandersetzen.
Einige ansprechende Buchbesprechungen – zumeist zu      spirituellen Themen – runden das erfrischende kleine Blatt ab.
Einen kleinen Leckerbissen für diejenigen, die sich für die Unterdrückungspraxis aus      der linken Szene interessieren, bietet das neueste Heft.
Ein Autor besuchte eine      Vortragsveranstaltung des DISS-Mitarbeiters Alfred Schobert vor "Autonomen" in      Düsseldorf.
Schobert hatte maßgeblich als Initiator von Ausgrenzungskampagnen gegen      angeblich "rechte" Musiker und Musikzeitschriften auf sich aufmerksam gemacht,      beispielsweise gegen den Sänger Josef Klumb (JF 7/99).
Treffend analysiert der      Hagal-Autor Schoberts Ausführungen hinsichtlich ihres niedrigen intellektuellen      Reflektionsgrades und ihrer verschwörungstheoretischen Ansätze.
Der Leser erfährt dabei      ganz unaufgeregt einiges über die Motivation und (konfuse) Vorstellungswelt im      "antifaschistischen" Spektrum auf dessen tragischem Weg ins Nichts.
"Hagal" erscheint vierteljährlich mit einem Umfang von ca.
26 Seiten im      Verlag Zeitenwende, Postfach 17 07 53, 01242 Dresden.
Einzelpreis 3,50 DM, zzgl.
Porto,      das Jahresabo kostet 18 DM inkl. Porto.
