Eine scharfe Zunge ist verstummt
Konservative Publizistik: Die Kulturzeitschrift „Gegengift“  mußte aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt werden
Ronald Berthold
Nicht viel deutete auf das bevorstehende Ende hin.
Erst vor  ein paar Monaten diskutierte Michael Ludwig mit seinen Autoren einige Änderungen  am Gegengift.
Der Herausgeber nutzte fortan auch die bis dato weißen  Umschlagseiten für redaktionelle Texte.
Ludwig war voller Tatendrang, alles schien zu laufen.
Anfang Januar erhielten die Abonnenten dann die Rechnungen für das Jahr 2011.
Sie waren leicht erhöht.
Eine Preisanpassung aber war lange überfällig und  angesichts der Qualität des 36 Seiten starken Din-A5-Blättchens auch  gerechtfertigt.
Drei Euro pro Heft erschienen angemessen.
Hinter der Erhöhung verbarg sich jedoch die finanzielle  Not, in die Ludwig mit dem Gegengift geraten war.
Das Heft, das immerhin alle 14  Tage erschien, trug sich nie von allein.
Der Herausgeber, der die Publikation  als Ein-Mann-Unternehmen betrieb, mußte für seine Liebhaberei viele Jahre tief  in die Privatschatulle greifen.
Nachdem nun aufgrund der Verteuerung auch noch  einige Abonnenten kündigten, zog er die Konsequenz.
Gegengift erschien am 15.  Februar zum letzten Mal.
Damit geht eine mit Unterbrechungen fast zwei  Jahrzehnte dauernde journalistische Arbeit zu Ende, die Ludwig in der Tradition  der Weltbühne verortete – allerdings mit der Zeit immer klarer konservativ  ausgerichtet.
Die Essays, Polemiken und Plaudereien, die Ludwig zweimal  monatlich – gemischt mit politischen Berichten – veröffentlichte, lasen sich  anspruchsvoll und waren eine Bereicherung des Medienspektrums.
Es war immer  wieder erstaunlich, was der Herausgeber aus dem oberbayerischen Pfaffenhofen mit  seinem Mini-Budget auf die Beine stellen konnte.
Zu den Autoren gehörten  teilweise prominente Journalisten wie Heimo Schwilk und Ulrich Schacht.
Sie  konnten ihre Sichtweisen in einer Länge veröffentlichen, wie es im heute  gängigen Häppchen-Journalismus kaum noch der Fall ist.
Auch der Herausgeber  selbst brillierte als Essayist und Kurzgeschichten-Erzähler.
Ohne jeden Verlag im Hintergrund mangelte es Ludwig an  Mitteln und Personal, über relevante Kampagnen neue Leser zu gewinnen.
Als er es  dann doch einmal versuchte, hagelte es Ablehnungen.
Dem CSU-Organ Bayernkurier  war das Gegengift „zu rechts“.
Ein Inserat wurde abgelehnt.
Das sagt wenig über  das liebenswürdige Heftchen, dafür aber eine Menge über die angebliche  konservative Partei und das gesellschaftliche Klima in diesem Land.
Radikalität  konnte dem intellektuellen Blatt nun wirklich nur vorwerfen, wem alle  politischen Koordinaten verlorengegangen sind.
Kritik an den Unions-Schwesterparteien darf heutzutage nur  von links geäußert werden.
Wer CDU und CSU dagegen aus einem  christlich-konservativen Welt- und Wertebild heraus attackiert, steht außerhalb  des fragwürdig definierten Verfassungsbogens.
Auch wenn das Gegengift über all die Jahre nur eine  überschaubare Anzahl an Lesern gefunden hat, so fehlt mit seinem Abgang von der  medialen Bühne doch eine sympathische, kluge und manchmal auch scharfe Zunge.
