Sinfonisches Vermächtnis
Sebastian Hennig
Alfred Schnittke wurde 1934 in Engels, der damaligen  Hauptstadt der autonomen Wolgadeutschen Republik als Sohn eines Journalisten aus  Frankfurt und einer Deutschlehrerin geboren.
In einer unangefochtenen  Welthauptstadt der Musik, in Wien, wo sein Vater nach dem Krieg arbeitete, nahm  seine musikalische Bildung ihren Lauf.
Ein feines Geflecht verbindet die Musik  Schnittkes mit der von Bach und Händel bis zu Zimmermann.
Wobei sein ungestümer  Zugriff auf diesen Vorrat durchaus etwas Östliches hat, durch seinen wilden  Impetus.
1980 wurde in London seine 2.
Sinfonie „St.
Florian“  uraufgeführt.
Deren sechs Sätze folgen dem Meßordinarium und zitieren  liturgische Melodien.
Die Idee zu diesem bekenntnishaften Werk kam dem Künstler  während eines Besuches im Stift St. Florian bei Linz, wo Anton Bruckner wirkte  und unter der großen Orgel seine letzte Ruhestätte fand.
Die Vorgängersinfonie  wurde im für ausländische Besucher gesperrten Nischni Nowgorod (damals Gorki)  uraufgeführt.
Damit wollte das Regime den Wirkungskreis einer ungewöhnlichen  Kunst überschaubar halten, die schon 1966 während der Tage für Neue Musik in  Donaueschingen Aufmerksamkeit erregte.
Doch die dritte Sinfonie war ein Auftragswerk für das  Leipziger Gewandhausorchester, das einst die siebente Sinfonie Bruckners aus der  Taufe hob.
Kurt Masur wird zehn Jahre später für die New Yorker Philharmonie  eine weitere Sinfonie beim Meister bestellen.
Beide Werke nehmen mit  monogrammatischen Tonfolgemotiven und mit direkten musikalischen Zitaten auf  Deutschland Bezug.
Die fünfte Sinfonie ist identisch mit dem vierten Concerto  Grosso.
Insgesamt sechs Concerti Grossi hat Schnittke komponiert.
Seine Musik  ist darin eine Fortsetzung der neoklassizistischen Strömungen der dreißiger  Jahre im schmerzlich-pathetischen Geist eines Gustav Mahler.
So wie dieser die  Militärmusik seiner Kindertage als musikalische Spolien in seine Musik einbaut,  so entnimmt auch Schnittke seine Zitate oftmals Sekundärquellen, denen  allerdings das Heitere und die frische Luft der mährischen Dörfer mangelt.
Es  sind vielmehr die blechernen Musikfetzen wie sie bei Militärparaden,  Begräbnisfeiern und Parteitagen aus den öffentlichen Lautsprechern und den  Rundfunkempfängern des roten Völkergefängnisses lärmten.
Infolge einer Lähmung der Schreibhand notierte Schnittke  die letzte, neunte Sinfonie mit links.
Dadurch wurde die Partitur nach seinem  Ableben zu einem kryptischen Text.
Was bei Mahlers Zehnter zu  Rekonstruktionsversuchen herausforderte, gestaltete sich bei Schnittke zu einem  langwierigen Entzifferungsprojekt.
Sein Vermächtnis wurde erst 2007, neun Jahre  nach seinem Tod, durch die Dresdner Philharmonie das erste Mal zum Klingen  gebracht.
Schnittkes Orchesterwerk wurde oft eingespielt, zuletzt wurden seine  Filmmusiken rehabilitiert, jenes Genre, in dem sowjetische Komponisten ihre  gesellschaftspolitische Nützlichkeit beweisen durften.
Die Zusammenfassung des sinfonischen Werkes in einer Box  gibt nun anhand von qualitätvollen Einspielungen die Gelegenheit, sich umfassend  mit der Musiksprache eines der bedeutendsten Komponisten der zweiten Hälfte des  zwanzigsten Jahrhunderts bekannt zu machen.
Alfred Schnittke: The Ten Symphonies, Bis (Klassik Center  Kassel) www.bis.se
