Sie  sollte sich auf den Kern des Glaubens besinnen und viel offensiver und  selbstbewußter klarmachen, wofür sie steht“, sagte der 56jährige Autor  vergangenen Samstag in einem Interview mit der in Würzburg erscheinenden  katholischen Tagespost.
Er reagierte damit auf das Memorandum „Kirche 2011“ von  über 140 Theologieprofessoren, in dem unter anderem die Aufhebung des Zölibats,  die Priesterweihe für Frauen und die Beteiligung der Gemeindemitglieder an der  Bischofswahl von Bischöfen und Pfarrern gefordert wird (JF 7/11).
Für Matussek  sollen damit „katholische Kernbestände“ aufgegeben werden.
Der Jesuitenzögling  sieht darin ein „gezieltes Abrißunternehmen“.
Laut Matussek sollte die  katholische Kirche ihre Wesenszüge betonen und mehr Wert auf  Glaubensverkündigung, Sakramente, Spiritualität und die Liturgie legen.
„Ich  wünsche mir eine selbstbewußte katholische Kirche, die herzeigt, was sie hat“,  sagte er der Tagespost.
(tha)
 
Hilfe zur Selbsttötung ist Euthanasie
REHE.
Scharfe Kritik am Schweizer Sterbehilfeverein  Dignitas hat der britische Arzt und Ethiker John Wyatt geübt.
Auf einer Tagung  der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Mediziner (ACM), die vom 11. bis 13.  Februar in Rehe (Westerwald) stattfand, bezeichnete er die von Dignitas  geleistete Hilfe zur Selbsttötung durch einen Medikamentencocktail als  Euthanasie: „Das ist die geplante Ermordung von Menschen, deren Leben als nicht  mehr lebenswert angesehen wird.“ Ärzte, die Hilfe zum Selbstmord leisteten,  verstießen gegen den Eid des Hippokrates (460–370 v. Chr.), der ersten  grundlegenden Formulierung einer ärztlichen Ethik.
„Wir sollen das Leben  schützen und es nicht zerstören“, sagte Wyatt.
Bei dem Treffen mit 250 Besuchern  – meist Ärzten und Medizinstudenten – verwies er auf Studien in Großbritannien,  wonach 67 Prozent aller Bürger Angst vor dem Sterben haben.
Durch die  Öffentlichkeitsarbeit von Dignitas – der Verein beschäftigt in Großbritannien  zwölf hauptamtliche Mitarbeiter – sähen immer mehr Menschen einen Ausweg darin,  ihr Leben aus eigener Entscheidung zu beenden.
Sie fahren in die Schweiz und  töten sich dort mit Hilfe der Dignitas-Ärzte, worüber die Presse in  Großbritannien anschließend breit berichtet.
Dies sei kein „begleitetes  Sterben“, so Wyatt, „sondern medizinischer Mord“.
Dignitas unterhält seit sechs  Jahren auch eine Zweigstelle in Hannover.
Nach Wyatts Worten gibt es in  christlichen Kulturen keine Verherrlichung des Selbstmordes.
Er hat die Bewegung  „Care not Killing!
(Umsorgen – nicht töten) gegründet.
(idea)
 
Angerer der Ältere gewinnt Trophäe
LE MONT-DORE.
Der Architekt, Bildhauer und Kunstmaler  Angerer der Ältere hat im zentralfranzösischen Le Mont-Dore bei der SAFE 2011  die Trophäe des besten Werks erhalten.
Die SAFE (Salon de l’Art Fantastique  Européen) ist die renommierteste Ausstellung der Surrealisten in Europa.
Sie  stand dieses Jahr unter dem Generalthema „Vulkane“.
Die Laudatio auf den 1938 in  Bad Reichenhall geborenen Angere hielt Louis Giscard d’Estaing, Sohn des  Ex-Präsidenten.
Eine siebenköpfige Jury hatte die besten Werke bestimmt.
(tha)
