Kolumne
Karlheinz Weissmann
Die Zдhigkeit, mit der Mubarak an seiner Macht festhielt,  konnte nur den ьberraschen, der europдische Maяstдbe anlegte.
Er reprдsentierte  ja nicht einfach eine Modernisierungsdiktatur oder ein halbziviles,  halbmilitдrisches Regime, das es in zahllosen Varianten in allen mцglichen  Lдndern gibt, sondern eine Spдtform der Дorientalischen DespotieУ.
Der Begriff  geht zwar auf Montes≠quieu zurьck, wurde aber erst durch den Marxisten Karl  August Wittfogel wissenschaftlich etabliert.
Wittfogel meinte damit eine  Ordnung, die von Дhydraulischen GesellschaftenУ hervorgebracht wird, das heiяt  solchen, die wie im antiken Mesopotamien oder ƒgypten auf dauernde Bewдsserung  angewiesen waren und deshalb einer strikten Zentralisierung und Kontrolle des  Volkes bedurften.
Insofern hatte der gegen Mubarak gerichtete Ruf ДNieder mit  Pharao!У durchaus seine Berechtigung, wenn auch der Vergleich in bezug auf die  politische Effizienz Дorientalischer DespotienУ zuungunsten der Gegenwart  ausfдllt.
Noch deutlicher als in den Romanen zeigt sich in deren  Verfilmung, daя das Leitmotiv Stieg Larssons linke Allmachtsphantasien sind.
Das  dualistische Weltbild, der lдcherliche Rekurs auf den Untergrundfaschismus, das  verkommene Bьrgertum, die Frauenquдler auf der einen, die Kommunisten mit  menschlichem Antlitz auf der anderen Seite und die deutliche Genugtuung ьber die  Verstьmmelung oder grausame Tцtung der Gegner bedienen aber auch ein populдres  Bedьrfnis.
Man muя den Erfolg auf Vorstellungen zurьckfьhren, die im westlichen  Publikum tief verankert sind, Teil eines kollektiven Unbewuяten als Ergebnis der  letzten Kulturrevolution.
Die Forderung der britischen Regierung, daя zukьnftig von  Archдologen gefundene menschliche №berreste nach zwei Jahren wieder vergraben  werden mьяten, hat unter Forschern Proteste hervorgerufen.
So unbegreiflich ist  die Maяnahme aber nicht.
Ich erinnere mich noch der Empцrung eines дlteren  Bekannten, der zдh fьr die Wiederbestattung der Moorleichen eintrat, die im  Museum in Schleswig gezeigt werden.
Es lieя den Mann nicht los, daя man glaubte,  die Totenruhe der Vorfahren stцren zu dьrfen, um die Schaulust der Nachkommen zu  befriedigen.
Wenn bei der Diskussion ьber die Umwдlzungen in der  arabischen Welt immer wieder darauf hingewiesen wird, die dortigen  Gesellschaften stьnden noch Дim MittelalterУ oder es gehe dort zu Дwie im  MittelalterУ oder man komme Дnicht aus dem MittelalterУ heraus, so bleibt doch  darauf hinzuweisen, daя sich weder ƒgypten noch Tunesien, noch der Jemen je im  Mittelalter befanden.
Mittelalter ist nur ein im Kontext der europдischen  Geschichte sinnvoller Begriff.
Es gab zwar in anderen Kulturen vergleichbare  Erscheinungen Ц Feudalwesen, Elitekriegertum, bestimmte Agrarstrukturen etc. Ц,  aber sie bildeten nirgends die Vorstufe einer Neuzeit wie im Abendland.
Zu den  zдhlebigsten №berresten des 19. Jahrhunderts gehцrt offenbar der  Entwicklungsgedanke, der meint, alle menschlichen Sozialformen mьяten denselben  Prinzipien folgen und stufenweise bestimmte historische Stadien durchlaufen.
Eigentlich hдtte die Sache mit der intellektuellen Abdankung des Marxismus  hinter uns liegen kцnnen, aber die Idee des allgemeinen oder  Menschheitsfortschritts scheint unaustilgbar.
Der Kauf von Safran hat etwas vom Rьcksturz in der Zeit.
Der Preis des Gewьrzes ist nach wie vor abhдngig von den politischen  Verhдltnissen in fernen Weltgegenden, wird nach Gramm gerechnet, im Einzelhandel  die Menge mit der Feinwaage gewogen.
Der Geschmack ist immer noch ungewцhnlich,  fremd, man liest ohne №berraschung, daя die Fдlschung von Safranfдden in der  Vergangenheit mit dem Tod bestraft wurde.
Auяenminister Westerwelle hat uns Tunesien als Vorbild fьr  Zivilcourage empfohlen, die Leitartikler der groяen Blдtter prophezeien einen  weiteren Sieg der Demokratie als universales Prinzip.
Zu verstehen ist das so  wenig wie der Enthusiasmus bei der Wahl Obamas oder Ц lдnger zurьckliegend Ц die  Menge an Vertrauensvorschuя fьr die schwarzen Regierungen, die die weiяen  Rhodesiens oder Sьdafrikas ablцsten.
Dagegen bleibt nьchtern festzuhalten: Alles  spricht fьr einen Regime-, nichts fьr einen Qualitдtswechsel.
Kein Grund fьr die  Annahme, daя die Zurьckhaltung der Armee in ƒgypten etwas anderes ist als die  Folge amerikanischer Intervention.
In ƒgypten droht das Chaos oder es wird nach  ein paar Tagen der Euphorie eine Oligarchie durch eine andere ersetzt, wenn wir  Glьck haben ohne Beteiligung der Muslimbruderschaft und massenhafte  Christenverfolgung.
Um noch einmal auf Montesquieu und die klugen Mдnner des 18.  Jahrhunderts zurьckzukommen: Gemдяigte Regime wie die parlamentarische  Demokratie sind nur denkbar unter gьnstigen historischen Bedingungen, in  gemдяigten Klimaten.
Die nдchste ДGegenaufklдrungУ des Historikers Karlheinz  Weiяmann erscheint am 4.
Mдrz in der JF-Ausgabe 10/11.
