Die Macht ist verschwunden
Karl Heinzen
Die Freude an der vom Wδhler verliehenen Macht, die  Deutschlands Parlamentarier zur Schau zu stellen pflegen, ist nur eine Fassade,  hinter der sich sensible, von Zweifeln an ihrem Tun geplagte Herzen verbergen.
Dies ist die Botschaft einer Studie der Change-Centre-Foundation, die von dem  Politikwissenschaftler Ulrich von Alemann und dem PR-Berater Joachim Klewes  verfaίt wurde.
Ihre empirische Basis lieferte eine Umfrage, an der sich mehr als  2.000 Mandatstrδger aus dem Bundestag, den 16 Landtagen sowie den  Kommunalparlamenten der grφίten Stδdte beteiligten.
Ihr zufolge begreifen die  Volksvertreter zwar Verδnderungen als Chance und sind offen fόr neue Ideen.
Allerdings glauben nur sehr wenige von ihnen, daί sie mit ihrer  Innovationsfreude etwas bewirken kφnnen.
Eine gewisse Einfluίnahme auf  Verδnderungen trauen sich je nach Politikfeld lediglich 10 bis bestenfalls 35  Prozent der Abgeordneten zu.
Mehr als zwei Drittel der Parlamentarier leben  durchweg in dem Gefόhl, nur ohnmδchtig zuschauen zu kφnnen.
Dieses Stimmungsbild όberrascht, weil es nicht  grundgesetzkonform ist.
Unsere Verfassung nimmt nδmlich an, daί alle  Staatsgewalt vom Volke ausgeht, das die Macht in die Hδnde gewδhlter Vertreter  legt.
Wenn diese nun aus ihrer Erfahrung heraus feststellen mόssen, daί sie gar  nichts oder nur sehr wenig bewegen kφnnen, hat sich offenbar ein Fehler  eingeschlichen.
Ist die Macht auf dem Weg von den Wδhlern in die Parlamente  vielleicht irgendwo verlorengegangen?
Oder ist sie gar beim Volk verblieben und  dieses hat es bloί nicht bemerkt?
Dies scheinen jedenfalls nicht wenige  Abgeordnete zu vermuten.
Befragt nach der Zustδndigkeit fόr Verδnderungen, weist  knapp die Hδlfte von ihnen diese den Bόrgern zu.
Wo immer die Macht auch abgeblieben sein mag, muί doch ihre  Abwesenheit nicht als Verlust fόr unser Gemeinwesen aufgefaίt werden.
Im  Gegenteil: Manche Verδnderungsprozesse, zumal jene, die auf vehemente Ablehnung  der Bόrger stoίen, wδren bedroht, wenn jemand όber die Macht verfόgte, ihnen in  den Arm zu fallen.
Auch gibt es fόr die vielbeschworene Politikverdrossenheit  keinen Anlaί.
Die Bόrger liegen zwar richtig, wenn sie meinen, όber ihre Zukunft  nicht mitentscheiden zu kφnnen.
Die von ihnen gewδhlten Politiker kφnnen aber  gleiches von sich behaupten.
