Wie wir heute arbeiten,werden wir morgen leben
Unternehmenskultur in Zeiten der Globalisierung: ДDie Firma  danktУ im Staatsschauspiel Dresden polarisiert und zwingt zum Nachdenken
Uwe Ullrich
Dieses Bьhnenstьck polarisiert.
Der Zuschauer kann nur  einen von beiden mцgen, Sympathie hegen.
Entweder den an althergebrachten  Berufvorstellungen festhaltenden Angestellten im mittleren Alter Adam  Krusenstern (Philipp Lux) oder den jungen Sandor Mayer (Christian Clauя, Student  des Schauspielstudios Dresden), den ebenso unerzogen auftretenden wie  undogmatischen neuen Firmenbesitzer.
Ein diplomatisches Vermitteln der  Positionen ist in diesem Fall schier unmцglich.
Die Konstellation: Der Bereichsleiter Krusenstern wurde im  Auftrag der neuen Firmenleitung an einem Wochenende ins noble Gдstehaus eines  international agierenden Unternehmens eingeladen.
Er weiя in der Phase der  Umstrukturierung seiner Firma nicht Ц die alten Kollegen suchen schon eine neue  Tдtigkeit Ц, ob die neue Leitung ihn ьbernehmen oder entlassen wird.
Wer wird  ьber seine berufliche Zukunft entscheiden?
Weil er noch nicht weiя, wer ьber ihn  bestimmen wird, versucht er ьberall, einen guten Eindruck zu hinterlassen.
Im besten Sinne Staffage, die Namensgebungen deuten  internationales Agieren an, sind das hьbsche und unbedarfte Bьropьppchen Mayumi  Selo (Ina Piontek), der schmierige John Hansen (Thomas Eisen) als Personalchef  und die Personaltrainerin Ella Goldmann (Christine Hoppe), die sich zwar der  neuen Methode anpaяt, aber gelegentlich ihre ДAltmodischkeitУ und Reste von  Moralitдt durchscheinen lдяt.
Die von Aurel Lenfert sparsam mit Interieur ausgestaltete  Bьhne teilt symbolisch durch straff horizontal und vertikal gespannte  Stahlseile, die in ihrer augenscheinlichen Offenheit Transparenz vorheucheln,  die Raumtiefe.
Was offen erscheint, erweist sich im Spiel als elektronisch  hermetisch abgeschlossen.
Das heimliche Belauschen der Gesprдche Krusensterns  mit anderen Protagonisten offenbart hier die billige Hinterhдltigkeit  Vorgesetzter.
Adam Krusenstern ist ein gestandener Mann mit  eingeschliffenen Prinzipien, Hierarchie- und Wertvorstellungen.
Als sein  Gegenpart entpuppt sich endlich Sandor Mayer, Absolvent verschiedener  Eliteschulen, der zwar stets mit summa cum laude in den Abschluяzeugnissen  brillierte, aber sich stets wie im Kino wдhnt und nicht mit dem ДrichtigenУ  Leben verbunden fьhlt.
Jetzt spielt er sich als skrupelloser Manager auf, der  die Strategie des globalen Spieles ohne realwirtschaftliche Basis (scheinbar)  eingehend beherrscht.
Im Umgang mit Menschen kann der Zuschauer eine angeborene  Lдssigkeit vermuten Ц seine primitiven ƒuяerungen wie die дuяere Erscheinung  sind durchgeknallt Ц, die ihn bei oberflдchlicher Betrachtung als Karikatur  erscheinen lдяt und so seine Gefдhrlichkeit und Unberechenbarkeit geschickt  verbirgt.
Immer wieder zeigt sich Sandor verwundert ьber einen Mann  wie Adam Krusenstern, der sich noch immer mit seiner Arbeit identifiziert und  klassische, ьberkommene Kommunikationstechniken pflegt.
Sandor: ДSein Haя wird  ihn stark machen.
Mein Krusenstern, mein Feind.
Das hat gefehlt.
Der Gegenpol.
Der Mann aus der Vergangenheit.
Das beste Mittel gegen Denkfaulheit und  Gewцhnung.
Der groяe Verhinderer.
Was an Krusenstern vorbeikommt, hat Bestand.
№ber diese Barrikade muя jede Idee.
Die Antimaterie all der charmanten,  hochbegabten, freundlichen Bastarde, die morgen kommen.У Das makabere Fazit  einer inszenierten Kьndigungszeremonie mit einem zeitlich verzцgerten guten Ende  (?)
Ц die Wiedereinstellung.
Streckenweise rutscht die Inszenierung (Regie Susanne  Lietzow) ins Komцdiantische ab.
An Stellen, wo Ernsthaftigkeit gefordert wдre,  vergeben ein Bananenschalentanz , in den Arschkriechen, Ohrfeigen, die im Stьck  (Abdruck im Programmheft, zu einer brutalen Gewaltorgie ausufern, oder  eingefьgtes Puppenspiel Lutz Hьbners ernsthaftes Anliegen, sensible  Schilderungen alltдglicher, allzu menschlicher Abgrьnde der modernen Arbeitswelt  als Typen, weniger als Charaktere abzubilden.
Sein Ziel ist, jene neue  Unternehmenskultur offenzulegen, bei der Innovation und Flexibilitдt gefordert  wird, ohne daя diese Anforderungen definiert werden.
Das Ergebnis: gefьhlte №berforderung und stetig steigende  Lebensangst.
Hьbner: ДMich interessiert die Verunsicherung, die entsteht, wenn  der einzelne nicht mehr weiя, ob seine Berufserfahrung und Loyalitдt noch etwas  zдhlt oder nicht.
Die rapide Zunahme von Arbeitsunfдhigkeit aufgrund von  psychischen Erkrankungen hat mit diesem Umstand etwas zu tun.
Wie kommt es dazu,  daя Menschen lieber tot sein wollen Ц praktische Fдlle sind hierzu bekannt Ц als  unter einem neuen Chef zu arbeiten?У
Trotz einiger kritischer Einwдnde ist dem neuen Stьck  Hьbners, Jahrgang 1964, ein gleicher Erfolg zu wьnschen wie seinem im  vergangenen Jahr in Dresden uraufgefьhrten Theaterstьck ДFrau Mьller muя wegУ,  dessen Auffьhrungen ьber Monate vorher ausverkauft sind und die fьnfzigste  Vorstellung dieses Jahr am 19.
Mдrz erlebt.
So wie sich eine Grundschulleiterin  wьnscht, daя die Inszenierung Дzur Pflichtveranstaltung fьr Eltern aller  Viertklдяler erklдrt werdenУ sollte, mьяten Vorstдnde und Fьhrungskrдfte  angehalten sein, sich ДDie Firma danktУ anzusehen, um mit dem Publikum  anschlieяend ьber Grundsдtzliches in der ДheilenУ Arbeitswelt zu diskutieren.
Die nдchsten Vorstellungen von ДDie Firma danktУ finden am  26. Februar, 5., 22. und 24.
Mдrz sowie am 2. und 9. April, jeweils um 19.30  Uhr, im Kleinen Haus Ц Staatsschauspiel Dresden, Glacisstraяe, statt.
Kartentelefon: 03 51 / 49 13-555 www.staatsschauspiel-dresden.de
Foto: Adam Krusenstern (Philipp Lux): Eingeschliffene  Prinzipien, Hierarchie- und Wertvorstellungen
