Wien war damals eine der Hochburgen für die italienische Opera      seria.
Zunehmend begannen aber immer mehr Komponisten, unter ihnen auch Gluck, eine Reform      dieser altmodischen Kunstform anzustreben.
Dabei stießen sie jedoch auf den erbitterten      Widerstand der hochbezahlten Gesangsvirtuosen.
In der Uraufführung von "Orfeo ed      Euridice" sang der berühmte Kastrat Gaetano Guadagni die Partie des sagenhaften      Sängers Orpheus.
Mit Glucks reformerischen Ideen war der eitle Kastrat allerdings ganz      und gar nicht zufrieden.
Statt barocker, halsbrecherischer Koloratuen verlangte Gluck von      ihm, sich mit "kunstlosen", schlichten Arien zu begnügen.
Auch das Wiener      Publikum konnte mit der "azione teatrale per musica" genannten Festoper mit nur      drei Personen und ohne verwickelte Intrigen nicht viel anfangen.
Zwölf Jahre später, 1774, lebte Gluck in Paris.
Marie Antoniette, die französische      Kronprinzessin, ebnete ihrem ehemaligen Musiklehrer am Wiener Hof alle Wege zur      Aufführung seiner Opern.
Der Text von "Orfeo" wurde ins Französische übersetzt, und Gluck fügte für das obligatorische Ballett im 2.
Akt den "Tanz der      Furien" ein.
Wichtigste Änderung war jedoch, daß statt eines Kastraten ein Tenor      die Hauptrolle sang, denn in Paris waren Kastraten nicht beliebt.
Diese Pariser Fassung      wurde für Gluck ein sensationeller Erfolg.
1859 bearbeitete dann Hector Berlioz die Oper, und außerdem gibt es noch eine deutsche      Fassung mit einem Bariton als Orpheus.
Die CD Firma ARTS hat nun einen neuen "Orfeo ed Euridice" herausgebracht, der      ein wahrer Glücksfall für Opernliebhaber ist.
Neben dem günstigen Preis bringt diese      Aufnahme auch die Bravour-Arie "Addio o miei sospiri" (lebt wohl meine Seufzer),      die sich nicht in jeder Einspielung findet.
In dieser mit glänzenden Intervallsprüngen      gespickten, dramatischen Arie besticht Ewa Podles als thrakischer Sänger Orpheus durch      große Virtuosität.
Auch wenn sie nach dem "Reigen der seligen Geister" den      reinen Himmel (Che puro ciel) besingt, spürt man die Sonne Homers in ihrem warmen, vollen      Mezzosopran.
Die bekannteste Arie der Oper "Che faro?"
(Ach, ich habe sie      verloren) interpretierte Ewa Podles mit berührender Innigkeit.
Mit Ana Rodrigo als      schönstimmige Euridice und Elena de la Merced mit helljubelndem Sopran als Amor wird ein      vollkommendes Trio gebildet.
Der Coro de la Comunidad de Madrid beweist seine Qualität      sowohl als trauernde Hirten und Furien im Hades, als auch am Ende im Triumph der Liebe.
Dieser "Orfeo" hat aber noch einen weiteren Pluspunkt: Der schon 80jährige      Peter Maag, letzter noch lebender Schüler des legendären Dirigenten Wilhelm      Furtwängler, dirigierte das spanische Orquesta Sinfonica de Galicia mit schöpferischem      Elan.
Bereits in den ersten Takten der Ouvertüre fesselte die dynamische Kraft und die      leidenschaftliche Spontanität seines Dirigats.
In den lyrischen Passagen erreicht Maag      aber auch schimmernde Transparenz und makellose Klarheit.
Eine der überzeugendsten Aufnahmen von "Orfeo ed Euridice".
(ARTS 47536-2, 2      CDs, ital./engl.
Libretto, ausführliches Beiheft, ital., deutsch, engl., franz.)
