© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Steuerverschwendung: Wie der Staat ungebremst Geld verplempert
Rasch mal ´ne Million
von Martin Otto
Das "Schwarzbuch der öffentlichen Verschwendung", das der Bund der Steuerzahler Ende September zum 25.
Mal vorlegt hat, ist ein erschreckendes Protokoll über den Umgang mit öffentlichen      Geldern.
110 Fälle dokumentieren das zuweilen kafkaeske Ausmaß der Verplemperung von      Steuergeldern.
In zahllosen Fällen stank das Verpulvern von Steuergeldern so zum Himmel,      daß sich der Steuerzahlerbund gezwungen sah, Anzeige wegen Veruntreuung öffentlicher      Mittel zu erstatten.
Und auch in diesem Jahr werden nach Schätzungen dieser Organisation      insgesamt 65 bis 70 Milliarden Mark in den Ofen geschmissen.
Ein besonders simples Beispiel: Darmstadt.
Eine deutsche      Großstadt mit den üblichen Problemen, vielleicht etwas weniger Schulden, etwas weniger      Sozialfällen, aber auch die fiskalisch "fetten" achtziger Jahre scheinen      unendlich weit.
Dennoch schien diesen Sommer hier das Geld auf der Straße zu liegen.
Jeder Einwohner, der sich zum Kauf einer wassersparenden Waschmaschine entschlossen hatte,      erhielt von den Stadtvätern einen Zuschuß von fünfzig Prozent des Kaufpreises bar auf      die Hand gezahlt, immerhin je nach Modell rund tausend Mark pro Maschine.
Die Aktion      erwies sich als voller Erfolg, zumindest für die Darmstädter Elektrofachgeschäfte.
2.500 Bürger, machten von dem Angebot Gebrauch.
Binnen zwei Wochen war der mit 2,5      Millionen Mark bemessene kommunale Waschmaschinenetat aufgebraucht; die an sich auf eine      Dauer eines halben Jahres veranschlagte Wassersparaktion mußte mehr als verfrüht      abgebrochen werden.
Die vielleicht berechtigte Freude der Bürger, auch in      Zeiten der Rezession in den Genuß billiger Konsumgüter gekommen zu sein, erfuhr      allerdings einen leichten Dämpfer, als sie von der Quelle des ungeahnten kommunalen      Reichtums erfuhren.
Finanziert wurde die Gießkannenpolitik aus Mitteln der hessischen      Grundwasserabgabe.
Diese 1992 von der rot-grünen Landesregierung eingeführte Abgabe      schlägt jedem Bürger auf die regulären Trinkwassergebühren einen Aufpreis von fünfzig      Pfennigen pro Kubikmeter.
Die so gewonnenen Gelder fließen in den Landeshaushalt, von wo      sie wiederum rührigen Kommunen für sogenannte "Wassersparaktionen" zugute      kommen.
Eine solche war die Darmstädter Waschmaschinenaktion.
Selbst das Wiesbadener      Umweltministerium sah ein, daß hier wohl zuviel des Guten getan wurde und empfahl, fortan      Waschmaschinen nur noch mit höchstens zweihundert Mark und ab dem nächsten Jahr gar      nicht mehr zu bezuschussen.
Immerhin hat Darmstadt seinen unter saftigen      Kommunalabgaben schon genug leidenden Bürgern zumindest einen Teil der ungeliebten      Grundwasserabgabe in Form von Waschmaschinen zurückerstattet.
Das Beispiel ist      willkürlich gewählt.
Der unverantwortliche Umgang mit Steuergeldern ist beileibe kein      Privileg einer bestimmten Partei.
Darmstadt ist überall, auch wenn nicht überall      Waschmaschinen verschenkt werden.
Die seit Jahren von Politikern aller Couleur ohne jedes      Ergebnis im Munde geführte Steuerreform ist angesichts solcher Verschwendungsorgien zur      bloßen Sprechblase verkommen.
Nachdem das Kind in den Brunnen gefallen ist, sieht manch      ein Politiker die Gelegenheit, sich als Befürworter einer stärkeren Ausgabenbegrenzung      zu gerieren.
So etwa ein Beigeordneter des Main-Kinzig-Kreises im Hanau, der      Sozialhilfeempfängern Kontrolleure nach Hause schickte, um dem Sozialbetrug Herr zu      werden.
So weit, so gut.
Der einsame Kämpfer im Streit gegen den Sozialmißbrauch erhielt      auf eigenen Wunsch im letzten Jahr einen Dienstwagen im Werte von 90.000 Mark, davon      23.000 Mark nur für Sonderausstattungen.
Damit, so das Schwarzbuch, fährt er ein gut      20.000 Mark teureres Dienstauto als der hessische Ministerpräsident.
Limousinen für      Kreisbeigeordnete.
Waschmaschinen für mündige Bürger.
Brot und Spiele scheint der      vielbesungene Standort Deutschland noch herzugeben.
