Die echten Probleme kommen erst noch
Ronald Gläser
Eine Bravo kostet 1,40 Euro.
Das ist selbst für den  vergleichsweise schmalen Geldbeutel eines Jugendlichen nicht viel.
Und dennoch  gibt es einen massiven Auflagerückgang (siehe auch „Bravo im Sinkflug“).
Nun könnten wir angesichts des intellektuell fragwürdigen,  sexaufgeladenen Inhalts sagen: Prima, es ist nicht schade, wenn diese  Zeitschrift vom Markt verschwindet.
Aber das ist falsch aus zwei Gründen: Erstens ist es immer  schade, wenn eine Zeitschrift eingeht – und wenn es sich dabei „nur“ um das  Schachmagazin des Kaninchenzüchterverbandes handelt, weil damit ein Stück  Meinungsvielfalt verlorengeht.
Zudem ist der Niedergang der Bravo und anderer  Jugendzeitschriften Ergebnis des massiven Geburtenrückgangs in den neunziger  Jahren, der ganz Deutschland verändern wird.
Nicht zum Besseren.
1979 betrug die Auflage der Bravo 1,8 Millionen.
Damals war  der geburtenstärkste Jahrgang der deutschen Geschichte (1964: 1,3 Millionen  Kinder) gerade vierzehn, fünfzehn Jahre alt.
Heute wird die Bravo von den 1997  Geborenen gelesen.
In diesem Jahr kamen nur noch 800.000 Kinder zur Welt.
Jetzt  sind es weniger als 700.000.
Was jetzt die Bravo betrifft, das wird in weniger als einer  Generation Magazine und Tageszeitungen treffen: Die alten Leser sterben weg, es  kommen nur noch wenig junge nach.
Dann wird sich eine Schneise der Verwüstung  durch die deutsche Presselandschaft ziehen, die viele Verleger in die Pleite  treibt.
Langsam, aber dafür um so nachhaltiger.
Die Medienwirtschaft starrt immer nur auf die Bedrohung  durch das Internet wie das Kaninchen auf die Schlange, dabei gehen ihr  langfristig auch ohne kostenlose Konkurrenz durch Internetseitenbetreiber die  Kunden aus.
Dieser Prozeß ist nicht mehr aufzuhalten und verlangt um so mehr,  daß sich die Verlage auf die kommenden Konkurrenzkämpfe in einem schrumpfenden  Markt vorbereiten.
