Meldungen
Netz: Mehr Raubkopien, mehr Abmahnungen
NEW YORK.
23,8 Prozent des Datenverkehrs im Internet haben  mit Raubkopien zu tun.
Das ist das Ergebnis einer Studie, die vom  Marktforschungsunternehmen Envisional im Auftrag des Medienkonzerns NBC  Universal erstellt worden ist.
Unterdessen nimmt aber auch der Druck auf  Internetnutzer zu, die Dateien über das Netz austauschen: Wie jetzt bekannt  wurde, ist die Zahl der Abmahnungen in Deutschland gegen angebliche  Urheberrechtsverletzer 2010 um dreißig Prozent gestiegen.
Das teilte der Verein  gegen den Abmahnwahn mit, der 575.800 Abmahnungen registriert hat.
Ein Großteil  dieser Abmahnungen werde von nur fünf Großkanzleien verschickt, die sich auf  dieses „Geschäft“ spezialisiert haben, berichtet der Verein.
(rg)
 
„Welt online“ schränkt Kommentarfunktion ein
berlin.
Die Internetseite der Tageszeitung Die Welt hat die  Kommentarfunktion stark eingeschränkt.
Seit der vergangenen Woche können nur  noch registrierte Facebook- und Twitter-Mitglieder Einträge verfassen, die  sofort angezeigt werden.
Die Beiträge aller anderen Internetnutzer werden nach  Durchsicht freigeschaltet.
Bislang konnte dort jeder anonym kommentieren.
Doch  solche Freiräume verschwinden zusehends.
Erst zum Jahreswechsel hatte das  Magazin Eigentümlich frei die Kommentarfunktion auf seiner Netzseite ganz  abgeschafft.
(rg)
 
„Preußische Allgemeine“ sucht Chefredakteur
Hamburg In ungewohnt kühlem Ton und völlig überraschend hat  sich die Preußische Allgemeine in der Vorwoche von ihrem Chefredakteur  verabschiedet.
Konrad Badenheuer geht in Elterngeldzeit.
„Er hat einen  Rechtsanspruch auf diese Elternzeit, deshalb ist ein kritisches Hinterfragen  fruchtlos“, heißt es in der Mitteilung des früheren Chefs der Landsmannschaft  Ostpreußen, Wilhelm von Gottberg, der nun selbst provisorisch die Chefredaktion  übernimmt.
Wie die JF erfahren hat, gilt es als unwahrscheinlich, daß Badenheuer  im Juli zurückkehrt, wenn seine Auszeit offiziell endet.
Dem Vernehmen nach  steht bei der aus dem Ostpreußenblatt hervorgegangenen Wochenzeitung jetzt die  Suche nach einem geeigneten Nachfolger an.
(rg)
