Dabei bietet diese Darstellung insbesondere der Zeit ab  1870 reichlich Stoff für eine authentische Sicht auf den zwischen Frankreich und  Deutschland hin  und her gerissenen, spätestens seit 1945 in seinem  Selbstbewußtsein nachhaltig erschütterten Landstrich.
Der Verfasser erweist sich  als ebenso stolzer wie mutiger Elsässer, der den zahlreichen französischen  Geschichtslegenden seine sicherlich nicht unvoreingenommene, aber dennoch  sachliche und vor allem gut lesbare Perspektive entgegensetzt.
Wittmann schöpft aus seinen Erfahrungen als einer der  wichtigsten sogenannten „Autonomisten“.
Er rief 1975 deren erfolgreichste  Zeitschrift Rot un wiss ins Leben, betreute diese lange als Schriftleiter und  trat 1988 auch als Mitbegründer der „Elsässischen Volksunion“ (UPA) hervor.
Seine Kenntnisse der historischen Zusammenhänge sind profund und das Urteil  streng.
Vor allem über die expansive Politik Frankreichs.
Der mit der  Französischen Revolution beginnende „Kampf gegen die deutsche Sprache im Elsaß“  sei eine „Leiche im Keller der deutsch-französischen Beziehungen“, betont  Wittmann und schreibt zur heutigen Situation: „Das Deutsche wird auf allen  Gebieten des kulturellen Lebens und der Kreativität ignoriert: in Zeitungen,  Theater, Gesang, Kino, Verlagen, selbst bis zu den Bibliotheken hin.“
Ende des 18. Jahrhunderts sprachen ganze ein Prozent der  Elsässer französisch, mittlerweile ist es für die Masse der regionalen  Bevölkerung die faktische Muttersprache.
Fast immer sind es nur noch die Alten,  die im Alltag ihre angestammten fränkischen bzw. alemannischen Dialekte  verwenden, während das staatliche Bildungssystem für das Schuljahr 2007/08  lediglich 110 zweisprachige Einrichtungen im ganzen Elsaß verzeichnete, was  nicht einmal der Anzahl der 114 Straßburger Schulen entspricht.
92 Prozent der  Schüler erhalten keinerlei bilingualen Schulunterricht, und an den  weiterführenden Schulen waren es zu dieser Zeit ganze 2.881 Schüler, die  zweisprachig erzogen wurden.
Die Voraussetzungen für diesen tiefen Bruch in dem  kulturell weitgehend deutsch geprägten Land wurden früh geschaffen.
Ab 1820  durfte an den höheren Schulen sowie an der Universität Straßburg nur noch die  Sprache der „Grande Nation“ gelehrt werden.
Während das zweite deutsche  Kaiserreich nach der Rückgewinnung des Elsasses und Ost-Lothringens 1870/71 auf  Zwangsausweisungen französisch gesinnter Bürger verzichtet hatte, mußten im  Gefolge der „ethnischen Säuberungen“ von 1918 bis 1920 zwischen 150.000 und  200.000 zugezogene Reichsdeutsche und alteingesessene Elsässer außer Landes  gehen, darunter ein Viertel der evangelischen Pfarrer – die evangelische Kirche  galt noch bis vor wenigen Jahrzehnten als wichtiger Träger der deutschen  Sprache.
Die Herrschaft Kaiser Wilhelm I., die Wittmann als beginnendes  „goldenes Zeitalter für das Elsaß“ bezeichnet, brachte zwar im Zuge der sofort  eingeführten allgemeinen Schulpflicht eine gezielte Förderung des Hochdeutschen,  ließ aber in einigen französischsprachigen Vogesentälern und in Teilen  Ost-Lothringens das Französische weiterhin als erste Unterrichtssprache gelten.
Viele bis heute gängige Vorstellungen über das Wirken der  neuen reichsdeutschen Beamtenschaft werden als französische Propagandaklischees  entlarvt.
So war der erste Statthalter General Edwin Freiherr von Manteuffel  (1879–1885) sehr kultiviert, zeichnete sich durch ein ausgezeichnetes  Französisch aus und nahm viele Rücksichten auf die Interessen der frankophilen  elsässischen Oberschicht.
Auch sein Nachfolger, der bayerische Prinz Fürst  Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst, betrieb eine auf Ausgleich bedachte  Politik, sah sich aber immer wieder durch die massive französische Unterstützung  von Separationsbestrebungen zu Gegenmaßnahmen veranlaßt.
Dennoch spricht  Wittmann auch für diese Zeit von einer „hervorragenden Verwaltungsarbeit“ des  Reiches, die Prinz Hohenlohe-Schillingsfürst die Berufung zum Reichskanzler  durch Kaiser Wilhelm II.
im Jahre 1894 eintrug.
Auch die nachfolgenden  Statthalter liefern in den Augen des Autors keinen Anlaß, das grundsätzlich  positive Gesamturteil zu berichtigen.
Im Gegenteil.
Einerseits flossen „mit dem Wissen der  deutschen Behörden, die nichts dagegen unternahmen, enorme Propagandagelder von  Frankreich ins Elsaß“ und die revanchistische frankophile städtische Intelligenz  instrumentalisierte die zeitgenössischen rassenpolitischen Vorstellungen Arthur  de Gobineaus oder Ernest Renans zur Rechtfertigung der Überlegenheit des  „lateinischen Menschen“ gegenüber dem „germanischen Barbaren“.
Andererseits  führte die deutsche föderalistische Tradition und die bis zur vollen Erlangung  der Rechtssouveränität als 25.
Bundesstaat des Deutschen Reiches im Oktober 1918  stetig wachsende Entfremdung vom Pariser Zentralismus zu einem neuartigen  kulturellen, politischen und wirtschaftlichen Selbstbewußtsein.
Die Koalition der Frankophilen im „Elsaß-Lothringischen  Nationalbund“ kam folgerichtig bei den ersten Wahlen zur Zweiten Kammer des von  Berlin neu eingesetzten Landtags im Oktober 1911 auf ganze 3,2 Prozent  Zustimmung.
Damals wurde diesen Kreisen bewußt, so Wittmann, „daß nur ein Krieg  den endgültigen Verlust des Volkes, das, stolz auf seinen Wohlstand, sich  definitiv ins Deutsche Reich eingliedern wollte, verhindern konnte“.
Allerdings wäre der gesellschaftspolitisch eher  linksstehende Verfasser kein Autonomist, wenn er nicht auch die Fehler deutscher  Politik im Elsaß beim Namen nennen würde.
Ganz besonders gilt das für die  „unglaubliche Brutalität“ und den „rassistischen Wahn“ der „braunen Jakobiner“  des Dritten Reiches.
Die Liste der Schandtaten ist lang: blindwütige  Denkmalszerstörungen nach dem Einzug der deutschen Truppen,  verwaltungstechnische Tilgung des Elsaß durch die Bildung des Gaues Oberrhein,  Ausweisungen bzw. Verfolgung Andersdenkender, Frankophiler und Juden, rigide  Sprachpolitik selbst in den traditionell frankophonen Vogesentälern,  demonstrative Verbrennungen französischer Bücher, Zwangsrekrutierungen in  Wehrmacht und Waffen-SS, Einrichtung der Konzentrationslager Struthof und  Schirmeck usw.
All das wird von Wittmann drastisch angeklagt, aber auch  nicht als Rechtfertigung für das anschließende Unrecht der „blauen Jakobiner“  gelten gelassen.
In dem Kapitel „1945–1947: die Epuration“ präsentiert er die  erschütternden Tatsachen: Rund 45.000 Elsässer und Lothringer wurden nach der  Niederlage Deutschlands in Lagern eingesperrt (manche von ihnen im vorherigen  nationalsozialistischen KZ Struthof), viele Autonomisten – darunter  zweifelsfreie Gegner der „Kollaboration“ wie Joseph Rossé – in Schauprozessen zu  langjährigen Haftstrafen verurteilt und vor allem der antideutsche „Ausverkauf  der elsässischen Identität“ radikal beschleunigt.
Eine der Stärken des ungemein detailfreudigen, leider  jedoch nur spärlich bebilderten Buches liegt in der fairen Darstellung der  elsässisch-lothringischen Heimatrechtsbewegung der Zwischenkriegszeit.
In dem  Kapitel „1918–1940: Rückkehr zu Frankreich oder der Kampf um die Autonomie geht  weiter“ thematisiert es den Einfluß von Karl Roos als Kopf des 1926 gegründeten  Heimatbundes (Roos wurde 1940 als angeblicher deutscher Spion bei Nancy  erschossen), das Wirken von Paul Schall als Redakteur der Zeitschrift Die  Zukunft.
Für Heimat, Recht und Frieden, die jugendbewegten Ideen Friedrich  Spiesers mit seinem „Erwinsbund“ und dessen Domizil in der Hünenburg sowie die  verschiedenen Flügel der Autonomisten – von der „Jungmannschaft“ Hermann  Bicklers bis zu den Katholiken um Joseph Rossé und Marcel Stürmel.
Obwohl  letztere die einzigen führenden Autonomisten waren, die nach dem raschen Sieg  Deutschlands über Frankreich 1940 die Zusammenarbeit mit den neuen Machthabern  verweigerten, lehnt Wittmann die diffamierende These von der ideologischen  Verwandtschaft zwischen Nationalsozialisten und Autonomisten entschieden ab.
Die Ausführungen über die Nachkriegsjahrzehnte beschönigen  nichts, ohne in Melancholie und Perspektivlosigkeit zu münden, wie es unter  elsässischen Autonomisten verständlicherweise  häufig der Fall ist.
Während sich  noch 1953 etwa achtzig Prozent der Elsässer für deutschsprachigen  Schulunterricht aussprachen, läßt die französische Verwaltung das Deutsche durch  Propaganda und Zwangsmaßnahmen nicht nur aus dem Bildungssektor, sondern aus dem  gesamten öffentlichen Leben verbannen.
Mit Erfolg.
Lediglich die kleine Partei  der Elsässischen Volksunion sowie eine Minderheit von Aktivisten aus  Organisationen wie dem René-Schickele-Kreis und dem für Zweisprachigkeit  streitenden Verein ABCM oder von Zeitschriften wie Voix d‘ Alsace, Elsa und Rot  un wiss leisten Widerstand.
Dennoch bleibt ein Rest von Hoffnung, wie er sich in  Wittmanns Schlußkapitel etwa in folgender Bilanz widerspiegelt: „Heute würde die  Einführung einer schulischen Zweisprachigkeit, selbst wenn es im ganzen Elsaß  geschähe, nicht mehr genügen.
Die Regionalsprache müßte wieder, so wie es viele  Jahrhunderte war, zum sozialen Band, zum aktiven Bestandteil einer lebendigen  Kultur werden und vor allem einen offiziellen Status erhalten.
Dazu sind zwei  Voraussetzungen notwendig: erstens der aufrichtige politische Wille des  französischen Staates und zweitens müßte durch das elsässische Volk ein Ruck  gehen.
(...) Dieses Bewußtsein scheint begonnen zu haben, was das zunehmende  Interesse für dieses Thema zeigt.“
Bernard Wittmann: Die Geschichte des Elsaß.
Eine  Innenansicht.
Morstadt Verlag, Kehl 2010, gebunden, 395 Seiten, Abbildungen,  34,90 Euro
Foto: Straßburger Münster: Heute besteht wenig Interesse im  binnendeutschen Raum für das verlorene Grenzland im Westen, das innerhalb von  ein paar Generationen zu großen Teilen frankonisiert wurde
