Der lange Abschied von der Friedensideologie
Lehrmeister Afghanistan
(wm)
Lange, so der Publizist Horst Meier, habe sich unsere  politische Klasse in „verdruckste Ausweichmanöver“ geflüchtet, bevor sie  eingestehen mußte, daß die Bundeswehr wohl doch kein „bewaffnetes Technisches  Hilfswerk“ sei (Merkur, Heft 741/2011).
Diese „Selbsttäuschung“ verflüchtige  sich, „seit Zinksärge und Schwerverwundete aus Afghanistan zurückkehren“.
Dabei  hätte ein Rückblick in die westdeutsche Verfassungsgeschichte genügt, um zu  erkennen, wie wenig das Grundgesetz (GG) eine Charta des Pazifismus ist.
Obwohl  sich seit 1991 die außenpolitischen Spielräume erweiterten, nahm die  Nomenklatura die veränderten Realitäten nicht wahr und deklamierte die aus der  GG-Präambel abgeleitete Formel von der „prononcierten Friedensstaatlichkeit“  deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.
Die Möglichkeiten von Konstellationen,  die niemand in einen „herrschaftsfreien Diskurs“ auflösen könne, kam in dieser  „Wertewelt“ nicht vor.
Nach der Realitätsertüchtigung am Hindukusch dürfte  vielleicht schon der verweigerte Dialog mit dem Iran einen radikalen Wandel der  politischen Kultur bewirken und unser Führungspersonal darüber belehren, wie  wenig das GG militärische Anwendung „rechtserhaltender Gewalt“ (EKD-Denkschrift,  2007) verbietet.
Dann werde sich erweisen, ob Israels Sicherheit wirklich zur  „deutschen Staatsräson zählt“.
www.online-merkur.de
