Obwohl  sich seit 1991 die außenpolitischen Spielräume erweiterten, nahm die  Nomenklatura die veränderten Realitäten nicht wahr und deklamierte die aus der  GG-Präambel abgeleitete Formel von der „prononcierten Friedensstaatlichkeit“  deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.
Die Möglichkeiten von Konstellationen,  die niemand in einen „herrschaftsfreien Diskurs“ auflösen könne, kam in dieser  „Wertewelt“ nicht vor.
Nach der Realitätsertüchtigung am Hindukusch dürfte  vielleicht schon der verweigerte Dialog mit dem Iran einen radikalen Wandel der  politischen Kultur bewirken und unser Führungspersonal darüber belehren, wie  wenig das GG militärische Anwendung „rechtserhaltender Gewalt“ (EKD-Denkschrift,  2007) verbietet.
Dann werde sich erweisen, ob Israels Sicherheit wirklich zur  „deutschen Staatsräson zählt“.
www.online-merkur.de
