© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Der Geist mieft
von Hans Helmut Knütter
Seit Jahrzehnten      streicht die Linke den Gegensatz von Geist und Macht heraus.
Die Macht gilt als brutal und      geistlos, der Geist als kritisch und fortschrittlich, also links.
Aber die Zeiten wandeln      sich und wir in ihnen.
Was gestern noch wahr und richtig erschien, erweist sich heute als      hohle Phrase.
Und erstaunt stellen wir fest, wie die eben noch Progresssiven bei der      Verteidigung von Posten und Interessen plötzlich alt und verlebt aussehen.
Es gibt heute auf der Rechten – neben viel      Borniertheit und ideologischen Stuß – eine erfrischend offene, auch selbtskritische      Diskussion der eigenen Grundlagen und Möglichkeiten.
Deren Offenheit unterscheidet sich      von der totalen geistigen Erstarrung des Establishments, das nur mit Tabus, Ausgrenzung      und Denunziation reagiert, wenn es spürt, daß ihm die Felle davonschwimmen.
Das      bösartig-verzweifelte Geschrei über die "Intellektualisierung" einer      "Neuen Rechten" findet hier seine Erklärung Das Establishment merkt, daß ihm      Gefahr droht.
Die Angst ist umso größer, als man die eigene Unbeweglichkeit ahnt.
"Verweile doch, Du warst so schön", tönt das Establishment in Erinnerung an      bessere Zeiten, als man sich noch auf der Höhe der Situation fühlte.
Übrigens sind die      ehemals Progressiven – die SPD, Gewerkschaften, aber auch der linke Flügel der      Grünen – die unbeweglichsten Zeitgenossen, die sich phantasielos an den      "Errungenschaften" von gestern festklammern und am liebsten nichts ändern      möchten.
Wenn sie reagieren, dann nur mit taktischen Tricks, aber ohne Visison und      strategisches Konzept.
Selbst Teile der PDS – schrecklich für manche rechte Ohren – zeigen ebenfalls einen Hauch von Selbstkritik der eigenen Vergangenheit gegenüber.
Die Leküre des Neuen Deutschland verschafft hier manches Aha-Erlebnis.
Aber mit      zunehmenden Wahlerfolgen und größerer Aussicht auf Machtbeteiligung wächst auch bei der      PDS die Neigung, Politik durch Taktik, Einsicht und Selbstkritik durch Propagandaformeln      zu verdrängen.
Bei den bornierten Linksextremisten war selbstverständlich nie ein Funken      von Einsicht und Verstand.
Die Rechte aber ist auf dem richtigen Wege trotz ihrer      momentan noch unbefriedigenden Lage.
Offenheit und die Bereitschaft, Neues aufzunehmen in      dem Bewußtsein, daß wir in wendereichen Zeiten leben und die nächste Wende bestimmt      kommt – das ist eine gute Basis.
Nur wer beweglich ist, erweist sich als      zukunftsfähig.
Der Geist steht links?
Ja.
Da steht er und mieft.
Aber rechts bewegt er      sich.
