Die Forscher  der Universität Edinburgh befragten dazu rund tausend Zwillingspaare aus den USA  nach ihrer Zahlungsbereitschaft für eine allgemeine medizinische Versorgung.
„Eineinige Zwillinge haben zu 100 Prozent die gleichen Gene und sind sich  ähnlicher als zweieiige Zwillinge“, erklärte Lewis den Hintergrund.
Die  Befragungen ergaben, daß vor allem eineiige weibliche Zwillinge am großzügigsten  waren.
Dies deute darauf hin, daß prosoziales Verhalten auch genetische Ursachen  habe, so Lewis.
(cs)
 
Peptide helfen gegen Tumorwachstum
WIEN.
Wissenschaftler der Medizinischen Universität haben  entdeckt, daß ein spezielles Peptid das Wachstum von Tumoren und die Absiedlung  von Tochtergeschwülsten verhindern kann.
In Laborversuchen am Institut für  Hygiene und Angewandte Immunologie konnten sie nicht nur das Eindringen von  Krebszellen in wanderungsfähige Immunzellen, sondern auch das Wachstum von  humanen Melanomen in Versuchstieren unterbinden.
„Wir sind einen Schritt näher,  die Wanderungsmechanismen von Zellen so zu verstehen, daß zelltypspezifische  Strategien entwickelt werden können“, kommentierte der Institutsleiter, Hannes  Stockinger, den Erfolg der interdisziplinären Forschungsgruppe.
Daraus könnten  sich neue Therapieansätze ergeben.
(cs)
 
Easyjet will mit Nano-Technik Kerosin sparen
LONDON.
Eine neuartige Nano-Lackierung soll der britischen  Billigfluggesellschaft Easyjet helfen, den Kerosinverbrauch zu reduzieren.
Insgesamt acht A319-Flugzeuge wurden umlackiert.
Durch die ultraleichte  Beschichtung von 117 Gramm je Flugzeug sollen bis zu zwei Prozent Kerosin  eingespart werden.
Die Nano-Lackierung besteht aus einem Klarlack, dem mittels  Nano-Technologie Keramikpartikel versetzt werden.
Dadurch senkt sich die  Oberflächenspannung, und Schmutz sowie Wasser können leichter abperlen.
Dieser  „Lotusblüten“-Effekt senkt zugleich den Luftwiderstand.
Bei einer flottenweiten  Einführung der Nano-Lackierung, die bereits im Militärbereich angewendet wird,  könnten sich Einspareffekte von jährlich bis zu 15 Millionen Pfund ergeben,  erklärte die Easyjet-Chefin Carolyn McCall gegenüber der BBC.
Immerhin 40  Prozent der operativen Kosten von Easyjet seien Spritkosten.
„Da müssen wir so  effizient wie nur irgend möglich vorgehen“, so McCall.
(cs)
 
Erkenntnis
„Das Gegenteil einer richtigen Behauptung ist eine falsche  Behauptung, aber das Gegenteil einer tiefen Wahrheit kann wieder eine tiefe  Wahrheit sein.“
Niels Bohr (1885–1962), dänischer Physik-Nobelpreisträger  und Entwickler des ersten Atommodells der Quantenphysik
