Zu: „Wie ein ertappter Dieb vom Hof gejagt“ von Franz  Uhle-Wettler, JF 6/11
Falschen Eindruck erweckt
In seiner Kritik des Buches von Kurt Braatz erweckt  Uhle-Wettler den Eindruck, als sei die Entlassung der Generale Krupinski und  Franke im November 1976 in der „medialen Öffentlichkeit“ nicht angemessen  wahrgenommen worden.
Tatsächlich wurde der „Rauswurf“ der beiden  Luftwaffenoffiziere monatelang diskutiert, Höhepunkt war die Debatte am 3.  Februar 1977, in der auch Bundeskanzler Schmidt und Oppositionsführer Helmut  Kohl das Wort ergriffen.
In temperamentvollen Reden schlugen sich Dr. Zimmermann  (CSU) und Dr. Wörner (CDU) auf die Seite der Generale.
Sogar Rolf Hochhuth  setzte sich in einem vielbeachteten Beitrag in der FAZ für Krupinski ein.
Der Rezensent hält an der Legende fest, Krupinski und  Franke seien allein deshalb entlassen worden, weil sie in einem  Hintergrundgespräch mit Journalisten den als „extrem rechts“ geltenden Oberst  der Wehrmacht Rudel mit dem ehemaligen Kommunisten Herbert Wehner auf die  gleiche Stufe gestellt hätten.
Verteidigungsminister Georg Leber hatte in seiner  Bundestagsrede indes weitere Gründe für die Entlassung genannt: Entscheidend war  für ihn, daß Generalleutnant Krupinski in dem gleichen Pressegespräch kritisiert  hatte, über die Nachfolge des erkrankten Generalinspekteurs Zimmermann sei immer  noch nicht entschieden worden.
Das hatte anderntags zu Schlagzeilen wie  „Minister handlungsunfähig“ geführt.
Krupinski selbst hat später einmal sein Fehlverhalten  bedauert.
„Damit es ins Protokoll kommt“ und als versöhnliche Geste las Herbert  Wehner im Bundestag einen Brief Krupinskis vor.
Der General a.D. versicherte  darin, daß er „ohne Groll“ aus der Bundeswehr ausgeschieden sei.
Heinz Kluss, Wachtberg
 
Rudel außer Landes
Der Renzensent schreibt, Oberst a.D. Rudel sei „aber auch  Sympathisant einer extrem rechten und deshalb verbotenen Partei“ gewesen.
Hierzu  ist festzustellen: In der kurzen Existenz der 1952 verbotenen SRP war Rudel in  Argentinien.
Im Bundestagswahlkampf 1953 engagierte er sich für die Deutsche  Reichspartei (DRP).
Diese löste sich 1965, nach Gründung der NPD, auf.
Manfred Aengenvoort, Oberhausen
 
Strahlflugzeuge schon 1944
In der Rezension heißt es, Krupinksi habe im Jahr 1953 zu  den „ersten Deutschen“ gehört, die „zum Strahlflugzeugführer ausgebildet  wurden“.
Diese Aussage ist falsch oder mindestens sehr mißverständlich.
Ich  selbst wurde im Dezember/Januar 1944/45 auf das Strahlflugzeug Ar 234  umgeschult.
Dieses war ein zweistrahliges Kampf- und Aufklärungsflugzeug, das  auf dem Arado-Projekt E 370 vom Oktober 1941 basierte.
Am 13. Juli 1943 hatten  Reichsmarschall Göring und der Generalflugzeugmeister grünes Licht gegeben für  den Bau kriegstauglicher Strahlflugzeuge.
Ab März 1944 wurden die ersten  Mustermaschinen eingeflogen, ab 16. Juni 1944 wurde ihre Einsatzfähigkeit  erprobt.
Schon während der Landung der Alliierten flogen die ersten  Prototypen.
Die Bomber-Version wurde am 24. Dezember 1944 zum ersten Mal  eingesetzt.
Nachzulesen ist die Entwicklungs- und Einsatzgeschichte der ersten  deutschen Strahlflugzeuge bei Manfred Griehl, „Strahlflugzeug Ar 234 ‘Blitz’“  (Motorbuch Verlag, 2003).
Prof. Dr. Ulrich Planck, Stuttgart
 
Zu: „Was Hänschen nicht lernt“ von Ellen Kositza, JF 5/11
Aus Blech Gold machen
Als ich vor 45 Jahren in den Schuldienst des Landes NRW  eintrat, herrschte zwar katastrophaler Lehrermangel, aber der Lehrer hatte noch  das Recht, einen anspruchsvollen Unterricht zu erteilen, gute Leistungen zu  verlangen und durchzusetzen.
Doch bald kam die Machtergreifung der als  Bildungsreformer getarnten Gleichmacher.
Schlimmer als der Lehrermangel wirkte  sich die fortschreitende Zersetzung von Leistungsfähigkeit aus.
Ich habe alle die Reformen und Reförmchen nicht gezählt,  aber immer war das Ziel, die Anforderungen an die Schüler zu verringern.
Zweimal  wurden die Noten neu definiert nach dem Motto: Aus Blech Gold machen.
So wurde  es möglich, den „Ausstoß“ an Abiturienten von etwa acht auf über 40 Prozent zu  steigern.
Zur Massenware verkommen, garantiert das Abitur heute weder Bildung  noch Reife.
Adolf Frerk, Geldern
