Für meine Arbeit und für Spaziergänge mit meiner Frau im  Siebengebirge.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Deutschland.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Freiheit, Eigenverantwortung, Unabhängigkeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Nicht alles zu glauben, was von immer fragwürdigen  Autoritäten behauptet wird.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Hayek: Verfassung der Freiheit; Mises: Liberalismus; Olson:  Logik des kollektiven Handelns.
Welche Musik mögen Sie?
Ich bin unmusikalisch.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Die Erfindung des Kapitalismus oder die Überwindung  bitterer Massenarmut oder der Sonderweg des Westens.
Dieses „Ereignis“ hat  allerdings Jahrhunderte gebraucht.
Was möchten Sie verändern?
Den deutschen Sozialstaat, der Mißerfolg belohnt und Erfolg  bestraft, der damit Deutschland ruiniert.
Woran glauben Sie?
Daran, daß alle Menschen sich irren können und die  Herrschenden das besonders oft tun.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Arbeitsbereitschaft, Eigenverantwortung und Lebensfreude  statt „Null Bock“.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Diese Frage darf man ruhig verdrängen.
