© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/97  18. April 1997
 
Verfassungsschutz: Wenn V-Leute Fakten schaffen
Aktiver Dienst
von Richard Stoltz
Die deutschen Geheimdienste haben alle Hände voll zu tun.
Seit dem      Zusammenbruch der Sowjetunion und der Öffnung der Grenzen strömen ausländische Agenten      und politische Extremisten einfacher nach Deutschland als je zuvor.
Der Mykonos-Prozeß wirft ein Schlaglicht auf die terroristische Bedrohung aus dem Islam.
Ausländische      Extremisten bekämpfen sich auf deutschem Boden und gefährden die innere Sicherheit.
Eine satte Auftragslage für Schlapphüte, möchte man meinen.
Wer aber in diesen Tagen      das Buch "Der V-Mann" von Burkhard Schröder liest (Rotbuch Verlag, Berlin      1997), muß den Eindruck gewinnen, Verfassungsschützer bzw. ihre Dienstherren litten      unter mangelnder Beschäftigung.
Anhand eines "Vertrauens-Mannes" des      niedersächsischen Landeamtes für Verfassungsschutz, der im Umfeld der mittlerweile      verbotenen "Nationalistischen Front" für die Behörde Spitzeldienste leistete,      beschreibt Schröder indirekt auch das Wirken der beamteten Staatsschützer.
Das Ergebnnis      seiner Recherchen kleidet der aus dem linken Milieu stammende Autor in Frageform:      "Was bleibt von den Neonazis übrig, wenn man alle außen vorläßt, die dort      letztlich im Auftrag des Staates agieren?"
Viele scheinen nach seinen Recherchen      nicht übrig zu bleiben.
"Das Spitzelsystem fördert in jedem Fall die Subkultur, die      ausgespät werden soll."
Erst vor wenigen Wochen hat Schröder den Verfassungsschutzämtern in der      Bundesrepublik die Leviten gelesen.
Offenbar verdankten sie ihre Existenz "nur der      Tatsache, daß die Experten Zeitungsmeldungen ausschneiden und sie fein säuberlich      geordnet den Politikern vorlegen".
Daß sich die den jeweiligen Innenministern der      Länder nachgeordneten Einrichtungen in den Klauen der Parteipolitik befinden, ist dabei      keineswegs eine neue Erkenntnis.
Auch der ehemalige Innensenator von Berlin, Heinrich      Lummer, gibt auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT unumwunden zu, daß "parteipolitische      Bewertungen" selbstverständlich Eingang in die Arbeit der Behörde fänden.
Dies      werde sich auch bei einer anderen rechtlichen Konstruktion nicht vermeiden lassen, ist      Lummer überzeugt.
Über die Qualität der Informationen, die zu Tage befördert werden, bestehen Zweifel.
Meist sind die Medien schon früher und besser informiert.
Dabei habe der      Verfassungsschutz "mehr als wackliges Zahlenmaterial" meist nicht zu bieten.
Schröders Konsequenz: Die Ämter müssten "abgewickelt" werden.
Dabei sollte      sich der Verfassungsschutz auf seine Kernaufgaben beschränken: Ermittlung von      gewaltbereiten Extremisten.
Aus dem Meinungskampf der Parteien sollte sich diese Behörde      strikt heraushalten.
