© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Stoische Gelassenheit
Von Thorsten Thaler
Dumm gelaufen, Klaus Escher.
Gerade eben ist der mutige Vorsitzende der christdemokratischen Nachwuchsorganisation      Junge Union (JU) mit seiner Schelte am überlebensgroßen Parteivorsitzenden-Denkmal      Helmut Kohl noch in aller Munde: Das Selbstverständnis der CDU dürfe sich nicht darin      erschöpfen, naseweiste Escher, "der Kreis der Freunde und Förderer von Helmut Kohl      zu sein."
Es reiche nicht aus, wenn man "die Unersetzlichkeit einzelner Personen      schon als Garantie für die Zusammengehörigkeit der CDU betrachtet".
Die Partei      brauche einen Generationswechsel.
Deshalb solle Kohl nach der Bundestagswahl 1998 vom      Parteivorsitz zurücktreten.
Schade nur, daß die mediale Aufgeregtheit in keinem      Verhältnis zu der stoischen Gelassenheit des Gescholtenen stand.
Stillschweigend ließ Kohl die verbale Attacke ins Leere laufen, nur sein Lautsprecher Hintze zeigte sich      rechtschaffen empört.
Im Präsidium der Partei soll über die Rücktrittsforderung des      JU-Vorsitzenden kein einziges Wort gefallen sein.
Worüber sollte sich der in der Spähre      der Unangreifbarkeit schwebende Parteipatriarch auch echauffieren?
Kohl hält seine Truppe      so fest im Würgegriff, daß die Delegierten des Bundesparteitages, der am kommenden      Wochenende in Leipzig stattfindet, nicht einmal formal über seine erneute Nominierung als      Kanzlerkandidat der Union abstimmen dürfen sollen.
Den Entschluß hatte er schließlich      höchstselbst im Frühjahr per Fernsehinterview verkündet – ein Verfahren, das nach über zwei Jahrzehnten, in denen der Vorsitzende Kohl jetzt schon die Vorherrschaft in      seiner Partei ausübt, genügen muß.
Ohnehin weiß Helmut Kohl das gelegentlich aufmüpfige      Treiben seiner politischen Enkel richtig einzuschätzen.
Als Ende der achtziger Jahre der      damalige JU-Landesvorsitzende in Baden-Württemberg, Günther Oettinger, den Rücktritt      Kohls vom Parteivorsitz forderte und wenig später der nur halbherzig betriebene Aufstand      der Frondeure um Ministerpräsident Lothar Späth und den seinerzeitigen      CDU-Generalsekretär Heiner Geißler in sich zusammenbrach, hatte Kohl nur      sprichwörtlichen Hohn für seine innerparteilichen Kritiker übrig: Die Hunde bellen,      doch die Karawane zieht weiter.
Während die einen geschaßt und kaltgestellt wurden      (Geißler), durfte der widerspenstige JU-Landesvorsitzende seine Karriere reibungslos      fortsetzen.
Heute ist Günther Oettinger CDU-Fraktionsvorsitzender im Stuttgarter Landtag      und zählt inzwischen zu den nicht mehr ganz so Jungen, nicht mehr ganz so Wilden in der      Union.
Da darf auch ein Klaus Escher hoffen.
