Viele sind mehrere hundert Jahre  alt und stammen von berühmten Orgelbaumeistern.
Der bekannteste ist wohl  Gottfried Silbermann (1683–1753).
Ein Meister des Barocks, der Mitte des 18.  Jahrhunderts Einflüsse des französischen Orgelbaus nach Mitteldeutschland  gebracht und mit seinem Schaffen die sächsische Orgellandschaft bis heute  geprägt hat.
23 Silbermann-Orgeln haben sich im Freistaat Sachsen erhalten und  werden liebevoll gepflegt und gespielt.
Silbermann blieb nicht der einzige, der in hoher Qualität  dem reichen Bestand mitteldeutscher Orgeln immer neue Schätze hinzufügte.
So ist  der Orgelbau auch heute ein prosperierender mittelständischer Wirtschaftszweig,  bei dem sich Restaurierung und Neubau die Waage halten.
Einige Orgelbaufirmen  können auf fünf und mehr Generationen zurückblicken.
Sie schöpfen aus reichen  Erfahrungen und stellen sich neuen Herausforderungen.
So gelang es der  Orgelbaufirma Hermann Eule aus Bautzen unlängst, für die Lalaport Mall im  japanischen Yokohama eine weltweit einmalige Kombination von Porzellanglocken  und Porzellanpfeifen herzustellen.
Orgeln sind mächtig, vermögen Dome mit ihrem Klang zu  füllen und das „anzurühren, was da im Menschen als Seele steckt – darum also  drängen sie hervor und wollen, daß sie Geschichte seien“, würdigt der sorbische  Schriftsteller Jurij Brezan die Königin der Instrumente.
Er fragt nach den  Erbauern: „Aber wer dachte über sie nach?
Wer schnitt ihr Holz zurecht?
Wer goß  das Zinn?
Wer fügte sie zusammen und gab ihnen ihre Seele?“ Während die Firma  Eule in Bautzen seit 1872 Orgeln baut, reicht die Geschichte des Orgelbaus  Jehmlich in Dresden weiter zurück.
Der älteste noch bestehende Orgelbaubetrieb  in Deutschland wurde von Gotthelf Friedrich Jehmlich begründet, der sein  Handwerk Anfang des 19. Jahrhunderts in Constappel bei Meißen erlernte.
Mehr als  hundert Jahre übernahm die Firma Jehmlich den großen Umbau der Silbermannorgel  in der Dresdner Frauenkirche.
Nach dem Zweiten Weltkrieg baute sie die Silbermannorgel in  der Katholischen Hofkirche Dresden wieder auf und restaurierte die große  Silbermannorgel im Freiberger Dom.
1972 wurden Orgelbaubetriebe wie Jehmlich und  Eule zwangsweise verstaatlicht.
Da sie wichtige Devisenbringer waren, „durften“  die bisherigen Eigentümer die Geschäfte weiterhin führen.
So ging wenigstens die  handwerkliche Tradition nicht verloren.
Erst 1990 reprivatisierte man die  Unternehmen.
Der in Ahrenshoop geborene Kristian Wegschneider sammelte  als Leiter der Restaurierungsabteilung bei Jehmlich genug Erfahrungen, um Anfang  1989 in Dresden eine eigene Orgelwerkstatt zu gründen.
Inzwischen beschäftigt er  zehn Orgelbauer und liefert seine Meisterwerke nach Norwegen, Frankreich, in die  USA und die Schweiz.
Auf die Restaurierung und Reparatur pneumatischer  Instrumente hat sich Orgelbaumeister Benjamin Welde spezialisiert, der seinen  Betrieb in Olbersdorf in fünfter Generation führt.
In Moritzburg ist  Orgelbaumeister Christoph Rühle zu Hause, der 1988 von seinem Vater die Firma  übernahm.
Die von ihm restaurierten kunst- und kulturgeschichtlich bedeutenden  Orgeln erklingen in Burg Schönfels bei Zwickau, im Köthener Schloß und im  Kloster Grüssau in Schlesien.
Foto: Orgelprospekt im Freiberger Dom: Silbermanns  Nachfolger restaurierten sie nach dem Zweiten Weltkrieg
