Drahtbьrste mit Schamgefьhl
Christian Schwiesselmann
Maria Furtwдngler scheint vom Leben begьnstigt: Sie lebt in  glьcklicher Ehe mit dem Medienmogul und Milliardдr Hubert Burda, hat zwei  hьbsche Kinder und ermittelt seit 2002 als Tatort-Kommissarin Charlotte  Lindholm.
Die promovierte ƒrztin gehцrt zu den beliebtesten Schauspielerinnen  Deutschlands, obwohl ihr manche Kritiker die Geschmeidigkeit einer Drahtbьrste  bescheinigen.
Zu allem №berfluя bot ihr die ARD Hauptrollen in  ДHistorienschinkenУ an, die zeitgeschichtliche Tabuthemen wie die Vertreibung  der Ostdeutschen aufbereiteten (ДDie FluchtУ, 2007).
Zuletzt durfte Furtwдngler  das Leben der Ursula Heye wдhrend der ДrotenУ und ДbrauenУ Diktatur im  ZDF-Zweiteiler ДSchicksalsjahreУ (13. und 14. Februar) verkцrpern Ц freilich mit  allen politisch-korrekten Fisimatenten aus dem Geschichtslehrbuch:  halbpolnischer Vater, Nazibruder, Scheidung auf Druck des Regimes etc.
Eine  Vergewaltigungsszene durch Rotarmisten blieb der blonden TV-Schцnheit natьrlich  erspart.
Warum die sprцde Furtwдngler trotz ihrer Verwandtschaft mit  dem Stardirigenten des Dritten Reichs erste Wahl fьr die цffentlich-rechtlichen  Aufarbeitungsversuche deutscher Geschichte ist, offenbarte sie jьngst im  Frauenmagazin Fьr Sie: ДIch habe mich als junges Mдdchen oft geschдmt, Deutsche  zu sein.
Meine Brьder und ich besuchten die Franzцsische Schule in Mьnchen und  gaben im Ausland oft vor, Franzosen zu sein.У Auf die Frage, ob das Schamgefьhl  heute vorbei sei, antwortete sie konditioniert wie ein Schдferhund: ДIch bin  glьcklich in der Bundesrepublik aufgewachsen zu sein.
Man mьяte tдglich  Luftsprьnge machen.У
Wenn die Tцchter hцherer Hдuser Ц ьbrigens eine Rolle, die  ihr liegt Ц ein derartiges bundesdeutsches Schamgefьhl kultivieren, darf man  sich ьber die Lage der Nation nicht wundern.
