Die Reaktion der Tageszeitung folgte  Anfang November vom Redaktionsleiter Thomas Senger: „Wir können Ihren Leserbrief  leider so nicht veröffentlichen.
Bei der Lektüre Ihrer Zuschrift entsteht der  Eindruck, daß Sie die Kriegsschuld des Deutschen Reiches in Frage stellen.“
Da es für das Blatt auch auf Insistieren des Lesers auf den  Pressekodex zur Korrektur von Falschmeldungen „keinen Anlaß gibt, etwas  ‘richtigzustellen’“, wandte dieser sich nun an den Presserat, um es ganz genau  zu erfahren.
Doch auch beim Berliner Verein zur freiwilligen Selbstkontrolle der  vierten Gewalt kann man „eine Verletzung publizistischer Grundsätze nicht  feststellen“.
Insbesondere auch „im Hinblick auf das schnelle Ende“ handele es  sich im konkreten Fall „nach unserer Auffassung um einen zulässigen Begriff“.
