Ein zulässiger Überfall
Matthias Bäkermann
Ein kleiner Artikel über die heutige deutsch-französische  Grenze im Badischen Tagblatt im Oktober 2010 ließ einen Leser aus Baden-Baden  stutzen: „Frühjahr 1940: Mit ihren hochgerüsteten Armeen liegen sich die  ‘Erzfeinde’ Frankreich und Deutschland gegenüber, auch zwischen Lauterbourg und  Neuburg.
(...) Wenig später überfällt Deutschland den Nachbarn und besiegt ihn“,  steht dort geschrieben.
In einem Leserbrief verweist er sogleich darauf, daß  allein die Tatsache der Kriegserklärung Frankreichs vom 3. September 1939 den  Terminus „Überfall“ ad absurdum führe.
Die Reaktion der Tageszeitung folgte  Anfang November vom Redaktionsleiter Thomas Senger: „Wir können Ihren Leserbrief  leider so nicht veröffentlichen.
Bei der Lektüre Ihrer Zuschrift entsteht der  Eindruck, daß Sie die Kriegsschuld des Deutschen Reiches in Frage stellen.“
Da es für das Blatt auch auf Insistieren des Lesers auf den  Pressekodex zur Korrektur von Falschmeldungen „keinen Anlaß gibt, etwas  ‘richtigzustellen’“, wandte dieser sich nun an den Presserat, um es ganz genau  zu erfahren.
Doch auch beim Berliner Verein zur freiwilligen Selbstkontrolle der  vierten Gewalt kann man „eine Verletzung publizistischer Grundsätze nicht  feststellen“.
Insbesondere auch „im Hinblick auf das schnelle Ende“ handele es  sich im konkreten Fall „nach unserer Auffassung um einen zulässigen Begriff“.
