Freie Steppe
Josef Gottfried
Ein Gang zwischen zwei metallenen Regalen, ich atme durch  die Nase ein, fast keine Gerüche, nur zwei deuten sich an: der Teppich und das  Papier.
Ich passiere die Bücher, langsam, fahre mit den Fingerspitzen an ihren  Rücken entlang.
Mein Gehirn fühlt sich benommen, aber zufrieden an – wie eine  von wenigen Reiternomaden bewohnte Pufferzone zwischen zentraler und peripherer  Moderne: Die Frage nach der Kopplung zwischen Herrschern und Beherrschten ist  von geringer Relevanz.
Die Hierarchien sind so klar, daß nicht geherrscht zu  werden braucht.
Hier, in der freien Steppe, wissen wir alles über unsere  Nachbarn, über ferne Kontinente, Vergangenheit, Zukunft, alles über Lebendige  und Tote.
Jedenfalls alles, was die Welt weiß.
Ob zentral oder peripher, uns  scheinen beide Seiten suspekt zu sein.
Vielleicht wegen des Nexus zwischen  Lebenskraft und Boden, aber wohl eher wegen unserer eintausend Dialekte, von  denen viele, Zauberformeln gleich, sowohl den aufgeregten Narren als auch den  einfachen Weisen da draußen unklar bleiben müssen.
NK 4700 – russische Geschichte, GM 3964 – Annäherungen an  Ernst Jünger, WB 4072 – eine Einführung in die Cytologie.
Es geht ins  Unendliche, Milch und Honig, gebratene Hühner.
Einem großen Dichter wird  nachgesagt, daß er sich in Bibliotheken wie in der Gegenwart eines großen  Kapitals gefühlt habe, das geräuschlos unberechenbare Zinsen spende.
Ich habe das Ende der Regale erreicht, meine Finger  berühren das Metall der letzten vertikalen Strebe.
Gewiß hatte Goethe recht –  wer kann schon wissen, was an all diesen Tischen hier, in der großen Bibliothek,  erforscht und geschaffen wird.
Die Lesenden, Schreibenden, Lernenden,  Tuschelnden, Kichernden und Denkenden.
Wer gegen Mittag diesen Ort der Macht  betritt, hat Schwierigkeiten, einen freien Tisch zu finden.
Weil an allen  gearbeitet wird.
