Der islamischen Frage im eigenen Haus begegnen die  politisch-medialen Eliten mit ähnlich ratloser Geschwätzigkeit wie der  geopolitischen Herausforderung an der Gegenküste des Mittelmeers: Der  Zusammenbruch der autoritären Regime im muslimischen Nord-afrika erhöht schon  jetzt den Wanderungsdruck junger islamischer Einwanderer nach Europa und schafft  neue politische Verhältnisse im mediterranen Hinterhof des alten Kontinents, die  ungewisser, weniger steuerbar und im Zweifelsfall islamischer sein dürften als  die jahrzehntelang gewohnten.
Die Naivität, mit der westliche Kommentatoren in den nordafrikanischen  Umbrüchen ein zweites 1989, ein weiteres Kapitel im universalen Siegeszug der  westlichen Demokratie erblicken wollen, verrät vor allem eines: Man weiß in  vielen Redaktionsstuben und Staatskanzleien noch immer nicht, worin die  islamische Herausforderung an die westliche Welt tatsächlich besteht.
Im Kern  geht es nämlich um den „Islam als politisches Modell“ (Karlheinz Weißmann), um  die gesellschaftlichen und staatspolitischen Implikationen einer Religion mit  Massenbasis, die anders als das aufgeklärte Christentum europäischen Zuschnitts  den Staat nicht als unabhängig von der Religion bestehendes politisches  Gemeinwesen zu denken vermag.
Daß also an der südlichen Mittelmeerküste demnächst eine Kette westlicher  Demokratien mit arabisch-muslimischer Bevölkerung entstehen könnte, hätte  letztlich eine weitgehende Reformation und Säkularisierung zur Vorbedingung.
Darauf deutet im Moment wenig hin.
Wahrscheinlicher ist, daß der wachsende  Einfluß der Volksmassen zur Entstehung von islamistischen Scharia-Staaten führt.
Wer das Offensichtliche ausspricht, steht schnell – wie die Islamkritikerin  Necla Kelek bei ihrem andauernden Disput mit dem FAZ-Feuilletonisten Patrick  Bahners – als Spielverderber da.
Doch besser Spielverderber als Traumtänzer.
Denn die Herausforderung des politischen Islam besteht nicht nur vor den  Toren Europas, sondern ist längst im eigenen Haus angekommen.
Mit dem Islam ist  ein religiös-politisches System nach Europa und Deutschland gelangt, das den  Absolutheitsanspruch der religiösen Offenbarung über jedes irdische Recht und  Gesetz stellt und verlangt, daß sich die politische Ordnung nach der religiösen  richtet.
Das macht den Islam, in den Worten Ernst Noltes, zur dritten großen  totalitären Herausforderung.
Mit liberalem Kulturrelativismus ist dieser Herausforderung nicht  beizukommen.
Bundesjustizministerin Leutheusser-Schnarrenberger (FDP), die  Christentum und Islam als Religionen mit ihren je eigenen Gehorsamsforderungen  auf eine Stufe stellt, ignoriert en passant ein halbes Jahrhundert  abendländischer Aufklärungsgeschichte seit der Reformation.
Es geht in der  Auseinandersetzung mit dem Islam aber gerade nicht um individuelle  Religionsfreiheit, sondern um Gruppen- und Sonderrechte, die aus einem  religiösen Überlegenheitsanspruch abgeleitet werden.
Mit seinem fatalen Satz, der Islam gehöre zu Deutschland, hat Bundespräsident  Wulff daher eben nicht einfach bloß die Tatsache angesprochen, daß Millionen  Individuen muslimischen Glaubens in Deutschland anwesend sind, sondern ein  politisch-religiöses System eingemeindet, das mit seinem Anspruch auf  Kollektivrechte in direkter Konkurrenz zu jener Verfassungsordnung steht, deren  oberster Repräsentant Wulff noch ist.
Wohlgemerkt: Nicht die einzelne Kopftuchträgerin, nicht der einzelne fromme  Muslim beim Freitagsgebet in seiner Moschee ist der Feind unserer Freiheit und  unseres demokratisch verfaßten Gemeinwesens.
In dieser Hinsicht ist die Kritik  an unpolitischen, ressentimentgeladenen Islam-Hassern, die hinter jedem  Muselmann den Attentäter wittern, berechtigt.
Der Gegner sind vielmehr die  Funktionäre der islamischen Verbände, die als kollektive Vertreter dieser  Muslime auftreten, sie klientelpolitisch instrumentalisieren und daraus die  Forderung ableiten, Staat und Gesellschaft nach ihren Forderungen umzugestalten.
Sie verstehen Religionsfreiheit nicht als individuelles Freiheitsrecht, sondern  als kollektives Mitspracherecht, als Ermächtigung zur politischen Teilhabe.
Liberale „Islamversteher“ wie der FAZ-Feuilletonist Bahners sind, sei es aus  Ignoranz oder Berechnung, ihre Steigbügelhalter.
Indem Patrick Bahners mit  seiner undifferenzierten und individualistischen Auffassung von  Religionsfreiheit alle Assimilationsforderungen an die muslimischen Einwohner  Deutschlands verurteilt, macht er sich in der Tat, wie Thilo Sarrazin pointiert  formulierte, zu „Erdogans Ghostwriter“.
Der türkische Ministerpräsident vertraut  ebenso wie die gemäßigt auftretenden Funktionäre der Islamverbände darauf, in  den rasch wachsenden muslimisch-türkischen Parallelgesellschaften ein jederzeit  mobilisierbares Potential der politischen Einflußnahme zu besitzen.
Die Assimilation muslimischer Einwanderer, die zugleich mit deren religiöser  Säkularisierung einherginge, ist von daher eine staatspolitische Notwendigkeit.
Freilich erfordert es mehr Mut, die Konfrontation mit den Islamverbänden zu  suchen und ihren Machtanspruch zu brechen, als mit feingedrechselten  Wortgirlanden Schritt um Schritt zu kapitulieren.
Am Ende werden es jedoch nicht  die Leutheusser-Schnarrenbergers und Bahners’ dieser Republik sein, die den  demokratisch verfaßten Rechtsstaat der Deutschen als letzte verteidigen, sondern  die von ihnen geschmähten Islamkritiker wie etwa die säkulare Muslimin Necla  Kelek.
