Absturz des deutschen Kennedys
Dieter Stein
Nirgendwo wird mehr gelogen als in der Politik.
So ist es Volkes Meinung, und  der Fall des Verteidigungsministers Karl-Theodor zu Guttenberg scheint dies  plastisch zu bestätigen.
Nachdem Anfang voriger Woche der Vorwurf öffentlich  wurde, Guttenberg habe sich mit seiner Doktorarbeit eines Plagiats schuldig  gemacht, war die Jagd auf den Shooting-Star im Kabinett Merkel eröffnet.
Auf  eigens im Internet eingerichteten Seiten wies eine wachsende Schar von  Hobbyermittlern nach, wie dreist und umfangreich der CSU-Politiker „abgekupfert“ hatte.
Baron zu Guttenberg weckte verschüttete monarchische Sehnsüchte.
Adliger  Glanz fiel auf das triste Berlin mit seinen wenig parkettsicheren Gestalten, das  Ehepaar Guttenberg weckte neben den zahlreichen kinderlosen, unterschiedlichen  neuartigen „Lebenspartnerschaften“ huldigenden Führungsfiguren die Sehnsucht  nach Ordnung und intakter Familie.
Vom „deutschen Kennedy“ war die Rede, den  Posten des bayerischen Ministerpräsidenten, gar des Kanzlers schien Guttenberg  wie seinen Doktortitel schon so gut wie in der Tasche zu haben.
Er wurde so auch  zur Projektionsfläche für Konservative.
Welche charakterlichen Mängel er alleine  beim Umgang mit seinen Untergebenen, zuletzt dem Kommandanten des  Segelschulschiffs Gorch Fock, zeigte, entsetzte offenbar fast nur Angehörige der  Truppe.
Die andere Seite der Medaille: Welche Politiker hielten sich im Sattel, denen  Verfehlungen ganz anderen Kalibers nachgewiesen wurden: Joschka Fischer, der als  Mitglied einer linksradikalen Gruppe Polizisten krankenhausreif prügelte.
Oder  Minister wie Schäuble, Waigel, Bohl, Kinkel, die nachweislich logen, daß die  Anerkennung der Enteignungen in der Sowjetzone 1945/49 eine sowjetische  Bedingung für die Wiedervereinigung war.
Zuletzt die Bundesregierungen der  letzten Jahre, die den Deutschen mit der Abschaffung der harten D-Mark  versprachen, der Euro bedeute nicht den Einstieg in eine Transferunion.
Hier  wurde das Volk betrogen mit unübersehbaren Folgen für die Souveränität und  wirtschaftliche Stabilität unserer Nation.
Guttenberg täuschte „nur“ die Prüfungskommission seiner Universität.
Das  Einräumen von Fehlern, die Bitte um Entzug des Titels, ehrliche Reue – sie  könnten die Chance einer Rehabilitierung im Auge eines Publikums eröffnen, dem  akademische Weihen unwichtig sind und das anerkennt, wenn Politiker menschliche  Schwäche zeigen.
Wichtiges gerät dabei aus dem Blick: In Afghanistan sind wieder drei deutsche  Soldaten gefallen.
Ein Verteidigungsminister, der mit weiteren Enthüllungen,  auch über einen möglichen Ghostwriter erpreßt werden kann, ist ein  Sicherheitsrisiko, eine „lahme Ente“.
Nicht zuletzt im Interesse des Landes  sollte er deshalb zurücktreten.
