Dabei hat Ahlhaus  (vermutlich wider besseren Wissens) nur fortgesetzt, was Ole von Beust aus Überzeugung begonnen hatte, bevor er sich ganz unhanseatisch ins Privatleben  zurückzog: die Partei zu „modernisieren“, sprich ohne Rücksicht auf die  Stammwähler nach links zu steuern.
Nach dem Wahldebakel an der Elbe müßte jetzt auch dem Letzten in der CDU klar  sein, daß dieses Konzept einer orange eingefärbten linken Großstadtpartei  gescheitert ist – denn diese Partei gibt es mit den Grünen bereits.
Für die  Union kann es aus dem schwarz-grünen Experiment in Hamburg daher nur eine Lehre  geben: Will sie in den deutschen Großstädten künftig noch eine Rolle spielen,  darf sie sich nicht bei den Linken anbiedern, sondern muß nach rechts schauen.
Denn nicht nur in Hamburg wartet dort der größte Teil des stetig wachsenden  Heeres der Nichtwähler.
Im Herbst, wenn in Berlin gewählt wird, sollte sich die  Union daran erinnern.
Für Christoph Ahlhaus kommt diese Erkenntnis indes zu  spät.
