Wenn politische und gesellschaftliche Würdenträger bis hin zum  Bundestagsvizepräsidenten zu „zivilem Ungehorsam“ aufrufen, liegt es nahe, daß sich der steineschmeißende, Polizisten angreifende und Barrikaden errichtende  Mob nur als Vollstrecker der schweigenden Mehrheit versteht.
Wenn Politiker  angesichts von über achtzig verletzten Polizisten den Einsatz von Wasserwerfern  und Schlagstöcken als „unverhältnismäßig und überzogen“ diffamieren, trägt dies  ein übriges dazu bei.
Und wenn die Medien dann aus Tätern auch noch Opfer machen  und Ausschreitungen zum „überwiegend friedlichen Protest“ umlügen, so drängt  sich eine weitere Frage auf: Was muß noch alles geschehen, bis sich endlich die  Erkenntnis durchsetzt, daß totalitäre Tendenzen längst kein  Alleinstellungsmerkmal von Diktaturen sind.
