Totalitäre Tendenzen
von Felix Krautkrämer
Was nutzt eine unabhängige Justiz, wenn sich niemand mehr findet, der deren  Urteile auch durchsetzt?
Die Polizei sah sich jedenfalls am vergangenen  Wochenende in Dresden nicht in der Lage, das richterlich bestätigte  Demonstrationsrecht der Jungen Landsmannschaft Ostdeutschland gegen ein paar  tausend Linksextremisten durchzusetzen.
Verantwortlich dafür dürfte allerdings  weniger die hohe Gewaltbereitschaft der vergleichsweise kleinen radikalen  Minderheit sein, als deren Unterstützung durch die „Zivilgesellschaft“.
Wenn politische und gesellschaftliche Würdenträger bis hin zum  Bundestagsvizepräsidenten zu „zivilem Ungehorsam“ aufrufen, liegt es nahe, daß sich der steineschmeißende, Polizisten angreifende und Barrikaden errichtende  Mob nur als Vollstrecker der schweigenden Mehrheit versteht.
Wenn Politiker  angesichts von über achtzig verletzten Polizisten den Einsatz von Wasserwerfern  und Schlagstöcken als „unverhältnismäßig und überzogen“ diffamieren, trägt dies  ein übriges dazu bei.
Und wenn die Medien dann aus Tätern auch noch Opfer machen  und Ausschreitungen zum „überwiegend friedlichen Protest“ umlügen, so drängt  sich eine weitere Frage auf: Was muß noch alles geschehen, bis sich endlich die  Erkenntnis durchsetzt, daß totalitäre Tendenzen längst kein  Alleinstellungsmerkmal von Diktaturen sind.
