Fragwürdiges Konzept
von Michael Wiesberg
Der Blutzoll, den die Bundeswehr in Afghanistan zu entrichten hat, steigt und  steigt.
Vergangene Woche eröffnete ein Soldat der afghanischen Armee im  Außenposten „Observation Point North“ in der Provinz Baghlan das Feuer auf die  Deutschen.
Drei deutsche Soldaten fielen, sechs weitere wurden zum Teil schwer  verletzt.
Möglicherweise steht dieser Angriff mit der Praxis afghanischer  Behörden im Zusammenhang, auch Überläufer für den Polizei- oder Armeedienst zu  rekrutieren.
Diese Praxis, die Bestandteil der Übergabe der  Sicherheitsverantwortung an die afghanische Seite ist, birgt die ständige Gefahr  in sich, daß Taliban-Aktivisten einsickern können, um Anschläge auszuführen.
Das System des „Partnering“, also die Ausbildung afghanischer  Armeeangehöriger durch Bundeswehrsoldaten, wird nun von in Afghanistan  stationierten Kameraden in Zweifel gezogen.
Dabei wird auch auf die „kulturellen  Unterschiede“ verwiesen.
Afghanische Rekruten sähen in ihren westlichen  Ausbildern oftmals „Ungläubige“, die in Afghanistan nichts zu suchen hätten.
Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg hat indes deutlich gemacht, daß am „Partnering“ trotz aller damit verbundenen Gefahren festgehalten werden soll.
Daher müssen Bundeswehrsoldaten auch weiterhin damit leben, potentielle Opfer  derer zu werden, die sie ausbilden sollen.
