„Jugendliche“ haben am S-Bahnhof Landsberger Allee einen dänischen Touristen  zusammengeschlagen und beraubt.
„Jugendliche“ haben in Bremen-Vegesack einen  jungen Mann brutal überfallen, beraubt und halbbekleidet liegengelassen.
Und „Jugendliche“ haben nun auf dem S-Bahnhof Berlin-Lichtenberg einen 30jährigen  Deutschen „ins Koma getreten“ und anschließend den in Lebensgefahr Schwebenden  beraubt.
Was für Stoff gäben all diese sich häufenden Taten für eine saftige mediale  Hetze gegen diese „Jugendlichen“!
Allem linksliberalen Gejammer zum Trotz halten  sich die Medien jedoch immer noch weitgehend an die Regelung, die Herkunft der  Täter nicht allzu plakativ in den Vordergrund zu stellen.
Weil man der Klientel  der Boulevardblätter in dieser Hinsicht allerdings wenig vormachen kann, wird  zum Schrecken der „politisch Korrekten“ vermehrt Tacheles gesprochen, wie in der  Bild-Zeitung: „Schon wieder haben junge Ausländer in Deutschland brutale Überfälle verübt.“
Man kann heute in der Regel blind darauf tippen, daß bei Meldungen wie den  oben zitierten die besagten „Jugendlichen“ einen „Migrationshintergrund“ besitzen und daß ihre Opfer Deutsche sind.
Die Häufigkeit dieser Konstellation  ist so auffällig, daß die Rede von der „Jugendkriminalität“ zur Nebelwand wird,  die den riesigen Elefanten im Zimmer verdeckt.
„Jugendlicher“ ist in diesem  Zusammenhang beinah zum Codewort geworden, ähnlich dem sarkastisch gemeinten „Kulturbereicherer“.
Das bestätigen unfreiwillig auch Stilblüten wie diese aus  der Süddeutschen Zeitung: „In Berlin hat es wieder mehrere Übergriffe gegeben – von Jugendlichen, aber auch von einem Rechten.“
Daß es für die „Rechten“ kein Verständnis und keinen Jugendlichkeitsbonus  gibt, haben auch die „Koma-Treter“ von Lichtenberg rasch begriffen.
Dafür hat  die Integration gerade noch gereicht.
Die „bunte“ und „vielfältige“ Multikulti-Truppe mit den Herkunftsländern Kenia, Albanien, Kosovo und Irak  rechtfertigte ihren versuchten Raubmord mit der Behauptung, ihr Opfer hätte sie  mit „Sieg Heil!“-Rufen provoziert, offenbar darauf spekulierend, daß „Nazis“ und „Rassisten“ ohnehin als rechtlose Untermenschen angesehen werden, die es nicht  anders verdient hätten.
Man erinnert sich, daß der Feuilletonchef der Zeit, Jens Jessen, imstande  war, einem von ausländischen Jugendlichen halb totgeprügelten Rentner quasi  selbst die Schuld an seinem Malheur zu geben, weil er seine Peiniger mit der  kryptorassistischen Aufforderung, in der U-Bahn nicht zu rauchen, behelligt  hatte.
In Erinnerung ist auch geblieben, wie eine hysterische Presse im Jahre  2006 eine Prügelei in Potsdam zu einem „rassistischen“ Fanal aufbauschte.
Ein Äthiopier war ins Koma geschlagen worden, während die beiden anderen  Beteiligten, zwei armselige Unterschichtströpfe, wie Staatsfeinde mit einer  ansteckenden Krankheit behandelt wurden.
Schließlich stellte sich heraus, daß der Schwarze die Suffschlägerei selbst mit angezettelt hatte.
Inzwischen scheint  es allerdings, als ob die Reflexknöpfe allmählich ihre Kraft verlören.
Die  Lichtenberger Täter mußten ihre Lüge schnell wieder fallen lassen.
Es hatte  ihnen ohnehin von Anfang an niemand geglaubt.
Der „Rassismus“-Vorwurf ist auf  sie zurückgefallen: ein weiterer von ihnen attackierter Mann behauptet, sie  hätten ihn „als Nazi beschimpft, weil er ein Shirt von Hansa Rostock trug“.
Zugleich findet ein von den Überwachungskameras aufgenommenes Video von der  Gewalttat reißende Verbreitung im Internet.
Die Solidaritätsbekundungen für das  Opfer gingen diesmal weit über das „rechte“ Milieu hinaus, das im Stile der  linken „Lichterketten“ eine „Mahnwache“ organisierte.
Die Springer-Zeitung B.Z.
berichtete von „Kerzen, Blumen, Trauer, Anti-Gewalt-Bekundungen“ am  S-Bahnhof-Lichtenberg.
Schließlich betrat auch noch ein mysteriöser Held die  Bühne der Boulevardmedien: ein junger Deutscher, beschrieben als ein Meter  neunzig großer, kampfsportgestählter Bauarbeiter und Mitglied einer Rockerbande,  soll in letzter Sekunde am Tatort eingetroffen sein und die Bande in die Flucht  geschlagen haben.
Seine Identität bleibt vorerst ungeklärt, da er seinem  Rocker-Ehrenkodex folgend nicht mit der Polizei zusammenarbeiten will.
Es war wiederum die B.Z., die ihn zu einem anonymen Interview gewann: „So  verjagte ich die Koma-Treter – Ein Bandido-Rocker erzählt, wie er dem zweiten  Opfer das Leben rettete.“ Es ist seltsam, daß eine solche Gestalt gerade jetzt  auftritt und die kollektive Phantasie beschäftigt.
Das geschieht zu einer Zeit,  in der bebrillte Intellektuelle wie Malte Lehming im Tagesspiegel dazu übergegangen sind, die „Vitalität“ der mediennotorischen „Jugendlichen“ zu  preisen: „Lieber ein paar junge, ausländische Intensivtäter als ein Heer von  alten, intensiv passiven Eingeborenen.“ Die Anzeichen häufen sich, daß die „eingeborenen“ Deutschen es nicht länger hinnehmen wollen, die „intensiv  passiven“, farbenblinden Opfer zu spielen.
