Weil die CDU nicht die Probleme der Kirche, sondern die des  Staates zu lösen hat, und zwar nach Maßgabe des Grundgesetzes.
Überdies ist auch  für professorale Theologen ein gewisses Maß an Glaubenskompetenz erforderlich,  um den Sinn des Zölibats zu erfassen.
Wer den Sinn der „evangelischen Räte“ Jesu nicht fassen kann und sie mit  einer basisdemokratischen Räterepublik verwechselt, die von einem Zentralkomitee  verwaltet wird, sollte besser schweigen.
Vor allem dann, wenn er ein staatliches  Amt bekleidet.
Die staatlichen Würdenträger sind nicht legitimiert, sich in rein  innerkirchliche Belange einzumischen.
Sonst riskieren sie einen neuen  Kulturkampf.
Denn auf eine „Staatskirche BRD“ verzichten wir gerne.
Wir haben weniger einen Mangel an Priestern, sondern vielmehr an Gläubigen.
Während seit 1960 die Zahl der praktizierenden Katholiken um drei Viertel  geschrumpft ist, hat sich die Zahl der Priester „nur“ halbiert.
Das ist schlimm  genug, denn wir brauchen Priester auch als Missionare, nicht nur als Spender der  Sakramente.
Meines Erachtens würde die Abschaffung des Zölibats das Problem nur  verschärfen, wie man bei den protestantischen Pfarrern sieht.
Da liegt die  Scheidungsquote besonders hoch.
Die sexuellen Mißbrauchsfälle, die man einseitig  auf die katholische Kirche geschoben hat, mit dem Zölibat, mit einer angeblich „rigorosen“ Sexualmoral in Zusammenhang zu bringen, zeugt von Ignoranz und  leider auch von Infamie.
Die Kirche war in diesen Fragen eher zu lasch als zu  rigoros.
Die einst hohe Reputation deutscher Theologie ist Vergangenheit.
Viele der  besten Verteidiger des kirchlichen Glaubens findet man heute unter den  nichttheologischen Laien.
Mit denen kann man sich weit stärker verbunden fühlen  als mit verkrachten 68er-Theologen und manchen windelweichen Bischöfen.
Das gibt  Anlaß, über Nutzen und Nachteil der heutigen Staatstheologie für die Kirche neu  nachzudenken.
Vielleicht wird es dem Papst in seiner deutschen Heimat gelingen,  den Kleinglauben aufzurichten und den Glaubenshorizont zu erweitern.
