Zu: „Glücksgefühle“ von Birgit Kelle (JF 8/11)
Maike Grimm, München
Seit langem bekomme ich Depressionen und Wutanfälle, wenn ich Artikel wie  diesen lese, denn ich gehöre zwar fast ganz in diese Kategorie (bin weiblich,  28, zur Zeit im Staatsexamen, lebe seit vielen Jahren unverheiratet und ohne  Kinder mit meinem Freund zusammen), fühle mich aber überhaupt nicht  wahrgenommen.
Und ich bin nicht allein, denn ich kenne so viele junge, sehr  gebildete Frauen in meinem Alter, die sich nicht aus „ständig beschworenem  Egoismus heraus gegen Kinder und für die Karriere“ entscheiden.
Nein, wir können  nicht anders!
Ich bin sehr unglücklich darüber, noch keine Kinder zu haben, aber mein  Freund und ich finanzieren unser Studium durch anstrengende Jobs selbst.
Ich  kenne tolle, liebenswerte, kinderliebende, intelligente und gebildete Frauen,  die die Hoffnung auf ein Kind aufgegeben haben, weil sie nicht den passenden  Mann gefunden haben und in ihrem stressigen Job auch keinen kennenlernen.
Diese Frauen sind nicht egoistisch, sondern in ihrer Trauer über ihre  Kinderlosigkeit zu bedauern.
