Wir sehen die EU als eine gut funktionierende Gruppe von Nationalstaaten.“
David Lidington, britischer Europa-Minister, in der Wiener Tageszeitung „Kurier“ vom 16. Februar 2011
 
 
„Wir haben fremdenfeindliche oder extremistische Parteien, die in Regierungen  sitzen oder sie dulden.
Wir durchleben eine Wirtschaftskrise, die Leute haben  Angst um ihre Jobs.
Das macht es schwierig, die Migrationsdebatte ausgewogen und  besonnen zu führen.
Da werden schnell Sündenböcke gesucht und gefunden.“
Cecilia Malmström, EU-Innenkommissarin, in der „Frankfurter Rundschau“ vom  17. Februar 2011
 
 
„Es gab nach der Wiedervereinigung eine große Alarmstimmung, als manche  Intellektuelle davor warnten, daß mit dem deutschen Nationalstaat auch ein  deutscher Nationalismus zurückkommen müsse.
(...) Es gibt tatsächlich seriöse  Anschlußmöglichkeiten für einen nationalistischen Diskurs.“
Patrick Bahners, Feuilletonchef der „FAZ“, in der „Zeit“ vom 17.  Februar 2011
 
 
„Die Kraft einer Demokratie bemißt sich an der Fähigkeit der Bürger, sich dem  intellektuellen Zeitgeist zu verweigern.
Die letzten Jahrzehnte waren geprägt  von einem polit-mentalen Linksrutsch.
(...) Die linken Illusionen waren ein  Resultat des Überflusses.
Der Schweiz ging es wie den meisten westlichen Staaten  zu gut.
Das Land verfettete, geistig, politisch, ökonomisch.“
Roger Köppel, Chefredakteur, in der „Weltwoche“ vom 17. Februar 2011
 
 
„Souverän ist, wer sich seiner selbst sicher ist.
Deutschland hat seine  Souveränität erst der Form nach zurückgewonnen.
Ohne Wir-Gefühl aber fühlt sich  der Steuerbürger als Beutetier.
(...) Deutschlands Problem ist nicht zuviel  Selbstgewißheit oder gar ‘Stolz’, sondern zu wenig von alledem.
Das Unbehagen,  das viele hierzulande angesichts radikaler muslimischer Abgrenzung empfinden,  hat nichts mit ‘Islamophobie’ zu tun.“
Cora Stephan, Publizistin, im „Tagesspiegel“ vom 18. Februar 2011
 
 
„Das wirtschaftliche Gefälle zwischen den Mitgliedsstaaten ist schon immer  groß gewesen, Europa war nie das ideale Gebiet für eine Währungsunion.
Doch in  Frankreich hieß es: Entweder das gemeinsame Geld schafft ein geeintes Europa – oder es wird keines geben.“
Helmut Schlesinger, ehemaliger Bundesbankpräsident, in der „Wirtschaftswoche“ vom 21. Februar 2011
 
 
„Eine antiextremistische Ordnung, die auf Äquidistanz zu ihren Feinden  basiert, darf nicht mit zweierlei Maß messen.
So kann der Anschein aufkommen,  als reiche ‘Antifaschismus’ für eine demokratische Position aus.
(...) Der  demokratische Verfassungsstaat hat Feinde.
Aber nicht alle Antidemokraten sind  Rechtsextremisten.“
Eckhard Jesse, Politikwissenschaftler, im „Focus“ vom 21. Februar 2011
