Christiane Underberg.
Die erfolgreiche Unternehmerin baut auf konservative  Werte
Die Beständige
Bernd-Thomas Ramb
Semper idem“ – „Stets derselbe“.
Ausgerechnet das Motto der englischen  Puritaner, die weltlichen Genüssen bekanntlich fernstanden, hat die Familie  Underberg 1846 zum Namen ihrer Firma erkoren.
Ihr Flaggschiff, der bekannte  Magenbitter in der kleinen braunen Flasche, zählt, wie die Firma selbst, zu den  wenigen Traditionsbeständen der Deutschen, die die Wirren der letzten 150 Jahre überstanden haben: Bis heute ist Underberg ein Familienunternehmen.
In vierter Generation führen Emil und Christiane Underberg die Geschäfte.
Unter ihnen ist die Semper idem GmbH, zu der auch der Weinbrandhersteller Asbach  gehört, zuletzt durch Kooperation mit einem französischen Partner zum inzwischen  drittgrößten Lieferanten für Weine und Spirituosen in Deutschland aufgestiegen.
Obwohl das Motto „semper idem“ bei Underberg im Gegensatz zu den Puritanern  keine religiöse Bedeutung hat, sondern in der Zeit, bevor industrielle  Normierung Standard wurde, die „stets gleichbleibende Qualität und Wirkung“ des  Kräuterlikörs herausstellen sollte, führt dessen christliche Interpretation  direkt zu Christiane Underberg.
Die 1939 als Christiane Schattauer-Klönne in  Frankfurt (Oder) geborene Senior-Geschäftsführerin zählt zu der kleinen Schar  von Unternehmern, die sich offen und nachdrücklich zu ihrer katholischen Überzeugung bekennen: „Ich bin für Flagge-zeigen“, so Christiane Underberg, und  das tut die Firma, etwa an diesem Wochenende in Nürnberg auf dem evangelikalen „Kongreß christlicher Führungskräfte“, einem der größten Treffen für  christlich-konservative Unternehmer und Manager in Deutschland (JF 10/09).
Oder  beim Bund Katholischer Unternehmer, wo Christiane Underberg konfessionell  natürlich besser hinpaßt: „Sicher habe ich auch etwas Missionarisches“, räumte  Underberg schmunzelnd im Interview mit einem Wirtschaftsmagazin ein.
Mit der Politik hat es die ursprünglich gelernte Hauswirtschaftslehrerin nur  kurz versucht.
Einen Ausflug in die CDU-Frauenunion beendete sie mit der  Einsicht: „Ich weiß nicht, wofür wir eine Frauenvereinigung haben.
Ich kenne  kein Problem, das ohne Männer gelöst werden könnte.“ Allerdings verweigerte sie  sich nicht, als Bundeskanzlerin Merkel sie 2007 und 2008 in den exklusiven Rat  für Nachhaltige Entwicklung berief, der die Bundesregierung berät.
Inzwischen teilen sich Christiane Underberg und ihr Mann die  Unternehmensführung mit ihrer Tochter Hubertine.
Vier Kinder hat sie  großgezogen, und trotz ihrer Geschäftsführertätigkeit betrachtet sie es als „meine erste Aufgabe, daß mein Mann im Lot ist“, wie sie, wohl zum Entsetzen der  Feministinnen, einer christlichen Journalistin gegenüber verriet.
Die  Erfolgsfrau Christiane Underberg beweist also einmal mehr, daß konservative  Positionen alles andere als fortschrittsfeindlich sind.
