Beide politische Lager sponserten  Hunderte von Bussen mit Demonstrationstouristen.
Zwar stoppte die Polizei einen  Teil der Anreisenden bereits an den Autobahnzubringern, konnte aber nicht  verhindern, daß diese in Marschblöcken in Richtung Innenstadt zogen.
An den gesetzwidrigen Blockaden beteiligten sich Politiker wie der sächsische  SPD-Chef Martin Dulig oder der Landtagsabgeordnete der Linken und frühere  Stasi-IM Klaus Bartl.
Auch die Bundesgeschäftsführerin der Linken, Caren Lay,  der Vorsitzende der sächsischen Linkspartei, Rico Gebhardt, und der grüne  Landtagsabgeordnete Johannes Lichdi nahmen an den Sitzblockaden teil.
Die  Vorsitzende der Grünen, Claudia Roth, Linksparteichef Klaus Ernst und der  Liedermacher Konstantin Wecker marschierten an der Spitze der südlich der Elbe  untersagten Gegendemonstrationen.
Vergeblich hatte zuvor Bernhard Witthaut,  Vorsitzender der Gewerkschaft der Polizei (GdP), vor der Blockade genehmigter  Demonstrationszüge gewarnt.
Es sei völlig untragbar, wenn Amts- und  Mandatsträger unter dem Vorwand des zivilen Ungehorsams zum aktiven Widerstand  gegen polizeiliche Maßnahmen aufriefen: „Die Demokratie kann vor dem  Rechtsextremismus nicht von Leuten geschützt werden, die Gesetze und  demokratische Prinzipien selbst nicht ernst nehmen.“
Nicht einmal Witthauts Appell an die Gegendemonstranten, keine Gewalttäter in  ihren Reihen zu dulden, fand Gehör.
Schließlich waren die Linksextremisten aus  Hamburg, Berlin, Hannover, davon viele mit Migrationshintergrund, speziell  angereist, um sich Straßenschlachten mit den Rechten oder zumindest der Polizei  zu liefern.
Frühzeitig wurden insbesondere im Universitätsviertel in der  Südstadt, in das der Marsch der Rechten führen sollte, Barrikaden errichtet und  Müllcontainer angezündet.
Zeitweise standen dicke schwarze Rauchsäulen über  Dresden.
Das Konzept der Polizei, den Gegendemonstranten den Weg in die Dresdner  Altstadt und die Südvorstadt auf den Elbbrücken zu verwehren, war nach einem  geglückten Durchbruch auf der Marienbrücke vorzeitig gescheitert.
Fortan hetzten  etwa 3.500 gewaltbereite Linksextremisten die Hundertschaften der  Bereitschaftspolizei hin und her.
Dabei gingen erstere mit bisher ungeahnter  Gewalt vor.
Feuerwerkskörper und Steine wurden auf die Beamten geworfen.
Von  einem „Schlachtfeld“ und „unfaßbarem Haß“ sprach ein sichtlich erschütterter  sächsischer Polizeipräsident Bernd Merbitz.
Auch Dresdens Polizeichef Dieter  Hanitsch sagte, daß er „eine solche Brutalität noch nicht erlebt“ habe.
Eine  Sonderkommission soll nun Straftäter ermitteln.
Gewalt ging aber auch von  Rechtsextremisten aus.
So griffen mehrere Dutzend Schwarzvermummte mit wehender  schwarzweißroter Fahne ein autonomes Wohnprojekt im Stadtteil Löbtau mit Steinen  an.
Die Polizei konnte die Marschroute nicht räumen
Mit Mühe gelang es der Staatsmacht, linke Übergriffe auf die an der Südseite  des Hauptbahnhofs versammelten etwa 300 rechten Demonstrationsteilnehmer zu  verhindern.
Diese harrten nach dem Scheitern eines gewaltsamen Ausbruchs  stundenlang in der Kälte aus und skandierten immer wieder „Nationaler  Sozialismus – jetzt, jetzt, jetzt“.
Der Demonstrationszug fand letztlich nicht  statt.
Es sei nicht gelungen, die Marschroute freizukämpfen, mußte die Polizei  einräumen.
Auch könne die Sicherheit der Demonstranten nicht gewährleistet  werden.
Ein Sprecher der Rechten protestierte „gegen die Repressalien des  Staates“.
Auch sie seien „Bürger mit Recht auf Demonstrationsfreiheit“.
Genau dies hatten zuvor die Richter des Dresdner Verwaltungsgerichts erkannt  und die Polizei aufgefordert, dieses grundgesetzlich garantierte Recht  durchzusetzen.
„Jeder, der einem Andersdenkenden das Grundrecht auf  Meinungsfreiheit beschneidet, sollte daran denken, daß das unter umgekehrten  politischen Vorzeichen auch ihm passieren könnte“, erinnerte GdP-Chef Witthaut.
Von Volksparteien und Gewerkschaften schmählich im Stich gelassen, konnten aber  auch 6.300 Polizisten das Demonstrationsrecht nicht durchsetzen.
Die Einwohner  Dresdens blieben unterdessen zum Großteil zu Hause.
Selbst die 52 von den  Kirchen organisierten Mahnwachen fanden kaum Unterstützung.
