Islamismus: In München stoßen die Pläne für ein moslemisches Gemeindezentrum  auf wachsenden Widerstand der Bevölkerung
Hinrich Rohbohm
Die Dame an der Gegensprechanlage hat längst resigniert.
Ein tiefer Seufzer  ist von ihr zu vernehmen.
„Ich kann da doch nichts ausrichten“, sagt sie  niedergeschlagen.
Einst hatte sie gekämpft, hatte als Anwohnerin versucht, ein  türkisch-islamisches Zentrum am Gotzinger Platz in München-Sendling zu  verhindern.
Viele hatten dafür bereits grünes Licht gegeben.
Die Stadtverwaltung, die  Stadtratsfraktionen, die sich bis auf die CSU für eine Moschee am Gotzinger  Platz ausgesprochen hatten.
Und der Pfarrer der gegenüber gelegenen St.  Korbinian-Kirche.
Warum auf dem Grundstück heute Autos parken und keine Moschee  samt Minarett in den Himmel ragt, hat nur einen simplen Grund: Geld.
Das  Türkisch-Islamische Gemeindezentrum (Ditim) hatte nicht die nötigen Mittel  auftreiben können, um das Grundstück von der Stadt zu erwerben.
Das war im  vorigen Jahr (JF 41/10).
Jetzt wird ein neuer Anlauf gestartet.
Größer.
Zentraler.
Und im Hintergrund sollen diesmal potente Geldgeber aus dem  Golf-Emirat Sharjah stehen, in der die Scharia geltendes Recht ist.
Schon seit Mitte der neunziger Jahre plant der Imam Benjamin Idriz den Bau  eines „Zentrums für Islam in Europa“ (ZIEM) im Herzen der bayerischen  Landeshauptstadt.
Seit einigen Wochen kocht die Münchner Gerüchteküche.
Hieß es  zunächst, daß Zentrum solle in der Nähe des südlichen Olympiaparks entstehen, so  scheint nun ein städtisches Areal in der Herzog-Wilhelm-Straße als favorisierter  Standort zu gelten.
Damit würde das ZIEM direkt am Karlsplatz, dem Stachus,  gebaut werden, einem der zentralsten Punkte Münchens.
Neben einer großen Moschee samt Minarett, islamischem Gemeindezentrum,  Bibliothek und islamischem Museum soll das ZIEM auch eine Akademie für angehende  Imame beinhalten.
Angeblich sollen die künftigen muslimischen Seelsorger dort  einen liberalen, europäischen Islam vermittelt bekommen.
Doch unter Münchens  Bürgern mehren sich die skeptischen Stimmen.
„Wir wehren uns mit Händen und  Füßen dagegen“, sagt eine entschiedene Gegnerin des Projekts.
Unterschriftenlisten zur Ablehnung des ZIEM kursieren in der Isar-Metropole,  Wut- und Protestbriefe werden an die Münchner Stadtverwaltung geschickt.
„Wir haben schon 100 Gebetsstätten“
Der Grund: ZIEM-Initiator Idriz und seine Gemeinde in der 50 Kilometer  südlich von München gelegenen Kleinstadt Penzberg.
Die Islamische Gemeinde  Penzberg (IGP) war 1993 mit Hilfe der Islamischen Gemeinschaft Milli Görüs  (IGMG) gegründet worden, der Verbindungen zum Islamismus nachgesagt werden und  die unter der Beobachtung des Verfassungsschutzes steht.
Auch Idriz war eigenen  Aussagen zufolge bis 2006 Mitglied bei Milli Görüs.
Seine IGP steht ebenfalls unter Beobachtung des Verfassungsschutzes.
Das  Münchner Verwaltungsgericht hatte im vergangenen Jahr zudem  Islamismus-Bestrebungen bei der IGP festgestellt.
Islamkritiker fürchten schon  lange, daß das ZIEM einzig und allein dem Zweck einer Islamisierung Europas  diene.
Doch während der Unmut über das Projekt wächst, scheint sich die örtliche  Politik trotz der Erkenntnisse von Verwaltungsgericht und Verfassungsschutz  weniger daran zu stören.
Fraktionsübergreifend stehe man einem europäischen  Islamzentrum nach wie vor positiv gegenüber, ist von Mitgliedern des Stadtrats  zu vernehmen.
Unter den ZIEM-Gegnern wird bereits gemutmaßt, daß Politiker  bestochen wurden, um das Projekt durchzusetzen.
„Wir haben schon jetzt über 100 muslimische Gebetsstätten in München“, sagt  eine ZIEM-Gegnerin.
Und auch am Gotzinger Platz könnte entgegen offiziellen  Verlautbarungen das letzte Wort noch nicht gesprochen sein.
Denn eine  Rückübertragung des Grundstücks auf die Stadt soll es bisher nicht gegeben  haben.
Die Anwohnerin an der Gegensprechanlage wirkt zermürbt, möchte über das  Thema nicht mehr sprechen.
„Ich kann da doch nichts ausrichten“, wiederholt sie  nur.
Benjamin Idriz: Der 1972 in Mazedonien geborene Benjamin Idriz ist seit 1995 Imam der  Islamischen Gemeinde von Penzberg und seit 2009 Vorsitzender des Vereins „Zentrum für Islam in Europa“.
Er entstammt einer alten Familie von Imamen.
Bereits mit elf Jahren erlangte er den Hafis, einen Ehrentitel für jemanden, der  den Koran auswendig beherrscht.
Nach dem Besuch eines islamisch-theologischen Gymnasiums in Damaskus  studierte er Islamische Theologie an der Al-Ouzai-Universität von Beirut.
Idriz  steht im Verdacht, Kontakt zu muslimischen Extremisten zu pflegen.
Laut  bayerischem Verfassungsschutz sei Idriz von Extremisten als „trojanisches Pferd“ nach Penzberg geschleust worden, um „unter dem Deckmantel des toleranten  Predigers die Islamisierung Deutschlands vorzubereiten“.
