Eine effektive strafrechtliche Verfolgung  dieser Polizisten setze voraus, daß sie einwandfrei identifizierbar sind.
Hierzu  fordert die Linkspartei von der Bundesregierung die rechtlichen Voraussetzungen  dafür zu schaffen, daß alle Bundespolizisten „während ihrer dienstlichen  Tätigkeit durch das Tragen von Namensschildern oder einer einprägsamen  Nummernkombination auf Uniformen und Helmen gekennzeichnet werden“.
Ende  vergangenen Jahres hatte der Berliner Senat entschieden (JF 50/10), daß die  Polizisten in der Haupstadt künftig mit einer Nummer oder einem Namensschild  gekennzeichnet werden.
(ms)
 
Birthler kritisiert Versöhnungsaufrufe
Berlin.
Die scheidende Bundesbeauftragte für die Unterlagen der  Staatssicherheit der ehemaligen DDR, Marianne Birthler, hat in der Debatte um  eine Versöhnung zwischen Opfern und Tätern des SED-Regimes angemahnt, daß an  erster Stelle die Wahrhaftigkeit stehen müsse.
„Zunächst müssen die Karten auf  den Tisch, damit man weiß, was geschehen ist“, sagte sie dem Tagesspiegel.
Das  erscheine ihr „wichtiger, als sich mit ehemaligen Stasi-Generälen, die nicht  einmal ein Unrechtsbewußtsein haben, zu versöhnen“.
Birthler reagierte damit auf Äußerungen der Bischöfin der evangelischen Kirche in Mitteldeutschland, Ilse  Junkermann, die zuletzt mehrfach zur Versöhnung zwischen SED-Opfern und Tätern  aufgerufen hatte.
(ms)
 
Verfassungsschutz warnt vor Islambuch
Potsdam.
Der Verfassungsschutz in Brandenburg hat vor einem islamistischen  Lehrbuch gewarnt, mit dem an Volkshochschulen für einen radikalen Islam geworben  werden soll.
Verantwortlich für „Das Lehrbuch.
Einführung in den Islam speziell  für Volkshochschulen“ ist der in Bergheim ansässige Verein „Way-to-Allah“, der  sich laut Verfassungsschutz am Salafismus orientiert – einer islamistischen  Strömung, die die Trennung von Staat und Religion aufheben und die Scharia  einführen will.
Der Verein ruft auf seiner Internetseite dazu auf, Islamkurse an  Volkshochschulen anzubieten, die sich an den
Inhalten des Lehrbuchs orientieren.
Erste Kurse seien bereits in Oldenburg abgehalten worden.
Der Sprecher des Deutschen  Volkshochschul-Verbands, Boris Zaffarana, distanzierte sich von dem Werk.
„Wir verwahren uns dagegen,  daß in unserem Namen solche Inhalte angeboten werden“, sagte Zaffarana der  JUNGEN FREIHEIT.
(krk)
