„Das geht  doch nur über die deutsche Staatsbürgerschaft“, sagte Kirsch.
www.dbwv.de
 
Bund der Deutschen Katholischen Jugend
Der Bund der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ) hat gefordert, die  Präimplantationsdiagnostik (PID) ausnahmslos zu verbieten.
„Wir fordern dies im  Bewußtsein eines nachhaltigen Bekenntnisses zur Freiheit von Wissenschaft und  Forschung.
Diese finden jedoch ihre Grenze in der Würde des Menschen und des  Rechtes auf Leben jedes einzelnen“, heißt es in einem Beschluß des  BDKJ-Hauptausschusses.
Darin lehnt der Dachverband jegliche genetische Selektion  von Menschen ab.
Die daraus folgende Diskriminierung und ein wachsender  gesellschaftlicher Druck gegenüber Menschen mit Behinderung sei nicht  hinzunehmen.
Im Gegenteil: In der Gesellschaft müsse die Bereitschaft gestärkt  werden, auch ein behindertes Kind anzunehmen.
Der BDKJ ist der Dachverband von  17 katholischen Jugendverbänden mit rund 660.000 Mitgliedern.
www.bdkj.de
 
Schüler Union
Die Schüler Union (SU) hat der CDU einen Schlingerkurs in der Schulpolitik  vorgeworfen.
In den vergangenen Jahren habe die Partei viele Kernpunkte ihrer  Schulpolitik aufgegeben, um sich an der Regierungsarbeit beteiligen zu können,  kritisierte die SU in einer Stellungnahme.
„Wir setzen uns dafür ein, daß die  Union ohne ‘Wenn und Aber’ zu einem differenzierten, gegliederten Schulsystem,  zur vierjährigen Grundschulzeit, zur G8-Schulzeitverkürzung und zum Föderalismus  steht.
Als Schülerinnen und Schüler engagieren wir uns für einen Wahlerfolg der  CDU.
Wir wollen aber in der Schulpolitik keine experimentierfreudigen  Ministerpräsidenten und Kultusminister, die bereits in Koalitionsverhandlungen  die Kernpunkte der Unions-Bildungspolitik preisgeben“, kritisierte die SU.
Senioren Union
Die in der vergangenen Woche beschlossene generelle Zulassung von  Kindertagesstätten und Spielplätzen in Wohngebieten (siehe Seite 5) hat der  Bundesvorsitzende der Senioren Union, Otto Wulff, als ein „klares Signal für  eine kinderfreundliche Gesellschaft“ bezeichnet.
„Angesichts der gewaltigen  demographischen Herausforderungen setzt diese Gesetzesänderung, die junge  Familien zu Kindern ermuntert, auch ein Zeichen dafür, daß Kinder zum Sinn des  Lebens gehören, ein großer Reichtum sind und Freude bereiten.“ Zudem leiste das  Gesetz einen wichtigen und konkreten Beitrag zur langfristigen Sicherung der  Sozialsysteme.
„Es darf kein Riß durch unsere vom christlichen Menschenbild  geprägte Gesellschaft gehen.
Solidarität zwischen den Generationen muß erlebt,  gelebt und nötigenfalls erlernt werden“, sagte Wulff.
„Wir wollen weder Kinder-  noch Altenghettos.
Kindergärten, Kitas und Spielplätze gehören nicht in  städtebauliche Randbereiche ebensowenig wie Alten- und Pflegeheime oder  Seniorenresidenzen.
Diese Einrichtungen werden durch die höhere Lebenserwartung  von Ruheständlern rapide zunehmen.“
 
Republikaner
Die Republikaner haben den Hartz-IV-Kompromiß zwischen der  Regierungskoalition und der SPD als „faul“ kritisiert.
„Dafür hätte man nun  wirklich nicht dieses monatelange Profilierungstheater veranstalten müssen“,  sagte der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer.
„Um sich als  Wohltäter aufzuspielen, hätten die Sozialdemokraten die Verhandlungen unnötig in  die Länge gezogen und mit überflüssigen Mindestlohn-Debatten aufgebläht.“ Das  Kernproblem, nämlich den gerechten Ausgleich zwischen Leistungsempfängern und  den Steuerzahlern, die den Sozialstaat finanzierten, hätten beide Seiten aus dem  Blick verloren, sagte Schlierer.
Pro-Bewegung
Der deutsch-schwedische Unternehmer Patrik Brinkmann übernimmt den  Landesvorsitz der Pro-Bewegung in Berlin.
Zugleich werde er für die  Bezirksverordnetenversammlung in Berlin-Zehlendorf kandidieren, teilte die  Bürgerbewegung Pro NRW mit.
„Damit übernimmt Brinkmann neben seiner wertvollen  Netzwerk- und Unterstützungstätigkeit zum ersten Mal auch persönlich  Verantwortung mit einer eigenen Kandidatur – das begrüßen wir außerordentlich“,  der Pro-NRW-Chef Markus Beisicht.
„Brinkmann wird sicher einige herausragende  Akzente im Berliner Wahlkampf setzen.
So will er auch eine Neuauflage der  Bustour aus dem NRW-Landtagswahlkampf durchführen und dabei 100 Standorte in  Berlin anfahren.“ Zudem werde Brinkmann den für Ende August geplanten  internationalen Anti-Islamisierungskongreß Ende August in Berlin mit  organisieren.
Zentrumspartei
Neuer Vorsitzender der Zentrumspartei ist Gerhard Woitzik.
Der 83jährige  wurde auf dem Bundesparteitag in Fulda am vergangenen Wochenende gewählt.
Damit  hat die Partei nach eigenen Angaben nach längeren internen Auseinandersetzungen über ihren Kurs die Einheit der Partei wiederhergestellt.
Als stellvertretende  Bundesvorsitzende wählten die Delegierten Michael Möller und Alois Degler.
Zum  Generalsekretär wurde der 24jährige Sebastian Mostertz bestimmt.
„Das Zentrum  wird nun den Auf- und Ausbau der Parteistrukturen weiter vorantreiben, um sich  bei zukünftigen Wahlen als Alternative zu den etablierten Parteien zu  präsentieren“, teilte die Partei mit.
Mit Blick auf das Ergebnis der  Bürgerschaftswahl in Hamburg sei man zuversichtlich, vor allem jene Wähler  ansprechen zu können, die die Union in das Nichtwählerlager vergrault habe.
