Die SPD gewann dank eines lokalpolitischen Wahlkampfes 48,3 Prozent der  Wähler.
2008 waren es nur 34,1 Prozent gewesen.
Die CDU hingegen hat der Wähler  mit 21,9 Prozent fast halbiert, wie die grüne Frontfrau Anja Hajduk Minuten nach  ersten Hochrechnungen dem niedergeschlagenen Ex-Koalitionär Ahlhaus vorhielt.
Umfragen zeigen: Nicht einmal jeder dritte Bürger glaubt, Schwarz-Grün habe die  Stadt irgendwie vorangebracht.
Noch 2008 vereinte die CDU 42,6 Prozent der  Wähler auf sich.
Sie steht nun vor den Scherben der im November von den Grünen  abrupt aufgekündigten Koalition.
Das Machtprojekt markiert nun das Ende der gut neunjährigen, anfangs von  einer konservativ-bürgerlichen Schicht erst ermöglichten Herrschaft der  Elb-Union.
Während Ahlhaus sagt, „aufgrund sehr großer Zugeständnisse an die  Grünen bei den eigenen Leuten verloren“ zu haben, gibt es in seiner Partei  weiter Skepsis gegenüber der seit langem enttäuschten konservativen Basis.
Der  Fraktionsvorsitzende im Stadtparlament, Frank Schira, betont, es sei wenig  Trost, daß die Grünen die Quittung für den eigennützigen Bruch der Koalition  bekommen hätten, „ich bin für eine liberale Großstadt-CDU, das konservative  Element ist zu wenig“.
Die CDU-Spitze mißtraut dem Wählervotum, setzt weiter auf  die Einflüsterungen der Medien.
Die trauern dem Ahlhaus-Vorgänger Ole von Beust  nach: Mit ihm habe die Partei ihr liberales Gepräge verloren.
Noch am Wahlabend überließ die CDU dem von ihr aufgestellten Parteilosen und  erklärten Gegner der schwarz-grünen Schulreform, Walter Scheuerl, sich zu dieser  zentralen Ursache der Niederlage zu äußern.
Scheuerl räumte ein, das Hin und Her  bei der Reform habe geschadet, „insofern ist das jetzige Ergebnis eine klare  Entscheidung für Hamburg“ – ein Lob der SPD.
Er spricht nicht vom Umdenken der  CDU, sondern von wachsamen Unterstützern seiner schulreformkritischen Sicht in  anderen Parteien wie der FDP.
Die präsentierte mit Katja Suding eine stets  lächelnde PR-Expertin.
Inhaltlich ein unbeschriebenes Blatt, profitierte sie  gegen den FDP-Bundestrend (6,6 Prozent).
Doch sie bietet der Union keine  Machtoption mehr.
Die hat zu lange auf Schwarz-Grün gesetzt.
Nicht etwa  enttäuschte Befürworter dieser Linie haben das CDU-Debakel bewirkt.
Es waren die  Konservativen, die sich abwandten: Rund 7.000 CDU-Wähler wanderten ARD-Analysen  zufolge zu den Grünen.
Die Liberalen vermochten mit rund 19.000 zugewanderten  einstigen Beust-Wählern überraschend wenig zu profitieren.
Dagegen erhofften  sich 52.000 diesmal von einer entgegen der Bundespolitik sehr konservativ  werbenden SPD eine Vertretung ihrer Interessen.
Die mit Abstand größten Verluste  hatte die CDU durch Nichtwähler – rund 70.000 Stimmen.
Es liegt nahe, daß letztere nicht nur das neue komplizierte Wahlsystem  scheuten.
Jeder Wahlberechtigte hatte vor dem Urnengang vom Landeswahlleiter  eine aufwendige Erklärung („sie haben
20 Stimmen“) bekommen.
Die Wahlbeteiligung sank von 63,5 auf 57 Prozent, die  Zahl ungültiger Stimmen (25.000) verdreifachte sich.
Laut Umfrage bündelten 82  Prozent der Wähler ihre Stimmen bei einer Partei.
Es gab kaum Sehnsucht nach  Zweckbündnissen.
Der SPD-Sieg ist so „ein Vertrauensvorschuß“, wie Scholz sagt.
Seine zurückhaltende Art kam bei den Hanseaten an.
SPD-Veteranen wie Helmut  Schmidt, Henning Voscherau und Hans-Ulrich Klose gaben mit Rat und  Grünen-Schelte Flankenschutz.
Die ganz auf Scholz zugeschnittene SPD-Kampagne  präsentierte einen ungekünstelten Kandidaten, während die CDU den Finger  plakativ in die Wunde legte und „Schulfrieden“ versprach.
So gelang Scholz die Wende, weg von einer durch Affären und rot-grüne  Bürgerferne aufgefallenen Elb-SPD hin zu einer Bürgerpartei ohne Visionen.
Scholz, der „Kümmerer“, verspricht wenig, konzentriert sich aufs Kerngeschäft  Wirtschaft, Hafen, Wohnraum und spricht vom Sparen.
Mit Handelskammerpräses  Frank Horch als Wirtschaftssenator gewann er vor der Wahl einen  Entscheidungsträger, den die CDU vergebens umwarb – wie so viele.
