© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Bosnienflüchtlinge: Das Geld täte der Heimat gut
Ans Nichtstun gewöhnt
Von Burkhard Willimsky
Von den rund 345.000 Bosniern,      die seit 1992 nach Deutschland gekommen sind, kehrten bis Ende September erst 75.000      freiwillig zurück; das sind knapp 22 Prozent.
Nur 610 Bosnier (0,18 Prozent) wurden      bisher abgeschoben.
Fast 80 Prozent der bosnischen Kriegsflüchtlinge leben also weiterhin      in Deutschland.
Allein in Berlin halten sich noch rund 34.000      Kriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien auf, davon 26.000 aus Bosnien.
Etwa      6.000 Bosnier (15 Prozent) sind bisher freiwillig zurückgekehrt, 46 (0,12 Prozent) wurden      abgeschoben.
Fast 12.000 Bosnier klagten vor dem Verwaltungsgericht gegen ihre mögliche      Abschiebung bzw. stellten einen Asylantrag.
Nach dem jüngsten Urteil des      Bundesverwaltungsgerichts droht jetzt eine zusätzliche Prozeßlawine zur Ausstellung von      von Duldungspapieren (die junge freiheit berichtete) auf die Gerichte zuzurollen.
Bereits      heute stauen sich allein bei den 37 Kammern des Berliner Verwaltungsgerichts bis zu 40.000      unerledigte Verfahren.
Selbst die Berliner Ausländerbeauftragte Barbara John (CDU) sieht      ihre vielfältigen Integrationsbemühungen nach der Entscheidung des      Bundesverwaltungsgerichts zum Scheitern verurteilt, wenn "nicht mehr der Gesetzgeber      bestimmt, wie lange sich ein Mensch in Deutschland aufhält, sondern der Zuwander selbst      oder das Herkunftsland".
Warum aber sind die längst überfälligen      Gesetzesänderungen bisher nicht erfolgt?
Nach dem Asylbewerberleistungsgesetz haben selbst illegal      sich in Deutschland aufhaltende Ausländer, die nur ins Land kamen, um hier Sozialhilfe zu      beanspruchen, einen Rechtsanspruch auf Unterhalt, Verpflegung und medizinische Versorgung – ohne daß Ausweisdokumente vorgelegt werden müssen.
Mittlerweile hat sich die ursprünglich humane Zielsetzung      längst für alle sichtbar ins Gegenteil verkehrt.
Die konzeptionslosen Aufnahme- und      Bleibebedingungen durch Bund und Länder zeigen eine Reihe von negativen Auswirkungen:      Erstens führen sie zu unhaltbaren Zuständen für die in Deutschland noch lebenden      Bürgerkriegsflüchtlinge.
Zweitens verzögern und blockieren sie den Wiederaufbau in      Bosnien.
Während viele Bosnier zuerst bei Verwandten und Bekannten Aufnahme fanden, leben      sie heute überwiegend in Heimen.
Knapp ein Viertel ist inzwischen in Wohnungen      eingewiesen worden.
Diejenigen, die in Heimen untergebracht sind, verlangen in zum Teil      aggressiver Form bei den Sozialämtern die Überweisung in Wohnungen oder in bessere      Einrichtungen.
Die Anspruchshaltung besonders vieler jüngerer Männer wird größer, je      länger sie in Deutschland leben.
Viele erfahren die Sozialhilfe als ein arbeitsloses      Einkommen – und gewöhnen sich daran.
Nach Aussagen der Berliner Ausländerbeauftragten      demotiviere der deutsche Streit um das Rückkehrdatum und das Ausharren in Deutschland vor      allem jüngere Bosnier im eigenen Heimatland, die die Greueltaten überlebt haben.
Sie      verkraften die tatenlose Situation in Bosnien nicht mehr, fühlen sich von den      geflüchteten Landsleuten regelrecht im Stich gelassen und überlegen, ob sie jetzt nicht      auch auswandern sollen.
Warum wurden nicht schon im vergangenen Jahr Fachpersonal und      junge bosnische Flüchtlinge zurückgeschickt, um mit dem Aufbau zu beginnen und die      dafür notwendigen Strukturmaßnahmen einzuleiten?
Warum wurden viele hundert Millionen DM      für unproduktives Nichtstun vergeudet, statt in den Wiederaufbau zu investieren?
Drittens trägt die Konzeptionslosigkeit in der Praxis auch      zumindest indirekt zum Sozialabbau einkommensschwacher Bevökerungsgruppen bei.
So muß allein Berlin mehrere hundert Millionen Mark jährlich für die bosnischen Flüchtlinge      aufbringen.
Sowohl der Bund als auch die unterproportional belasteten Länder weigern sich      strikt, für einen fairen Finanzausgleich zu sorgen.
Fehlende erkennungsdienstliche      Maßnahmen für Flüchtlinge sowie ein fehlender Datenverbund verleiten einige      Flüchtlinge zu erheblichen kriminellen Handlungen, deren Gesamtschaden in die Millionen      geht.
Aufgrund fehlender Regelungen sind die einzelnen Sozialämter gegen diesen      Mißbrauch macht- und hilflos.
Wer soll angesichts dieses grob fahrlässigen      Finanzgebarens begreifen, daß heute diverse Einrichtungen im Jugend-, Familien- oder      Seniorenbereich, im Bereich der Haftentlassenen oder der Obdachlosen oder in der      Mieterberatung für einkommensschwache Bürger geschlossen werden bzw. Kürzungen      erfolgen, die eine weitere Arbeitsfähigkeit dieser Institutionen in Frage stellen.
Die Auswirkungen der heute praktizierten      Flüchtlingspolitik sind kontraproduktiv, wenn man bedenkt, daß der gesamte      Entwicklungshilfe-Etat im Bundeshaushalt mit etwa acht Milliarden Mark gerade mal so hoch      ist wie die Ausgaben allein für die bosnischen Bürgerkriegsflüchtlinge in Deutschland.
Die Asylproblematik hat gezeigt, daß Lösungen um so schwieriger und problematischer      sind, je länger eine Laissez-faire-Politik betrieben wird.
