© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Camilla Warnke / Gerhard Huber (Hrsg.
): Die ökonomische      Theorie von Karl Marx
Das eigene Fortleben in Fußnoten
Peter Boßdorf
Der Kalte Krieg war kein literarischer Wettstreit.
Ebensowenig      handelte es sich um eine wissenschaftliche Versuchsanordnung, etwa mit dem Ziel, unter      Konkurrenzdruck politische und wirtschaftliche Spitzenleistungen heraufzubeschwören.
Das      Ende dieses Ost-West-Gegensatzes durch das Ende des Ostens hat daher für die      Sozialwissenschaften einen nur geringen Informationswert.
Es war allerdings als Anhäufung      spannender und bewegender Moment, zu erlebnisintensiv, um nicht als Anlaß für      feuilletonistische Bestandsaufnahmen auf Verständnis stoßen zu können.
Was bleibt von der ökonomischen Theorie von Marx nach dem Ende des europäischen      Kommunismus?
Diese Frage ist also nachvollziehbar, aber keineswegs zwingend.
Gestellt hat      sich ihr dennoch eine "Gruppe von Wirtschaftswissenschaftlern und Philosophen aus      Ost- und Westdeutschland", die seit 1994, "der Förderung durch die      Werner-Reimers-Stiftung" sei Dank, in der glücklichen Lage sind, alljährlich in Bad      Homburg eine Tagung durchzuführen.
Auf das entsprechende Ereignis des Jahres1995 geht nun      diese Publikation zurück.
Welche Relevanz Marx für die akademische Nationalökonomie hat, kann kurz und bündig      gesagt werden: eine geringe.
Sofern das auf Optimierung des Lebenseinkommens zielende      wissenschaftliche Arbeiten überhaupt den Blick auf die Dogmengeschichte gestattet,      erscheint Marx als der letzte Klassiker, als Abschluß einer Theoriebildung, die von der      subjektiven Wertlehre noch nichts wußte und daher bloß Bildungsgut darstellt.
Man mag      aus solcherlei Literatur zwar Sinnsprüche und Bonmots abzweigen können, doch verliert      sich nie die schmunzelnde Gewißheit, es hier mit antiquarischem Zierat zu tun zu haben.
So teilt Marx das Schicksal von Ricardo, den beiden Mills und natürlich auch Smith, und      zu dieser hochachtungsvollen Geringschätzung hat es nicht eigens eines Schwellenjahres      1989 bedurft.
Im übrigen vermögen selbst die Makroökonomen des nachfragetheorethischen      Roll back, denen ein Keynesianismus nachgesagt wird, als seien sie Marxisten, keinen      anderen Zugang zum vermeintlichen Monolithen der Zunft zu finden.
Die Erwartungen an die "Aktualität" des Ökonomen Marx können somit gar      nicht so hoch gesteckt werden, daß sie nicht zu erfüllen wären.
Die meisten Autoren des      Bandes nutzen diese Gelegenheit, um ohne weiteren Schaden für das Ansehen des      geschätzten Klassikers kokett die eigenen Lesebewegungen und Grillen vorzuführen.
Das      Gefühl, sich an den Titanen nicht abarbeiten zu müssen, sondern sie nach Gusto      verwursteln zu dürfen, ohne auf eine spätere Selbstkritik gefaßt zu sein, berauscht.
Was das eigene Fortleben in den Fußnoten des akademischen Betriebes gefährden könnte,      wird über Bord geworfen.
Das Diktum von Engels, daß die Nationalökonomie das Unglück      der Gesellschaft und die Bereicherung der Privatiers zum Zwecke habe, soll nun nicht mehr      gelten, mehr noch, es sei widerlegt.
Sogar "die Vorstellung vom Privateigentum als      der Wurzel aller sozialen Übel ist falsch", behauptet Peter Ruben unaufgefordert – bloß, um dann zu dem traurigen Ergebnis zu gelangen, daß Marx einer Wissenschaft,      mit der man sich nun gemein machen darf, weil von ihr der Ideologieverdacht genommen      wurde, eigentlich recht wenig zu bieten hat.
Da nützt dann auch keine Formalisierung auf      dem Niveau der Sekundarstufe I mehr, um wenigstens dem flüchtig durchblätternden      Zeitgenossen den Eindruck zu vermitteln, es handele sich hier um die vertraute Sprache der Ökonomie.
Die Suche nach dem Bleibenden bei Marx verliert sich in der Anwendung der      Grundrechenarten und einer Auflistung all der Koryphäen, die ihm die Referenz erwiesen      haben: Schumpeter natürlich, aber auch North und Coase.
Jene deutsch-deutsche Hilflosigkeit von Menschen, die irgendwo ankommen wollen, wo sie      niemand erwartet, ist das uneingestandene Paradigma dieses Buches.
Einen grotesken      Höhepunkt markiert eine "Kritik der Marxschen Klassentheorie".
Hier hält der      Autor, Gerhard Huber, es zunächst für bemerkenswert, daß Karl Marx den Klassenbegriff      in "13 verschiedenen Verwendungen gebrauchte", dann enthüllt er onkelhaft, daß die Verhältnisse ganz furchtbar komplex werden, wenn wir es nicht mit einem klaren      Hauptwiderspruch zu tun haben, sondern mit vielen voneinander unabhängigen und      gleichrangigen Interessengegensätzen: Dies war seit Ralf Dahrendorf nicht mehr so      holzschnittartig zu lesen.
Die Kunst des unerwarteten Querverweises auf putzige Beispiele, zu kurz gekommene      Literatur oder einfach nur prägende Alltagserfahrungen beherrscht man, einzig Grüße an      Freunde und Verwandten gelten weiterhin als unstatthaft.
Allerdings ist diese      Sprunghaftigkeit nicht notwendigerweise ein Ausweis von assoziativer Begabung, selbst wenn – lange hat man nichts mehr von ihm gehört – Walter Benjamin zitiert wird.
Dahinter könnte eine Strategie der Einkommenssicherung geargwöhnt werden: "Die      Liberalität der bürgerlichen Gesellschaft (…) wird sich nicht zuletzt daran zu      bewähren haben, ob sie einer derartig marxistisch inspirierten Sozialwissenschaft der      Zukunft faire Forschungsbedingungen gibt", behauptet Hans G. Nutzinger am      Verhandlungstisch, bereit die Bewilligung von Stellen gegen Streichungen bei Marx      einzutauschen.
Gerechtfertigt wird das Buch einzig durch seine Fehlfarbe: einen Beitrag von Manfred      Lauermann, der Marx tatsächlich ernst nimmt und ihn in lexikographischer Kürze als      Wirtschaftssoziologen präsentiert, der mit zentralen modernen Fragestellungen verknüpft      ist.
Der Verlust an Autopoiesis, die "immanente Dekonstruktionslogik" des      Teilsystems Wirtschaft ist "von Marx bereits vorgedacht worden.
Die Modernität des      Wirtschaftssoziologen Marx besteht demnach in seiner Distanz zum allgemein gewordenen      Kapitalismus, in seiner frühen Skepsis in bezug auf einen Lösungspfad wie den des      Sozialstaates, dessen Implosion dialektisch antizipiert werden könnte".
Das klingt      schon weniger versöhnlich.
Camilla Warnke / Gerhard Huber (Hrsg.
): Die ökonomische Theorie von Marx – was bleibt?
Reflexionen nach dem Ende des europäischen Kommunismus, Metropolis Verlag,      Marburg 1998, 240 S., 44 Mark
