Der  Widerspruch gegen diese Einladung ließ nicht lange auf sich warten.
Vorläufiger Höhepunkt der Gegnerschaft, die auch aus den Reihen der Kirche  selbst stammt, ist das seit vergangenen Sonntagabend stattfindende „Friedensgebet“ in der dem Dom gegenüberliegenden reformierten Liebfrauenkirche.
Zu diesem, so die Pfarrerin Angela Kunze-Beiküfner zur Lokalzeitung  Halberstädter Volksstimme, „treffen sich täglich Gemeindemitglieder des Ev.
Kirchspiels und Mitarbeiter der Kirche zu einem Friedensgebet.
Damit soll das  Unverständnis und die Empörung über die Einladung des Kirchspiels an Dr. Thilo  Sarrazin in einen Gottesdienstraum zum Ausdruck gebracht werden“.
Bei  vorangegangenen Abenden mit Gregor Gysi oder Claudia Roth, die früher ebenfalls  zu Gast waren, schien die Kirche indes keine Probleme zu haben.
Brisanz erfährt  der Termin mit Sarrazin durch die anstehende Wahl in Sachsen-Anhalt, bei der  sich die NPD Hoffnungen macht, in das Landesparlament einzuziehen.
Entsprechend  hat sie angekündigt, den „Wahlkampfhelfer Thilo Sarrazin“ mit einem ganztägigen  Infotisch im Stadtzentrum und mit einer Kundgebung auf dem Domplatz zu begrüßen.
Infolgedessen veröffentlichte die Halberstädter Volksstimme in der  vergangenen Woche unter der irritierenden Überschrift „Deutsche Christen  entsetzt“ einen dreispaltigen Leserbrief des regional bekannten  Rechtsextremismus-„Experten“ Mathias Rösener.
Darin warf dieser dem Kirchspiel  Halberstadt vor, NPD-Propaganda zu betreiben.
Schließlich leiste dieses mit der  Einladung an Sarrazin einer „Entwicklung Vorschub“, die Halberstadt – durch  deutschlandweite Schlagzeilen in den vergangenen Jahren – „zu einer der  Hochburgen der Hetzer von der NPD“ gemacht habe.
Hierauf wiederum sahen sich die  Initiatoren der Veranstaltungsreihe, Pfarrer Harald Kunze und Pfarrer Hartmut  Bartmuß, genötigt, eine Erklärung abzugeben.
Darin beteuerten sie, „hinlänglich  als bewährte Antifaschisten bekannt“ zu sein.
Um zu verhindern, daß der Abend „für Wahlkampfzwecke“ mißbraucht wird, kündigten sie Gegenmaßnahmen an: „Kenner  der braunen Szene werden dem Einlaßdienst assistieren.
Mitglieder der NPD, der  sogenannten Sarrazinischen Partei und auch deren Umfeld, wird der Eintritt  verwehrt werden.
(...) Denn wir stehen ungebrochen dazu, daß Halberstadt nie  wieder braun werden darf, aber immer bunt bleiben muß.“
Für den ehemaligen Wirtschaftsminister von Sachsen-Anhalt, Matthias Gabriel,  dessen Vater zu DDR-Zeiten das Pfarramt an der Liebfrauenkirche Halberstadts  bekleidet hatte, verkörpert das Gebaren „seiner“ Kirche eine „Kultivierung von  Mißverständnissen“.
Gegenüber der JF führt der einstige SPD-Mitgründer und erste  Oberbürgermeister der Stadt Halberstadt weiter aus: „Was soll der Unsinn?
Die  sollen sich lieber mal über eine vernünftige Sonntagspredigt Gedanken machen.“ Ein anderer Kenner Halberstadts, der nicht namentlich genannt werden will,  antwortete auf-Nachfrage lakonisch: „Halberstadt ist ein pathologisches Pflaster – jetzt ist es auch ein geistiges Trümmerfeld.“
