Dr. Bundestag
Paul Rosen
Neulich, wieder einmal beim Entenfüttern an der Spree, treffen wir den  altgedienten Fraktionsmitarbeiter wieder, einen Mann, der schon in Bonner Jahren  manchen guten Tip über den Bundestag und seine Politiker gab.
Er macht einen  mürrischen Eindruck und raunt: „Jetzt ist es zu spät.“ Nach kurzer Pause setzt  er fort: „Für meine Doktorarbeit.“ Die fragenden Blicke reizen ihn zu weiteren  Worten.
„Im Bundestag den Doktor zu machen, ist doch kein großes Problem.“ Das  klappe auch mit zwei kleinen Kindern, die erfahrungsgemäß sehr viel Zeit fordern  würden.
Das Doktorandentum im Berliner und früher Bonner Politikbetrieb kenne zwei  Varianten, erläutert der alte Fuchs.
Variante eins: Man schreibt selbst.
„Soll  ja vorkommen, ist aber bei Abgeordneten eher selten vorzufinden“, schmunzelt er.
Genutzt werde diese Variante von jungen, aufstrebenden Frauen und Männern, die  sich nach dem Hochschulabschluß bei einer Fraktion oder bei Abgeordneten direkt  als Mitarbeiter bewerben.
Damit haben sie Zugang zu Büchern, Dokumenten und  Datenbanken, um die sie jeder deutsche Universitätsrektor beneidet.
Die  Bibliothek des Deutschen Bundestages ist in Jura, Volkswirtschaft, Politik und  Soziologie die beste im Umkreis von mehreren hundert Kilometern.“ Medizinkenntnisse sollten hier vielleicht nicht vertieft werden, weil der  Buchbestand nicht so groß sei.
Aber es gebe die Fernleihe.
Insgesamt gelte für  den Bundestag: Bei geringer Nachfrage gebe es ein hohes Angebot an Wissen.
Vergriffene Bücher, vollbesetzte Lesesäle seien im Bundestag Fehlanzeige.
„Da  können Sie locker in zwei Jahren ihre Doktorarbeit während und nach der  regulären Arbeit schreiben.
Sehen Sie mal den Sommer: Da sind die Abgeordneten  wochenlang nicht da.
Dann kommt man gut voran.“ Nur er habe den Ehrgeiz nicht  entwickelt, räsoniert er bei der Suche nach letzten Brotkrümeln in der  Manteltasche.
„Variante zwei ist noch besser.“ Dabei lasse man schreiben.
Das seien  natürlich alles nur Gerüchte, aber alte und anhaltende Gerüchte.
Sie lauteten  etwa so, daß Abgeordnete auf Kosten der Steuerzahler einen jungen, dynamischen  Referenten einstellen würden, der sich im Studium ausreichend Kenntnisse zum  Thema der zu erstellenden Doktorarbeit angeeignet habe.
Der bekomme den Auftrag,  das Werk zu schreiben.
Dabei könne ein Abgeordneter – natürlich nur theoretisch – Dinge tun, die  normalen Angestellten der Fraktionen oder der Verwaltung nicht möglich seien: „Man bestellt sich beim Wissenschaftlichen Dienst eine Ausarbeitung zum Thema  der Doktorarbeit.“ Die komme nach einigen Wochen oder – falls das Thema komplex  ist – nach einigen Monaten.
Auf die Qualität des Wissenschaftlichen Dienstes sei  Verlaß.
Das gelieferte Material reiche als Grundgerüst für die Arbeit und  enthalte so viele Quellen und Hinweise auf andere Arbeiten, daß man dort locker  weiteres Material finden und die Doktorarbeit auf das notwendige Maß aufblähen  lassen könne.
„Kopieren geht halt über Studieren.“ Nur erwischen dürfe man sich  nicht lassen.
