Meldungen
Bundeswehr hält an Zusammenarbeit fest
Berlin.
Die Isaf-Truppe in Nordafghanistan hält auch nach der Tötung dreier deutscher Soldaten durch einen  Angehörigen der afghanischen Armee an der Zusammenarbeit mit den einheimischen  Streitkräften fest.
„Das war auf jeden Fall eine Einzeltat, dieser Vorfall ist  nicht symptomatisch für das Verhältnis zwischen afghanischen und deutschen  Soldaten“, sagte der Kommandeur der Isaf-Truppe in Nordafghanistan, Generalmajor  Hans-Werner Fritz, der Welt.
Auf ihn wirke das Ganze eher wie ein Amoklauf.
Bei  dem Angriff am vergangenen Freitag im deutschen Beobachtungsposten „OP North“ waren ein 21 Jahre alter Hauptgefreiter, ein 22jähriger Stabsgefreiter und ein  30 Jahre alter Hauptfeldwebel von einem afghanischen Soldaten, der zur Bewachung  des Lagers eingesetzt war, mit seiner Waffe erschossen.
Sechs Soldaten wurden  verletzt, zwei davon schwer.
Alle wurden mittlerweile nach Deutschland  ausgeflogen.
Der Angreifer wurde erschossen.
(ms)
 
Staatsverschuldung erreicht Rekordwert
Wiesbaden.
Die deutsche Staatsverschuldung hat 2010 ein neues Rekordhoch  erreicht.
Zum Jahreswechsel lag sie nach Berechnungen des Statistischen  Bundesamtes bei rund zwei Billionen Euro (1.999 Milliarden).
Inzwischen dürfte  sie die Zwei-Billionen-Grenze deutlich überschritten haben.
Der Schuldenanstieg  von Bund, Ländern, Gemeinden und Zweckverbänden betrug im vergangenen Jahr 18  Prozent beziehungsweise 304 Milliarden Euro.
Dies war der höchste Zuwachs aller  Zeiten.
Der rasante Anstieg ist der Übernahme von Risikokrediten der WestLB und  der Hypo Real Estate durch den Bund zu verdanken (sogenannte Bad Banks).
Die  Pro-Kopf-Verschuldung beträgt jetzt 24.450 Euro.
(rg)
 
Kinderlärm künftig nicht mehr schädlich
Berlin.
Kinderlärm soll künftig im Regelfall nicht mehr als schädliche  Umwelteinwirkung eingestuft werden.
Das sieht eine Gesetzesänderung vor, auf die  sich das Bundeskabinett in der vergangenen Woche verständigt hat.
Demnach darf  Kinderlärm von Spielplätzen, Kindergärten oder Kindertagesstätten nicht wie  andere Lärmquellen, wie etwa Sport- oder Industieanlagen, beurteilt werden.
Hintergrund sind wiederholte Klagen von Anwohnern gegen Kindergärten und  Spielplätze.
Die Änderung des Bundesimmissionsschutzgesetzes soll vor allem  Kommunen, den Betreibern von Kindertagesstätten und betroffenen Eltern zu mehr  Rechtssicherheit verhelfen.
Regierungssprecher Steffen Seibert wertete die  Gesetzesänderung als „klares Signal“ für ein kinderfreundliches Land „inklusive  Lärm, Spielen, Radau, Raufen und allem, was dazu gehört“.
(ms)
 
Umfrage der Woche
Gleichberechtigung: Ist eine Frauenquote sinnvoll?
Nein, in den Führungsetagen der freien Wirtschaft herrscht ein rauhes Klima, für das Frauen nicht geschaffen sind.
6,1%
Ja, denn allein durch Leistung gelangen Frauen nicht in Spitzenfunktionen.
2,7%
Ja, dies führt dazu, daß insgesamt mehr Frauen sich für einen Beruf in der Wirtschaft entscheiden.
1,1%
Nein, nicht das Geschlecht, sondern die Qualifikation sollte bei Stellenbesetzungen ausschlaggebend sein.
90,1%
