Er sei daher „begeistert“ von der Idee gewesen, gemeinsam mit  der Berliner Humboldt-Universität eine Junge Islamkonferenz zu veranstalten, die  die eigentliche Islamkonferenz in einem Planspiel simulieren soll.
Zu diesem Zweck wurden 40 Jugendliche zwischen 17 und 23 Jahren aus einem  Kreis von etwa 200 Bewerbern ausgewählt.
Es handelte sich sowohl um Zuwanderer  als auch um Einheimische mit und ohne muslimischen Glauben.
Unter den  Teilnehmern war am vergangenen Wochenende in Berlin auch Serdar Bulat, 23 Jahre  alter Student der Politikwissenschaft und Mitglied der Grünen Jugend.
Er erhofft  sich von der Jungen Islamkonferenz einen „Ideen- und Erfahrungsaustausch“ mit  anderen jungen Muslimen – und mit nichtmuslimischen Deutschen, die dem Islam  gegenüber „sehr affin“ eingestellt seien.
Während seiner Vorstellung bei der  Konferenz war es Bulat ein Bedürfnis, seine Dankbarkeit gegenüber  Bundespräsident Christian Wulff zu bekunden, der im vergangenen Jahr am Tag der  Deutschen Einheit gesagt hatte, der Islam gehöre zu Deutschland.
Die „Ranghöchste“ auf der Konferenz war jedoch die Frankfurterin Marett  Katalin Klahn.
Denn die 22 Jahre alte Tochter einer Ungarin und eines Deutschen übernahm die Rolle von Bundesinnenminister Thomas de Maizière.
Klahn fühlt sich  von der Debatte um Kopftücher „total“ genervt.
Wer ein Kopftuchverbot  durchsetzen wolle, der mache damit genau das, „was man eigentlich den  muslimischen Männern vorwirft“, meint Klahn.
„Teil gesellschaftlicher Wirklichkeit“
Beim Blick auf die Kurzportraits der Teilnehmer, die auf der Konferenz  präsentiert wurden, fällt eine gewisse politische Schlagseite auf: mindestens  vier sind Mitglied der SPD oder der Jungsozialisten, drei weitere bei den  Grünen, andere Parteien sind scheinbar nicht vertreten.
Doch viele sind nicht  nur in Parteien engagiert.
Der 17jährige Abiturient Vincent Streichhahn etwa  gründete an seiner Schule eine AG zu den Themen Rassismus und  Rechtsradikalismus.
Die Debatte nach dem Erscheinen von Thilo Sarrazins Buch „Deutschland schafft sich ab“ findet er „schamlos“.
Bei der Jungen  Islamkonferenz übernimmt er die Rolle von Armin Laschet (CDU), dem ehemaligen  Integrationsminister von Nordrhein-Westfalen.
Mit der Konferenz möchte Stiftungs-geschäftsführer Bernhard Lorentz „Alltagsdiskussionen in den politischen Diskurs einbringen“ und jungen Menschen  die Deutsche Islamkonferenz näherbringen.
Lorentz findet, daß die Diskussion um  Integration „eine abgehobene ist, die in dem berühmten Raumschiff Berlin geführt  wird“.
Kurz nach diesem Plädoyer gegen die Abgehobenheit spricht die ehemalige  Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth (CDU) über Jürgen Habermas „Theorie des  kommunikativen Handelns“ und über die Philosophie von Wilhelm von Humboldt.
Einem jungen Mädchen, das für eine Schülerzeitung über die Veranstaltung  berichten soll, fallen die Augen zu.
Nun steigt die Spannung, die Konferenz steht kurz vor der Eröffnung.
Naika  Foroutan, Sarrazin-Kritikerin und Projektleiterin der Jungen Islamkonferenz und  eines von der Volkswagen-Stiftung unterstützten Forschungsprojekts „Hybride  europäisch-muslimische Identitätsmodelle“ an der Humboldt-Universität, gibt noch  einmal letzte Einführungen.
Die Teilnehmer stünden für ein Deutschland, das „pluraler und vielfältiger“ sei als bei den Teilnehmern der „richtigen“ Islamkonferenz, sagt Foroutan.
Dann beginnt die Vorstellungsrunde der Konferenz, die ein Beitrag gegen  Abgehobenheit und Realitätsferne sein soll.
Doch die Jugendlichen, die hier  geladen wurden, können schon reden wie Profi-Politiker.
Der Abiturient Tommy  Rudov, der den Soziologen Turgut Yüksel spielte, zeigte sich erfreut darüber, „daß wir heute über Institutionalisierung von Kommunikationsformen auf  kommunaler Ebene sprechen“.
Die 19 Jahre alte Abiturientin Liridona Halili  erhoffte sich in der Rolle der Theologin Armina Omerika „zuerst eine  Versachlichung der Debatte“ über den Islam in Deutschland.
„Der Islam ist Teil  der gesellschaftlichen Wirklichkeit“, ergänzt die fiktive  Bundesforschungsministerin Annette Schavan.
„Natürlich sind wir ein  Einwanderungsland“, weiß auch der Darsteller von Armin Laschet.
Till Becker  schlug dagegen eher pathetische Töne an.
„Religion steht für mich für Liebe und  Frieden, deshalb möchte ich Brücken bauen“, sagte er in der Rolle eines  Religionslehrers sagen.
Kritiker und Befürworter der Jungen Islamkonferenz dürften sich nach dieser  Veranstaltung darüber einig sein, daß die Debatte über den Islam in Deutschland  eine sehr abgehobene ist.
