Die Feuilleton-Redakteurin der Frankfurter Allgemeinen Zeitung Regina Mönch  konstatierte, daß es sich bei dem Phänomen der Deutschenfeindlichkeit um ein  deutschlandweites Problem handele.
Die Journalistin hatte im vergangenen Jahr  begonnen, zur Deutschenfeindlichkeit, vornehmlich an Brennpunktschulen in  Berlin, zu recherchieren.
Ihre Ergebnisse waren erschreckend.
Fast überall stieß sie bei türkisch- und arabischstämmigen Schülern auf offenen oder verdeckten  Rassismus gegenüber Deutschen.
Auch Allmachtsphantasien, Herrenmenschendenken  und Überlegenheitsempfinden gegenüber dem westlichen Lebensstil mußte die  Journalistin bei den Migrantenkindern feststellen.
Dies führe dazu, daß auch  regelmäßig muslimische Frauen ohne Kopftuch Opfer verbaler oder körperlicher  Gewalt werden.
Der konkrete Anlaß, um eine breitere Öffentlichkeit auf dieses Thema  aufmerksam zu machen, bestand für Regina Mönch jedoch in der Untätigkeit der  Schulbehörden und der Tabuisierung und Bagatellisierung des Phänomens durch die  einflußreiche linke Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW).
Die bei einer  Tagung der Lehrergewerkschaft im Herbst 2010 gesammelten Erfahrungen einiger  Pädagogen aus Problemschulen habe die GEW veranlaßt, Deutschenfeindlichkeit auf  Einzelfälle und Reflexe der eigenen Ausgrenzung als Migrant zu reduzieren.
Durch  eine Umkehrung der Täter-Opfer-Konstellation werde aus dem deutschenfeindlichen  Migranten einfach ein Opfer seines sozialen Umfeldes gemacht, kritisierte Mönch.
Doch eine Tabuisierung könne nicht darüber hinwegtäuschen, daß es unter  islamisch geprägten Schülern eine eklatante Verachtung des Deutschen,  hervorgerufen durch die zunehmende Indoktrination islamistischer Gemeinden,  gebe.
Linke Schüler verteilen Flugblätter
Anja Stahmann, bildungspolitische Sprecherin von Bündnis 90/Die Grünen in der  Bremischen Bürgerschaft, blies erwartungsgemäß in dasselbe Horn wie die GEW.
Auch wenn Respekt und Toleranz natürlich für alle gelte, so sei  Deutschenfeindlichkeit kein Problem an Bremer Schulen und könne höchstens unter  Mobbing subsumiert werden.
Dies brachte ihr zumindest den Beifall einer kleinen  Gruppe von Schülern aus dem linken Umfeld der Gesamtschülervertretung ein.
Die  hatten bereits vor der Veranstaltung mit Flugblättern ihrem Unmut über die „gegen Muslime hetzende Reporterin“ Regina Mönch Luft gemacht.
Ähnlich wie  Stahmann äußerte sich auch Christa Verhaeg (SPD), Lehrerin an einer Bremer  Oberschule, die keine generelle Deutschenfeindlichkeit unter Schülern mit  türkischen und arabischen Wurzeln sehe und dies auf Einzelfälle zu reduzieren  versuchte.
Während CDU-Bildungspolitiker und Ex-Staatsrat Thomas vom Bruch mit eher  moderaten Tönen Toleranz, Respekt und Benehmen der Migranten einforderte und die  Gleichsetzung von In- und Ausländerfeindlichkeit ablehnte, forderte der Bremer  Galerist Lars Kiener zum Erschrecken einiger linker Zuhörer eine energische  Bekämpfung der Deutschenfeindlichkeit durch die Vermittlung einheimischer Sitte  und Kultur.
„Wir sollten aufhören, uns als Deutsche unserer Herkunft zu schämen  und auf unsere Kultur stolz sein“, verlangte der Ausbilder der Kampfkunstschule  Bremen.
„Respekt muß man sich verdienen“, so der erfahrene Kampflehrer, der  mehrmals in der Woche mit türkisch- und arabischstämmigen Schülern und  Jugendlichen trainiert.
