Der Gorch Fock entgegen
Hans-Joachim von Leesen
Während die Zukunft des in schwere See geratenen Segelschulschiffes der  Deutschen Marine immer noch ungewiß ist, formieren sich in Kiel, dem Heimathafen  der Gorch Fock, die Unterstützer.
Bei der Rückkehr des Schiffes aus Südamerika, je nach Wetterlage Ende April oder Anfang Mai, soll es nach dem Willen  des Segelenthusiasten Ernst Schliemann von Traditionsschiffen und Hunderten  Segelbooten würdig empfangen werden.
„Dieses Schiff und diese Crew haben es  nicht verdient, sich hier in den Heimathafen schleichen zu müssen“, begründet  der Marineoffizier der Reserve seine Pläne.
Zum Zeichen der Anteilnahme für die  an Bord tödlich verunglückte Kadettin sollen die Boote einen schwarzen Wimpel  hissen.
Auch die Bevölkerung steht mehrheitlich hinter der Gorch Fock: Es wird  erwartet, daß Tausende bei ihrem Einlaufen das Ufer säumen werden.
