Meldungen
Islamwissenschaftler fordert Reformation
Münster.
Der Münsteraner Islamwissenschaftler Mouhanad Khorchide, der ab  Herbst an der Ausbildung der ersten Imame in Deutschland mitwirken soll, hat  sich für eine „Reformation“ des Islam ausgesprochen.
„Ich will einen Diskurs, um  den Islam von innen heraus zu reformieren“, sagte Khorchide dem Westfalen-Blatt.
Dieses Vorhaben stehe aber vor großen  Herausforderungen.
„Es ist eine Frage der Bildung.
Bei vielen Menschen, die als  Gastarbeiter nach Deutschland gekommen sind, gibt es da Mängel.“ Viele  verstünden nach Ansicht von Khorchide den Koran falsch, für sie sei der Islam  immer noch eine Gesetzesreligion.
Neben Münster werden ab dem Wintersemester  2011 auch an den Universitäten Osnabrück und Tübingen Imame ausgebildet.
Der  Bund unterstützt die Studiengänge mit bis zu vier Millionen Euro pro Standort.
(ms)
 
Deutschland duldet 87.000 Ausländer
Berlin.
In Deutschland haben nach Angaben der Bundesregierung Ende November  vergangenen Jahres 87.191 geduldete Ausländer gelebt.
Das geht aus der Antwort  der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Linksfraktion hervor.
Danach  lebten 53.020 länger als sechs Jahre in der Bundesrepublik.
Zugleich waren  48.766 Ausländern der Aufenthalt in Deutschland lediglich gestattet, von denen  wiederum 4.130 mehr als sechs Jahre in der Bundesrepublik lebten.
Die  Bundesregierung sprach sich in diesem Zusammenhang grundsätzlich für einen  eigenständigen Aufenthaltstitel für gut integrierte geduldete Jugendliche und  Heranwachsende sowie gegebenenfalls auch für ihre Eltern und Geschwister aus.
(ms)
 
Junge Mütter häufig ohne Schulabschluß
Wiesbaden.
Junge Mütter haben überdurchschnittlich häufig einen niedrigen  Bildungsstand.
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes verfügten rund  57 Prozent der jungen Mütter unter 25 Jahren 2009 über einen Haupt- oder  Realschulabschluß oder über keinen Schulabschluß beziehungsweise keine  Berufsausbildung.
Etwa 40 Prozent der jungen Mütter besaßen die Hochschulreife oder hatten eine  Lehre abgeschlossen, verfügten also über einen mittleren Bildungsstand.
Rund  drei Prozent der jungen Mütter waren hoch gebildet, zum Beispiel durch einen  Hochschulabschluß.
Zum Vergleich: Von allen Müttern hatten 2009 nur 21 Prozent einen niedrigen Bildungsstand, 59 Prozent einen mittleren und 20  Prozent einen hohen Bildungsstand.
In Deutschland gab es im Jahr 2009 knapp 11,6  Millionen Mütter mit mindestens einem im Haushalt lebenden Kind, davon waren  267.000 Mütter unter  25 Jahren.
(ms)
