Der Rentner hatte die beiden in der U-Bahn ermahnt, nicht  zu rauchen.
Gewalt von Zuwanderern gegen Deutsche ist kein neues Phänomen.
Daß sie sich  so menschenverachtend gegen einen praktisch wehrlosen Mann wandte und zudem von  den Überwachungskameras der U-Bahn festgehalten wurde, gab der Problematik  allerdings ein neues Gesicht.
Seit der Berichterstattung über diese Tat läßt  sich Ausländerkriminalität und Migrantengewalt nicht mehr wegdiskutieren.
Bis in die sechziger Jahre waren es die oft italienischen Gastarbeiter, die  in Deutschland den Unmut der Bevölkerung auf sich zogen, weil viele in  Streitsituationen das Messer zückten.
Prügeleien zwischen beiden Gruppen,  Italienern und Deutschen, in Gastwirtschaften waren keine Seltenheit.
Dennoch:  Kein Vergleich mit den Verhältnissen von heute, wo auf Deutsche regelrecht Jagd  gemacht wird.
Zu Beginn der siebziger Jahre wurden die Türken zur zahlenmäßig stärksten  Gruppe unter den Zuwanderern – und zur problematischsten, was die  Gewaltkriminalität im öffentlichen Raum angeht.
Daran hat sich bis heute unter  Jugendlichen nichts geändert, selbst wenn gerade in den Großstädten auch andere  Gruppen wie Albaner oder Araber stark auffallen.
Eine Studie des  Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen, für die 2007 und 2008  deutschlandweit mehr als 44.000 Schüler der neunten Klassen befragt wurden,  zeigte beim Gewaltverhalten deutliche Unterschiede zwischen deutschen  Jugendlichen und Zuwanderern.
Danach gaben etwa 20,3 Prozent der befragten  Türken und 22,1 Prozent der Jugendlichen aus dem ehemaligen Jugoslawien an,  bereits mindestens eine Gewalttat (Raub, Körperverletzung) begangen zu haben.
Bei den deutschen Schülern bekannten sich 11,5 Prozen zu einer solchen Tat.
Andere Untersuchungen belegen, daß sich türkische Jugendliche am häufigsten mit  anderen Jugendlichen prügeln, berichtet das Institut.
Generell gilt, daß die problematischsten Gruppen sich aus Ethnien und  Kulturkreisen rekrutieren, die dem Islam anhängen.
Ihren Habitus gestalten sie  zusätzlich aus Medienbildern und ahmen als „Gangster-Rapper“ die Macho-Kultur  der schwarzen Unterschicht der Vereinigten Staaten nach.
In der gesellschaftspolitischen Diskussion über die Gewalt von Ausländern  haben schon früh die Linken die Lufthoheit gewonnen.
Sie bestimmten, wie über  Ausländer und alle damit zusammenhängenden Fragen diskutiert werden durfte.
Ausländerkriminalität wurde dabei bewußt ausgeklammert beziehungsweise  verharmlost und zum Ausfluß einer sozialen Schieflage unabhängig von  ethnisch-kulturellen Faktoren erklärt.
Diese Deutung verfestigte sich in den  neunziger Jahren, als der „Neonazi“ mit Glatze und Springerstiefel zum  Oberschurken wurde, und die Ausschreitungen gegen Ausländer in  Rostock-Lichtenhagen, Hoyerswerda und Solingen zum Ausdruck eines gefährlichen  xenophoben Charakters der Deutschen deklariert wurden, gegen den man nicht nur  strafrechtlich mit äußerster Härte vorgehen müsse.
Seit dieser Zeit etablierte sich auch in der Rechtsprechung die  verhängnisvolle Tendenz, Deutschen in Streitsituationen mit Ausländern  prinzipiell ein politisches, fremdenfeindliches Motiv unterzuschieben und sie  dementsprechend hart zu bestrafen, während die Ausländer in vergleichbaren  Situationen häufig mit Samthandschuhen angefaßt und ihre Aggressivität mit  sozialen Schieflagen und angeblicher Diskriminierung entschuldigt und  gerechtfertigt werden.
Berüchtigt wurde 2009 der Fall des türkischstämmigen „Koma-Schlägers“ Erdinc S. aus Köln.
18mal wurde gegen den Jugendlichen wegen  schwerer Körperverletzung und Raubes ermittelt.
Eines seiner Opfer blieb  dauerhaft behindert.
Doch Erdinc wurde immer wieder zu Bewährungsstrafen  verurteilt.
Solche Urteile sind nicht auf Deutschland beschränkt, sondern finden sich in überall in jenen europäischen Ländern, in denen starke Zuwanderergruppen mit  schwächelnden Eliten zusammentreffen, die sich ihrer nationalen Identität  unsicher geworden sind.
Das Gefühl, von der eigenen Führung zugunsten  eingewanderter Minderheiten verraten und verkauft zu werden, auch und gerade in  rechtlichen Belangen, teilen viele Deutsche mit anderen Westeuropäern.
Das ist  das eigentlich Furchteinflößende an der Migrantengewalt: daß sie von den Eliten  in Politik und Kultur weitgehend verharmlost, schöngeredet und entschuldigt  wird.
Die Politik macht sich damit zu den Helfershelfern der Täter.
Die Migrantengewalt hat schon lange einen politischen Charakter, denn alle  angewandten und vorgeschlagenen Maßnahmen laufen darauf hinaus, den Staat und  seine Verfügung über das Gewaltmonopol weiter zu schwächen.
Wenn etwa die  Einstellung türkischstämmiger Polizisten propagiert wird, ist das implizit schon  das Eingeständnis, daß diese Polizei unfähig ist, sich der jungen türkischen  Männer in „Problemvierteln“ zu erwehren.
Hier liegt mit das gefährlichste Moment  der Migrantengewalt: daß sie mit der etablierten Politik mehr oder weniger offen  einen Schulterschluß vollzieht.
Aus Landfriedensbrüchen könnten so Rebellionen,  Revolutionen werden – nicht mehr von Ausländern, die man des Landes verweisen  kann, sondern von deutschen Staatsbürgern.
Eine Chronik der Gewalt
Bonn, 24. August 2007: Eine Gruppe von Türken und Marokkanern überfällt eine  Vor-Abiturfeier der Otto-Kühne-Schule.
Die Täter gehen mit Baseballschlägern,  Flaschen und Steinen auf die Abiturienten los.
11 Schüler werden dabei verletzt.
Die Polizei muß mit 50 Beamten anrücken, kann die Täter jedoch nicht festnehmen.
Bad Sooden, 18. August 2008: Schwerbewaffnete Jugendliche überfallen ein  Erntedankfest.
15 Personen werden dabei zum Teil schwer verletzt.
Die Polizei  kann die Täter sechs Wochen später festnehmen.
Es handelt sich um eine Gruppe  von bereits polizeibekannten Libanesen und Türken.
In ersten Medienberichten  macht die ARD „Neonazis“ für die Tat verantwortlich.
Berlin, 24. Februar 2009: Der auch als „Momo Black“ bekannte Rapper Mohamed  D. ermordet seinen körperlich behinderten Nachbarn.
Andreas H. stirbt  blutüberströmt in seiner Wohnung.
Zuvor hatte er sich über die laute Musik des  Rappers beschwert.
Gegen den Täter lagen bereits zahlreiche Anzeigen vor.
Hamburg, 14. Mai 2010: Der Intensivtäter Elias A. ersticht den 19jährigen Mel  D. in einem U-Bahnhof.
Der Sohn eines Afghanen und einer Serbin hatte sein Opfer  mit den Worten „Was guckst du so?“ grundlos angegriffen.
Mel D. wird ins Herz  getroffen und stirbt noch im U-Bahnhof.
Zuvor hatten Elias A. und einige andere  Jugendliche den Schwerverletzten noch unter Beschimpfungen über den Bahnsteig  gehetzt.
Hamburg, 26. Juni 2010: Unter einem falschen Vorwand locken rund 30  jugendliche Einwanderer eine Streifenwagenbesatzung in einen Hinterhalt.
Die  Jugendlichen aus dem arabischen Raum greifen die Polizisten an, treten auf am  Boden liegende Beamte ein und verletzen einen Polizisten lebensgefährlich.
Die  Polizei nimmt 16 Täter.
Engelskirchen, 19. Dezember 2010: Abdullah I. erschlägt seinen Nachbarn  Wolfgang K. Mit einer Schneeschaufel.
Die beiden Nachbarn hatten sich in den  Tagen zuvor darüber gestritten, wer die gemeinsame Einfahrt freischaufeln solle.
Der Libanese und achtfache Vater rastet schließlich aus und schlägt Wolfgang K.  mehrmals gegen den Kopf.
Das Opfer hinterläßt zwei Kinder.
Durch den Tod ihres  Vaters werden diese zu Vollwaisen.
Stefan Hug: Migrantengewalt.
Wie sich der Staat selbst entmachtet.
Bublies Verlag, 2010,  gebunden, 302 Seiten,  19,80 Euro
