Mehr erinnert im U-Bahnhof Lichtenberg nicht an den Gewaltexzeß, der sich  hier in der Nacht zum 12. Februar abspielt.
Das Opfer Marcel R. liegt seitdem  mit schweren Hirnschäden im Koma auf der Intensivstation.
Sein Zustand ist äußerst kritisch.
Die Ärzte sagen, er wird, sollte er überleben, sein Leben lang  schwer behindert bleiben.
Die Täter heißen Etrit E., Jeffrey W., Dino M. und Naceh A. stammen aus dem  Kosovo, Kenia, Bosnien und Irak.
Die 14 bis 17 Jahre alten Ausländer streifen um  kurz vor Mitternacht im Bahnhof umher, später werden sie sagen, sie wollten nur  jemanden „abziehen“.
Um 23.50 Uhr entdecken sie Marcel R. und einen  Arbeitskollegen.
Die beiden Malergesellen hatten noch ein paar Feierabendbiere  getrunken und wollen sich auf den Heimweg machen.
Auf einem Überwachungsvideo ist zu sehen, wie die vier unvermittelt auf  Marcel R. und seinen Begleiter einschlagen.
Der Kollege des Malers kann den  Angreifern zunächst entkommen.
Die konzentrieren sich jetzt auf den 30jährigen.
Mit äußerster Brutalität wird er eine Treppe hinuntergeprügelt.
Immer wieder  treten die Jugendlichen gegen seinen Kopf.
Der Malergeselle versucht, den Tätern  zu entkommen.
Vergeblich.
Als er sich erschöpft gegen einen Pfeiler lehnt, wird  ihm mit Anlauf in den Rücken getreten.
Marcel R. bricht zusammen und liegt  regungslos am Boden.
Bevor die vier Ausländer den Tatort verlassen, stehlen sie  dem Bewußtlosen noch die Jacke und sein Handy.
Vor dem Bahnhof entdecken sie den geflüchteten Arbeitskollegen wieder.
Auch  ihn schlagen sie rücksichtslos zusammen.
Gerettet wird er schließlich durch die  Anwesenheit eines Mitgliedes der Rockergruppe Bandidos, der dem am Boden  liegenden zu Hilfe kommt.
Die Jugendlichen lassen daraufhin von ihrem Opfer ab  und flüchten vom Tatort.
Alle vier werden schließlich am vergangenen Dienstag festgenommen.
Ein  Polizeibeamter hatte den 17jährigen Jeffrey W. auf dem Überwachungsvideo  wiedererkannt.
Der Schüler hatte an einem Anti-Gewalt-Projekt der Polizei  teilgenommen.
Nach seiner Verhaftung führt er die Beamten zu seinen drei  Komplizen.
In einer ersten Vernehmung werfen die Jugendlichen Marcel R. vor, er  hätte sie mit „Sieg Heil“-Rufen und rassistischen Äußerungen provoziert.
Nachdem  Staatsanwaltschaft und Polizei diese Unterstellung als Schutzbehauptung  zurückweisen, ziehen die Täter ihre Anschuldigung schließlich zurück und  gestehen die Tat.
Reue zeigen sie keine.
Einer hatte mit der Tat sogar vor  seiner Freundin geprahlt.
Die vier sind in Lichtenberg nicht unbekannt.
Ein Zeitungsverkäufer im  U-Bahnhof sagt der JUNGEN FREIHEIT, die Clique sei immer schon „laut und  auffällig“ gewesen.
Die Behauptung der Polizei, es handele sich um keinen „Kriminalitätsschwerpunkt“, können viele Passanten nicht nachvollziehen.
Paul  Köhring, der jeden Tag im Bahnhof arbeitet, sagt: „Lichtenberg ist schon ein  heißes Pflaster geworden.“ Vor allem junge Migranten würden immer wieder für Ärger sorgen.
Er war es auch, der den Zettel über den Blumen und Kerzen  angebracht hat.
Damit die Leute überhaupt wissen, was hier passiert ist, sagt  er.
Die Polizei teilte auf Anfrage mit, es habe sich nur um einen „Einzelfall“ gehandelt.
Die Präventionsbeauftragte der Polizei, Susanne Bauer, weist darauf  hin, daß die Zahl der Gewaltverbrechen stark rückläufig sei.
Hauptursache für  die Übergriffe von Jugendlichen sei häusliche Gewalt.
Das betreffe vor allem  jugendliche Migranten, die aus Kriegsgebieten stammen.
Inzwischen hat sich auch die Schwester von Marcel R. geäußert.
Auf
Facebook schreibt sie: „Unser Land kann uns nicht mehr schützen, bald sind wir  Flüchtlinge aus Deutschland, wenn wir das alles nicht mehr aushalten können.
Wir  müssen uns bewaffnen, damit wir nicht von Kindern totgeschlagen werden auf  offener Straße!
Wer gibt mir eine Waffe?“
Eine Sprecherin der Berliner Verkehrsbetriebe ließ einen Tag nach der  Festnahme der Täter mitteilen: „Der öffentliche Personennahverkehr ist  sicher.“
