Kampf um Werte und Tradition
Spanien: Aufbegehren der katholischen Kirche gegen Abtreibung, Homo-Ehe und  Gender-Mainstreaming
Michael Ludwig
Als der Reporter dem kleinen Carlos das Mikro unter die Nase hält, blickt der  etwa Zehnjährige erst nach rechts, dann nach links, um sich zu vergewissern, daß ihn niemand sieht.
Dann macht er seinem Mißbehagen Luft.
„Ich habe noch sechs  Geschwister und werde deshalb in der Schule ständig gehänselt.
Dauernd rufen mir  meine Klassenkameraden hinterher: Ihr seid wie die Kaninchen!
Wer seid ihr  eigentlich wirklich?
Vom Opus Dei?“
Der „Kultur des Todes“ entgegentreten
Die Eltern von Carlos sind weder beim Opus Dei noch Mitglieder einer Sekte,  sie sind strenggläubige Katholiken – und die haben im Spanien von heute einen  schweren Stand.
Keine westliche Gesellschaft hat ihre Traditionen, auch seine  religiösen, schneller abgestreift.
Vor allem seit die sozialistische Regierung  Zapatero im Amt ist (seit 2004), jagt eine Zeitgeistwelle nach der anderen übers  Land und reißt alles mit sich, was auch nur im entferntesten im Geruch des  Konservativen steht.
Spanien besitzt heute eines der liberalsten  Abtreibungsgesetze der Welt, die Homo-Ehe ist eingeführt und der Machismo ist  auch nicht mehr das, was er einmal war – die Trutzburg südlicher Männlichkeit.
Doch wo Kraft ist, findet sich auch eine Gegenkraft, und als diese hat sich  die katholische Kirche herausgebildet.
Sie zählt heute zu den  wirkungsmächtigsten Oppositionsbewegungen.
Höhepunkte des Aufbegehrens sind die  Gottesdienste zur Verteidigung der christlichen Familie, die alle drei Monate in  Madrid begangen werden und zu denen Hunderttausende Gläubige strömen.
Die Teilnehmerliste des letzten großen Gottesdienstes unter dem Leitspruch „Die christliche Familie, Hoffnung für Europa“ auf der Plaza de Colon liest sich  wie ein Who is Who der katholischen Kirche.
Der Erzbischof von Avignon, Jean  Pierre Cattenoz, appellierte an die Gläubigen, sich der „Kultur des Todes“ entgegenzustellen und zu allem nein zu sagen, das die Familie bis zur  Unkenntlichkeit verändert.
Der Bischof von Alcala de Henares, Antonio Reig Pla,  erklärte: „Wenn Familien ohne Kraft sind, können Politiker eine Politik machen,  die nicht dem folgt, was die Mehrheit der Bevölkerung fühlt.“ Kardinal Antonio  Maria Rouco Varela warnte vor dem demographischen Niedergang, der einem  Selbstmord gleiche.
Die deutlichsten Worte kamen von Papst Benedikt XVI., als er  kürzlich erklärte, das Land habe sich einst als die „spirituelle Reserve des  Westens“ begriffen, nun sei es „ein Weinberg, der von den Wildschweinen des  Laizismus verwüstet wurde“.
Damit nicht genug.
Der Bischof von Cordoba, Demetrio Fernandez, überraschte  unlängst mit dem Hinweis, daß die Unesco plane, „die Hälfte der Weltbevölkerung  in Homosexuelle zu verwandeln“.
Auf der Netzseite der Bischöfe des südlichen  Spaniens präzisierte Fernandez seinen Vorwurf damit, daß die  Geschlechter-Ideologie der UN (Gender-Mainstreaming) verkünde, „daß jemand nicht  als Junge oder Mädchen geboren werde, sondern daß er sein Geschlecht aus einer  Laune heraus wählen könne, und daß er es wechseln könne, wann immer er wolle“.
In besonders konservativen katholischen Kreisen wird überlegt, ob man nicht eine  Partei gründen soll, die konsequenter als die Partido Popular die traditionellen  Werte verteidigt.
Angesichts der geballten Ladung an Kritik schreibt die linksliberale El Pais,  daß weite Teile des Katholizismus eine „Generalmobilmachung“ anstrebten, um das  Land zurückzuerobern, was einer „Reconquista“ gleichkomme.
Sie gilt diesmal  nicht der islamischen Landnahme, sondern einer verweltlichten Politik.
