Die befristete Aufnahme von ausreisepflichtigen Flüchtlingen in Kirchen und      Gemeindehäusern diene dem Ziel, "dem der begründeten Befürchtung nach zu Unrecht      abgewiesenen Flüchtling zu seinem Recht zu verhelfen".
Die Gewährung von      Kirchenasyl wird als die Folge einer Rechtswirksamkeit dargestellt, in der es immer wieder      zu eklatanten Fehlleistungen der Behörden und Gerichte sowie Mängel bei der      Durchführung des Asylverfahren mit zum Teil fatalen Folgen für die Betroffenen komme.
Vom Glaubensethos her sei es daher unter Umständen legitim, die mangelnde Legitimität      einer rechtsstaatlich getroffenen Entscheidung einzuklagen und von Abschiebungen bedrohten      Personen Schutz zu gewähren.
Das Kirchenasyl wird somit als eine "ultima ratio"      verstanden, um den Vollzug rechtskräftiger Entscheidungen in letzter Minute noch zu      verhindern.
Diese in ähnlicher Form von der evangelischen Kirche geteilte Stellung zum      Kirchenasyls verfügt im rechtsstaatlichen System der Bundesrepublik Deutschland über      keine Legitimation.
Weder die Rechtsordnung noch das neue Kirchenrecht kennen die      Institutionen eines Kirchenasyls.
Auch die Entscheidungen im Asyl- und Ausländerrecht      unterliegen in vollem Umfang rechtsstaatlichen Grundsätzen, die für jedermann      gleichermaßen gelten.
Dennoch zählt das Kirchenasyl zu den umstrittensten Fragen      zwischen den Kirchen und dem Rechtsstaat, obwohl Deutschland weltweit das einzige Land mit      einem in der Verfassung verankerten subjektiven Recht auf Asyl ist und es jedem      Asylbewerber offensteht, die Verwaltungsgerichtsbarkeit in Anspruch zu nehmen.
Die Autoren sind Mitarbeiter des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer      Flüchtlinge.
Sie haben es sich zur Aufgabe gemacht, den Befürwortern und Gewährern von      Kirchenasyl die Praxis entgegenzuhalten.
Insgesamt 16 Fälle von Kirchenasyl für      kurdische Asylbewerber in verschiedenen Bundesländern, darunter auch Baden-Württemberg,      werden auf die Vorwürfe gegen Behörden und Gerichte hin einer genauen Untersuchung      unterzogen.
Die Darstellung der tatsächlichen Sachverhalte macht deutlich, daß sich      Beamte und Richter um die Wahrheitsfindung weitaus mehr Mühe machen, als die Verfechter      eines Kirchenasyls bereit sind zuzugeben.
In keinem einzigen der untersuchten Fälle lag      tatsächlich eine politische Verfolgung vor.
Mit dem Asylverfahren sei vielmehr versucht      worden, "ein anders nicht oder nur schwerer erhaltbares Aufenthaltsrecht zu      erlangen".
Das Kirchenasyl beschädigt nach Ansicht der Autoren durch falsch verstandene      Humanität langfristig das rechtsstaatliche Asylverfahren.
Es fördere ein wachsendes      Mißtrauen der Bevölkerung in Recht und Gesetz und sei selbst inhuman, weil das selektive      Herauspicken einzelner Fälle gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz verstoße.
Die      Gewährung von Kirchenasyl wird im Ergebnis als Affront gegen den Rechtsstaat gewertet,      weil auch die damit verbundene Absicht, "Unrecht zu beseitigen und Flüchtlingen zu      ihrem Recht zu verhelfen, ins Leere geht, da das geltende Asylverfahren kein Unrecht      darstellt und der Rechtsweg in jedem Fall ausgeschöpft wurde und auch in Zukunft      ausgeschöpft werden kann".
Roland Bell / Frieder Skibitzki: Kirchenasyl – Affront gegen den Rechtsstaat?
Berlin-Verlag, Berlin 1998, 61 S., 44 Mark
