© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
"Werkstatt Deutschland": Eine Tagung am Tag der      Einheit
Tataaa!
Wir diskutieren!
Von Hans B.
Von Sothen / Dieter Stein
Berlin, 3.      Oktober.
Das Volk der Hauptstadt feiert mit Umzügen, Costa Cordalis und brasilianischen      Sambarhythmen den Nationalfeiertag.
Wer sich jedoch gerne nachsagen läßt, höhere      kulturelle Ansprüche und politisches Interesse zu haben, der findet sich zur gleichen      Zeit im gediegenen Schauspielhaus am Gendarmenmarkt ein.
Dort hatte die "Werkstatt      Deutschland" ein Festprogramm mit Vorträgen und Diskussionsforen zum Thema "7      Jahre Deutschland – Spaziergang in die Zukunft" vorbereitet.
Im Foyer ein munteres Gewusel von Menschen, die sich mit      erhöhter Lautstärke zu verständigen versuchen.
Im ganzen Haus verteilt stehen Computer      des Sponsors "o.tel.o", einer Telekom-Konkurrenz, herum.
Videogeräte spulen ihr      Programm ab und suggerieren Bürgernähe: "Zukunftswünsche von Bürgern", so      heißt ein Video-Programm.
"Apocalypse now" ein anderes.
Eine junge Musikerin      versucht es mit einigen Bach-Sonaten für Violoncello solo.
Vergeblich.
Kein Mensch      interessiert sich für die wunderbare Musik.
Die allgegenwärtige Altersheim-Lautstärke      absorbiert die Töne.
Entnervt gibt sie nach einigen Minuten auf.
Langsam ist es Zeit für die offizielle      Eröffnungsveranstaltung.
Der kleine Kammermusiksaal ist nur zu gut zwei Dritteln      gefüllt, besonders prickelnd scheinen die Berliner das alles nicht zu finden.
Man ist      unter sich mit anderen Journalisten, die später schreiben werden, es seien überwiegend      Bürger anwesend gewesen.
Vorn setzt sich eine koreanische Delegation, deren Mitglieder      sich Kopfhörer aufsetzen, um bei dem nun Folgenden auf dem laufenden zu sein.
Bürgermeister Eberhard Diepgen spricht ein Grußwort: Ja, Bundespräsident Herzog habe      recht gehabt.
Wir Deutsche brauchten mehr unverkrampften Patriotismus.
Zeitverzögertes,      aber allgemeines Nicken bei den Koreanern.
Aber der erste Schock kommt sofort.
Eine      Theatergruppe mit zwei jungen Damen, wohl die beiden vereinigten Teile des neuen      Deutschland darstellend, die sich abwechselnd ihr gegenseitiges Nichtverstehen zuschreien.
Verständnislose Blicke bei den Koreanern.
Da man seit einigen Jahren Streichquartette bei offiziellen      Anlässen für hoffnungslos altbacken erklärt hat, zeigt man sein Weltniveau, wie das      früher in der DDR hieß, durch ein kurzes Jazz-Intermezzo, wofür Mitglieder der      benachbarten Hochschule für Musik "Hanns Eisler" sorgten.
Und nun der erste      Höhepunkt.
Tatatataa!
Eine Diskussionsrunde.
Selbstverständlich nach dem guten alten      Rezept von Werner Höfers Internationalem Frühschoppen: Mit vier Flaschen aus fünf      Anbaugebieten.
Schließlich ist für einen Deutschen nichts auf der Welt so wichtig wie      die Frage: Wie sieht uns das Ausland?
Und außerdem dürfe eine Diskussion nicht zur      Nabelschau führen, und so versucht man sich in Selbstbespiegelung von außen.
Professor      David Schoenbaum, Historiker an der Universität Iowa, gibt den Ton an: "Ein großer      Erfolg" sei die Eingliederung von Millionen Emigranten.
Es gebe eigentlich keine      Wirtschaftskrise, denn "überall bewegt es sich".
Aber auch Negatives gebe es      aus Deutschland zu berichten: die Ladenschlußzeiten!
Frenetischer Beifall.
Der Franzose Professor Michel Korinman setzt die Akzente      anders: Bei einer deutsch-deutschen Journalistendiskussion in Paris hätte er beobachtet,      daß die Deutschen sich "so gestritten hätten, daß man glaubte, die Franzosen und      Frau Thatcher hätten die deutsche Einheit gewollt, nicht aber die deutschen      Journalisten".
Die Koreaner in der dritten Reihe beginnen immer öfter mit dem Kopf      zu schütteln.
Georg Hoffmann-Ostenhoff, Redakteur des österreichischen Magazins Profil,      meint: "Entweder sind die Deutschen manisch depressiv oder sie drehen durch.
Deswegen      wurde Maastricht gemacht."
Spontanes und heftiges Nicken bei dem französischen      Diskussionsteilnehmer.
Einig ist man sich schließlich darin, daß es ein Segen      sei, daß in Deutschland auf absehbare Zeit "kein Haider" zu befürchten sei.
Auffangorganisation für populistische Stimmen sei die PDS.
Und das sei auch schließlich      gut so.
"Germanozentrismus", auch hier war man sich      einig, sei von Übel.
Aber die Gefahr werde Gott sei Dank immer geringer: Stichwort      Maastricht und Globalisierung.
Und die Deutschen brächten eben vieles nicht mehr so recht      auf die Reihe.
Aber das mache sie ja gerade so sympathisch: "Ganz entzückend!
",      schwärmt Hoffmann-Ostenhoff.
Große Heiterkeit im Saal.
Hamwajelacht.
Eine Diskussion      ohne Meinungsverschiedenheiten nähert sich ihrem Ende.
Die Koreaner verlassen fluchtartig      und geschlossen den Saal.
Den weiteren Verlauf der Veranstaltung werden sie nicht mehr      mitverfolgen.
Man sollte öfter einmal von Ausländern lernen.
Aber man sollte genau      hinsehen, bei welchen.
Wieder unten im Foyer des Schauspielhauses angelangt,      herrscht große Aufregung: "Da!
Er läuft die Treppe hinauf!
Da ist er!"
Er?
Wer      ist "er", hinter dem nun pulkartig Fotografen herrennen, als sei Lady Di      wiederauferstanden?
Es ist Joschka Fischer, der auf die alten Tage noch Kanzler werden      möchte – so tritt er wenigstens auf.
Auf den Stufen des ehrwürdigen Hauses steht      ein graumelierter, hagerer Herr, der süffisant lächelt.
"Aber ich bitte Sie!
Diese      Aufregung ist doch völlig unnötig", möchte er wohl sagen, da wird er von einem      engagierten Sextett fidel übertönt, das zu seiner Begrüßung Bertolt Brechts "Und      der Haifisch, der hat Zähne" intoniert.
