Hintergrund war die staatliche Rettungsaktion für überschuldete  Banken, die einen 85-Milliarden-Kredit vom IWF und der Europäischen Zentralbank  notwendig gemacht hatte.
Schätzungen zufolge werden die Staatsschulden bis 2015  auf 125 Prozent des Bruttoinlandsprodukts steigen.
Dieser erdrückenden Nachricht  gingen zwei von Rezession und politischen Turbulenzen geprägte Jahre voraus.
Die Fianna Fáil (FF; „Soldaten des Schicksals“), die nicht recht in ein  Links-Rechts-Schema paßt und im EU-Parlament zur liberalen Fraktion gehört,  hatte insgesamt 22 der vergangenen 24 Jahre die Regierungsmacht inne.
Bei den  letzten Wahlen im Jahr 2007 gewann sie 41,6 Prozent der Stimmen und 77 Sitze im  Parlament.
Diesmal sehen Wahlforscher sie nur noch bei 12 Prozent.
Wahlsieger dürfte die wichtigste Oppositionspartei werden, Fine Gael („Stamm  der Iren“) unter Enda Kenny, die bei den letzten Wahlen mit 27,3 Prozent 51  Parlamentsmandate errang.
Allerdings wird sie aller Voraussicht nach nur mit  Unterstützung der Labour Party (20 Sitze/27,3 Prozent) eine Regierung bilden  können.
Sinn Féin punktet mit Sozialismus und EU-Skepsis
Das wirtschaftsnahe und EU-freundliche Programm der Fine Gael, deren  politische Ausrichtung in etwa jener der christdemokratischen Parteien auf dem  europäischen Festland entspricht, könnte sich zwar im momentanen politischen  Klima zu ihren Ungunsten auswirken, andererseits kann Fine Gael aber mit den  Stimmen zahlreicher enttäuschter FF-Wähler rechnen.
Denn sie verspricht einiges:  Sie will Neuverhandlungen über die IWF-Bürgschaft anstrengen, dabei aber an den  niedrigen Steuersätzen für Unternehmen festhalten; darüber hinaus die  Sozialversicherungssätze für Geringverdiener kürzen, die Einwanderung begrenzen  sowie den Regierungsapparat verschlanken.
Dagegen kann die linksnationale Sinn  Féin mit ihrer Mischung aus sozialistischen Thesen und EU-Skepsis punkten.
Doch egal, wer am 9. März zum Wahlsieger erklärt wird, er wird sich mit einem  riesigen Haushaltsloch und der Machtlosigkeit seines Landes arrangieren müssen,  das sich gerade erst an seine neue Rolle als keltischer Tiger gewöhnt hatte.
Ihm  wird kaum eine andere Wahl bleiben, als die Finanzpolitik der Vorgängerregierung  fortzusetzen und sich damit schnell genauso unbeliebt zu machen.
