Seither ist ans Licht gekommen, daß der tunesische  Geschäftsmann Aziz Miled der französischen Ministerin nicht nur mehrmals sein  Privatflugzeug zur Verfügung stellte, sondern daß ihm auch der Palast gehört, in  dem sie ihren Urlaub verbrachte.
Zudem nutzte Alliot-Maries Vater die  Gelegenheit, mit Aziz Miled einen Immobilienhandel abzuschließen.
„Die Linke, die am lautesten die Entlassung fordert, sollte sich an die  eigene Nase fassen.“
Indes fungierte jener Geschäftsmann, der sein Vermögen in der tunesischen  Tourismusbranche machte, zweimal als Wahlkampfleiter des Ex-Präsidenten Ben Ali.
Gemeinsam mit Ben Alis Schwiegersohn Slim Chiboub war Aziz Miled auch an einem äußerst lukrativen Bauvorhaben für einen neuen Badeort nördlich der Hauptstadt  Tunis beteiligt.
Alliot-Marie hat gegen kein Gesetz verstoßen.
Aber zumindest war es  ungeschickt – um nicht zu sagen gewissenlos – von ihr, Urlaub in einem Land zu  machen, das kurz vor einem Volksaufstand stand, wie sie wissen mußte.
Daß sie  sich dann auch noch von einem Kumpel ebenjenes Präsidenten aushalten ließ, den  Frankreich nach jahrelanger Unterstützung fallenließ wie eine heiße Kartoffel  und ihm Exil verweigerte, hat definitiv ein Geschmäckle.
Die Linke, die am lautesten die Entlassung der Außenministerin fordert,  sollte sich freilich erst einmal an die eigene Nase fassen.
Immerhin gehörte Ben  Alis Partei der Sozialistischen Internationale an.
Und 2008 verlieh Ben Ali  höchstpersönlich Dominique Strauss-Kahn die höchste Auszeichnung, die Tunesien  an Zivilisten vergibt.
Der derzeitige Generaldirektor des IWF wird als  aussichtsreichster sozialistischer Kandidat für die Präsidentschaftswahlen 2012  gehandelt.
Anläßlich seiner Ehrung hatte Strauss-Kahn seinerzeit vollmundig  verkündet: „Tunesien verfolgt eine gesunde Wirtschafts- und Sozialpolitik, an  der sich manch ein Schwellenland ein Beispiel nehmen sollte!“
