Ebenso  wie die Europäische Union fürchtet Moskau nicht allein die Machtübernahme  religiöser Extremisten im Nahen Osten, die auf die islamisch geprägten Länder  der ehemaligen Sowjetunion überspringen könnte, sondern ebenso hohe  wirtschaftliche Einbußen.
Doch während für die EU eher die Aufnahme von  Flüchtlingen und Öllieferungen im Fokus stehen, fürchtet Moskau, so im Fall  Libyen, um milliardenschwere Rüstungsgeschäfte.
(ctw)
 
Europa soll die eigenen Interessen vertreten
BRÜSSEL/WIEN.
Die FPÖ hat eine grundlegende Änderung der Politik der EU zur  arabischen Welt gefordert.
„Das Hin- und Herlavieren der letzten Jahre muß ein  Ende haben.
Die EU muß sich ihrer Grundsätze besinnen und auf Realismus setzen“,  erklärte der FPÖ-Europaabgeordnete Andreas Mölzer.
„Es reicht nicht aus, wenn in  Krisenfällen die EU großzügig das Scheckbuch zückt.
Vielmehr müssen die eigenen  Interessen vertreten werden und nicht jene der USA“, meinte das Mitglied des  auswärtigen Ausschusses des Europaparlaments.
„Allen voran geht es bei den  Beziehungen zu Nord-afrika um die Bekämpfung der illegalen Massenzuwanderung,  aber auch um die Sicherung der Energieversorgung Europas.“ (fis)
 
Indien: Gewalt gegen Christen verharmlost
BANGALORE.
Mehrere zehntausend Christen haben in Bangalore gegen die  Verharmlosung antichristlicher Gewalt durch die Regierung des indischen  Bundesstaates Karnataka protestiert.
Die Demonstranten kritisierten einen  Regierungsbericht über die Anschläge fundamentalistischer Hindu-Gruppen auf mehr  als 20 christliche Kirchen im Jahre 2008.
Sie verlangten die Rücknahme des  Berichtes und eine unabhängige Untersuchungskommission.
Der Bericht war zu dem  Ergebnis gekommen, daß die Gewalt gegen die christliche Minderheit keinen  religiösen Hintergrund habe, sondern von Kriminellen ausgegangen sei.
Zudem  wurde den Christen Mitschuld unterstellt, weil in einigen Regionen Hindus zum  Christentum konvertiert seien.
Dessen ungeachtet rief der Erzbischof Bangalores,  Bernard Moras, die Christen auf, „ihren Glauben kühn zu bekennen“.
Knapp zwei  Prozent der 53 Millionen Bewohner Karnatakas sind Christen, 84 Prozent Hindus,  rund 14 Prozent Moslems.
(cs)
