„Der Islam ist die Lösung“
Ägypten I: Die Muslimbrüder als unbekannte Größe / Lieber politisch lavieren  als offen agieren
Bodo Bost
Im Westen geht die Angst um, Ägypten könne zu einem zweiten Iran werden, wenn  dort die Islamisten die Macht übernähmen.
Doch wer sind die Muslimbrüder?
Wofür  stehen sie?
Die Muslimbruderschaft gehört zu den großen Unbekannten der derzeitigen  Umwälzungen in Ägypten, obwohl sie zu den ältesten und wichtigsten Gruppierungen  zählt.
Sie wurde 1928 von dem Volksschullehrer Hassan al-Banna als  Sozialbewegung des aufstrebenden Bürgertums gegründet, das in der Rückkehr zu  islamischen Werten unter dem Motto „Der Islam ist die Lösung“ eine Erneuerung  der Gesellschaft und die Wiedererrichtung eines Kalifats anstrebte.
Schnell wuchs die Bruderschaft zu einer mitgliederstarken Organisation mit  Hunderttausenden von Sympathisanten, die sich aber nicht nur auf religiöse und  soziale Arbeit beschränkte, sondern sich mit ihrer Beteiligung an Anschlägen und  Staatsstreichen (Attentat auf Präsident Gamal A. Nasser, 1954) zum Staatsfeind  Nummer eins entwickelte.
Einige ihrer Führer wurden ermordet (Al-Banna 1949)  oder hingerichtet (Sayyid Qutb 1966), die Bruderschaft selbst verboten.
Doch  auch die Illegalität hinderte sie nicht daran, ihren Einfluß auf weite Teile der  Gesellschaft auszubauen.
Sie gründeten Krankenhäuser, stärkten die Solidarität  unter Muslimen, kümmerten sich um Jugendliche, Arme und Alte.
Gleichzeitig  bekannten sie sich zum Dschihad, propagierten die Verbreitung des Islam und  unterstrichen dessen Totalitätsanspruch.
Parteiprogramm  mit Widersprüchen
Erst unter Präsident Sadat (1970–1981) verzichtete die Führung der  Muslimbrüder auf Gewalt als Mittel des politischen Kampfes (Ausnahme: Kampf  gegen Besatzer).
Dies führte zwar dazu, daß sich radikalere Gruppen, wie die  Jama‘at Islamiyya, abspalteten, doch kehrten parallel dazu viele „Brüder“, die  vor den Verfolgungen durch Präsident Nasser ins Ausland geflohen und dort zu  Wohlstand gekommen waren, nach Ägypten zurück und begannen ihr angespartes  Kapital zu investieren.
Entsprechend sollen sich heute unter den 18 größten  Unternehmerfamilien Ägyptens angeblich acht Muslimbrüder befinden.
Die Emordung von Präsident Sadat 1981 und die Präsidentschaft von Hosni  Mubarak zwangen die Muslimbrüder jedoch wieder in die Halblegalität.
Dennoch  konnten „Brüder“ seit den 1990er Jahren als unabhängige Kandidaten ins ägyptische Parlament einziehen, im Jahr 2005 sogar mit einem Anteil von 20  Prozent der Abgeordneten.
Ein achtbarer Erfolg, der die Verwurzelung der  Muslimbrüder in der ägyptischen Gesellschaft manifestierte.
Inhaltlich legte sich die Muslimbruderschaft dann im Jahre 2007 ein neues  Parteiprogramm zu, das allerdings viele Widersprüche offenbarte.
So lag dem  Programmentwurf ein wertegeleiteter Scharia-Begriff zugrunde, der trotz steter  Bekenntnis zur Demokratie in der ägyptischen Öffentlichkeit Irritationen  auslöste.
Stein des Anstoßes war einerseits die Forderung, wonach Frauen und  Christen vom höchsten Staatsamt ausgeschlossen bleiben sollten.
Zweitens wurde  in dem Entwurf die Einsetzung einer Kommission aus Rechtsgelehrten als oberster  juristischer Instanz gefordert.
Aber just die Herrschaft der Rechtsgelehrten ist  genau das Staatsprinzip des Gottesstaates Iran.
Als man anschließend einige  dieser Passagen wieder gestrichen hatte, sah und sieht sich die  Muslimbruderschaft Vorwürfen ausgesetzt, sie benutzten die Demokratie lediglich  als Mittel zum Zweck.
Ein ägyptischer Khomeini ist noch nicht in Sicht
Seit gut einem Jahr steht Mohammed Badie an der Spitze der Bewegung.
Der  Tiermedizinprofessor hatte sich bei den Wahlen im Dezember 2009 durchgesetzt,  bei denen sich Expertenmeinungen zufolge der konservative Flügel der  Muslimbrüder den „Reformern“ überlegen zeigte.
Badie ist sicher kein „ägyptischer Khomeini“, allerdings ist kurz nach dem Sturz Mubaraks der  legendäre „Medienmufti“ Yusuf al-Qaradawi (85), einst Schüler Hassan al-Bannas,  nach 50 Jahren Exil in Qatar wieder nach Ägypten zurückgekehrt.
Da der „Medienmufti“ anders als die Mehrheit der „Brüder“ auch große  Sympathien unter den Al-Azhar-Gelehrten besitzt, könnte ihm die Symbiose  zwischen Volksislam und Orthodoxie (Azhar-Universität) gelingen, womit die  Muslimbrüder zum entscheidenden Machtfaktor in einem demokratischen Ägypten  würden.
Doch erst einmal wird die traditionelle Gegnerschaft zwischen  Muslimbrüdern und Militärs dazu führen, daß sich die „Brüder“ in der vom Militär  geleiteten Übergangsphase eher lavierend verhalten werden.
