Das Ziel schon damals:  der Sturz der Regierung und die Errichtung eines Gottesstaats.
Die Ermordung von  Präsident Sadat 1981 ging noch auf das Konto eines Ablegers, dem „Ägyptischen  Heiligen Krieg“ („al Dschihad“).
Der folgende Aufruhr in Asyut war schon breiter  getragen und forderte 55 Tote.
In den 1990er Jahren erklärte die „Islamische  Gruppe“ höchstselbst der Mubarak-Regierung den Krieg.
Der folgenden Terrorwelle  fielen christliche Kopten, Staatsdiener und Touristen zum Opfer.
Mit aller Macht  schlug der Staat auch diese Rebellion nieder.
Halten sich die Extremen bewußt zurück?
Angesichts dieser Vorgeschichte ließen die unruhigen Tage der  Januar/Februar-Revolution das Schlimmste befürchten.
Selbst im beinahe  protestfreien Oberägypten ist die Lage angespannt: Zwei Kampfpanzer posieren am  Luxor-Tempel.
In Asyut dagegen – scheinbare Normalität.
Chaotischer Stau am  Stadtrand.
Kinder und Rinder zwischen Müllbergen und Zuckerrohr.
Auch der  Geheimdienst funktioniert wie immer: Als Ausländer werde ich sofort kontrolliert – und abgeführt.
Sechs Stunden dauert das Verhör in einem dunklen Büroraum.
Unter einem überlebensgroßen Porträt von Staatschef Mubarak sitzt ein bulliger  Anzugträger.
Er kaut Nüsse und schaut besorgt Richtung Fernseher.
Das Gespräch  führen zwei findige Funktionäre.
Einer spricht Englisch, der andere Französisch.
Gegenüber sitzen die jungen Dienstanwärter.
Sie lauschen, wie man so umgeht mit  verdächtigen Ausländern, die sich angeblich niemals nach Asyut verirren würden.
Ab und zu platzen weiße Turbanträger mit langen Arabergewändern herein.
Flink  ziehen sie lange Gewehre hervor.
Man schreit sich an.
Auf den Gängen wird  irgendjemand in den Kerker geführt.
„Wir haben die Lage im Griff“, sagt einer  der Jungen stolz.
„Niemand weiß, wer wir sind.“ Ein Vertreter eines anderen  Büros schleicht herein und nimmt alle Fotos an sich – zur Kontrolle.
„Keine  Sorge“, sagt er.
„Sie sind in Ägypten.“ Er hält Wort: Alles wird gut.
Auch draußen: normales Nachtleben.
Die Geschäfte sind geöffnet.
Menschen  schlendern durch die Straße.
Fernseher und Wasserpfeifen laufen.
Von der Armee  keine Spur.
Von der Straßenbrücke baumelt gar ein Pro-Mubarak-Transparent.
Verwunderung kommt auf.
Hat der Staat nach so vielen Problemen die Lage  endgültig in den Griff bekommen?
Leben die Staatsfeinde in Angst?
Oder halten  sich die Extremen bewußt zurück?
Abdel Fattah, über Jahre als Unabhängiger für die verbotene „Muslimbruderschaft“ im Kairoer Parlament, unterstreicht: „Ihr braucht keine  Angst vor den islamischen Kräften zu haben.
Wir haben es hier mit einem  demokratischen Aufbruch aller Ägypter zu tun – auch der Christen.“
Ein deutscher Außenhandelskaufmann lächelt dagegen nur müde: „Ich war dabei,  als man 1979 den Schah von Persien verjagt hat.
Auch das war ein Aufstand aller  gegen die Diktatur.
Aber hinterher wußte man auch nicht, wie es weitergehen soll  und verließ sich auf die islamische Geistlichkeit.
Ich kann mir kaum vorstellen,  daß es einem Fellachen des Niltals, der nicht einmal weiß, wie man Demokratie  schreibt, anders geht.“
