Meldungen
Deutsche Minderheit begrüßt Belgienmodell
EUPEN.
Der Ministerpräsident der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens  (DG), Karl-Heinz Lambertz, hat den Vorschlag des flämischen Sozialisten Johan  Vande Lanotte, eine „Belgische Union“ zu errichten, begrüßt und erklärt: „Das  hätte auch von mir sein können.“ Der ehemalige Königliche Vermittler Johan Vande  Lanotte hatte bei einem Vortrag an der Universität Gent seine Vision einer neuen  belgischen Staatsstruktur vorgestellt, die aus vier Teilstaaten besteht:  Flandern, Wallonien, Brüssel und den deutschsprachigen Kantonen.
Kernbefugnisse  der Union sind demnach die Verteidigungs-, Außen- und Einwanderungspolitik oder  Fragen der Inneren Sicherheit.
Bildungs, Infrastruktur-, Umwelt-, Verwaltungs-  und Wirtschaftsfragen sowie die Justiz sollen von den Teilstaaten verantwortet  werden.
(ctw)
 
Forderung nach Öffnung des Stasi-Archivs
STOCKHOLM.
Die Schwedendemokraten haben im Reichstag die Öffnung des  Stasi-Archivs der Sicherheitspolizei Säpo gefordert.
Die Öffentlichkeit hätte  ein Recht darauf zu erfahren, ob ehemalige Informanten des DDR-Geheimdienstes  wichtige Posten in der heutigen schwedischen Gesellschaft innehaben, erklärte  der Abgeordnete Sven-Olof Sällström laut Radio Schweden.
Die sogenannten  Rosenholz-Akten enthalten die Namen von rund 50 Schweden, die als Informelle  Mitarbeiter für das Ministerium für Staatssicherheit der DDR gearbeitet haben.
Bislang hatte nur ein Forscherteam Zugang zu den Akten.
Während Justizministerin  Beatrice Ask den Bericht des Forscherteams abwarten will, plädieren die  Schwedendemokraten für eine sofortige Öffnung.
„Wir gehen das Risiko ein, daß beispielsweise Politiker aufgrund ihrer Vergangenheit gewissem Druck ausgesetzt  werden.
Auch die Integrität von Journalisten steht auf dem Spiel“, sagte  Sällström.
(cs)
 
20.000 Unterschriften für Doppelpaß
Bozen/Wien.
Am Mittwoch hat die Bewegung Süd-Tiroler Freiheit dem österreichischen Parlament mehr als 20.
000 Unterschriften zur Erlangung der  doppelten Staatsbürgerschaft übergeben.
In den vergangenen Monaten hatte die  Bewegung vor allem in Österreich Unterschriften gesammelt, mit dem Ziel, den  Südtirolern zu ermöglichen, die österreichische Staatsbürgerschaft, welche sie  mit der Annexion Südtirols durch Italien aufgeben mußten, wiederzuerlangen.
Die  Initiatoren zeigen sich erfreut und sprechen von einem „sensationellen“ Ergebnis.
Das Ergebnis stelle „eindrucksvoll unter Beweis, daß ein großer Teil  der Bevölkerung in Österreich“ die doppelte Staatsbürgerschaft für die  Südtiroler unterstützt.
Nun sei die Politik gefordert.
(ctw)
