Jugend bankt
von Bernd-Thomas Ramb
Der Wissenschaftswettbewerb „Jugend forscht“ ist seit über vier Jahrzehnten  eine sinnvolle und nützliche Einrichtung.
Der jugendliche, unverbrauchte und  wagemutige Forscherdrang führt nicht nur zu originellen Ergebnissen; angeblich  ist die kreative Phase des forschenden Menschen im Alter von etwa dreißig Jahren  abgeschlossen.
Der designierte Präsident der Deutschen Bundesbank Jens Weidmann,  Jahrgang 1968, hat diese Kreativitätsgrenze bereits überschritten.
Von ihm wird  aber auch weniger Forschungsleistung als vielmehr die Leitung der – trotz Euro  und Kompetenzverlust – nach wie vor renommierten Deutschen Bundesbank erwartet.
Gemessen an seinen Vorgängern wäre Weidmann der jüngste aller  Bundesbankpräsidenten.
Auf diesem Posten galt bislang jedoch die Sichtweise: Je älter und erfahrener der Kandidat, um so geeigneter.
Die Vorteile sind  offenkundig.
Das Alter macht vorsichtig und mißtrauisch gegenüber unerprobten  Experimenten, ist gepaart mit Eigensinn und Widerspruchsmut auch gegenüber  Ranghöheren – in der Tradition der Deutschen Bundesbank unabdingbare  Voraussetzungen für eine (regierungs-)unabhängige Geldpolitik.
Wenn Bundeskanzlerin Angela Merkel nun das Motto „Jugend bankt“ ausruft,  erprobt sie nur eine neue Methode.
Schon oft haben deutsche Regierungen jeder  Couleur durch ihre Personalpolitik die Bundesbank zu beeinflussen versucht.
Mit  diversen Kandidaten aus der Ministerialebene war der Erfolg aufgrund deren  Alters stets ausgeblieben.
Alle hatten nichts mehr zu verlieren und wurden  unabhängig.
Die Jugendmasche wurde ansatzweise schon beim noch amtierenden  Präsidenten Axel Weber getestet; der aber war zu sehr autonomer Wissenschaftler,  um sich politisch vereinnahmen zu lassen.
Bei Weidmann könnte es klappen:  wesentlich jünger, wissenschaftlich kaum profiliert, aber jahrelang erprobt im: „Jawohl, wird erledigt, Frau Bundeskanzlerin!“
