In Afrika und Lateinamerika sind es nahezu  20 Millionen Hektar, die sich in der Hand fremder Investoren befindet, was einem  Viertel der europäischen Agrarfläche entspricht.
Selbstredend auch, daß Boden auf dem europäischen Kontinent heiß begehrt ist,  auch wenn es um vergleichsweise unbedeutende Flächen geht.
Ob es nun etwa eine  irische Vermögensverwaltung ist, die schottische Waldflächen an ausländische  Investoren verschachert oder eine renommierte US-Universität, die nun 30.000  Hektar Wald in Rumänien ihr eigen nennen darf: Boden hat sich weltweit innerhalb  kürzester Zeit zur begehrtesten Investitionsanlage gemausert, deren Wert  scheinbar unaufhörlich steigt.
Warum das so ist, liegt auf der Hand: Immer mehr Menschen auf der Erde  brauchen immer mehr zu Essen.
Beispielsweise werden die schnell wachsenden  Schwellenländer ihre Nahrungsmittelproduktion bis 2050 verdoppeln müssen.
Indes  ist die nutzbare Ackerfläche nicht beliebig erweiterbar.
Unterstellt man der  Weltbevölkerung nur eine unterste Wachstumsrate von 15 Prozent, werden im Jahre  2050 pro Kopf nur noch 1.700 Quadratmeter an Ackerfläche zur Verfügung stehen – über 2.300 Quadratmeter sind es heute.
Daß Staaten in puncto Nahrungsmittelproduktion auf eigenen Füßen stehen  wollen, ist ein ureigenes Interesse.
Eine möglichst ausgeprägte Autarkie wird  auch bei der Rohstoffversorgung angestrebt.
Der im wahrsten Sinne des Wortes  bestehende Kampf um begehrte Rohstoffe – ob es sich dabei um die diversen  Hauptenergiequellen oder um begrenzte Metallvorkommen handelt – ist in vollem  Gange und politisches Kalkül: Ist ein Land nicht käuflich, wird es besetzt.
Experten ordneten 14 der 40 unentbehrlichsten Rohstoffe bzw. Metalle der „Roten  Gruppe“ zu.
Das bedeutet, daß das Risiko einer mittelfristigen Verknappung  dieser Vorkommen als besonders hoch eingestuft wird.
Nicht zuletzt wächst der Einfluß jener Agrarrohstoffe, die zunehmend die  versiegenden Energieträger wie Öl oder Kohle ersetzen sollen.
Aufgrund der von überbordenden Idealismus geprägten Zielsetzung müßte der Flächenbedarf für die  Erzeugung von Bioenergien bis 2020 auf etwa 100 Millionen Hektar oder sechs  Prozent der weltweiten Ackerfläche steigen.
Ein weiterer, wesentlicher Grund ist – wie sollte es anders sein – der spekulative Einfluß.
Drohender Kollaps des US-Bodenmarktes?
Angesichts der permanent angespannten Situation in der globalen Finanzwelt  lockt Agrarland mit mittlerweile attraktiven und vor allem sicheren Renditen bei  geringen Kursschwankungen.
Und Geld wird durch die krisenbedingt lockere  Geldpolitik der Zentralbanken im Überfluß zur Verfügung gestellt.
Es wandert  nicht in den Konsum, sondern es inflationiert die Vermögenspreise.
Statt in  windige US-Immobilien, Staatsanleihen oder Derivate wandert das Geld nun in  handfeste Anlagen: Rohstoffe, Edelmetalle – oder eben Agrarland.
Natürlich bleibt ein solch eigennütziges Treiben nicht ohne Folgen.
Beispielsweise mehren sich in den USA die Stimmen derer, die vor einem drohenden  Kollaps des US-Bodenmarktes warnen.
Während seit der Jahrtausendwende die  Bodenpreise inflationsbereinigt um ganze 58 Prozent gestiegen sind, könnten bei  fallenden Agrarpreisen und steigenden Zinsen die Käufer ihre Kredite nicht mehr  bedienen, was wiederum die finanzierenden Agrarbanken in arge Finanznöte bringen  könnte.
Ein Zustand, der bereits vor knapp drei Jahrzehnten nordamerikanische  Farmland-Besitzer bis ins Mark erschütterte.
Des weiteren beeinflußt das  steigende Preisniveau für Böden direkt die Pachtpreise und beflügelt in der  Folge die Preise für die Agrarrohstoffe bzw. die Rohstoffbörsen.
Der  unmittelbare Zusammenhang zwischen Angebot und Nachfrage wird dadurch  nennenswert ausgehebelt.
Alleine die in jüngster Zeit auf dem Weltmarkt zu  verzeichnenden Preissprünge bei Getreide, Reis oder Mais von mehreren 100  Prozent machen deutlich, wie launisch sich die Marktwirtschaft mittlerweile  zeigen kann.
Zudem ist zu befürchten, daß unter möglichst effizienter Ausnutzung des  Bodens und des eingesetzten Kapitals ein höchstmöglicher Ertrag nur über eine  großdimensionierte Agrarindustrie erzielt werden kann – mit mehr oder minder  markanter Belastung der Ökologie.
Nicht zuletzt ist die in den  Entwicklungsländern stattfindende Landenteignung zu erwähnen.
Millionen von  Kleinbauern wird sprichwörtlich der Boden unter den Füßen weggezogen, weil  traditionelle Gewohnheitsrechte von Investoren nicht anerkannt werden.
Und das  Groteske an der Sache: Durch die Landenteignung und „Abschöpfung der  Wertschöpfung“ außerhalb des Landes wird westliche Entwicklungshilfe dringender  denn je vonnöten sein.
So ist es längstens an der Zeit, daß sich die G20-Staaten dieser brisanten  Entwicklung annehmen und diesem Treiben beispielsweise über ein international  agierendes Kartell ein Ende bereiten.
Unabhängig davon sind die einzelnen  Regierungen aufgerufen, nennenswerten Bodenkäufen ausländischer Spekulanten  Einhalt zu gebieten.
Die resolute Politik Neuseelands, nach der künftig bei  Investitionen in landwirtschaftliche Flächen die wirtschaftlichen Interessen des  eigenen Landes berücksichtigt werden sollen, könnte weltweit Schule machen.
Land Grabbing für Bio-Kraftstoffe
Als „Land Grabbing“ wird der wachsende Agrarlandaufkauf durch reiche Staaten  oder milliardenschwere Finanzinvestoren bezeichnet.
Die Käufer stammen meist aus  arabischen Ölländern, Ostasien, Westeuropa und Nordamerika.
Hauptziele sind  wirtschaftlich schwache Länder in Afrika, Osteuropa und Asien.
Neben Ackerboden  und Weideflächen für die Nahrungsmittelgewinnung wird zunehmend auch Land für  den Anbau von Energiepflanzen erworben.
Aus Mais, Palmöl, Raps oder Zuckerrohr  sollen künftig im großen Stil sogenannte Biokraftstoffe gewonnen werden.
Bis  2020 müssen entsprechend der EU-Richtlinie 2009/28/EG zehn Prozent der für den  Verkehr benötigten Energie aus sogenannten erneuerbaren Quellen stammen.
Laut  Angaben des Instituts für europäische Umweltpolitik (IEEP) müssen dafür auf bis  zu 6,9 Millionen Hektar Land zusätzlich Biospritpflanzen angebaut werden (JF  51/10).
Die Studie „The Role of Bioenergy in the National Renewable Energy Action  Plans“: www.ieep.eu
