Am Ende wird der Steuerzahler für die Milliarden haften, die infolge  Größenwahns und politischer Eitelkeiten in der Bad Bank verbleiben bzw. an „Abwicklungsaufwendungen“ zu schultern sind.
Der staatliche Bankenrettungsfonds  Soffin ist bereits mit drei Milliarden Euro bei der West LB engagiert.
Fragwürdiges Geschäftsmodell
Angesichts der Dimension des Gesamtschadens und der nach wie vor ungeklärten  Zukunft der verbleibenden Landesbanken stellt sich die Frage, welche Rolle  Landesbanken in unserer Marktwirtschaft eigentlich wahrnehmen und ob sich daraus  eine Zukunftsberechtigung ableitet.
Drei Funktionen sind hier zu nennen: die  Sparkassenzentralbankfunktion (Girozentrale) für die beteiligten Sparkassen, die  Staatsbankfunktion für den öffentlich-rechtlichen Träger und die  Geschäftsbankfunktion, in der sich die jeweilige Landesbank auf den ersten Blick  von keinem der anderen Wettbewerber unterscheidet.
Die Ursachen für die  strukturellen Probleme der Landesbanken resultieren vor allem aus ihrer  Geschäftsbankfunktion.
Da Landesbanken den Sparkassen in ihrem Bundesland keine  Konkurrenz machen dürfen und hier lediglich zur Konsortialpartnerschaft bei  Unternehmensfinanzierungen degradiert sind, müssen sie ihr Geschäftsmodell  zwangsläufig auf überregionale Felder ausrichten.
Hier stehen sie im Wettbewerb mit globalen Geschäftsbanken, die ein  wesentlich diversifizierteres Produktprofil aufweisen.
Ein Wettbewerbsvorteil  für die Landesbanken war aber bis vor einigen Jahren ihr „Triple-A-Rating“, das  ihnen – dank der Haftungsabschirmung durch die Eigentümer – auf den Geld- und  Kapitalmärkten gravierende Refinanzierungsvorteile bringt.
Durch dieses Balance  Sheet Lending waren die Landesbanken in der Lage, in Konkurrenz zu Großbanken  Kommunalinvestitionen in den USA, Hotels in Asien oder Projekte in Südamerika zu  finanzieren.
Die Eigentümer der Landesbanken hatten damit keine Probleme, zumal der  vordergründige Erfolg ihrer Landesbank dazu beitrug, die Bank zum Vehikel der  politischen Aufwertung des jeweiligen Ministerpräsidenten auf nationaler und  internationaler Ebene zu instrumentalisieren.
Auch ließ sich die Landesbank für  die Umsetzung industriepolitischer Vorhaben nutzen.
Erinnert sei dabei an die  goldenen Zeiten der WestLB unter Johannes Rau oder die der BayernLB unter Max  Streibl und Edmund Stoiber.
Am Ende wurde großzügig mit politisch initiierten  Fehlinvestitionen umgegangen, denn als Haftungspolster stand der Landeshaushalt  fast unbegrenzt zur Verfügung, und die Amnesie der Wähler war virulent.
Und nahm  die Haftungsdimension eine kritische Größenordnung an (Bankgesellschaft Berlin),  hatten die Landespolitiker auch keine Hemmungen, durch eine Anpassung der  Unternehmensstrukturen potentielle Risiken zu sozialisieren.
Eine Zäsur dieses „Geschäftsmodells“ ergab sich für die Landesbanken  erzwungenermaßen ab Ende der neunziger Jahre aus dem Streit mit der  EU-Kommission über die Anrechnung strittiger Kernkapitalpositionen und die  Gewährträgerhaftung.
Am 17. Juli 2001 kam es zur Verständigung.
Diese sah eine  Modifizierung der Gewährträgerhaftung vor, bei der am Ende die Landesbanken  haftungsrechtlich dem Wettbewerb gleichgestellt wurden.
Kommt es zu einer  Sanierung, sind Kapitalzuführungen seitens der Eigentümer gegenüber der  EU-Kommission formell anzumelden und von Brüssel zu genehmigen.
Eine solche Notifizierung ist im Fall der SachsenLB, der BayernLB und der  WestLB erfolgt.
Um den Übergang der Landesbanken in diese neue Welt nicht zu  abrupt zu gestalten, verständigte man sich hinsichtlich ihrer Refinanzierung auf  eine Übergangsfrist („grandfathering“), die es den Instituten erlaubt, noch bis  Ende 2015 von der abschmelzenden Gewährträgerhaftung zu profitieren.
Diese  Möglichkeit hätte man den Landesbanken kurioserweise besser nicht eingeräumt,  denn dieses „grandfathering“ hat die Landesbanken mangels rentierlicher  Geschäfte zu jenen Anlagespekulationen verleitet, die ursächlich für die  US-Bankenkrise waren.
Da es, außer ihrer Wettbewerbsfunktion in der Mittelstandsfinanzierung,  mittlerweile keine systemrelevante Bedeutung für einzelne Landesbanken mehr  gibt, ist die Konsolidierung des Sektors dringend geboten.
Doch wie könnte die  Zukunft der Landesbanken- und Sparkassenlandschaft aussehen?
Die Auswirkungen  der Finanzkrise haben bereits erste Umstrukturierungen der  Landesbankenlandschaft ausgelöst.
Existierten vor der Krise noch zehn  Landesbanken sind es inzwischen nur noch neun Institute.
Große Fusionslösungen schaffen neue Risiken
Als ein progressives Szenario wird oft die Fusionslösung genannt, die im  Ergebnis zu zwei, drei überregionalen Sparkassenzentralinstituten führt.
Doch  ist dies eine tragfähige Lösung?
Betriebswirtschaftlich weiß man, daß Fusionen  nur dann von Vorteil sind, wenn für beide der Fusionspartner eine „Win-Win-Situation“ entsteht.
Die Zusammenlegung von zwei, drei oder noch mehr  Banken mit vergleichbaren strukturellen Problemen und ohne überzeugendes  Geschäftsmodell mag zwar einerseits einen Kostenentlastungseffekt mit sich  bringen, ein robustes rentierliches Geschäftsmodell entsteht dadurch noch lange  nicht, da sich die Synergieeffekte lediglich auf Größenvorteile beziehen und  gleichzeitig zu einer bloßen Addition der Klumpenrisiken führen.
Ein alternativer Ansatz wäre die Konzentration der Sparkassenorganisation auf  die eigenen Strukturen.
Erste Flurbereinigungen sind bereits geschaffen worden  und im Fall der Deka-Bank, als zentrale Fonds-Gesellschaft, scheint man derzeit  den Weg fortzusetzen.
Hier hat man sich mit den hälftig beteiligten Landesbanken  darauf verständigt, die jeweiligen Anteile zu übernehmen.
Am Ende stünde somit  die Deka-Bank als hundertprozentiges Sparkassen-Zentral­institut da – zunächst  für das bundesweite Fondsgeschäft, aber wer weiß, ob über die hundertprozentige  Beteiligung an der Landesbank Berlin (LBB) nicht im nächsten Schritt ein  Sparkassen-Zentralinstitut mit Doppelsitz in Berlin und Frankfurt aus der Taufe  gehoben wird.
Auch für den Endkunden hätte ein solcher Schritt durchaus Charme.
Aber wo blieben bei diesem Szenario die Landesbanken?
Die Antwort ist relativ  einfach.
Ist das Zentralinstitut geschaffen, könnten die beteiligten  Sparkassenverbände ihre Anteile an der jeweiligen Landesbank entweder an die  Länder oder an interessierte Dritte veräußern.
Daß der deutsche Bankenmarkt für  ausländische Investoren nach wie vor attraktiv ist, zeigt sich am Beispiel  potentieller chinesischer Investoren für die HSH Nordbank.
Am Ende dieses  Prozesses entstünde einerseits ein Sparkassenzentralinstitut und andererseits  diverse regionale Geschäftsbanken, die mit einem differenzierten, jedoch  tragfähigen Geschäftsmodell den Bankenwettbewerb bereichern würden.
Und einige  Finanzminister könnten sich über unerhoffte Sanierungsbeiträge für ihre  Landeshaushalte freuen.
