Bis heute herrscht keine Einigkeit, wie diese Ereignisse zu      bewerten sind.
In Polen war das Thema lange ein Tabu.
Inzwischen schalten sich immer mehr      polnische Intellektuelle, Historiker und Politiker in die Debatte ein.
Waren die      vertriebenen Deutschen die letzten Opfer des Krieges oder die ersten Opfer des Polen und      Deutschen aufgezwungenen stalinistischen Terrorsystems?
Wer trägt die Verantwortung für      die Grausamkeiten?
Jerzy Kranz und Klaus Bachmann haben in ihrem Buch "Verlorene      Heimat" (Bouvier Verlag, Bonn 1998, 312 Seiten, 39,80 Mark) die Beiträge einer      Debatte gesammelt, die, initiiert von der Tageszeitung Rzeczpospolita und der katholischen      Wochenzeitung Tygodnik Powszechny, im Sommer 1995 abgehalten wurde.
Der Westwall wurde in den Jahren 1936 bis 1940 zwischen Kleve und Basel gebaut.
Durch      seine vielen tausend Bauten hat er das Gesicht des Grenzlandes geprägt.
Zwischen      September 1944 und Februar 1945 fand hier die letzte große Abwehrschlacht im Westen      statt.
Über den Westwall ist seit Beginn der Bauarbeiten bis zur heutigen Zeit viel      geschrieben worden; angefangen von der nationalsozialistischen Propaganda bis hin zu      heutigen kritischen Beurteilungen durch Zeitzeugen.
Die meisten Schriften beschäftigen      sich jedoch vorwiegend mit dem Kampfgeschehen sowie dem militärischen Nutzen der Anlagen.
Was aus dem Westwall zwischen Brüggen am Niederrhein und Saarbrücken geworden ist,      verdeutlicht in eindruckvoller Weise der von Hans-Josef Hansen herausgegebene Bildband      "Auf den Spuren des Westwalls.
Entdeckungen entlang einer fast vergessenen      Wehranlage" (Helios Verlag, Aachen 1998, 152 Seiten, 254 Abb., 58 Mark).
Enzyklika Fides et Ratio.
Die italienischen Zeitungen gedachten am 16. Oktober      vergangenen Jahres in Sonderbeilagen des 20jährigen Pontifikats Johannes Pauls II.
und      würdigten dabei seine neue "Enzyklika Fides et Ratio" (Christiana-Verlag, Stein      am Rhein 1998, 112 Seiten, 12 Mark) als "Magna Charta des Denkens".
Pater      Cottier, der Theologe der Casa Pontificia, sagte vor Journalisten, die heutige Sinnkrise,      die sowohl für das Glaubensleben als auch für die Kultur verderblich sei, habe den Papst      zu diesem Schreiben gedrängt.
Auf die Frage, ob das Schreiben aufgrund seines Erscheinens      vor dem 20jährigen Papstjubiäum als Summe dieses Pontifikats gesehen werden könne,      antwortet Kardinal Ratzinger, der Termin sei bewußt so gewählt worden und zeige eine      gewisse Tragweite dieser Enzyklika.
Der Papst ermutige mit der Schrift "Glaube und      Vernunft" dazu, "die Grundwerte in der Entwicklung der Menschheit zu      verteidigen", ergänzte der Erzbischof von Lublin.
