Der Zuschuß des Bundes werde sich von 2,8 auf etwa sechs Prozent mehr  als verdoppeln, erklärte IHS-Chef Bernhard Felderer vergangene Woche.
Der  Hauptgrund für den zunehmenden Finanzbedarf sei, daß die steigende  Lebenserwartung nicht mit einem höheren Renteneintrittsalter einhergehe,  erläuterte IHS-Experte Ulrich Schuh.
Das durchschnittliche Pensionsantrittsalter  stagniere trotz der Reformregelungen bei 59 Jahren für Männer und 57 für Frauen.
Dies sei ein „bedrohliches Signal“, verschärft durch eine „tickende Zeitbombe“,  denn die Zahl der 55- bis 65jährigen werde von derzeit einer Million schon 2020  auf 1,3 Millionen anwachsen, so Schuh.
Notwendig sei eine Anhebung des  Pensionsalters um fünf bis sechs Jahre, forderte Felderer.
Derzeit können Frauen  mit 40 Beitragsjahren ab 55 abschlagsfrei in Rente gehen, Männer mit 45  Beitragsjahren dürfen dies mit 60 Jahren.
(fis)
 
Krise: „Geld allein kann kein Geld verdienen“
JENA.
Der liberale Ökonom Andreas Freytag hat den 2008 installierten  Rettungsschirm für marode deutsche Banken kritisiert.
„Ich halte den Weg für  bedenklich, weil die Milliarden Euro Sicherheiten auch die Frage aufwerfen, wie  es um die Stabilität des Geldwertes bestellt ist.
Die Verwerfungen auf dem  Finanzsektor haben jedenfalls gezeigt, daß Teile der Finanzindustrie nicht  angemessen reguliert und beaufsichtigt waren“, erklärte der Wirtschaftsprofessor  von der Universität Jena in der Ostthüringer Zeitung.
„Da ist fundamentales  Wissen abhanden gekommen: Geld allein kann kein Geld verdienen, sondern man  verdient erst, wenn Geld investiert wird“, erläuterte Freytag.
„Da es aufgrund  der globalen Vernetzung große Ansteckungsgefahren gibt, kann eine überzeugende  Lösung nur in einer grenzüberschreitenden Regulierung bestehen.“ (fis)
 
Zahl der Woche
Auf 2,15 Millionen Hektar (gut 18 Prozent der deutschen Ackerfläche)  wurden 2010 Rohstoffpflanzen für die überwiegend energetische Nutzung angebaut.
Spitzenreiter war mit 940.000 Hektar der Raps, der für Biodiesel und Pflanzenöl  verwendet wird.
