Sturmwarnung für die Festung Europa
Demographie und Sicherheitspolitik: Die Wirren im „jungen“ Nordafrika setzen  den „alten“ Kontinent unter Druck / Jugend als Machtinstrument
Michael Wiesberg
Die Alleinherrscher Arabiens wanken.
Das Volk rebelliert, und die Potentaten  wirken alt und müde.
Spätestens mit ihrem Abritt geht etwas verloren, das Europa  sehr am Herzen liegt: Die Türsteherfunktion der Potentaten, die Euro-pa in  puncto illegale Migrationsströme zwar einiges Geld kostete, aber dafür  einigermaßen ruhig schlafen ließ.
Spätestens der Schock von Lampedusa, als vergangene Woche über Nacht mehr als  5.000 illegale Migranten aus Tunesien auf dem italienischen Eiland landeten,  läßt Fragen offen.
Droht der Ansturm der Millionen jungen Menschen aus  Nordafrika, die ohne Arbeit, ohne Zukunftsaussichten ihr Heil in den EU-Ländern  suchen?
Für Rainer Wendt, Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft, ist die  Antwort klar: „Mit dem Sturz der Diktatoren Nordafrikas wird der  Flüchtlingsstrom nach Europa massiv wachsen“, erklärte er gegenüber der Neuen  Osnabrücker Zeitung und setzte den Ausbau der Festung Europa auf die politische  Tagesordnung.
Doch wie sicher kann sich Europa noch fühlen?
Parallel zu steigenden  Einsätzen der europäischen Grenzschutzagentur Frontex im Mittelmeerraum und eher  hilflos erscheinenden EU-Hilfsprogrammen stehen sich plötzlich die „alte“ europäische Gesellschaft und die „junge“ nordafrikanische Aug in Aug gegenüber.
Der demographische Druck scheint angesichts von über 50 Prozent junger Menschen  unter 25 in den arabischen Staaten immens.
Und die sicherheitspolitischen  Herausforderungen ebenso.
Mit dem Sturz der Despoten wächst der Migrantenstrom
Das Bonmot, daß Demographie Schicksal sei, wird Napoleon Bonaparte  zugeschrieben.
Wieviel Wahrheitsgehalt mit dieser Einsicht aber verbunden ist,  untersucht die Studie „Die demographische Dreiteilung der Welt“ der Berliner  Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP).
Sie beleuchtet die globalen  demographischen Trends und die sich daraus ergebenden Konsequenzen.
Für Europa  heißt das: Aufpassen.
Trotz Zuwanderung wird eine Bevölkerungsschrumpfung von  heute 744 Millionen auf 691 Millionen Menschen im Jahr 2050 hochgerechnet.
Dieser Schrumpfung wird „eine umfassende Alterung“ vorangehen, die aus Europa  im wahrsten Sinne des Wortes einen „alten Kontinent“ macht.
Alter Kontinent?
Hierbei weisen die Autoren der Studie, Steffen Angenendt und Wenke Apt, auf das  Medianalter als demographischen Maßstab.
Demnach beträgt das Medianalter  weltweit aktuell 29 Jahre.
Im Jahr 2050 soll es auf 39 Jahre ansteigen.
In  Europa aber wird das Medianalter von jetzt 40 auf 47 Jahre ansteigen.
Dieses alte Europa wird den jungen Gesellschaften wenig entgegenzusetzen  haben.
Denn alternde Gesellschaften, so die Studie weiter, neigen „eher zu einer  friedlichen Bewältigung von Krisen und Konflikten als demographisch jüngere“.
Als Ursachen benennen Angenendt/Apt eine „stärker ausgeprägte Risikoversion“,  eine „größere Sensibilität für Tod und Verwundung“, eine „wachsende Dominanz von  Wohlfahrtsthemen im politischen Diskurs zu Lasten außenpolitischen Engagements“ sowie die „Umverteilung von Mitteln des Staatshaushalts zu Lasten  außenpolitischen Engagements“.
„Um Brot wird gebettelt, um Macht wird geschossen“
Demgegenüber gelten die jungen Gesellschaften in den arabischen Staaten als  weitaus konfliktanfälliger.
Es besteht offensichtlich ein Zusammenhang zwischen  dem „relativen Anteil der männlichen Jugendbevölkerung“ und der „Häufigkeit  innerstaatlicher Unruhen und Bürgerkriege“.
Hiermit wird direkt auf die  Diskussion um das „Youth bulges“-Phänomen („Jugendüberhang“) angespielt.
Die  Dynamik von „youth bulges“ entfaltet ihre Brisanz nicht in der Frage des „Sattwerdens“, sondern im Kampf um die Positionen in einer Gesellschaft.
Diese  Positionen lassen sich nämlich nicht beliebig vermehren.
Der „ewige Jungmännerzorn“ (Gunnar Heinsohn) ist eine Melange aus „ökonomischer Unterbeschäftigung, sexueller Frustration und demographischer Überzähligkeit“; eine Melange, die der Sozialwissenschaftler Gunnar Heinsohn  zuspitzt: „Um Brot wird gebettelt, um Macht wird geschossen.“ In vielen Staaten  bestehe deshalb auch laut SWP-Studie die Gefahr der Entstehung „rebellischer und  gewaltbereiter Strömungen“.
Kämpfe um Ressourcen, aber auch schwache staatliche  Strukturen können demnach das Aufkommen von Rebellenorganisationen begünstigen.
Schon von daher setzt die prognostizierte Reduzierung der Verteidigungsfähigkeit  alternder Gesellschaften ein dickes Ausrufezeichen.
Außenpolitisch kann ein „überproportional großer Anteil junger Männer“ auch  dann zu einem Risiko werden, wenn deren „vermehrte Rekrutierung“ für Militär und  Polizei zur „Ausweitung regionaler Machtansprüche“ verleite.
Sicherheitsrelevant, weil „konflikttreibend“, können aber auch – und hier denkt  man unter anderem an die islamische Zuwanderung nach Europa und damit auch nach  Deutschland – Ungleichgewichte in der ethnischen Zusammensetzung einer  Bevölkerung werden, wenn sie „durch ungleiches Geburtenverhalten der  Bevölkerungsgruppen verstärkt werden“.
Als Beispiele führen die Autoren den  Kosovo und vor allem Palästina an, wo die arabische Bevölkerung um 2050 deutlich  größer sein wird als die jüdische und wo Geburtenrate respektive Zuwanderung  auch als „Waffe“ im Kampf um Territorium und Mehrheit verstanden werden.
Diese  Beispiele sind zweifellos auch ein Menetekel für das alternde Europa.
Vor allem  auch deshalb, weil die Zahl der Muslime laut einer aktuellen Studie des  US-Forschungsunternehmens Pew Research Center auch ohne signifikante  Migrationsströme in allen westeuropäischen Ländern bis ins Jahr 2030 steigen  wird.
So in Großbritannien von 2,9 auf 5,6 Millionen Muslime, in Frankreich von  4,7 auf 6,9 Millionen und in Deutschland von 4,1 auf 5,5 Millionen (insgesamt  von 18,3 auf 29,8 Millionen) anwachsen wird.
Steffen Angenendt/Wenke Apt: Die demographische Dreiteilung der Welt.
SWP-Studie, Stiftung Wissenschaft und Politik, November 2010  www.swp-berlin.org
