Ihre Fähigkeit zu genauer Analyse und halbwegs verläßlicher  Prognose wurde total blamiert, viele Leuchten des Fachs und sogar hochberühmte  Wirtschaftsnobelpreisträger standen plötzlich wie ausgemachte Trottel da, die  buchstäblich von nichts eine Ahnung gehabt hatten.
Die Abrechnung war überfällig.
Sie wurde jetzt – jedenfalls dem eigenen Anspruch nach – geleistet von Birger  P. Priddat, Inhaber des Lehrstuhls für Politische Ökonomie in der  Wirtschaftsfakultät der privaten Universität Witten/Herdecke; einer seiner  Studenten, Philip Kovce, hat ihm dabei geholfen.
Priddat, ein höchst  umtriebiger, auch angriffslustiger, aber weithin akzeptierter Poltergeist, nimmt  auch hier kein Blatt vor den Mund, er gibt geradezu den Kapuzinerprediger.
Die Ökonomie als selbständige Wissenschaft, donnert er, ist am Ende.
Reue, Buße und  vollkommene Umkehr sind nötig, damit ein Neuanfang gelingen kann.
Zwölf Thesen zum Ende, bzw. zum Neuanfang der Wirtschaftswissenschaft haben  Priddat und Kovce aufgestellt und bereits vielfach unter die Leute gebracht.
Wer  künftig mit Aussicht auf einiges Renommee „Ökonomie“ lehren will, der muß nach  ihrer Überzeugung zunächst einmal ganz bescheiden „von Vermittlung auf  Verstehen, von Urteilen auf vorsichtiges Interpretieren umschalten“, und der muß sich als Student mit dem Umstand bekannt machen, daß er kein spezielles Fach  mehr mit klar umrissenen Grenzen studiert, sondern „nur noch eine Mischung aus  allen möglichen anderen Wissenschaften“, von der allgemeinen Institutionenlehre  bis hin zur Ethik, von der Gehirnforschung bis zur Theologie.
Die alte „Nationalökonomie“, die einst im siebzehnten Jahrhundert schon von  John Locke in England und später im neunzehnten Jahrhundert mit größtem  praktischen und ideellen Erfolg in vielen Ländern Europas, besonders in  Deutschland, gelehrt wurde, verfügte noch über jene Breite des Ansatzes und  jenen Zugang zum wahren Leben, die Priddat in der heutigen  Wirtschaftswissenschaft so sehr vermißt.
Später fing man an, exklusiv auf das  Geld zu schielen und Wirtschaft nur noch als bloße Geldvermehrungsmaschine zu  verstehen.
Das war der Sündenfall, aus dem sich jede weitere Fach-Ignoranz  ableitete.
Man reduzierte die Leidenschaften des wirtschaftlich tätigen Menschen resolut  auf zwei Grund- und Generalantriebe: Egoismus und Nutzenmaximierung.
Allein  Egoismus und Nutzmaximierung, so dozierte man nun, regelten die ökonomische  Ratio, und eine solche extrem eingeschränkte Ratio ließ sich natürlich leicht  formalisieren und mathematisch modellieren.
Bald wimmelte es von mathematischen  Wirtschaftsmodellen, mit deren simpler Anwendung man optimalen Gewinn einfahren  könne.
Und fast für jedes neue Modell setzte es einen Wirtschaftsnobelpreis!
Tatsächlich hatte dieses Treiben ja zunächst auch Erfolg.
Nackter Egoismus  und mathematikgestützte Nutzenmaximierung sind zweifellos zwei machtvolle  Faktoren jedes Wirtschaftslebens, und die gewaltige Reklame, die man für sie in  den Medien und an den business schools organisierte, tat ihre Wirkung.
Die  Masche lief eine ganze Weile blendend – aber die Katastrophe war von vornherein  in ihr angelegt.
Der Krug geht nur so lange zum Wasser, bis er bricht, und je  mehr man ihn strapaziert, um so früher bricht er.
Auch der geldgeilste Wirtschaftsteilnehmer ist eben immer mehr als bloßer  Großmaximierer, er ist zum Beispiel auch Politiker, der vielerlei Interessen  bedient, oder er ist Augenblicksdenker, der keineswegs immer nur streng rational  kalkuliert und manchmal herbe finanzielle Verluste und Insolvenzen gelassen  hinnimmt, sie sogar bewußt inszeniert.
Er ist in alle möglichen „Netzwerke“ eingespannt, um es modisch zu sagen, er hat es eventuell mit der Ethik, ist  strenger Kirchgänger oder ästhetischer Sonderling.
Mit all dem, sagen Priddat  und Kovce, muß eine realistische Wirtschaftswissenschaft rechnen.
Vor allem die für das Überleben des Faches so notwendige verläßliche  Prognostik hängt davon ab.
Wirtschaftswissenschaft, die ernst genommen werden  will, ist historisch-empirische Wissenschaft, die Empirie aber ist widerspenstig  und ungemein komplex, sie steckt voller überraschender Kehren und historischer  Scherze.
Wer sie auf einige wenige armselige Axiome und Formeln reduzieren will,  beweist à la longue lediglich seine akademische Unzuständigkeit und Überflüssigkeit.
Wer dies bedenkt (und zumindest jeder Bildungspolitiker sollte es bedenken),  der sollte einschneidende Änderungen unseres wirtschaftsorientierten  Bildungssystems ins Auge fassen.
In dieser Forderung münden die „Zwölf Thesen“ von Priddat und Kovce.
Wenn man, wie bisher üblich, Ökonomie weiter als  kodifizierten Standard lehrt, so prognostizieren sie, wird man weiter  verhängnisvoll scheitern.
Die Wirtschaftswissenschaft sollte stattdessen so  schnell wie möglich „in ein transdisziplinäres Feld“ überführt werden, mit allen  organisatorischen und methodologischen Konsequenzen.
Sie nennen auch einige Fachkollegen, denen sie die große Transformation  zutrauen, Armin Falk etwa, den jungen Axel Ockenfels, George Loewenstein, vor  allem aber den von ihnen hochverehrten und als Verbündeter angerufenen Ernst  Fehr, seines Zeichens ordentlicher Professor für Mikroökonomik und  experimentelle Wirtschaftsforschung an der Universität Zürich.
Wenn einer  wirklich den Wirtschaftsnobelpreis verdiene, dann Ernst Fehr.
Hier aber riskiert Pankraz einen Zwischenruf.
Ernst Fehr für den nächsten  Wirtschaftsnobelpreis?
Nur das nicht!
Es wäre sein Tod als ernstzunehmender Ökonom.
