Den Doktortitel kann er sich an den Hut stecken
Kopieren und einfügen: Karl-Theodor zu Guttenberg steht auch nach seinen  bisherigen Erklärungen weiter unter Druck
Heino Bosselmann
In Deutschland lassen Bildungspolitik, Bologna-Prozeß und Karriereplanung die  akademischen Gepflogenheiten verkommen.
Den Skandal auf der Spitze des Eisbergs  löste der Bremer Rechtsprofessor Fischer-Lescano aus.
Er verdächtigte  Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg primär gar nicht der  wissenschaftlichen Unlauterkeit, sondern meinte als kritischer Rezensent  zunächst nur wahrzunehmen, daß dessen an der Universität Bayreuth mit „summa cum  laude“ bewertete Dissertation mit ihrem ambitioniert erscheinenden Thema so  innovativ und geistreich nicht wäre; eher „zermürbe“ sie den Leser mit „Politsprech“ und scheine das Besturteil kaum zu rechtfertigen.
Erst als er Textbestandteile durch eine Internetsuchmaschine laufen ließ,  fand der am Bremer Zentrum für europäische Rechtspolitik forschende Jurist die  ersten schlimmen Plagiate, und andere Rechercheure, vor allem die Süddeutsche  Zeitung, förderten immer mehr davon zutage, was weniger den Plagiator beschämte  als die Autoren bestürzte, die sich kopiert fanden.
Der selbstbewußte Minister bezeichnete die Vorwürfe zunächst als „abstrus“ und versicherte, er habe seine Dissertation „nach bestem Wissen und Gewissen“ angefertigt.
Den hehren Worten folgte dann – unter feiger Umgehung der  Bundespressekonferenz – das Zugeständnis, auf das Führen des Doktortitels „vorübergehend“ zu verzichten.
Indessen installierten findige Plagiatsjäger im  Netz ein „GuttenPlag-Wiki“, das im Verfahren der Schwarmintelligenz akribisch  genau eine Menge Seiten mit inkriminierten Textstellen aufführt – eine  erdrückende Beweislast, gegen die eine Rechtfertigung extrem schwerfallen  dürfte, selbst wenn Volkes Stimme und sogar Akademiker sich immer noch zu schwer  nachvollziehbaren Versuchen der Ehrenrettung aufwerfen.
Am Montag dann wie eine Notamputation die Ankündigung, den Titel „zurückzugeben“.
Ein wissenschaftsgeschichtlich wohl einmaliger Vorgang.
Ja, er  habe „Blödsinn“ und „Peinliches“ geschrieben.
Solche jähen Wendungen gehören zum  Guttenberg-Prinzip.
Aber wenn der Doktorhut nun doch zu groß ist, bleibt ja  immer noch der Ministermantel.
Und jetzt will er sich die Medien vornehmen.
Seine Fans werden frohlocken.
Man darf davon ausgehen, daß dieses blamable Fehlverhalten eines sehr  prominenten Aufsteigers leider zum gängigen Verfahren avanciert, für das sich  der Begriff „Copy-and-Paste-Affären“ zu etablieren beginnt.
Die maßgeblichen  Motive dafür haben mit dem bloßgestellten Minister nur insofern zu tun, als daß Karrieristen wie ihm die akademische Integrität wenig gilt.
Weiter ausgeholt: Wenn sich etwa die staatliche Bildungspolitik bald siebzig  Prozent Abiturienten wünscht, werden auch immer mehr Hochschulabsolventen mit  Fach-, Semester-, Bachelor- und Masterarbeiten zu zertifizieren sein, und zwar  zwangsläufig im Fließbandverfahren, solange verbindliche Schriftlichkeit künftig überhaupt noch etwas gelten mag.
Die reichen Textschaufenster des Internets  befördern eine Piratenmentalität, die es legitim findet, sich an geistigem  Eigentum zu vergehen, weil dessen Diebstahl einfacher zu bewerkstelligen ist als  der Überfall auf einen Supermarkt.
Plagiate – oder „Zitierfehler“, wie der  geschmeidige Freiherr sie euphemistisch nennt – werden als ein geistiger  Mundraub empfunden und gelten als ziemlich sicherer Coup.
Man kann nie auf  frischer Tat ertappt werden, sondern darf zurückgelehnt davon ausgehen, daß der  klammheimliche Betrug kaum auffliegen wird.
Je geringer der mit der Arbeit  angestrebte Grad, um so unwahrscheinlicher die Entdeckung von Plagiaten.
Welcher  Urheber prüft schon nach, ob seine Texte kopiert werden?
Was öffentlich zugänglich ist und zunächst weitgehend anonym entzogen werden  kann, weckt wie von selbst den Eindruck, eine wohlfeile Ware zu sein, die ein  anderer verwenden kann, ohne ihr Markenzeichen zu nennen.
Der elektronische  Wühltisch ist unübersichtlich und beinahe grenzenlos.
Aber Google (und andere  Suchmaschinen) hilft ihn zu ordnen.
Und damit kann jeder umgehen, der  Suchbegriffe einzugeben versteht.
Zwar existiert Software, die Texte auf  Plagiate abtastet, aber dazu bedarf es immerhin eines Anfangsverdachts.
Wenn innerhalb der Überzahl der Studierenden immer mehr Aspiranten schon  allein sprachlich-stilistische Schwierigkeiten haben und wenn darüber hinaus  durch den Bologna-Prozeß permanent aufs Tempo gedrückt wird, verlocken die  appetitlich aufbereiteten Textbänke des Internets zur Selbstbedienung.
Nebeneffekt: Was viele praktizieren, gilt gemeinhin als Kavaliersdelikt, ähnlich  dem Raubkopieren von Film- oder Musikdateien.
Virtuellem und gedanklichem Mate-
rial scheinen die flinken Datenpiraten keinen Sachcharakter zuzuweisen.
Wer im  Netz hemmungslos stiehlt, würde es so dreist nie und nimmer im Geschäft tun.
Die Beweggründe des geistigen Diebstahls reichen von persönlicher Eitelkeit  bis zum Karrierestreß.
Wo, mit dem Abitur beginnend, Prädikate inflationär  erteilt werden, da läßt im Gegensatz zu den Massengraduierungen und  Phantasietiteln der ursprünglichste und traditionellste Abschluß, die Promotion  eben, immer noch hoffen, daß wer Doktor ist, mindestens nicht ganz unfähig sein  könne, weil er doch mindestens für seine Dissertation mal wissenschaftlich zu  arbeiten und darzustellen verstand.
Um ihren hohen Wert zu erhalten, plädiert der Soziologe und Exzellenzforscher  Richard Münch dafür, die Promotion doch der Ausbildung wissenschaftlichen  Nachwuchses vorzubehalten und sie nicht so immens zahlreich für außerakademische  Berufe zu verwenden.
Besonders verdächtig sind ihm gerade die externen  Promotionen, die insbesondere in der Rechtswissenschaft vorkommen, weil sie dort „effektives Karrierevehikel“ sind.
Daher kassieren Promotionsagenturen und Ghostwriter satte Honorare.
In  Deutschland stehen hundert Professoren wegen Promotionsberatung in  Korruptionsverdacht!
Das Institut für Wissenschaftsberatung in Bergisch Gladbach  soll regelmäßig Schmiergelder an Hochschullehrer gezahlt haben, die sich um die  Promotion seiner Kunden kümmerten.
Gegenüber Guttenberg steht mindestens in  Rede, er habe vielleicht nicht nur abgeschrieben, sondern gleich schreiben  lassen.
Sogar den Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages schöpfte er zur  Interpretation der Rolle des Gottesbezuges in der US-Verfassung umstandslos für  seine Zwecke ab.
Das Plagiat im Sinne wissenschaftlichen Fehlverhaltens hat übrigens ein  häßliches Geschwisterteil, die Fälschung.
Die Beispiele sind gerade für den  naturwissenschaftlichen Bereich mittlerweile Legion.
Nur das jüngste Beispiel:  Der Anästhesist Joachim Boldt wurde seines Amtes als Chefarzt und seiner  Professur enthoben, weil er in einer angesehenen Fachzeitung eine angebliche  Originalarbeit zu einem Blutplasmaersatzstoff veröffentlicht hatte, „deren  Aussagen keine relevanten Labor- und Patientenwerte zugrunde lagen“.
Auch wer  Drittmittel einzuwerben hat, glättet schon mal ein paar Daten, damit die  Nachweise stimmen.
Weil Wissenschaftsmeriten nach wie vor ein hohes Prestige genießen und den  Graduierten als intellektuell beweglich ausweisen, weil der Doktor vorm Namen  gewissermaßen der S-Klasse vor der Hauseinfahrt entspricht, sind Titel nach wie  vor begehrt.
Lästig ist wiederum nur, daß die Götter vor den Preis das  Manuskript setzten.
Wer sich für clever hält, findet sich nicht unmoralisch,  sondern per se schlauer als andere.
Wer seinen Titel türkt, geht davon aus, daß er ihn ohnehin verdient hat und sich selbst und anderen keinen umständlichen  Nachweis schuldet.
So konservativ Guttenberg zuweilen auftritt, so modern verfuhr er mit seiner  Doktorarbeit und in seinem Selbstverteidigungsmanagement.
Ihm lag am Titel (und  noch mehr am Posten), nicht an wissenschaftlicher oder – falls es das gibt – politischer Redlichkeit.
Vielleicht hätte er, vergleichsweise bescheiden,  zunächst seinem zweiten juristischen Staatsexamen den Vorzug geben sollen.
Im  konservativen Wertebewußtsein kommt Haltung lange vor Karriere.
Promotionsordnung
Promotionsordnung für die Rechts- und Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät  der Universität Bayreuth in der Fassung vom 1. März 1994, zuletzt geändert am 5.  März 2007:
§ 7 Dissertation
(1) Die Dissertation muß eine selbständige wissenschaftliche Leistung  darstellen und zur Lösung wissenschaftlicher Fragen beitragen (…)
§ 8 Antrag auf Zulassung zur
Promotion
Die Zulassung zum Promotionsverfahren ist schriftlich beim Dekan zu  beantragen.
Dem Antrag sind beizufügen: (…)
6. eine ehrenwörtliche Erklärung des Bewerbers darüber, daß er die  Dissertation selbständig verfasst und keine anderen als die von ihm angegebenen  Quellen und Hilfsmittel benutzt hat; (…)
§ 16 Ungültigkeit der Promotionsleistungen
(1) …
(2) Wird die Täuschung erst nach Aushändigung der Urkunde bekannt, so kann  nachträglich die Doktorprüfung für nicht bestanden erklärt werden.
Die  Entscheidung trifft die Promotionskommission.
www.rw.uni-bayreuth.de
