Wer noch zweifelte,  wurde durch die legendären Talkshow-Auftritte restlos bekehrt.
Diese psychopathischen Kostbarkeiten, die dem damaligen TV-Publikum den  ersehnten Empörungsstoff lieferten, wurden jetzt dem staubigen Archiv entrissen  und auf DVD ediert.
Der erste Teil dieser verdienstvollen Rettungsaktion enthält  die 30-Minuten-„Performance“ des Extremdarstellers in Reinhard Münchenhagens  WDR-Sendung „Je später der Abend“ vom 2. Juli 1977.
Ein ungleiches  Kräfteverhältnis seit der ersten Sekunde: Der Moderator schaut zu Boden, kann  mit dem berserkerhaften Gast keinen Blickkontakt halten.
Kinski hingegen, im  lässig aufgeknöpften Hemd, aus dem Brusthaare hervorsprießen, ändert den Namen „Münchenhagen“ in „Münchhausen“ und weigert sich, auf dessen „vollkommen  sinnlose Fragen“ überhaupt einzugehen – selbst Klosprüche seien intelligenter  formuliert.
Schnell redet sich der Schauspieler in Rage, schimpft gegen deutsche  Zeitungen mit ihrem „Kasernenhofjargon“, die ihn als „Mörder vom Dienst“ abstempeln würden.
Als ein Studiozuschauer sich einmischt und Kinski  zurechtweisen möchte, brennt die Sicherung völlig durch: „Wer eine Show macht,  ist der Boß“, faucht der erzürnte Star, die „Rolling Stones“ hätten absolut  recht, wenn sie Störenfriede im Publikum von Leibwächtern verprügeln ließen.
Für  den Rest der Talkshow kann sich Kinski über diese „Frechheit“ nicht mehr  beruhigen.
Resumee des erschöpften Moderators: Eine Diskussion mit Zootieren sei  leichter als mit Kinski ...
Das alles aber nimmt sich harmlos aus gegenüber dem Interview, das er 1985  mit Helga Guitton für die RTL-Sendung „Wer bin ich?“ führte.
Anlaß war die  Filmpremiere von „Kommando Leopard“ in Berlin.
Frau Guitton trifft ihn am  Frühstückstisch seines Hotels.
Kinski futtert Krabben und geht auf keine der  Fragen ein, gibt sie an den – ebenfalls anwesenden – Schauspielkollegen Hans  Leutenegger weiter.
Als die Interviewerin erfährt, daß Leutenegger keine Schauspielausbildung  hat, fragt sie: „Du hast einen Mann an deiner Seite akzeptiert, der noch nie  geschauspielert hat?“ – Kinski schaut sie an und fragt: „Bist du etwa ein Mann?“ – Guitton fragt, ob er nochmal frühere Villon- und Nietzsche-Rezitationen  aufführen wolle.
Kinski: „Komm mal nachher auf mein Zimmer.
Da  rezi...ritzi...tier ich dir.“ Delier und Infantilität wechseln einander ab.
Als  Kinski in den letzten 20 Minuten endlich Ernst macht, packt ihn derselbe Furor  wie bei Münchenhagen: Jeder Affekt, jede Regung spiegelt sich in seinem Gesicht,  seinen Augen, der Atem beschleunigt sich, Unterbrechung wird nicht geduldet.
Monologisch preist er Amerika, dessen weite Räumlichkeiten und  Regenerationsfähigkeit.
„Die Jugend“, so findet er, „ist phantastisch, überall.
Jugend ist die unverdorbene Kraft.“ Sie habe recht, den Erwachsenen  entgegenzurufen: „Hört auf, uns euren Scheiß zu diktieren.“ Schließlich bestehe  die moderne Gesellschaft aus gegenseitiger Erpressung und Verleumdung, sie „ruiniert systematisch die Instinkte und Gefühle von Menschen“.
Metropolen wie  Berlin erkennt er als „perfekt hinterlistig, mörderisch perfekt und die Menschen  sind die Opfer“.
Und selbstredend kriegt der Gegenwartsjournalismus wieder sein  Fett weg, dessen Klischees „schlimmer als Aids“ wirkten.
Natürlich sind Kinskis Wutmonologe im höchsten Maße unterhaltsam, natürlich  besitzt der Selbstdarsteller unbegrenztes Charisma.
Dennoch schlägt der  Amüsierfaktor irgendwann in Mitleid um: Denn seine narzißtische Raserei macht  jeden Dialog unmöglich, läßt den Partner außerhalb, degradiert jede (zugegeben  oft blöde) Frage zum Anlaß neuer Ausbrüche.
Das aber hüllt den Wüterich in eine  Isolation, eine Einsamkeit, deren Betrachtung schmerzt.
Erneut stellt sich die  Frage: Wieviel davon war Show?
Dazu liefert die DVD als Bonusmaterial zwei Interviews: Reinhard Münchenhagen  erklärt aus dreißigjähriger Distanz, daß Kinski sich vor und nach der Sendung  zuvorkommend, ruhig, fast schüchtern verhalten habe.
Hans Leutenegger hingegen  betont, daß der Mime sich je nach Gegenüber verhalten habe: Zu einem unendlich  freundlich, zu einem anderen roh und beleidigend.
Aber gemeinsamer Antrieb  beider Gesichter sei Kinskis grenzenloser Narzismus gewesen, der Wunsch, um  jeden Preis im Mittelpunkt zu stehen.
Im Guten wie im Schlechten.
In beiden Fällen hielt er sein Publikum in Atem.
Foto: Klaus Kinski mit Manfred Krug in der Talkshow „Je später der Abend“ (1977): „Sinnlose Fragen“
Kinski Talks 1.
Universal/Music 2010, Laufzeit etwa 148 Minuten, ab 14,99 Euro
Eine DVD „Kinski Talks 2“ ist für März dieses Jahres geplant.
