Was Heft Nummer eins bietet, ist handwerklich solide und optisch ansprechend  aufgemacht, überrascht wird man als Leser indes (noch) nicht.
Das beginnt schon  mit der Titelgeschichte über die Luftschlacht um England und die Frage „warum  Görings Luftwaffe scheiterte“.
Nach dem Motto „Weltkrieg zwo zieht immer“ gehen  die Blattmacher also auf Nummer Sicher.
Auch inhaltlich sticht hier nichts aus  der Masse dessen hervor, was nicht so schon woanders gestanden hätte.
Sehr  informativ für einen guten Überblick sind die Karten und die Info-Grafiken sowie  Tabellen, mit denen die Ausstattung der beiden Kriegsparteien vorgestellt  werden.
Historisch weiter zurück geht es in den Kapiteln über „Sedan 1870“ oder  die Schlacht von Gettysburg im amerikanischen Sezessionskrieg.
„Das historische  Dokument“ stellt den aus dem Jahr 1632 datierenden Marschbefehl des kaiserlichen  Feldherrn Wallenstein an den ihm unterstellten Feldmarschall Pappenheim mit  seinem flehentlichen Ruf „der Herr lassen alles stehen und liegen ...“ vor.
Der  Adressat überlebte die Schlacht von Lützen genausowenig wie der gegnerische  Schwedenkönig Gustav Adolf.
Einen Blick auf die technische Seite der Kriegführung beziehungsweise der  Rüstung werfen die Beiträge über das kaiserliche U-Boot „U 19“ sowie die  vergleichende Gegenüberstellung von „Leopard 1“ der Bundeswehr und dem  russischen Kampfpanzer „T55“, der in der NVA zum Einsatz kam.
Eine Vorstellung  des Heeresgeschichtlichen Museums in Wien macht Lust auf einen Besuch  dortselbst, anregend ist auch die „Spurensuche“ an der früheren Alpenfront des  Ersten Weltkriegs.
Die meisten Autoren sind vom (militär-)historischen Fach; hinsichtlich der  Darstellung und Interpretation wird hier demnach nicht wider den Stachel  etablierter Lehrmeinungen gelöckt.
Daß sich die Vierteljahreszeitschrift Clausewitz in der Aufmachung am  Konkurrenten Militär und Geschichte orientiert, läßt sich nicht verhehlen.
Damit  hat man beim Verlag Geramond offenbar Erfahrung, denn die Münchner haben auch  schon versucht, mit ihrer Gartenzeitschrift Landidee ein ziemlich abgekupfertes  Generikum des Verkaufsschlagers Landlust (JF 15/10) zu etablieren.
Clausewitz-Chefredakteur Tammo Luther muß die militärhistorische Leserschaft  also künftig mehr überraschen, wenn er seine Konkurrenten erfolgreich angreifen  will.
Kontakt: Clausewitz, Postfach 40 02 09, 80702 München, Telefon: 089 / 13 06  99-720.
Das Einzelheft kostet 4,90 Euro, das Jahresabo für 4 Hefte 17,64 Euro.
www.clausewitz-magazin.de
