Sirenen von dieser Welt
Georg Ginster
Zu den Illusionen jeglicher Vergesellschaftung gehört die Vorstellung, daß der  einzelne beseelt ist und tief in ihm etwas schlummert, das einer anderen,  ungleich wertvolleren Sphäre als seine alltäglichen Bedürfnisse und Handlungen  zugehörig wäre.
Sie ist die Voraussetzung dafür, daß als Veranlassung für einen  respektvollen Umgang miteinander von Menschenwürde gesprochen werden kann, für  die es im Lebensvollzug ansonsten nur selten Anhaltspunkte gibt.
Künstlerische  Avantgarden vom Sturm und Drang bis zum Surrealismus haben versucht, diese  Annahme produktiv zu nutzen.
Dabei mußten sie ihr jedoch auf den Grund gehen,  ein Unterfangen, das in der Regel nicht frei von Enttäuschungen blieb.
Anderen zu signalisieren, daß man vielleicht gar nicht die belanglose  Alltagsexistenz ist, für die sie einen halten, ist auch für den einzelnen eine  unverzichtbare Überlebensstrategie.
Sie läßt sich durch den Rückgriff auf  popmusikalische Angebote bequem und preiswert verfolgen.
Auch und gerade für  jene, die als tiefsinnig, verletzlich und abgründig wahrgenommen werden wollen,  bieten sich hier vielfältige und immer neue Chancen.
Ganz aktuell zum Beispiel  die kalifornische Band Warpaint, lauter junge Frauen, die nicht müde werden,  ihre Einbettung in ein kreatives künstlerisches Umfeld mit so manchen  Berühmtheiten zu betonen und daher das Zeug dazu haben, für angesagt gehalten zu  werden.
Musikalisch sind sie auf ihrer Debüt-CD „The Fool“ (Rough Trade) zwar  nicht ganz so originell, man kann entstaubte Anleihen von The Cure oder den  Cocteau Twins, aber auch Anklänge an frischere Ware wie etwa Fever Ray  heraushören.
Hinsichtlich ihres Habitus haben sie jedoch ihr  Alleinstellungsmerkmal auf Anhieb gefunden: Sirenen, die nicht entrückt ins  Traumreich, sondern von dieser Welt sind, keine hauchzarten Sensibelchen, aber  auch keine schamanistischen Furien, eher Sex-and-the-City-Figuren, die es in den  Wald ans Lagerfeuer verschlagen hat.
Einer spontanen Vereinnahmung zur Arrondierung des eigenen  Persönlichkeitsprofils entzieht sich hingegen die ebenfalls neu auf dem Markt  agierende britische Band Esben and the Witch, die sich nach einem dänischen  Märchen benannte.
Der auf ihrem Debüt „Violet Cries“ (Matador) konsequent  durchgehaltene Habitus ist einer der in stoischer Ruhe vorgetragenen  Unzugänglichkeit voller Eiseskälte.
Wer sich hier bedient, kann sich perfekt als  Rätsel inszenieren, gerät aber ob seiner Kommunikationsverweigerung in  Erklärungsnot, da keine Hintertür zur Verharmlosung offensteht.
Von Post Rock  bis zu Trip Hop reichen die musikalischen Bezüge, der der Band zugedachte  Begriff „Nightmare Pop“ dürfte daher nur ein vorübergehender bleiben.
Eher an Jungens, die über aller Sensibilität nicht ganz auf Härte und  Schnelligkeit verzichten wollen, wendet sich die Band Veil Veil Vanish mit ihrer  CD „Change in the Neon Light“ (Mindbase).
Auf ihr klingt alles so, als wären die  Wischmopfrisurenträger von The Cure kurz vor „Desintegration“, also vor mehr als  20 Jahren, mit der Erwartung stehengeblieben, daß von nun an der beständige  Wiederaufguß für den Rest der Ewigkeit langt.
Beruhigend ist allenfalls, daß diese Band nicht aus der Gothic-AG eines deutschen Gymnasiums entwuchs, sondern  sich an der amerikanischen Westküste formierte.
