Kelten und Etrusker: Ausstellung in Frankfurt am Main
Karlheinz Weissmann
Mitten im Hauptausstellungsraum steht eine Art Säule, in die Bildschirme  eingelassen sind.
Gezeigt werden darauf kurze Filmsequenzen: eine  Hochzeitsfeier, ein Priester mit der Monstranz vor Gottesdienstbesuchern, ein  Schütze, der auf Hasen jagt, eine Dorfgemeinschaft beim Umtrunk, Sportler beim  Wettkampf.
Was hat das alles mit „Bilderwelten zwischen Kelten und Etruskern“ zu  tun?
Antwort: Die aktuelle Ausstellung des Archäologischen Museums in Frankfurt  am Main will unter dem Titel „Fürsten – Feste – Rituale“ zeigen, daß es um ein  Phänomen der longue durée, der langen Dauer, geht: die Art, wie man sich der  eigenen Identität versichert, welche gesellschaftliche Bedeutung der Wettkampf  hat, wie die Stellung in der Hierarchie bestimmt, wie der Abstand der Elite  gegenüber der Masse inszeniert wird, hat sich in den vergangenen  zweieinhalbtausend Jahren selbstverständlich geändert, weist aber auch ein  verblüffendes Maß an Kontinuität auf.
Zwar haben wir heute keinen unmittelbaren Eindruck mehr von den damaligen  Verhältnissen, aber immerhin einen mittelbaren aufgrund der Überreste, die aus  einer Phase der Antike stammen, die nach üblicher Auffassung bestimmt ist von  der Blütezeit Griechenlands; Rom stand erst am Anfang seiner Geschichte.
Was man  in Frankfurt zu sehen bekommt, überzeugt allerdings davon, daß es einen eigenen  hochkulturell geprägten Raum gab, der sich von Norditalien bis nach  Westfrankreich, Süddeutschland und das böhmisch-mährische Gebiet beziehungsweise  den Balkan erstreckte und durchaus unsere Aufmerksamkeit verdient.
Für die  relative Einheitlichkeit der Ausdrucksformen spielten die Etrusker eine wichtige  Rolle als Schöpfer und Anreger, die Kelten als Vermittler.
Erstaunlich ist  jedenfalls die Ähnlichkeit der Stilelemente auf Funden aus der Toskana, Burgund, Österreich, Hessen, Ungarn oder Slowenien, die Sorgfalt, mit der vor allem  Waffen und Rüstung, Pokale und andere Metallgegenstände gearbeitet waren.
Selbstverständlich spielte dabei griechischer Einfluß eine Rolle, nicht  zuletzt im Hinblick auf das, was die Hauptstücke der Ausstellung betrifft, die „Situlen“ (von lateinisch situla für „Kübel“), prächtig ausgestattete bronzene  Gefäße, die oft mit langen, detailverliebten Bilderreihen geschmückt waren, die  die Anlässe darstellten, zu denen sie benutzt wurden, von der Forschung  hilfsweise „Situlen-Feste“ genannt.
Man trug oder fuhr die Situlen bei solchen  Gelegenheiten an großen Holzgestellen aufgehängt herein, damit sie bei den  feierlichen Zusammenkünften der Oberschicht zur Verfügung standen, für die  Weingenuß und Gespräch, Ruhmrede und Kult, Gericht und Repräsentation  gleichermaßen wichtig waren.
Die Ähnlichkeit des Situlen-Festes mit dem antiken Symposion ist auffällig.
Allerdings muß man wegen der bildlichen Darstellungen, die uns als einziger  Beleg zur Verfügung stehen, den Eindruck gewinnen, daß der Charakter deutlich  archaischer war, auch stärker von religiösen (und möglicherweise erotischen)  Aspekten bestimmt.
Das entspräche dem Gesamteindruck, den man auch sonst von der  eisenzeitlichen Kultur Mitteleuropas erhält, die in vielem stärker an die  heroische als an die klassische Zeit Griechenlands erinnert – vor allem in bezug  auf die Betonung von Krieg, Einzelkämpfertum, Körperlichkeit, Agon –, aber auch  Elemente enthielt, die von dauernder Bedeutung blieben, vor allem für  Selbstverständnis wie Selbstdarstellung der Aristokratie des alten Europa.
Die Ausstellung „Fürsten – Feste – Rituale.
Bilderwelten zwischen Kelten und  Etruskern“ wird noch bis zum 20. März im Archäologischen Museum Frankfurt am  Main, Karmelitergasse 1, täglich außer montags von 10 bis 18 Uhr, Mi.
bis 20  Uhr, gezeigt.
Der Katalog kostet 10 Euro.
Telefon: 069 / 212-358 96
