Die andere Seite der Medaille beinhaltet, daß die romantischen Bühnenwerke  zwangsläufig modernisiert werden.
Die English National Opera in London bringt  dem Publikum die Höhepunkte des Musiktheaters von Monteverdi bis Wagner  konsequent durch seine Muttersprache nahe.
Gerade bei Richard Wagner ist das,  eine leidliche Übertragung vorausgesetzt, im anglophonen Raum von besonderer  Delikatesse.
Man denke nur an den Wagner-Schwiegersohn Houston Stewart  Chamberlain, der den „Ring des Nibelungen“ zum Anlaß nahm, erst mit den Versen  die deutsche Sprache zu erlernen und dann anhand der Partitur die Notenschrift.
Schon zwei Jahre nach der Uraufführung in Bayreuth erklang „Parsifal“ in  einer konzertanten Darbietung in der Royal Albert Hall.
Und zwei Jahre nach  Ablauf der Sperrfrist war das geheimnisvolle Werk 1914 auf der Bühne in Covent  Garden zu sehen.
Die Inszenierung von Nikolaus Lehnhoff ist nun bereits Teil der  englischen Rezeptionsgeschichte dieses Werkes geworden.
Der Independent  bezeichnete sie im Jahr der Premiere 1999 als die intelligenteste und  bewegendste Darstellung des Stückes, welche die Hauptstadt je gesehen hat.
Nun wird die Rückkehr der Inszenierung an den Ausgangspunkt zum Ereignis der  Saison.
Die Produktion war in den USA ein grandioser Erfolg.
2004 wurde von drei  Vorstellungen in Baden Baden eine DVD-Edition zusammengestellt.
Danach führte  der Siegeszug weiter an das Gran Teatre de Liceu in Barcelona.
Am Mittwoch voriger Woche wurde das Stück in dieser Fassung mit einer Auslese  der britischen Wagner-Sänger für insgesamt acht Vorstellungen in London wieder  aufgenommen.
Das Englische verleiht dem erzählerischen und langsam verlaufendem  ersten Aufzug ein eigenwillig archaisierendes Gepräge.
In Deutsch gesungen ragt  der „Parsifal“ hoch über das sentimentale Niveau von Paul Heyse und Hans von  Makart.
Bei der englischen Fassung dagegen drängt sich das Mittelalterbild des  John Ruskin und die Ritterwelt des Edward Burne-Jones auf.
Zudem mutet die Übersetzung einiger Stellen sehr plump an.
Wo Gurnemanz den Knappen Bescheid  gibt: „Das ist ein Andres; – jedem ist’s verwehrt.
–“, singt Sir John Tomlinson: „That is forbidden.
No one is allowed.“
Keine Sprache ist einerseits so reich an Worten und wird andererseits durch  permanente Nutzung eines minimalen Depots an Sätzen so banalisiert wie die  englische.
Da klingt es schon drollig, wenn Stuart Skelton als Parsifal  verkündet: „I shall now perform your task.“ Dazu legt er die Krone, die er von  Amfortas (Ian Paterson) erhielt, dem Leichnam Titurels (Andrew Greenan) auf die  Brust.
Bühnenbild und Kostüm halten den Raum für Assoziationen offen, ohne auf  vordergründige Details festgelegt zu sein oder in Unverbindlichkeit zu  verpuffen.
Klingsor (Tom Fox) thront als eine schrille Geisha im Inneren eines  riesigen weiblichen Beckens, unter dem Kundry (Jane Dutton) liegt.
Die Knappen,  welche sie am Anfang des Stückes bedrängen, wirken wie marodierende Rotarmisten,  die erschöpften Ritter am Ende wie Wehrmachtssoldaten im russischen Winter.
Gurnemanz in hochgeschlossener Kutte wirkt wie Padre Pio.
In einer betongrauen  Wand ist ein gewaltiger Meteor eingeschlagen, der am Beginn der heiligen  Handlung zurückfährt und in federleichter Bewegung zu rotieren beginnt.
In der  grauen Piste reißt schließlich eine schmale vertikale Bahn aus kühl gelb-grünem  Licht auf.
Die gleiche Stelle gleißt in Klingsors Zaubergarten in brünstigen  Rot-Gelb-Tönen.
Während die Leistung der Sänger durchweg beeindruckt und besonders im zweiten  Akt eine dramatische Spannung bewirkt wird, die zu den raren Erlebnissen gehört,  klang das Orchester unter der Leitung von Mark Wigglesworth oftmals stockend und  seltsam metallisch.
Das gravitätische Pathos der Händelschen Opern und die  Eruptionen Mahlers entsprechen wohl der britischen Orchestertradition mehr als  der spätromantische Schmelz Wagners.
Das Geschehen auf der Bühne erschloß dafür ungeahnte dramatische Reserven  eines handlungsarmen Stückes.
Selten ist das heikle Musikdrama um Verstrickung  und Erlösung, die Beziehung zwischen der raffinierten Frau und dem reinen Toren  so schlüssig dargestellt worden.
Am Karfreitag erscheint Parsifal in einer  starrenden, schwarzglänzenden Samurai-Montur.
Nachdem er, wie „Hans mein Igel“ aus dem Grimmschen Märchen, dieses Stachelkleid abgetan hat, bildet er mit  Kundry eine Gruppe von friedlicher Zutraulichkeit.
Der 1939 in Hannover geborene Nikolaus Lehnhoff wird zu Recht geschätzt für  die unaufdringliche Art, mit der es ihm gelingt, die innere Natur der Werke  freizulegen.
Er wurde noch von Wieland Wagner in Bayreuth an das Gesamtkunstwerk  des Meisters herangeführt.
Ein Höhepunkt seiner Laufbahn war die Inszenierung  der Nibelungen-Tetralogie in einem Bühnenbild nach Caspar David Friedrich in San  Francisco.
2011 ist ein bedeutendes Jahr für die Wagnerianer auf der Insel.
Denn im  Sommer wird während des renommierten Glyndebourne Festival in Sussex das  erstemal „Die Meistersinger von Nürnberg“ (21. Mai bis 26. Juni) aufgeführt.
Foto: Amfortas (Ian Paterson): Ein eigenwilliges archaisierendes Gepräge
Die nächsten Parsifal-Vorstellungen im London Coliseum, St. Marton’s Lane,  finden statt am 27. Februar sowie am 1., 4., 8. und 12. März.
www.eno.org
