© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Parteien: Die Republikaner wollen "alle Patrioten"      für sich gewinnen
Kooperation nicht ausgeschlossen
Die      Republikaner sehen trotz ihres schwachen Abschneidens bei der Hamburger Bürgerschaftswahl      vor knapp drei Wochen die relle Möglichkeit, bei der Wahl im kommenden Jahr in den      Bundestag einzuziehen.
Der baden-württembergische Landesvorsitzende Christian Käs sagte      auf dem "Republikanertag 1997" am Freitag voriger Woche in Stuttgart vor über      400 Zuhörern: "Wenn alle Patrioten uns zur Seite treten, haben wir gute      Chancen."
Auch der Bundesvorsitzende Rolf Schlierer zeigte sich      zuversichtlich, daß die Partei im September 1998 sowohl bei der Landtagswahl in Bayern      als auch bei der Bundestagswahl die Fünf-Prozent-Hürde überwinden werde.
In Hamburg      hatten die Republikaner zuletzt 1,9 Prozent der Stimmen erzielt.
Nach Schlierers Worten verzeichnen die Republikaner seit      einigen Monaten einen deutlichen Mitgliederzuwachs.
Dies beweise, daß die Republikaner      eine Alternative zu den traditionellen Parteien darstellten und nicht nur für einen      vorübergehenden Protest oder einen Denkzettel für die etablierten Parteien gut seien.
Auf der Veranstaltung zum Tag der deutschen Einheit im      Kursaal von Bad Canstatt bekräftigten Schlierer und Käs, die Ursache der      Arbeitslosigkeit in Deutschland sei vor allem in der Zuwanderung zu suchen.
Ausländer,      die nicht aus der EU stammen und die keinen festen Arbeitsplatz nachweisen können, sollen      deshalb das Land verlassen.
Auch alle EU-.Ausländer, die arbeitslos sind und deren      Arbeitslosengeld abgelaufen ist, sollen nach dem Willen der Partei ausgewiesen werden.
Zugleich bekräftigte Käs die Ablehnung des Euro durch die      Republikaner: "Die Mark muß ihrer Stärke gerecht und damit zur Leitwährung in      Europa werden und gleichberechtigt neben Yen und Dollar treten."
Die leeren öffentlichen Kassen sind laut Käs zum großen Teil auf "kaufmännische      Unfähigkeit, planerische Maßlosigkeit und fehlendes Verantwortungsgefühl" von      Politikern zurückzuführen.
Käs warf den etablierten Parteien vor, abgewirtschaftet zu      haben: "Das Bonner System der Volksparteien ist in Wirklichkeit am Ende."
Nach      seiner Überzeugung kann "die Rettung nur noch über radikale Kräfte von den      Flügeln des demokratischen Parteienspektrums kommen".
Zugleich forderte er die      rechte Szene auf, "ihre Eigenwilligkeiten und eitlen Verletzungen endlich zu      vergessen" und sich den Republikanern anzuschließen.
Parteichef Schlierer betonte, bei den bevorstehenden Wahlen      schließe er Kooperationen nicht aus.
Bei der DVU und der NPD gebe es aber keine politik-      oder parlamentsfähigen Strukturen.
In den bevorstehenden Wahlkämpfen werde es darauf      ankommen zu betonen, so Schlierer, daß die Republikaner "das Original sind und nicht      die anderen".
Auf dem Bundesparteitag der Republikaner am 18. Oktober      stehen Beratungen zur Rentenpolitik und zum Euro im Mittelpunkt.
Als Gastredner sind der      Initiator der Deutschlandbewegung, Alfred Mechtersheimer, und der Europaabgeordnete des      Front National, Yvan Blot, angekündigt.
(JF)
