© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    12/99 19. März 1999
Zitate
"Die Aufforderung, sich in den      abgesegneten Formeln der ’political correctness‘ auszudrücken, ist zutiefst      illiberal.
Dahinter verbirgt sich nicht nur ein totalitärer Ansatz, eine von      selbsternannten Tugendwächtern verfügte Einschränkung der Meinungsfreiheit; dahinter      verbergen sich oft auch die bösartigsten und dümmsten Affekte."
Sibylle Krause-Burger, Biographin von Joschka Fischer, in der "Stuttgarter      Zeitung" vom 12. März
 
 
"Wir müssen mutige, unkonventionelle Ansätze diskutieren und fördern.
Die      Partei will nicht programmatisches Regierungshandeln quertreiben, sondern      Zukunftskonzepte.
Künftig kann die Partei ihre treibende Rolle finden, ohne daß das als      Affront zwischen Parteivorsitzendem und Kanzler ...
Der Beste muß jetzt den Job machen      und Gerhard Schröder ist unser Bester."
Bodo Hombach, Kanzleramtsminister in der Regierung Schröder in einem Interview mit dem      "Spiegel" vom 15. März
 
 
"Man muß heute links sein, um eine rechte Politik machen zu können.
Gerhard      Schröder ist hierfür ein Beispiel.
Seine Sympathiepunkte sammelt er mit Thesen, die man      mir vorwirft: Kritik an der EU und Osterweiterung, Kritik an der hohen      Nettobeitragsbelastung gegenüber der EU von Deutschland.
Dasselbe sagen wir.
Stichwort      Ausländerpolitik: Man dürfe nicht zuviele Zuwanderer akzeptieren.
Wenn es ein Linker      sagt, darf er selbst rechtes Gedankengut vertreten, dann ist es salonfähig.
Sagt es ein      Nicht-Linker, wird er kriminalisiert. "
Jörg Haider in einem Interview mit der "Welt am Sonntag" vom 14. März
 
 
"Vielleicht hat er ja morgens Euro gekauft, ist abends zurückgetreten, und jetzt      ist er ein reicher Mann."
Margret Lafontaine, Ex-Ehefrau von Oskar Lafontaine, im "Radiosender ffn" in      Hannover am 12. März
 
 
"Die Bundesregierung hat mit ihrer Europa-Politik das Vertrauen bei unseren      Nachbarn nicht gerade gestärkt.
Der atompolitische Amoklauf von Umweltminister Jürgen      Trittin in Paris und London und der beharrliche Druck von Ex-Minister Oskar Lafontaine      gegen die europäische Zentralbank haben unsere Partner irritiert.
Auch das Junktim von      Bundeskanzler Gehard Schröder zwischen der Osterweiterung der EU und der Senkung des      deutschen Nettobeitrags war ausgesprochen problematisch....
Die Erweiterung nach Osten ist      eine historische Chance und Herausforderung.
Sie würde einen Binnenmarkt von nahezu 470      Millionen Verbrauchern schaffen.
Davon profitiert nicht zuletzt die deutsche      Wirtschaft."
Ludolf-Georg von Wartenberg, Hauptgeschäftsführer des Bundesverbandes der deutschen      Industrie (BDI), in einem Interview mit dem "Focus" vom 15. März
 
 
"Das Optionsmodell führt erst einmal die dopplete Staatsbürgerschaft mit allen      Konsequenzen für Volljährige ein, so Wahlrecht, Wehrpflicht etc.
Danach muß im      Ernstfall die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen werden und damit wird ein Konflikt      mit dem Grundgesetz ausgelöst.
Das Ganze ist ein politischer und verfassungsrechtlicher      Narrenstreich."
Josef Isensee, Professor für Staatsrechtin Bonn, in einem Interview mit der      "Berliner Morgenpost" vom 14. März
