Weltbürger in Uniform
Karl Heinzen
Die Bundeswehr erwägt, Freiwillige in Zukunft auch unter den in Deutschland  lebenden Ausländern zu werben.
Eine abschließende Entscheidung ist zwar noch  nicht gefallen, doch dürfte es unumgänglich sein, diese Bevölkerungsgruppe in  die Personalgewinnung einzubeziehen.
Schließlich versiegt mit der Aussetzung der  Wehrpflicht eine Quelle, aus der bislang ein Großteil der länger dienenden  Soldaten geschöpft werden konnte, und im Wettbewerb mit zivilen Arbeitgebern  gerät die einen unattraktiven und riskanten Job bietende Bundeswehr vor dem  Hintergrund der demographischen Entwicklung immer mehr ins Hintertreffen.
Wichtig ist nun, daß hier wie bei der Streitkräftereform insgesamt nicht  halbherzig vorgegangen wird.
Der bekanntgewordene Vorschlag scheint die  Rekrutierungsmöglichkeit auf Bürger von EU-Staaten oder zumindest von Ländern,  deren Bildungsabschlüsse bei uns anerkannt sind, einschränken zu wollen.
Dies  dürfte jedoch einer Prüfung, ob dadurch nicht vielleicht  Antidiskriminierungsvorschriften verletzt werden, kaum standhalten und hieße  zudem, ohne sachlichen Grund junge Menschen aus anderen Weltregionen  auszugrenzen.
Der global ausgerichteten Bundeswehr steht ein Wandel ihres Leitbildes ins Haus.
Das Gesicht der Streitkräfte würde sich durch eine derartige Öffnung  jedenfalls kaum verändern.
Bereits heute tragen zahlreiche inländische Inländer  mit Migrationshintergrund die Uniform der Bundeswehr.
Sie dürften hinsichtlich  Mentalität, Sozialisation und Kultur inländischen Ausländern zumeist näherstehen  als inländischen Inländern ohne Migrationshintergrund.
Die Integration  inländischer Ausländer in die Bundeswehr wäre wiederum ein erster Schritt, um  die Personalgewinnung letztlich auch auf ausländische Ausländer auszuweiten.
Vor  allem junge Menschen aus den Einsatzgebieten dürften hier von Interesse ein, da  sie die unerläßliche interkulturelle Kompetenz bereits mitbringen, die aus  Deutschland stammenden Soldaten erst mühsam anzutrainieren ist.
Der heute global ausgerichteten Bundeswehr steht somit auch ein Wandel ihres  Leitbildes ins Haus.
Der „Staatsbürger in Uniform“ war in einer Zeit angemessen,  in der es hieß, zur Landesverteidigung gegen eine Bedrohung aus dem Osten  gewappnet zu sein.
Nun, da sie im Auslandseinsatz steht, hat die Bundeswehr auf  den Weltbürger in Uniform zu setzen.
