Eine Podiumsdiskussion über schwule Moslems
Christian Dorn
Mythos Aufklärung – Wie aufgeklärt sind wir wirklich?“ lautet die  leitmotivische Fragestellung einer Veranstaltungsreihe der Schaubühne Berlin.
Die jüngste Podiumsdiskussion stand unter dem konfliktreichen Titel „Muslime und  Homosexualität – oder die doppelte Diskriminierung“ – und war eine absurde  Einübung in Wirklichkeitsflucht.
So bemühten sich die Diskutanten redlich, den Kern der Thematik auszusparen.
Weder wurden Beispiele der betroffenen Milieus vorgestellt, noch Zahlen über die  vermutete Größe der entsprechenden Gruppe genannt.
Selbst die in der Ankündigung  angesprochenen Fragen blieben weitgehend unbeantwortet: etwa die nach der  Beziehung von schwulen Muslimen zu nichtmuslimischen Homosexuellen oder jene  nach dem Ursprung der Konflikte, ob sich diese an dem Begriff der Ehre entzünden  oder „ihren Ursprung lediglich in patriarchalen Strukturen“ haben – als ob das  eine mit dem anderen nichts zu tun hätte!
Rücksicht auf das Milieu der Migranten
Am interessantesten war noch das von dem Grünen-Politiker und  Schwulen-Lobbyisten Volker Beck vorgetragene Beispiel eines unvermuteten  Schulterschlusses.
So habe im Bundestag ein Sachverständiger der CDU die  Gleichstellung hinsichtlich der sexuellen Orientierung abgelehnt mit dem  Hinweis, daß man auf das Milieu der Migranten Rücksicht nehmen müsse.
Wohl zu  Recht unterstellte Beck hier eine Instrumentalisierung, ginge es doch in  Wirklichkeit darum, konservative Wähler nicht zu verschrecken.
Auch habe man zu  lange darauf verzichtet, die muslimische Homophobie zu benennen, um dem Gegner  keine Munition zu liefern.
Daß diese Abwehrhaltung nicht Geschichte ist, belegten die Äußerungen von  Maria do Mar Castro Varela, die in Berlin eine Professur für Gender und Queer  Studies bekleidet.
Sie nannte entsprechende Befragungen von „Maneo“, eines  schwulen Anti-Gewalt-Projekts, „höchst problematisch“, weil dadurch „Stereotype“ konstruiert würden.
Mit der Journalistin Hilal Sezgin war sie sich einig, daß es  für schwule Muslime, die der Familie die eigene sexuelle Orientierung  verschweigen, bei doppelter Lebensführung höhere Lebensqualität bedeute.
Dieses Lob der Schizophrenie war dann selbst der Moderatorin Carolin Emcke  zuviel des Relativismus.
Als Replik hierauf kündigte sie an, die nächste  Veranstaltung unter den Titel „Das Glück der Lüge“ zu stellen.
Natürlich war das  Ironie.
