„Dabei bricht  häufig das Bedürfnis auf, ein bewußtes Verhältnis zur geistigen Welt zu  gewinnen.
(…) das war die Lebensleistung Rudolf Steiners.“
Rudolf Steiners 150. Geburtstag am 27. Februar wirft seine Schatten voraus.
Allenthalben wird er festlich begangen, eine dichte Reihe von Feiern und  Infoprojekten überzieht Europa.
Schon hört man von Veranstaltungen aus Manila,  in Skandinavien, Indien, ja aus Japan.
Gibt es doch anthroposophische  Niederlassungen in 59 Ländern, so die angesehenen Waldorfschulen.
Begründet hat sie der Mann, dem geistesgeschichtlich wohl einzig eine  Verbindung von Esoterik und Praxisbezug dauerhaft gelang.
Pädagogik, Ästhetik,  Landwirtschaft, Heilkunde, soziale Organisation und Geisteswissenschaft, bis hin  zur Errichtung der „Christengemeinschaft“ gehen auf Initiativen Steiners zurück.
Dessen Nachwirkungen bezeugen Kraft und Universalität seiner Lehre.
Die  provozierte Spott, wurde von den Nationalsozialisten verfolgt und sieht sich  heute dem demagogischen Politsprech der Antifa ausgesetzt.
Anders freilich als  die apokryphen Gurus kleiner Sondergemeinschaften, deren subkulturelle  Rand-existenz in der modernen Gesellschaft unsichtbar bleibt, ragte Rudolf  Steiner von Beginn an hervor.
Wirkte er doch in voller Öffentlichkeit.
Mit der  von ihm begründeten Anthroposophie schuf er ein weltanschaulich umfassendes,  bald schon institutionalisiertes System als deutsche Variante der  internationalen Theosophie.
Christliche Weisheit strebt nach dem inneren Wort
Deren Gründer teilten die universalreligiösen Bestrebungen der Zeit und  positionierten sich gleichermaßen kritisch gegen Wissenschaft wie Kirchen.
Ihre  Lehren schöpften sie aus altem, oft verketzertem Traditionsgut; dem Adepten  verhießen sie geistliches Wachstum.
Ihr Weltbild vereinigte vier geschichtliche  Ideen: christliche Theosophie, Gnosis, Esoterik und das (neo-)hinduistische  Ideal.
Erstere geht zurück auf Johannes und die paulinische Rede vom toten  Buchstaben und dem lebendigen Geist.
Christliche Weisheit strebt so nach dem  wahren Licht und inneren Wort des heiligen Texts.
Gnostisch meint: das Heil übernatürlicher Erkenntnis.
Erlösung bringt der  Aufstieg zur Wesensmitte, wo sich die göttliche Dimension auftut und der Schlaf  dem Erwachen weicht.
Die esoterische Denkform hat An­toine Faivre ermittelt.
Er identifiziert  sechs Aspekte: das Denken in Entsprechungen; den Kosmos als lebendigen  Organismus; die symbolische Einbildungskraft; die Erfahrung innerer Wandlung;  die Praxis der Konkordanz; schließlich die Weitergabe durch den Meister.
Nicht zuletzt spielt der indische Bezug eine große Rolle.
Das betraf schon  die Zentrale der Theosophen in Madras.
Deren imposante Chefin seit 1907, Annie  Besant, proklamierte in ihrer „Uralten Weisheit“ „eine allen Religionen  zugrundeliegende Einheit“.
Dieser Monismus entspricht der Lehre von der  Nicht-Dualität, die die zahlreichen Kulte und bunten Zeichen Indiens  hintergründig umfaßt.
Mit dieser integralen Weltanschauung, die Verschiedenheit  und Einheit im Symbol des Rades dialektisch versöhnt, hatte kurz zuvor  Vivekananda auf dem „Weltparlament der Religionen“ in Chicago 1893 für sein Land  geworben.
Hier gründeten die drei Ziele der Theosophie: erstens, die Bildung einer überkonfessionellen „Bruderschaft der Menschheit“; zweitens, das Studium der östlichen Weltanschauungen und drittens des Okkultismus, also der esoterischen  Ideen Europas.
Rudolf Steiner wurde am 27. Februar 1861 in ärmlichen Verhältnissen als Sohn  eines Bahnbeamten im kroatischen Ort Kraljevec geboren.
Ein Stipendium ließ ihn  Mathematik und Naturwissenschaften an der Wiener TH (1879–1883) studieren.
Seine über den formalen Bildungsgang hinausstrebende musisch-geisteswissenschaftliche  Orientierung trug ihm bald die prominente Rolle eines Editors von Goethes  naturkundlichen Schriften bei den Monumentalprojekten von Kürschners  Nationalliteratur und der Weimarer Sophienausgabe (1884–1897) ein.
Diese  ausgiebige Beschäftigung mit Goethes „konkreter“ Naturbetrachtung, dessen  Erfahrung der Idee im organischen Leben selbst und seinem anschaulichen  Symboldenken prägte Steiner enorm, nachlesbar im Buch über „Goethes  Weltanschauung“ (1897).
Dort trat er rationaler Spaltung schrill entgegen und  pries Goethes ganzheitliches Denken der Urphänomene.
Steiners holistischer  Ansatz und seine kosmologische Orientierung wurzeln hier.
Doch fügte zunächst ein zweiter Gedankenstrang eine robust  subjektphilosophische Komponente dazu.
Sie verband den wuchtigen Idealismus  Fichtes mit dem Anarchisten Max Stirner und dem Zertrümmerer Nietzsche.
„Die  Philosophie der Freiheit“ (1894) und „Friedrich Nietzsche, ein Kämpfer gegen  seine Zeit“ (1895) zeigen einen voluntaristischen Existentialismus, der  unerschrocken Nietzsches wildes Spätwerk beerbt.
Atheismus, scharfe  Wissenschaftskritik, ja Verwerfung des Wahrheitsprinzips ebnen Steiner die Bahn  für eine radikal konstruktivistische Weltsicht.
Der „Übermensch“ in seiner  Selbstherrlichkeit wird zum konventionssprengenden Ideal.
Persönlicher Fortschritt und kosmische Evolution
In diesen Jahren ist Steiner ein wilder Berliner Bohemien.
Er unterrichtet an  Liebknechts Arbeiterbildungsschule (1899–1904) und mischt den hauptstädtischen  Kulturbetrieb auf.
Er verkehrt im Friedrichshagener Dichterkreis von Wilhelm  Bölsche und Bruno Wille, gründet „Die Kommenden“.
Die Nächte durchzecht er mit  Literaten wie Frank Wedekind, Peter Hille und Stefan Zweig, Anarchisten wie John  Mackay und Erich Mühsam, emanzipierten Frauen wie Ellen Key und Käthe Kollwitz  oder dem Sexualreformer Magnus Hirschfeld.
Damals schreibt er: „Wir wollen  Kämpfer sein für unser Evangelium“, „ein neues Geschlecht entstehe, das zu leben  weiß (…) heiter und stolz, ohne Christentum, ohne Ausblick auf das Jenseits“.
Wenig später war Steiner der Chef der deutschen Sektion der Theosophischen  Gesellschaft (1902–1912), sprach über Mystik und spirituelles Christentum und  veröffentlichte in rascher Folge (1904–1909) seine Hauptwerke: „Theosophie“, „Wie erlangt man Erkenntnis der höheren Welten?“, „Akasha-Chronik“ und „Die  Geheimwissenschaft im Umriß“.
Diese Neuorientierung bewirkte erkenntlich eine Verschiebung: vom  existentialistischen Menschenbild zum religiös Erleuchteten, von der immanenten  Erkenntnis zur Metaphysik, von der anarchischen Praxisorientierung zur  Kosmologie.
Gegenüber London und Madras beharrte Steiner indes auf seinem  europäisch-christlichen Hintergrund.
Heilsgeschichtlich galt ihm Christus als  Mitte der Zeit.
Deshalb die Spannung mit Annie Besant, die 1911 den Hindu-Knaben  Jiddu Krishnamurti als kommenden Weltheiland ausrief.
So kam es zum Bruch, aus  dem 1913 die Anthroposophische Gesellschaft hervorging.
Schnell entwickelte sich die neue Gemeinschaft in breiter Streuung (mit 2.500  Anhängern in 54 deutschen Städten), bald mit Hauptsitz im schweizerischen  Dornach, wo Steiner mit dem Goetheanum (1922/28) sein Gesamtkunstwerk  realisierte.
Nach der ersten Waldorfschule (1919), der ersten Pharmafirma Weleda  (1921) und der „Christengemeinschaft“ (1922) gliederte er seinem Zentrum eine „Freie Hochschule“ (1923) an.
Als grundlegend gilt das Lehrsystem, das sich fünfdimensional darstellt: in  Prinzipienstudium und geistliche Praxis (Erkenntnisweg, Selbsterziehung,  Meditieren); Menschenkunde; Reinkarnation und Karma; Christologie und  Hierarchielehre und Entwicklungs- und Zeitfragen.
Steiners Weltbild verbindet Seinsstufen und Bewußtseinsschichten mit  dreigliedrigen Lebensformen, vom Naturreich über den Menschen bis zur sozialen  Dreigliederung.
Persönlicher Fortschritt und kosmische Evolution sollen „die  dritte christliche Zeitepoche vorbereiten“.
Es war also Joachim von Fiores  Weltenlehre vom Vater, dem Sohn und heiligen Geist, die Steiner mythisch  beschwor.
In dieser frohen Erwartung ist er in Dornach am 30. März 1925 verstorben,  erschöpft nach seinen 6.000 Vorträgen, die er über zwanzig Jahre lang unentwegt  gehalten hatte – mithin nach kurzem, doch tatenreichem Leben.
„Auch in der geistigen Welt“, so Steiner, „gibt den Prüfstein das Leben  selbst.“
Walter Kugler: Rudolf Steiner und die Anthroposophie.
Eine Einführung in sein  Lebenswerk.
Dumont, Köln 2010, broschiert, 318 Seiten, 12,95 Euro
Anthroposophische Gesellschaft in Deutschland e.
V. Arbeitszentrum Berlin:  www.agberlin.de
Allgemeine Anthroposophische Gesellschaft: www.goetheanum.org
