Computer sind nicht klüger als Menschen
Ronald Gläser
Diese Meldung hat es vor einer Woche in viele Nachrichtensendungen geschafft:  Der IBM-Supercomputer Watson hat bei dem amerikanischen Fernsehquiz Jeopardy  zwei Kontrahenten aus Fleisch und Blut besiegt.
Watson triumphierte, weil er  wußte, daß Plattdeutsch ein Dialekt aus Germany ist.
Jeopardy (lief bis 1998  auch bei RTL) ist ein Spiel, bei dem die Teilnehmer eine Frage zu einer Antwort  formulieren müssen.
Also zum Beispiel: „Er regierte Deutschland von 1982 bis  1998.“ Richtige Frage dazu: „Wer war Helmut Kohl?“
Ein Computer, der hier mithalten kann, muß auch Zusammenhänge erkennen.
Watson kann das.
Fazit der Medienberichte: Das ist der endgültige Sieg der  Technik.
So sind auf Seiten von Islamkritikern oft Heiratsangebote von Musliminnen zu  sehen
Dabei wird übersehen, daß im Alltagsgebrauch der Mensch den Computer bei  gedanklichen Kombinationen noch immer um Längen schlägt.
Anders wäre es nicht zu  erklären, warum Internetseiten mit Werbebannern immer öfter ironische – um nicht  zu sagen zynische – Ergebnisse ausspucken.
Beispiel: In einem Bericht auf Focus  online über die Plagiatsvorwürfe gegen Karl-Theodor zu Guttenberg erscheint  plötzlich Werbung: „Doktor-Titel – Riesenauswahl bei Ebay, billig kaufen und  verkaufen“.
Diese Werbebanner sind so programmiert, daß sie den Seiteninhalt  interpretieren und dann dazu passende Werbung einspielen.
Also Bier für  Fußballinteressierte, Kosmetika für Frauen, Spielzeug für Kinder.
Peinlich wird  es aber, wenn die künstliche Intelligenz ignoriert, in welchem Duktus der Text  verfaßt ist: So sind auf Seiten von Islamkritikern oft Heiratsangebote von  verschleierten Musliminnen anzutreffen – und Werbung von Korporationen auf den  Seiten von linksradikalen Burschenschafterhassern.
Wir lachen darüber.
Der Computer kann nicht lachen, weil er emotionslos ist.
Noch ein Grund mehr, weshalb der Mensch der Maschine am Ende doch überlegen ist.
