Moslems und Christen liegen  sich in den Armen.
Junge Frauen, mit und ohne Schleier, lassen sich auf den  Panzern der Armee ablichten.
Ein Paar feiert Hochzeit inmitten der Massen.
Dies sind auch die Bilder, welche die westlichen Medienvertreter zu sehen  bekommen, wenn sie sich sporadisch in die Menge der Demonstranten vorwagen.
Wirklich wohl scheinen sie sich aber nur in den umliegenden Luxushotels zu  fühlen.
„Wahnsinn, das ist das Beste, was ich in den letzten Tagen gesehen  habe“, sagt einer von vier kanadischen Journalisten im verbarrikadierten Hilton,  als sich zwei attraktive Ägypterinnen recht freizügig an den Nachbartisch  gesellen.
Den Journalisten ist anzumerken, daß sie sich unwohl fühlen.
Die Kultur ist  fremd.
Und gutes Bier gibt es auch nur in der Unterkunft.
Komfort erster Klasse  für 1.000 US-Dollar die Nacht.
Von hier aus entstehen die Fernsehbilder der  Massendemonstration – aus dem 15.
Stockwerk in sicherer Entfernung aufgenommen.
Muslimbrüder setzen sich für einen Journalisten ein
Etwas anders sieht es in den provisorischen Zeltanlagen zwischen Ägyptischem  Museum und Parlament aus.
Einige tausend harren dort Tag und Nacht aus.
Die  tatsächlichen Beweggründe der Massen lassen sich nicht in kurz angebundenen  Mediengesprächen eiliger Reporter in Erfahrung bringen.
Sorgen und Nöte, ja die  oftmals widersprüchlichen Gedanken der Revolutionäre konnte ich nur stückweise  in Erfahrung bringen.
Einfühlungsvermögen und Zeit – wer dies im Orient  mitbringt, hat oft schon gewonnen.
Über mehrere Tage habe ich mit den  Demonstranten an vorderster Front gelebt.
In einem Zelt auf dem Tahrirplatz.
Wirklich heftige Übergriffe auf Medienvertreter gab es nicht.
Allerdings werde  ich sechs Stunden durch den Geheimdienst verhört, weitere zwei Stunden durch  Soldaten.
In beiden Fällen erfolgt die Festnahme spontan nach der alltäglichen  Paßkontrolle.
Das Gepäck wird gefilzt, die immer gleichen Fragen gestellt.
„Was  machen Sie noch in Ägypten?“ Die Furcht vor Spionen liegt in der Luft.
Das  Schlimmste: Die Fotos werden einkassiert.
Manch einer der Festgenommenen reagiert ängstlich.
Andere überheblich.
Alle  berufen sich auf zivilisierte Zustände, wollen sich beim Botschafter beschweren.
Beide Verhaltensmuster stoßen auf Achselzucken bei jenen Männern, die sich als  Verteidiger ihrer Heimat sehen.
Ein offenes Gespräch, ein kleiner Spaß und  Verständnis für die Arbeit der Staatsdiener – zumindest mir hilft es.
Alle  Dokumente und Bilder erhalte ich zurück.
Kaum ist das eine Verhör beendet, da  gibt es Ärger mit einem weiteren Militär, einem Panzerkommandanten.
Er will  nicht länger dulden, daß ein Ausländer an den Barrikaden „inmitten der  kritischen Situation“ übernachtet.
Diesmal sind es überraschenderweise die  gefürchteten Muslimbrüder, die sich für mich einsetzen.
„Halt, das ist unser  Bruder“, ruft die bunt gemischte Männerschar dem Offizier zu.
Im Westen gelten die Fundamentalisten als gefährlich.
Tatsächlich sind ihre  Auffassungen nicht mit unseren Vorstellungen von Pluralismus und Gewaltenteilung  zu vereinbaren.
„Die Juden sollen Palästina verlassen und in die Länder gehen,  aus denen sie herkamen“, ereifert sich ein junger Anwalt.
Er hofft außerdem auf  die Einführung der Scharia – Steinigungen und Amputationen würden vor falschen  Taten abschrecken.
Eigenartige Vorstellungen.
Doch in dieser Situation verdanke  ich ihnen, daß es keinen weiteren Ärger mit dem ägyptischen Militär gab.
Ägyptische Zeitung entschuldigt sich
Die ägyptische Tageszeitung „Al-Ahram“ hat sich für die mangelhafte  Berichterstattung während des Volksaufstandes gegen Präsident Hosni Mubarak  entschuldigt.
Selbstkritisch räumten 300 Redakteure Korruption und Zensur in  ihrem Unternehmen ein.
Leitungsfunktionen seien an Günstlinge der Familie  Mubarak oder an seine Parteigänger vergeben worden.
Professionalität habe eine  untergeordnete Rolle gespielt.
Der Volksaufstand der Ägypter ist auch durch den  Unmut über die Staatsmedien ausgelöst worden, die nur Lügen im Sinne des Regimes  verbreitet haben.
Erste Demonstrationen fanden daher vor dem staatlichen  Rundfunksender statt.
