Am  Freitag kann ich die Schwangerschaft abbrechen, wenn ich will.
Aber ich kann das  nicht so einfach, ist doch mein Baby.
Ich hab’ keinen zum Reden, kann mich  niemandem anvertrauen.
Bitte helft mir.
Liebe Grüße, eure Kiwi.“
Einträge wie dieser finden sich in unzähligen Internetforen.
Über 100.000  Abtreibungen gibt es in Deutschland pro Jahr.
Viele wären vermeidbar, vermuten  Lebensschützer.
Um auf Schwangere einzuwirken, gehen viele von ihnen gezielt in  solche Foren und bieten Hilfe an.
Federführend ist Pro Femina.
Jetzt startet der Verein aus Heidelberg ein  neues Projekt: Am 26. Februar geht die Internetseite vorabtreibung.net online.
Dort können sich Schwangere informieren und anonym austauschen wie auf anderen  Seiten auch.
Der Unterschied: Auf der ProFemina-Seite werden sie gezielt bei der  Entscheidung für das Kind unterstützt.
Ein ehrgeiziges Projekt, dessen  Finanzierung für das erste Jahr sichergestellt, sagt Kristijan Aufiero von Pro  Femina.
Diese Internetseite ist auch deswegen nötig geworden, weil  Pro-Femina-Mitarbeiterinnen in anderen, öffentlich zugänglichen Foren immer öfter zensiert werden.
Sobald sie Schwangere dort auf die Beratung durch Pro  Femina hinwiesen, wurden ihre Zugänge gesperrt – eine Form der Zensur, die nach  Vereinsangaben in den letzten Monaten stark zugenommen hat.
„Dabei laufen wir gar nicht rum und sagen denen, daß sie ihr Kind töten“,  versichert der Verein.
Trotzdem sei die Zensur immer stärker geworden.
Mit der  neuen Internetseite hofft der Verein, Schwangere direkter ansprechen zu können
