Meldungen
„Bauernküche“: neues Heimatliebe-Magazin
hamburg.
Und wieder hat ein Verlag ein neues Magazin aus dem Segment „Heimatliebe“ auf den Markt gebracht: Bauernküche soll viermal jährlich  erscheinen und knapp drei Euro kosten.
Das Heft richtet sich an „zahlungskräftige“ Leser, die sich ebenso für „Omas Landküche“ wie für das „neue  Heimatgefühl“ interessieren, so der Verlag Livingston & Friends.
Die  Startauflage liegt bei 120.000 Exemplaren.
Damit setzt sich das Wachstum der  Zeitschriften mit klarem Heimatbezug fort.
Besonders erfolgreich ist seit Jahren  das Magazin Landlust.
Seine Druckauflage liegt bei über einer Million Exemplare.
Das Geschäftsmodell wurde von mehreren anderen Verlagen kopiert.
(rg)
 
Niederlande: Mehr Multikulti im Staats-TV
Den HAAG.
Die Direktion des öffentlich-rechtlichen Fernsehens der Niederlande  hat die TV-Sender angewiesen, noch mehr „Minderheiten“-Vertreter in ihrem  Programm zu berücksichtigen.
Laut einer Studie lag der Anteil der Personen, die  als Experten oder Interviewpartner im vergangenen Jahr zu Wort gekommen sind,  bei nur sechs Prozent (Gesamtbevölkerung: elf Prozent).
Der Anteil der Frauen  habe nur ein Drittel betragen.
Jetzt sind die Sender aufgerufen, sich um eine „bessere Repräsentation der Bevölkerung“ zu bemühen.
Das niederländische  Staatsfernsehen wird von der Partei für die Freiheit von Geert Wilders seit  jeher als „zu sozialistisch, zu grün und zu multikulturalistisch“ chakterisiert  (JF 45/10).
Die neue niederländische Regierung hat den Sendern das Budget aus  diesem Grund bereits stark gekürzt.
(rg)
 
Ochsenreiter neuer „Zuerst!“-Chefredakteur
kiel.
Beim Lesen & Schenken Verlag dreht sich das Personalkarussell: Manuel  Ochsenreiter (34) ist der neue Chefredakteur der Zeitschrift Zuerst!.
Damit  tritt er die Nachfolge von Günther Deschner (69) an, der das Blatt nach 14  Ausgaben verlassen hat.
Verleger Dietmar Munier bezeichnete diese Veränderungen  gegenüber der JUNGEN FREIHEIT als „Generationsablösung“.
Gleichzeitig gab er  bekannt, daß jetzt auch Der Schlesier zu seinem Verlag gehört.
Die Wochenzeitung  wird künftig von Verlagsmitarbeiter Olaf Haselhorst (48) geleitet.
(rg)
 
Zitat der Woche
Die meisten Medien treiben ziellos auf der Mittelspur ins Grüne, wo man die  meisten Rezipienten vermutet.
Lena Wilde über den Zustand der vierten Gewalt in Deutschland
 
Historisches Kalenderblatt
25. Februar 1936: Deutsche Brauereien, die Bier in Leihflaschen absetzen,  müssen ab sofort ein Flaschenpfand von minde­stens zehn Reichspfennig erheben,  um einen Anreiz für die Flaschenrückgabe zu schaffen.
Gleiches gilt auch für  alkoholfreie Getränke.
