Der Westen und der Islam
Überlebensängste
von Gernot Hüttig
Zu den Befindlichkeiten der Heutigen zählen die Furcht vor dem Terrorismus und  die vor dem Islam, zwei Phänomenen also, die sich überlagern: Terrorismus ist im  Zweifel islamischer Terrorismus.
Terrorismus und Islam sind dergestalt zum neuen  Feind der westlichen Welt avanciert.
Die Epiphanie des neuen Feindes läßt sich  genau datieren, nämlich auf die Zeit unmittelbar nach dem Untergang des alten  Feindes, des Sowjetimperiums.
Vorher war der Islam nicht ansatzweise als Feind  des Westens und der Terrorismus nicht einmal als existent wahrgenommen worden.
Die Bestimmung des neuen Feindes ging im wesentlichen von den USA aus und  bediente sich der von ihnen gesteuerten Institutionen.
Daß nach dem Verschwinden des alten Feindes nahtlos ein neuer an dessen  Stelle treten konnte, gehört zu den Merkwürdigkeiten der neuen Geschichte.
Der  unverzügliche Austausch deutet darauf hin, daß jede Zeit eines Feindes bedarf.
Neu ist freilich, daß der Feind diesmal nicht von der nationalen und nicht  einmal von der europäischen Politik bestimmt wurde, sondern von außen her.
Das gibt zu denken.
Denn, so eine Schlüsselformulierung Carl Schmitts, „wenn  ein Volk die Mühen und das Risiko der politischen Existenz fürchtet, so wird  sich eben ein anderes Volk finden, das ihm die Mühen abnimmt, indem es seinen  Schutz gegen äußere Feinde und damit die politische Herrschaft übernimmt; der  Schutzherr bestimmt dann den Feind, kraft des ewigen Zusammenhangs von Schutz  und Gehorsam (...).
Läßt sich ein Volk von einem Fremden vorschreiben, wer sein  Feind ist und gegen wen es kämpfen darf oder nicht, so ist es kein politisch  freies Volk mehr und einem anderen politischen System ein- oder untergeordnet.“
Zwei Jahrzehnte währt nun also der Ansturm des Islam und des Terrorismus.
Doch welche Wunden hat der Westen in dieser Zeit davongetragen?
Wohl nicht mehr  als in den Jahrzehnten davor.
Und das, obgleich liberale Gesellschaften das  Eindringen von Terroristen zu hindern praktisch außerstande sind und sich in  ihrer Mitte islamische Parallelgesellschaften festgesetzt haben.
Soweit in den  westlichen Gesellschaften terroristische Störungen überhaupt zu verzeichnen  sind, werden diese dank der geschürten Erwartung automatisch dem Islam  zugeordnet, wie Angriffe auf Ausländer a priori von „Rechten“ auszugehen haben.
Nehmen wir den Anschlag auf das World Trade Center: Abseits der gängigen  Verschwörungstheorien, wonach der US-amerikanische Geheimdienst seine Finger im  Spiel hatte, muß die Frage erlaubt sein, warum es dem islamischen Terrorismus  einerseits gelang, ein solch komplexes Unternehmen durchzuführen und er  andererseits daran scheiterte, die elementaren sozialen Mechanismen in den  feindlichen Staaten anhaltend zu stören, wozu doch ganz einfache Eingriffe  ausgereicht hätten?
Am Mut, das Leben aufs Spiel zu setzen, mangelt es den  Islamisten wohl kaum.
Terrorismus und Islam sind nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion zum neuen  Feindbild des Westens avanciert.
Trotz mehrfacher Angriffskriege gegen die  islamische Welt haben sich die Muslime erstaunlich friedfertig verhalten.
Die Friedfertigkeit der islamischen Welt gegenüber dem Westen, die nicht nur  in der Wehrlosigkeit gründet, verdient um so mehr Bewunderung, als sich der  Westen in jüngster Zeit mehrerer verheerender Angriffskriege gegen islamische  Staaten und deren anhaltender Unterwerfung schuldig gemacht hat.
Einem dieser  Kriege vorausgegangen war eine Wirtschaftsblockade gegen den Irak, die  Schätzungen der Unesco zufolge zirka 1,5 Millionen Iraker, vorwiegend Kinder,  das Leben kostete.
Auf die Option eines weiteren völkerrechtlichen Verbrechens gegen die  islamische Welt, eines Angriffskriegs gegen den Iran, wird die Welt gerade  psychologisch eingestimmt, indem dem von atomar bewaffneten Mächten umringten  Iran das Recht abgesprochen wird, sich gegen Übergriffe zu rüsten.
Zum  Hintergrundrauschen gehört, der iranischen Führung einen Hang zum religiösen  Irrationalismus zuzuschreiben, ohne daß dem Westen die eigene Irrationalität bei  der Drohung mit einem Präventivschlag in den Sinn kommt.
Soweit von der islamischen Welt Gewalt gegen den Westen ausgeht, beschränkt  diese sich im wesentlichen auf die Verteidigung im eigenen Land.
Sie bedient  sich dabei der Form des Partisanenkriegs, weil die Kräfteverhältnisse den  Widerstand in anderer Gestalt verbieten.
Anders als der Terrorist kämpft der  Partisan in der eigenen Heimat.
Er ist ein tellurischer, einem konkreten Raum  verbundener Kämpfer, dessen Kriegsziel sich auf die Befreiung der Heimat  beschränkt, der deshalb anders als der in fremde Räume übergreifende Aggressor  keine universalistischen Ziele verfolgt und dem folglich auch die absolute  Feindschaft fremd ist.
Wohl haben sich in den besetzten und neuerdings in  mehreren anderen halbkolonialen islamischen Ländern bürgerkriegsartige Lagen  eingestellt.
Sie als Beleg für die Aggressivität des Islams auszugeben, heißt  Ursache und Wirkung auf den Kopf stellen.
Unbeschadet ihrer abwegigen Diagnose und Therapie berührt die Islamophobie  allerdings das Schicksalsthema unserer Zeit.
Islamische Massen im Schoß der  europäischen Völker bedrohen die Ordnung der aufnehmenden Völker, vor allen  Dingen das demokratische Prinzip selbst, die heute einzige Quelle staatlicher  Legitimität.
Dieses Prinzip beruht auf einer Reihe von Identitäten, insbesondere der  Identität von Regierenden und Regierten.
Die Kehrseite des demokratischen  Gleichheitspostulats liegt darin, daß notwendigerweise Ungleiches nicht gleich  behandelt und heterogene Elemente ausgeschieden werden, „mögen sie nun Barbaren,  Unzivilisierte, Atheisten, Aristokraten oder Gegenrevolutionäre heißen.
(...).
Seit dem 19. Jahrhundert besteht die Gleichheit vor allem in der Zugehörigkeit  zu einer bestimmten Nation, in der nationalen Homogenität.
(...).
Bisher hat es  noch keine Demokratie gegeben, die den Begriff des Fremden nicht gekannt und die  Gleichheit aller Menschen verwirklicht hätte“, so Carl Schmitt.
Die Bedrohung entspringt indes nicht der Zugehörigkeit der Zuwanderer zum  Islam: die gleiche Bedrohung ergäbe sich im Fall der Zuwanderung fernöstlicher  oder afrikanischer Massen.
Statt die Zuwanderung fremder Massen zu unterbinden,  erwarten die Verantwortlichen von den Zuwanderern, daß sie sich integrieren und  sogar assimilieren.
Der Moslem soll Kernbestände seiner Kultur aufgeben, etwa  seine Vorstellung vom Verhältnis der Geschlechter oder von der  Religionsfreiheit.
Doch weshalb, so ist zu fragen, soll der Angehörige einer viel älteren und  zum Stolz berechtigenden Kultur, die in drei Erdteilen ihre zivilisatorische  Kraft unter Beweis gestellt hat, sich veranlaßt sehen, sich der abendländischen  Welt ein- und anzupassen, statt seine Eigenart in Parallelgesellschaften zu  bewahren?
Hier deutet sich an, was der Multikulturalismus bewußt oder unbewußt  im Schilde führt: den Bürgerkrieg, in dem allein aus demographischen Gründen  langfristig die Autochthonen den kürzeren ziehen werden.
Nicht nur die „Türken  vor Wien“, sondern auch die „Türken in Berlin“ weisen den Weg zum clash of  civilizations (Samuel Huntington), der unter den Bedingungen der  multikulturellen Gesellschaft ein Bürgerkrieg ohne Gnade sein wird.
Wir sehen in  unseren Großstädten erste Barrikaden emporwachsen.
Ernst zu nehmen ist der Einwand, das eigene Interesse erfordere die  Zuwanderung.
Denn alles deutet darauf hin, daß die Infertilität der alten  europäischen Völker schicksalsbedingt und nicht nachhaltig beeinflußbar ist,  sich Europa also zunehmend in einen „Raum ohne Volk“ verwandelt.
Doch gebietet  diese Entwicklung nicht, die Grenzen für alle Welt zu öffnen.
Vielmehr kommt es  darauf an, homogene Zuwandererschichten zu erschließen, nämlich solche aus dem  eigenen Kulturraum, denen gleiche oder verwandte Wertvorstellungen und  Lebensformen erlauben, sich schnell und störungsfrei einzugliedern.
Die Bedrohung entspringt nicht der Zugehörigkeit der Zuwanderer zum Islam,  sondern der Massenzuwanderung selbst.
Die Feinde unserer Ordnung sind nicht die  Muslime, sondern die Multikulturalisten, die die Zuwanderung organisieren.
Die Fähigkeit und der Wille, sich durch Attraktion und Selektion diese Teile  der Zuwanderungswilligen zu sichern, markiert heute den Stellenwert eines  Landes.
Räume werden nicht mehr ihrer Bodenschätze halber kolonisiert, sondern  die alten Metropolen saugen, indem sie sich infertilitätsbedingt leeren,  Menschen aus der Provinz in sich hinein, um ihre Arbeitskraft in Dienst zu  stellen.
Als „Humanrohstofflager“ ließe sich die Kolonie unserer Tage  umschreiben, die geeignete Zuwanderer feilhält.
Der Fall des eisernen Vorhangs – ein im Hinblick auf wiederbelebbare  Bindungen ausgesprochener Glücksfall für Mitteleuropa – hat das Tor für die  Humanabschöpfung kulturell nahestehender Provinzen in Ostmittel- und Osteuropa  aufgestoßen.
Die Folgen für die Provinz, so etwa die Abschöpfung der Jungen und  Kreativen in den neuen Bundesländern, mag man bedauern.
Der neue Kolonialismus  pflügt jedoch tiefer als der alte: er konsumiert die Völker.
Man kann nicht  behaupten, die Deutschen hätten die sich ihnen bietende Chance ergriffen, sie  haben sie nicht einmal erkannt.
Feinde der europäischen Völker sind weder der Islam noch ein von diesem  getragener Terrorismus.
Der Islam in seinem Raum gehört vielmehr zu den Säulen  der Welt.
Ihn beckmessern und umerziehen zu wollen, zeugt von hoffnungsloser  Einfalt- oder Hintergedanken.
Feinde sind einzig jene Geister, die Zuwanderung  Kulturfremder fördern und dadurch unsere Ordnung zerstören.
Ihnen liegt die Einsicht fern, daß Völker nur dann friedlich koexistieren,  wenn sie die Eigenart der anderen anerkennen und eben deshalb den ihnen  zugeordneten Raum nicht in Frage stellen, auch nicht durch Zuwanderung.
Ihnen  spielt in die Hände, daß Paradoxien die Einsicht erschweren: Gerade die  Zuwanderung aus dem nahen Osten vergiftet die traditionell guten, nicht durch  Kolonialverbrechen belasteten Beziehungen Deutschlands zur islamischen Welt.
Das  traditionell spannungsfreie Verhältnis zur Türkei würde just durch den Beitritt  der Türkei zur EU heillos zerrüttet.
Der Kampf gegen den Islam bedient – soweit er nicht bezweckt, die Zuwanderung  aus dem islamischen Raum zu drosseln und umzukehren – letztlich außereuropäische  Begehrlichkeiten.
Durch die vordergründigen wirtschaftlichen und  geostrategischen Interessen des Westens an der Überwältigung islamischer Staaten  schimmern, dezent drapiert, erneuerte alttestamentarische Händel.
Ein Déjà-vu.
Das Alte Testament als politische Lektüre, wie lang ist das eigentlich her?
Von hier aus lassen sich die wiederholten Israelbesuche von Politikern, die  für einen Teil der europäischen Rechten stehen, überblicken.
Die Menschheit sei,  so die Besucher, einer neuen weltweiten totalitären Bedrohung ausgesetzt,  nämlich der durch den „fundamentalistischen Islam“.
Im gleichen Atemzug fordern  sie die Indienststellung des Westens: „Wir betrachten uns als Teil des  weltweiten Kampfes der Verteidiger von Demokratie und Menschenrechten gegenüber  allen totalitären Systemen und deren Helfershelfern.“ Wer macht sich hier zu  Helfershelfern von Unterdrückern?
Durch diese Indienststellung des Westens  könnten vielleicht die nahöstlichen Probleme gewaltsam und einseitig gelöst  werden, nicht aber die Schicksalsfrage der Islamisierung Europas.
Gernot Hüttig, Jahrgang 1943, Jurist, war bis zu seiner Pensionierung 2008  Amtsgerichtsdirektor in Bad Arolsen.
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über das  Ende der Kriegsdenkmäler („Der politische Totenkult“, JF 46/10).
