Neunzig Prozent dieser Arbeit erfolgte wiederum bei privaten Unternehmen und auf  Bauernhöfen abseits der „dépôts“.
Auch die meisten Wiederaufbauarbeiten in den  Kampfgebieten, sogar das Minenräumen erfolgte im Rahmen von zivilen  Kleinunternehmen, an die die PGs jeweils überstellt wurden.
Diese Unternehmen  waren nicht nur für die Verpflegung, sondern auch die Unterbringung und  Bewachung „ihrer“ Gefangenen verantwortlich, das heißt, sie mußten meist selbst  Außenlager einrichten und eigenes Wachpersonal stellen.
Auf den Bauernhöfen  wurde auf ein konsequentes Einsperren allerdings in der Regel verzichtet.
Die „dépôts“ erfüllten nur die Funktion einer zentralen Registrierstelle für die  Gefangenen in den Arbeitskommandos und nahmen sie erst dann wieder auf, wenn  diese ins Lazarett mußten, von ihrem „patron“ nicht mehr benötigt wurden oder  zur Entlassung anstanden.
Nur eine geringe Anzahl PGs wurde für spezifische  Funktionen in den Stammlagern zurückgehalten.
Härteste Arbeit unter oft miserablen Verhältnissen
Die jeweiligen „Arbeitgeber“ hatten für einen Kriegsgefangenen den  ortsüblichen Arbeitslohn zu entrichten, abzüglich Pauschalen für seine  Verpflegung, Unterbringung und Bewachung sowie eines kleinen Taschengeldes, das  dem PG zur Hälfte auf einem Konto gutgeschrieben und zur anderen Hälfte direkt  in „Lagergeld“ ausgezahlt wurde.
Die Differenz ging an den französischen Staat,  der so finanziell von der Kriegsgefangenenarbeit erheblich profitierte.
Für  einen entflohenen deutschen Arbeitssklaven verlangte er zudem von dem  verantwortlichen Unternehmen eine Entschädigungszahlung.
Um den Hungerrationen in den Stammlagern zu entkommen, drängten die meisten  PGs zum Arbeitseinsatz.
Begehrt war vor allem die Zuteilung zu einem Bauern, die  meist mit einer deutlichen Verbesserung der Ernährung verbunden war.
Im  einzelnen hing die Qualität des Lebens auf den Höfen zwar von einer Reihe von  individuellen Umständen ab, und viele Bauern nutzten die Gelegenheit, die ihnen  angebotenen Gefangenen wie auf einem Sklavenmarkt auszuwählen.
Doch bot sich  einem willigen „prisonnier“ manchmal die Chance, das Wohlwollen des Patrons zu  gewinnen und so seine Lebensumstände erheblich zu verbessern.
Aber auch in der gewerblichen Wirtschaft konnte sich das Leben eines  Gefangenen recht unterschiedlich gestalten, je nachdem, wie er es bei seinem „Arbeitgeber“ und dessen Wachpersonal antraf.
Durch die allmähliche Gewöhnung  aneinander, die Heimkehr der meist mehr Verständnis zeigenden kriegsgefangenen  Franzosen aus Deutschland und das Voranschreiten des wirtschaftlichen Aufbaus  des Landes entspannte sich im allgemeinen die Lage der PGs mit den Jahren  deutlich.
Noch 1946 arbeitete die Hälfte der deutschen Zwangsarbeiter in der  französischen Land- und Forstwirtschaft.
In der verarbeitenden Industrie, bei  der staatlichen Eisenbahn und bei anderen öffentlichen Arbeiten wurde nur ein  geringer Teil, insgesamt etwa zehn Prozent, eingesetzt.
Für den raschen  Wiederaufschwung der Produktion des primären Energieträgers der französischen  Volkswirtschaft war hingegen die deutsche Zwangsarbeit von überragender  Bedeutung: 1946 und 1947 schufteten 50.000 Gefangene in den französischen  Kohlebergwerken und zeichneten für gut 30 Prozent der Steinkohleförderung  verantwortlich.
Die meisten der dort eingesetzten Männer verfügten über keine  einschlägigen beruflichen Erfahrungen, hatten aber körperlich härteste Arbeit  unter zunächst miserablen Verhältnissen zu verrichten.
Zudem blieb anders als  auf dem Land die Verpflegungssituation in den vielen, relativ großen und  anonymen Außenlagern im Bergbau und auch in der Industrie bis zum Frühjahr 1947  prekär, auch weil Regierungsverordnungen zur Verbesserung der Rationen und der  Arbeitsbedingungen nur langsam „unten“, das heißt in den Betrieben, griffen.
Gut 100.000 PGs wurden zur Beseitigung von Kriegsschäden abkommandiert.
Rund  50.000 von ihnen zwang man dabei zum Räumen der in Frankreich verlegten Minen,  obwohl dies gegen Artikel 32 der Genfer Konvention (Verbot gefährlicher  Arbeiten) verstieß.
Anders als bei Amerikanern und Briten, die überwiegend  Pioniere und teilweise auch ganze Pioniereinheiten der Wehrmacht zum Räumen von  Minenfelder einsetzten, wurde die „déminage“ in Frankreich von kleinen  Privatunternehmen durchgeführt.
Die ihnen überstellten PGs waren meist  unerfahrene Männer ohne einschlägige Ausbildung.
Sie mußten mit primitivsten  Methoden, durch bloßes Herumstochern mit Metallstäben und Bajonetten im Boden,  die Minen aufspüren.
Das eigentliche Entschärfen übernahmen dann zwar  französische „Experten“, doch die Verluste unter den Gefangenen waren zunächst  entsetzlich hoch, und der Einsatz bedeutete meist ein Himmelfahrtskommando.
Im September 1945 schätzte das Rote Kreuz die Zahl der Todesopfer unter den  Minenräumern auf 2.000 pro Monat.
Später reduzierten Erfahrung, bessere  Ausbildung und die Bereitstellung von modernem Minenräumgerät die Zahl der  Opfer.
Das Rote Kreuz stellte dennoch bei vielen Minenräumkommandos Verlustraten  von weit über zehn Prozent der Gefangenen fest.
Von mindestens 4.000 bis 5.000  deutschen Todesopfern bei der „déminage“ muß ausgegangen werden, die Zahl der  durch Minenexplosionen „nur“ Verwundeten und Verstümmelten dürfte kaum darunter  gelegen haben.
Entlassung erfolgte nach 1947 erst auf Druck der USA
Da Frankreich auf ihre Arbeitsleistungen dringend angewiesen war, zeigte es  zunächst kaum Neigung, Gefangene zu entlassen.
Die Regierung war sich bewußt,  daß eine nach Kriegsende noch jahrelang fortgesetzte Kriegsgefangenschaft dem  geltenden Völkerrecht widersprach, legitimierte aber den Arbeitseinsatz der  festgehaltenen Deutschen als „Reparationsleistung“, auf die das Land Anspruch  habe.
Mit Ausnahme der Arbeitsunfähigen wurden deshalb Repatriierungen nur sehr  zögerlich vorgenommen, auch den überlebenden Minenräumern wurde die versprochene  Heimfahrt nach Beendigung der „déminage“ verwehrt.
Erst im Frühjahr 1947, zwei Jahre nach Kriegsende, veröffentlichte Paris auf  Druck der USA einen Entlassungsplan, der die stufenweise Repatriierung aller  Gefangenen bis Ende 1948 vorsah und es jedem einzelnen erlaubte auszurechnen,  wann er an der Reihe war.
Zugleich wurde allen PGs die sofortige Entlassung aus  der Gefangenschaft angeboten, falls sie einen verbindlichen einjährigen  Arbeitsvertrag als „freier Zivilarbeiter“ unterzeichneten.
Als solcher erhielten  sie normalen Tariflohn und nahezu alle Rechte normaler Arbeiter sowie einen  Urlaub in der Heimat.
Insgesamt 138.000 der gut 500.000 im Sommer 1947 noch in  Frankreich festgehaltenen Kriegsgefangenen nahmen das Angebot an.
Auch jene, die  es vorzogen, ihren Entlassungstermin als Kriegsgefangene abzuwarten, erhielten  ab Anfang 1948 ein höheres Taschengeld für ihre Arbeit.
Von Ende 1945 bis Mitte 1947 war die Zahl der registrierten deutschen  Gefangenen nur von 700.000 auf 500.000 gesunken.
Danach ging sie aufgrund der  regelmäßigen Entlassungen gemäß Plan und der Umwandlungen in Zivilarbeiter  schneller zurück.
Anfang 1948 waren es aber immerhin noch fast 250.000 PGs.
Erst  Mitte Dezember 1948, drei Jahre und sieben Monate nach Kriegsende, endete für  die letzten deutschen Soldaten die Zeit der Kriegsgefangenschaft und  Zwangsarbeit in Frankreich.
Foto: Deutsche Kriegsgefangene bei Enttrümmerungsarbeiten im kriegszerstörten  Saint-Dié-des-Vosges (deutsch Sankt Didel) in Lothringen, Februar 1946: Arbeiten  in offiziellen Arbeitskommandos waren die Ausnahme.
Neunzig Prozent dieser  Arbeit erfolgte wiederum bei privaten Unternehmen und auf Bauernhöfen abseits  der „dépôt“ genannten Stammlager
