Eine deutsche Erfolgsgeschichte für den Ingenieur-Nachwuchs
Lernort Schülerlabor
(jr)
Über die eigenen Fachgrenzen hinaus werden Naturwissenschaftler oft nur mit  tristen Botschaften wahrgenommen.
Sei es mit umweltpolitischen Kassandrarufen,  sei es mit bildungspolitischen Katastrophenwarnungen über das gefährliche  Desinteresse am Ingenieursstudium.
Da überrascht es, wenn Rolf Hempelmann  (Saarbrücken) das Februarheft der Nachrichten aus der Chemie mit aufreizendem  Optimismus eröffnet und über eine „bundesdeutsche Erfolgsgeschichte“ berichtet.
Seit 1990 habe sich in unseren vielgeschmähten Schulen gerade im  naturwissenschaftlichen Unterricht viel getan.
Deutschland verfüge heute mit  seinen Schülerlaboren „über eine im internationalen Vergleich einmalige, breit  gefächerte Landschaft neuer Lernorte“.
Diese vitale „Schülerlaborszene“ sei das  Resultat einer „unkoordinierten Politik“, die inzwischen von einem neuen Verein „Lernort Labor – Bundesverband der Schülerlabore“ unterstützt werde.
500.000  Jugendliche experimentierten jährlich im Labor.
Es sei angesichts solcher Zahlen  damit zu rechnen, daß diese „international beachtete Bildungsinnovation“ gerade  in den natur- und ingenieurwissenschaftlichen Fächern dem Nachwuchsmangel  abhelfe.
Schülerlabore trügen dazu bei, „Qualität und Quantität“ jener  Studienanfänger zu steigern, „die unsere Volkswirtschaft dringend benötigt“.
(jr) www.gdch.de/taetigkeiten/nch.htm
