© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Aufschwung Fernost: Die Staaten in Südostasien erleben      ungebremstes Wachstum
Tiefe Verachtung für den Westen
Von Franz Uhle-Wettler
In den vergangenen Wochen      haben einige Ereignisse den Blick auf Südostasien und besonders auf die vier oder fünf      "jungen" oder "kleinen Tiger" dort gelenkt.
Vor allem in Indonesien      wüten große Waldbrände.
Die thailändische Währung, der Baht, ist abgestürzt und hat      andere Währungen mitgerissen; der Ringgit Malaysias hat fast dreißig Prozent seines      Wertes gegenüber dem Dollar verloren.
Der schwelende Streit um die ehemalige      portugiesische Kolonie Ost-Timor tritt dazu.
Die Reaktion der westlichen Medien war      unterschiedlich.
Oft war sie von Abneigung und damit Verständnislosigkeit sowie auch      Schadenfreude gekennzeichnet.
Stets wurde aber zurecht gefragt, ob der wirtschaftliche      Aufstieg der Region und insbesondere der Tigerstaaten sowie deren Versuch, sich aus      westlicher Dominanz zu befreien, gescheitert ist.
Die Tigerstaaten haben untereinander nur sehr wenig gemein.
Zugegeben: Sie alle sind längst von Entwicklungsländern zu Schwellenländern geworden,      und meist haben sie auch die Schwelle zum Industriestaat überschritten.
Doch sonst zeigt      jeder Blick große Unterschiede.
Hongkong, territorial ein Winzling, steht neben dem      riesigen Indonesien.
Singapur, vom großen Malaysia nur durch einen zwei Kilometer breiten      Meeresarm getrennt, ist kleiner als unser Bundesland Hamburg.
Weitere bedeutende      Unterschiede zeigt jede Betrachtung des Klimas, der Pflanzen- und Tierwelt oder der      Bodenschätze.
Besonders bedeutsam sind die Unterschiede der Regierungssysteme.
"Autoritäre" Demokratien, also Staaten mit einer gewählten, aber sehr starken      Regierung stehen neben Hongkong, das von einer fernen Kolonialmacht ohne Beteiligung der      Bevölkerung regiert wurde und nun Teil Chinas ist.
Es gibt Staaten, die kaum die Diktatur      einer Partei überwunden haben (Taiwan, Südkorea) oder deren Regierungssystem an die      Scheichtümer der Golfregion erinnert (Brunei).
Viele Staaten der Region sind Republiken.
Aber Thailand ist      ein altes Königreich.
Malaysia ist ein neues Königreich und liefert zudem damit ein      Beispiel bemerkenswerter Klugheit, wenn nicht sogar Weisheit: Als der Staat aus      Kolonialbesitz gegründet wurde, hatten die Fürsten in ihren Stammesgebieten noch großen      Einfluß.
Also schuf man das Amt eines Königs und läßt es in fünfjährigem Wechsel      unter den Fürsten rotieren – einzigartig in der Welt.
Man wird auch erwähnen      müssen, daß die Regierungen mancher Staaten tief in Korruption und Vetternwirtschaft      verstrickt sind, während Singapur und wohl auch Malaysia wenigstens von Korruption freier      sind als die Bundesrepublik.
Viele Regierungssysteme tragen autoritäre Züge
Weiterhin zeigt schon der erste Blick, daß viele der      Tigerstaaten und der sonstigen südostasiatischen Staaten keine Bevölkerung besitzen, die      durch Religion, Geschichte oder wenigstens durch die Sprache geeint ist.
Das      Extrembeispiel ist Singapur.
Dort mischen sich Chinesen aus allen Provinzen Chinas, Inder      aus allen Teilen Indiens, Europäer und die einheimischen Malaien, zudem Christen,      Moslems, Juden, Buddhisten und Hindus.
Hier liegt die Ursache für die autoritären Züge      vieler Regierungssysteme der Region.
Wer in dieses Gemisch religiöse, ethnische oder gar      rassistische Schlagworte wirft, der zündelt und legt die Lunte an ein Pulverfaß.
Deshalb      schreiten die Regierungen hart, oft sehr hart, ein.
Das findet in Europa dann ein wenig      freundliches Echo.
Doch die europäische Kritik klingt überheblich vor dem Hintergrund      der europäischen Geschichte oder den heutigen Ereignissen im ehemaligen Jugoslawien.
Zudem gibt es auch auf diesem Gebiet manch ein Beispiel bemerkenswerter Weisheit zu      berichten.
So aus Singapur.
Der von Chinesen dominierte Staat liegt inmitten einer Welt      von Malaien und hat selbst eine malaiische Minderheit.
Um inneren Frieden zu fördern und      nach außen weniger zu provozieren, machten die Chinesen (76 Prozent) und die Inder (etwa      10 Prozent) Malaiisch zur Sprache der Nationalhymne und zur Kommandosprache der Armee.
Kurzum: "Die" Tigerstaaten gibt es ebenso wenig      wie ein einheitliches Südostasien.
Diese Begriffe fassen Staaten zusammen, die nur eines      gemeinsam haben: einen dem längst verblichenen deutschen Wirtschaftswunder vergleichbaren      Aufstieg aus der Misere der Dritten Welt.
Allerdings war dieser Aufstieg nach Ansicht westlicher      Kritiker von viel Negativem begleitet.
Tatsächlich wurden in fast allen jenen Staaten      Schwerverbrecher noch mit dem Tod bestraft.
Wer mit Drogen den Tod verkauft, muß ebenfalls sterben.
In einigen Staaten werden Vergewaltiger und sogar jugendliche      Randalierer mit Prügel bestraft.
Spätestens wenn das einen europäischen oder      amerikanischen Halbstarken erwischt, wird im Westen Kritik laut.
Allerdings: Sogar in Millionenstädten wie Kuala Lumpur      oder Singapur kann ein junges Mädchen nachts allein nach Hause mit weniger Angst gehen      als in westlichen Städten.
Wichtiger noch ist, daß fast alle Staaten Südostasiens die      Armut besiegt haben oder dabei rapide Fortschritte machen.
In Hongkong, Singapur,      Südkorea, Malaysia und Singapur hat das Pro-Kopf-Einkommen längst europäisches Niveau      erreicht.
Das hat Dutzende von Millionen aus menschenunwürdigem Elend erlöst.
Erstaunlich, vielleicht beschämend ist, wie wenig das die westlichen Menschenrechtler      würdigen.
Als Vorbild gilt eher Indien, das sich (angeblich?)
besser am westlichen      Demokratiebild orientiert.
Dabei wird wenig berücksichtigt, daß dort nach wie vor      Dutzende von Millionen Gefangene eines hoffnungslosen Elends und eines fast ausweglosen      Kastenwesens sind.
Kultur und Mentalität sind Motor der Entwicklung
Natürlich ist die Frage wichtig, welches die Ursachen des      Erfolges der "jungen Tiger" und derjenigen Staaten sind, die ihnen dichtauf      folgen.
Damit ist zugleich die Frage gestellt, ob diese Erfolge über die gegenwärtige      Krise hinausreichen und andauern werden.
Geht man dieser Frage nach, so fällt bald ins Auge, daß der Erfolg dort errungen wurde, wo die Bevölkerung chinesisch ist (Taiwan, Hongkong), wo      die eigene Kultur eng mit der chinesischen verwoben ist (Südkorea), wo die Chinesen      dominieren (Singapur) oder wo eine chinesische Minderheit Motor des wirtschaftlichen      Aufstiegs ist (Malaysia, Indonesien, wohl auch Vietnam, partiell auch Thailand).
Die enge Verbindung zwischen den Chinesen und dem Aufstieg      aus dem Elend kann kein Zufall sein, zumal die Leistungen der "Asiatics", der      Einwanderer aus Asien, auch in den USA Gegenstand vielfältiger bewundernder Kommentare      sind.
Rassistische Erklärungen wären, wie überall, auch hier dümmlich.
Auch die      Soziologie kann nichts erklären.
Taiwan ist lange von geflohenen Festlandschinesen      regiert worden – und die entstammten meist der Oberschicht.
Hingegen waren die      Chinesen der südostasiatischen Staaten meist Abkömmlinge von Kulis.
Mithin muß man wohl annehmen, daß die Kultur und die      Mentalität der Chinesen Motor der Entwicklung gewesen ist und die Entwicklung      gegenwärtig noch vorantreibt.
Im Zentrum der chinesischen Kultur stehen universelle      Werte: persönliche Ehre, die Ehre der Familie, Pflichten gegenüber der Familie und auch      größeren Gemeinschaften.
Zusätzlich gilt hoch ein auf Fleiß, Pflichterfüllung und      Disziplin gegründetes Arbeitsethos.
Viele Gespräche zeigen, daß die Gefährdung dieser      Werte durch den Individualismus der modernen Industriegesellschaft in Südostasien      durchaus erkannt wird.
So schießen dort die Verkünder eines "Asianismus" ins      Kraut: Lee Kwan Yew, der große alte Mann von Singapur, Dr. Mahathir, seit 16 Jahren      Premierminister von Malaysia, Ishihara Shintaro sowie Hashimoto Ryutaro, Premier von      Japan, Kim Dae Jung aus Korea sowie viele andere verkünden einen "asiatischen"      Weg, sogar ein "asiatisches" Jahrhundert und behaupten die Einzigartigkeit der      "asiatischen" Werte.
Alle diesen "asiatischen" Werte hatten bis vor      wenigen Jahrzehnten auch im Westen hohen Wert.
Sie haben Deutschland aus dem Elend von      1945 und manchen Staat der Dritten Welt aus seinem Elend herausgeführt.
Diese Werte      gehören wohl zu den Grundpfeilern jeder Gemeinschaft.
Zudem gewinnt nur aus diesen Werten      ein Staat die Kraft und das moralische Recht, einen überbordenden, gar frechen      Individualismus regulierend an den Zügel zu stellen.
Dem Westen wird uferloser Hedonismus vorgehalten
In Südostasien greift längst die Überzeugung um sich,      der Westen habe diese Werte aufgegeben.
Daraus ergibt sich eine Verachtung des Westens,      die wie ein Steppenbrand um sich greift.
Man wirft dem Westen vor, er huldige einem      uferlosen Hedonismus, einer Toleranz, die nur noch Standpunktlosigkeit verdeckt, und diene      einer Selbstverwirklichung, die nur den Egoismus zur Moral erhebt und so ins      wirtschaftliche Chaos führt.
So ergibt sich die Antwort nach der Dauerhaftigkeit des      Erfolgs der Tigerstaaten und der "Tigerjungen", die ihnen in Südostasien      dichtauf folgen.
Sie werden die gegenwärtige erste schwere Krise meistern, wenn sie die      Ursache ihres Erfolges, ihr überliefertes gemeinschaftsbezogenes Wertesystem bewahren      können.
Parallel hierzu wird mancher europäischer Staat in den dritten und vierten Rang      zurücksinken, wenn er nicht jene Haltung wiedergewinnt, der Deutschland seinen Aufstieg      nach 1945 verdankt.
