Gegen alle Gemeinschaftsideale: Verbindlich sei nur die Rechtsordnung
Integration als „Ursache von Vernichtung“
(wm)
Selbst die von Politikern gut gemeinten „Angebote an Migranten“ zur  Integration seien Ausländerfeindlichkeit pur.
Dahinter verstecke sich nämlich  das „Konzept von Gemeinschaft und Fremdenfeindlichkeit“, das niemand „exakter  als politische Theorie“ formuliert habe „als der wohl intellektuellste  (Rechts)-Extremist des 20. Jahrhunderts Carl Schmitt“.
Dessen homogene  Volksgemeinschaft, Samuel Huntingtons Kulturgemeinschaft und selbstredend die  sozialistische Klassengemeinschaft, so polemisiert der an der Fachhochschule des  Bundes für öffentliche Verwaltung (Lübeck) lehrende Robert Christian van Ooyen  im SPD-Organ Internationale Politik und Gesellschaft (1/2011), seien Erzeugnisse  eines antiquierten „Antipluralismus“.
Nicht davor zurückschreckend, von solchen  Gemeinschaftsidealen die Linie direkt nach Auschwitz zu ziehen, denn nicht  einmal die „bis zur Assimilation getriebene Integration“ deutscher Juden habe  sie vor „Verfolgung und Vernichtung“ bewahrt, so daß „Integration sogar eine der  Ursachen von Vernichtung“ sei.
Deshalb rekurriert van Ooyen auf seinen Hausgott  Hans Kelsen (1881–1973).
Den Pluralisten Kelsen in die politische Tat umsetzen,  heiße von Integration künftig ebenso zu schweigen wie vom Staatsvolk.
Als  Bindemittel müsse „die Rechtsordnung“ genügen, was natürlich zu einer „überfälligen Reform des Staatsangehörigenrechts“ zwinge.
(wm) www.fes.de/ipg
