Nicht davor zurückschreckend, von solchen  Gemeinschaftsidealen die Linie direkt nach Auschwitz zu ziehen, denn nicht  einmal die „bis zur Assimilation getriebene Integration“ deutscher Juden habe  sie vor „Verfolgung und Vernichtung“ bewahrt, so daß „Integration sogar eine der  Ursachen von Vernichtung“ sei.
Deshalb rekurriert van Ooyen auf seinen Hausgott  Hans Kelsen (1881–1973).
Den Pluralisten Kelsen in die politische Tat umsetzen,  heiße von Integration künftig ebenso zu schweigen wie vom Staatsvolk.
Als  Bindemittel müsse „die Rechtsordnung“ genügen, was natürlich zu einer „überfälligen Reform des Staatsangehörigenrechts“ zwinge.
(wm) www.fes.de/ipg
