Das von tendenziell illiteraten Kulturfunktionären und Redakteuren geprägte  landsmannschaftliche Rezeptionsmuster, in das Miegel als „Mutter Ostpreußens“ nach 1945 gepreßt worden ist, hat leider ihrer „politisch korrekten“ Verfemung  unserer Tage kräftig in die Hände gearbeitet.
Nicht daß ein weniger  holzschnittartiger Umgang mit Biographie und Werk, eine weniger verdruckste,  eine offensive Behandlung ihres NS-Engagements die Umbennung von  Agnes-Miegel-Schulen und -Straßen verhindert hätte.
„Von ‘Heimatsluft’ allein kann man nicht leben“
Aber behindert und verzögert hätte dies die moderne Bilderstürmerei schon.
Darum nimmt man die späte Edition eines stattlichen Briefkonvoluts, das eine „ganz andere“ Dichterin präsentiert, auch mit einem weinenden Auge zur Kenntnis.
Herausgegeben von ihrem Patensohn Ulf Diederichs und der verdienten  Miegel-Forscherin Marianne Kopp, liegen aus den Beständen des Marbacher  Literaturarchivs fast 200 Briefe und Postkarten aus den Jahren zwischen 1901 und  1922 vor, die die Königsberger Lyrikerin an die heute gleichfalls in  literarhistorische Vergessenheit gefallene Balladendichterin und Erählerin Lulu  von Strauß und Torney (1873–1956) richtete, deren Gegenbriefe aber leider nicht  erhalten sind.
Die junge Miegel, die sich ein ums andere Mal ihres „gottlosen Mundwerks“ rühmt, der jeder Brief sofort ins Gespräch umschlägt, die quirlig von Thema zu  Thema „hopst“, hat nicht mehr die geringste Ähnlichkeit mit jener  statuarisch-matronenhaften, aufs Patriotisch-Pathetische abonnierten „Ahnfrau  Altpreußens“.
Wenn schon preußisch, dann zeichnet sie preußische Selbstironie  aus, die ihre Diktion fast in jedem Brief dominiert.
Die später im Schatten des  Versailler Diktats und erst nach Flucht und Vertreibung nahezu unvermeidliche  Idealisierung des „Heimatlichen“ sucht man hingegen hier vergeblich, trotz der  früh schon unerschütterlichen Bindung an ihr herbes „Colonialland“, an die  samländische Ostsee, „der Magna Mater meiner Kindheit“.
Im Herzen Königsbergs, in der elterlichen Wohnung am Domplatz, erstickten die  engen Verhältnisse jeden Versuch zu ihrer Verklärung bereits im Ansatz: „Unser  schmutziger Kneiphof mit dem Pregelgeruch und dem entsetzlichen Lärm, unser  lautes Haus mit den schauderhaften Mitbewohnern (...), alles ist mir zuwidrer  denn je“, klagte sie im Herbst 1915.
Eine Heimatidylle sieht anders aus.
Zumal  Fräulein Miegel, nach drei abgebrochenen Ausbildungen zur Kinderschwester,  Lehrerin und Hauswirtschafterin, nicht nur als Schriftstellerin bei ihren  Mitbürgern zunächst abblitzte und permanent unter Existenzsorgen litt – von „Heimatsluft“ allein, so ihr Lamento, könne sie schließlich nicht leben.
Überdies fühlte sie sich seit 1906, nachdem ihre Mutter in eine  Nervenheilanstalt eingeliefert worden war, als von Banalitäten zermürbte  Hausfrau an ihren Vater „gekettet“, den sie bis zu seinem Tode 1917 pflegte.
Mit entsprechenden psychosomatischen Reaktionen, die sie unverblümt der  Bückeburger Freundin anvertraute: Depressionen, Frigidität, vorzeitiges „Altweiberleben“, „verfrühtes Herbstwerden“ nebst rascher „Verfettung“.
Und zu  diesen „seelischen Leibschmerzen“ gesellten sich körperliche Leiden in  lehrbuchartiger Opulenz: Galle, Magen, Darm, „Unterleib“, und natürlich als  ständiger Begleiter der Rheumatismus, von dem sie vollstecke wie ein „alter  Droschkengaul“.
Bis 1922 geistert zudem durch viele Epistel die nie beerdigte  Backfischliebe zu dem mäßig begabten Dichterkollegen Börries von Münchhausen,  der um 1900 zu Lulu wie zu Agnes mehr als ein platonisches Verhältnis  unterhielt, und der unterm Strich als veritabler corpsstudentischer Kotzbrocken  figuriert.
Nichts steht in diesen Briefen, wie die Herausgeber eingangs betonen, „dem  freien Austausch zweier ungebundener junger Frauen“ über die Widrigkeiten ihrer  reichlich „emanzipierten“ Existenz entgegen.
Nichts auch dem freien Blick auf  eine bisher unbekannte, springlebendige und geistig zwar „spät entwickelte“, wie  sie meint, aber sehr souveräne Agnes Miegel.
Und diese literarische  Entdeckungsreise dürfte demnächst vielleicht ihre Fortsetzung finden mit der  Edition der in den allzu knappen, mitunter auch fehlerhaften „Erläuterungen“ von  Kopp und Diederichs nur zitatweise eingestreuten Briefe an Ina Seidel.
Die  Marbacher Miegel-Quellen sind eben noch lange nicht erschöpft.
Für eher bildungsferne Antifa-Gouvernanten und ihre Büchsenspanner im  Gossenjournalismus (Bild-Zeitungs-Titel vom 12. Februar zur jüngsten  Straßen-Umbenennung, darunter auch einer Agnes-Miegel-Straße: „Stadt Celle ändert drei Nazi-Straßennamen“) dürften diese literaturwissenschaftlichen  Feinheiten allerdings weiterhin keine nennenswerte Relevanz besitzen.
Marianne Kopp, Ulf Diederichs (Hrsg.
): Als wir uns fanden, Schwester, wie  waren wir jung.
Agnes Miegel an Lulu von Strauß und Torney.
Maro Verlag,  Augsburg 2009, gebunden, 336 Seiten, Abbildungen, 22 Euro
Foto: Agnes Miegel, Königsberg 1902: „Unser schmutziger Kneiphof mit dem  Pregelgeruch und dem entsetzlichen Lärm, alles ist mir zuwidrer denn je“
