Die Parteigründer scheinen den hemmungslosen Drang zur Mitte hellsichtig  vorausgesehen zu haben.
Denn anders als SPD oder FDP nennt sich die CDU nicht „Partei“, sondern, wie Schüßlburner meint, „etwas mysteriös“ und doch konsequent „Union“.
Auch hierin käme die „Mitte-Anmaßung“ einer politischen Partei zum  Ausdruck, die sich als Teil für das Ganze setze.
Der allein demokratiekonforme Pluralismus werde damit jedenfalls negiert.
Schlimmer noch: „Vordemokratische und vormoderne Denkmuster“ würden von der „Mitte“-Ideologie der Union tradiert.
Und wie ihr Vorläufer, die Partei des  katholischen Zentrums, ihren außerhalb der Verfassungsgefüge von Kaiserreich und  Weimarer Republik liegenden Bezugspunkt „ultramontan“ in Rom fand, sei es kaum  verwunderlich, wenn sich die CDU nicht der Souveränität des deutschen Volkes und  Nationalstaats, sondern der „postdemokratischen Europa-Idee naturgemäß besonders  verpflichtet weiß“.
Nun könnte man solche begriffshistorischen Fingerübungen als Beschäftigung  mit Randphänomenen des politischen Systems abtun.
Tatsächlich führen sie jedoch  bei dem an Hegel und Carl Schmitt geschulten Schüßlburner fast unversehens dazu,  die reale Verfassungsstruktur der Bundesrepublik, die bestehende  Herrschaftsordnung und Machtverteilung durchsichtig werden zu lassen.
Der  Analytiker geht dabei von einer „Natur des Politischen“ aus, die in dessen „antagonistischem Charakter“ liege.
Konsenspolitik der Mitte zugunsten der Linken
Aus dem demokratisch organisierten Gegeneinander politischer Parteien ergäbe  sich daher ebenso „natürlich“ die „Asymmetrie von Mehrheit und Minderheit“, die „hegemoniale Stellung“ der Wahlsieger über die Verlierer.
Und „aus  anthropologischen Gründen“, so setzt Schüßlburner voraus, entstünde dabei „normalerweise eine rechte Hegemonie“.
Vergleichbar mathematischen Axiomen,  glaubt er diese Ausgangspositionen nicht weiter explizieren zu müssen, so daß der Leser selbst „rechte Hegemonie“ mit dem eigentlichen Interesse des  Volkssouveräns und seines Nationalstaats identifizieren muß.
In der Bundesrepublik ist dieses politische Naturgesetz aber außer Kraft  gesetzt.
Denn es gebe keine Partei, die als Wahrer des nationalen Interesses die „normale“ rechte Hegemonie erringen könne.
Die die Vertretung des „Volksganzen“ vorgebende „Partei der Mitte“ treibe nämlich faktisch „Konsenspolitik“ zugunsten  der Linken.
Sie teile mit ihr auch die Orientierung an den anationalen,  universalistischen Bezugsgrößen „Europa“ und „Menschheit“.
Der von der CDU mit  Passion verfochtene „Kampf gegen Rechts“ stelle daher keine Verirrung dar,  sondern ergebe sich mit beinharter Logik aus dem Selbstverständnis dieser  antideutschen, tendenziell totalitären „Mitte-Links-Partei“.
Ob, wie Schüßlburner optimistisch verheißt, die „natürliche“, die „anthropologische Realität“ diese „Gewaltherrschaft der Linken“ eines Tages  aufbricht und „demokratieadäquate rechte Lösungen erzwingt“, scheint indes auch  dann fraglich, wenn man von seinem vielleicht zu idealistischen Volksbegriff  absieht und unterstellt, daß einerseits die Substanz für diese „Lösungen“ nicht  schon aufgebraucht sein könnte, und andererseits „die Kosten, die diese Mitte  verursacht“, von einer Mehrheit endlich als zu hoch empfunden würden.
Oder läßt  die konstante Zustimmung zur Politik der CDU und der anderen Linksparteien nicht  vielmehr befürchten, daß inzwischen der „Ausverkauf Deutschlands“, die Politik  der „Selbstabschaffung“, dem Willen des „Souveräns“ entspricht?
Sollte es in späteren Generationen überhaupt noch ideengeschichtliches  Interesse geben, dann dürfte es sich nicht auf die Schriften der Kohorten von  Systembetonierern vom Schlage Andreas Voßkuhles (des derzeitigen Präsidenten des  Bundesverfassungsgerichts) konzentrieren, sondern auf Selbstdenker vom Typus  Schüßlburner, die unter semi-totalitären Verhältnissen den Mut aufbrachten, sich  ihres eigenen Verstandes zu bedienen.
Mit anderen Worten: Dieser großartige  Essay zählt zur nationalen Pflichtlektüre.
Josef Schüßlburner: Konsensdemokratie.
Die Kosten der politischen „Mitte“.
Kaplaken Band 24.
Edition Antaios, Schnellroda 2010, 80 Seiten, 8 Euro
Foto: Mutti der Mitte: Politisch nicht der Souveränität des deutschen Volkes  oder des Nationalstaats, sondern der „postdemokratischen Europa-Idee“ verpflichtet
