Gleichwohl scheint auf diesem Feld „Polen noch nicht verloren“.
Denn, so Gesine Fuchs im Zentralorgan ihrer  Klientel (Gender.
Zeitschrift für Geschlecht, Kultur und Gesellschaft, 3/2010),  sind Risse im tonangebenden „national-konservativen Diskurs von  Geschlechterdifferenz und Hochschätzung traditioneller Frauenrollen“ auszumachen.
Der „paternalistische Staatssozialismus“ werfe halt lange Schatten.
Anders lasse sich nicht erklären, daß die Konservativen zu einer richtigen „Re-Traditionalisierung“ nicht imstande waren.
Habe sich doch am „hohen  Stellenwert“ weiblicher, mütterlicher Erwerbstätigkeit auch in  postsozialistischen Zeiten nichts geändert.
Trotzdem falle es polnischen  Feministinnen schwer, aus diesen Widersprüchen Kapital zu schlagen.
„Offenbar  ist es schwierig, bei einem so wertgeladenen Thema offen katholische  Vorstellungen anzugreifen, weil in der politischen Kultur weiter der ‘Wir-gegen-sie’-Antagonismus wirkt und aus Gegnern in einer Diskussion gleich  Feinde werden.“ (ob) www.gender-zeitschrift.de
 
Erste Sätze
Unrichtig und verkehrt wäre es zwar, einem einzelnen und einzigen Volk die  Erfindung der Religion, der Künste, der Wissenschaft zumal zuzuschreiben.
Leopold Ziegler: Gestaltwandel der Götter, Frankfurt/M.
1920
