Handreichungen zu Karneval und Fastenzeit
Georg Alois Oblinger
Des WDR-Physikers Ranga Yogeshwars Geheimnis seines Bestseller-Erfolges dürfte  sein, daß er physikalische Phänomene des Alltags in allgemein verständlichen  Sätzen beschreibt.
Jedes Kapitel ist äußerst knapp gehalten und beschränkt sich  auf das Wesentliche.
Einen solchen Mann müßte es auch im katholischen Bereich  geben.
Da ein katholisches Milieu heute so gut wie nirgends mehr anzutreffen  ist, tut es not, die kirchlichen Festtage und Bräuche zu erklären und dem  heutigen Menschen auf anschauliche Weise ihren Sinn zu erschließen.
Der schwäbische Landpfarrer Ludwig Gschwind könnte diese Person sein, hat er  doch in den letzten Jahren regelmäßig Bücher zum christlichen Brauchtum  vorgelegt.
Darin beschäftigte er sich bereits mit den Themen Kirchenjahr,  Heilige Messe, Kreuz, Maria, Rosenkranz, Heiligenverehrung sowie mit der  Advents- und Weihnachtszeit.
Da fehlte natürlich noch ein Buch zum Fasching und zur Fastenzeit.
Wieso wird  der Fasching beziehungsweise Karneval vor allem in katholischen Gebieten  gefeiert?
Woher kommt der Faschingskrapfen?
Warum brauten die Mönche für die  Fastenzeit Starkbier?
Warum ißt man freitags Fisch?
Galt selbst die Schokolade  früher als Fastenspeise?
Welche Bedeutung hat das Aschenkreuz?
Hat auch der  Frühjahrsputz eine geistliche Dimension?
Warum wird am Passionssonntag das Kreuz  verhüllt?
All diese Fragen beantwortet Gschwind in seinem neuesten Werk.
Darüber  hinaus gibt er eine geistliche Deutung der sieben Bußpsalmen sowie der sieben  Worte Jesu am Kreuz.
Und wie immer wartet der belesene Dorfpfarrer auf mit einer  Fülle an Anekdoten berühmter Persönlichkeiten zu diesen christlichen Festtagen  auf.
Heute besteht die Gefahr, daß alte Bräuche, da sie oft nicht mehr verstanden  werden, entweder abgeschafft oder in sinnlosen Kommerz aufgelöst werden.
Es  gilt, die geistliche Dimension wieder zu verdeutlichen – stets entlang der  Heiligen Schrift und der Tradition der Kirche.
Was bei physikalischen Phänomenen  möglich ist, müßte doch auch beim katholischen Brauchtum gelingen.
Daher könnte  man Ludwig Gschwind den Ranga Yogeshwar des Katholizismus nennen.
Ludwig Gschwind: Starkbier und Aschenkreuz.
Geschichten zur Fastenzeit.
Sankt  Ulrich Verlag, Augsburg 2011, gebunden, 144 Seiten, 12,90 Euro
