Der Staatsrechler Karl Albrecht Schachtschneider über die Religionsfreiheit  im Spannungsfeld zum Islam
Harald Seubert
Unter dem Zeichen der Religionsfreiheit werden im öffentlichen Diskurs und in  der Verfassungswirklichkeit, vor allem im Blick auf den Islam, alle Dämme gelöst  und Differenzierungen eingeebnet.
Wer Bedenken anmeldet, wird des Kulturkampfs  verdächtigt.
Um so wichtiger ist es, daß Karl Albrecht Schachtschneider nun eine knappe,  höchst erhellende Rechtsdogmatik der Religionsfreiheit vorlegt, die, wie man es  von diesem Autor gewohnt ist, intellektuellen Scharfsinn, stilistische Brillanz  mit höchster Begriffsklarheit und einem unbestechlichen Blick auf Realität und  Normativität verbindet.
Religionsfreiheit ist zunächst Bekenntnisfreiheit, so  zeigt Schachtschneider.
Sie bezieht sich im Sinne der Zwei-Reiche- oder  Zwei-Welten-Lehre auf innere Glaubens- und Gewissensfreiheit und hat ihre  Manifestation nach außen als Recht zu religiösem Kultus und Gottesdienst,  welches durch die Gewährleistung der ungestörten Religionsausübung geschützt  wird.
Zu Recht legt Schachtschneider den Kern des Bekenntnisbegriffs wieder frei,  der in einer sich vom Reformationszeitalter herschreibenden Begriffsgeschichte  auf die „Freiheit der Konfession“ und im Sinne von Erasmus auf die von ihr  abgeleitete Religionstoleranz bezogen und begrenzt ist.
Schachtschneider zeigt  in der Folge seiner fundamentalen Studien über „Freiheit in der Republik“ (2007), daß ein Recht, das sich auf die zweite, transzendente Welt bezieht, mit  dem republikanischen Freiheitsrecht des Staates wohl verstanden gar nicht in  Konflikt kommen kann.
Dies bedeutet umgekehrt die Nicht-Identifikation und  Neutralität staatlicher Gesetzgebung gegenüber jedweder Religion.
Habermas’ Maxime, daß religiöse Bürger ihre Glaubensauffassungen auch in die Politik  einbringen dürften, nennt Schachtschneider von hier her „antiaufklärerisch“.
Gleiche republikanische Freiheit ist, so Schachtschneiders Plädoyer, in der  Folge Kants auf formale Sittlichkeit zu orientieren.
Die Implementierung von  Religion in Politik und Gesetzgebung würde diesem Grundsatz widersprechen.
Zugegeben, diese Erwägungen werden bei konservativen Christen nicht  uneingeschränkt Zustimmung finden.
Man wird aber, wenn man Schachtschneider in  der Explikation des republikanischen Vorrangs des Weltlichen vor dem Geistlichen  und mehr noch der brillanten Kontrastierung von säkularisiertem Christentum und  politischem Islam folgt, sehen, daß erst von dieser aufgeklärten, philosophisch  vertieften Rechtsdogmatik her ein Vorhalt gegen die Unterminierung des  Rechtsstaates, etwa mit Elementen der Scharia, zu formulieren ist.
Und man sollte nicht verkennen, daß Schachtschneider, der überzeugte  Protestant und Sohn eines in der Bekennenden Kirche profilierten Pfarrers, sehr  genau weiß, daß die Freiheit in der Republik letztlich auf das christliche  Liebesgebot zurückverweist, die Botschaft von der Menschwerdung Gottes, in deren  Zentrum der Verzicht auf äußere politische Gewalt steht.
In dieser  Rechtsdogmatik liegt auch der Anstoß zu einer Rückbesinnung von Kirche und  christlicher Theologie auf ihren Kern.
Der Islam paßt per se nicht zur republikanischen Ethik
Schachtschneider legt dann dar, weshalb die Bekenntnisfreiheit gerade nicht  auf öffentliche Manifestationen des Islams umstandslos bezogen werden kann: Der  Islam sei per se, keineswegs erst als Islamismus, mit einer republikanischen  Ethik unvereinbar, die im Sinne der Gewissensfreiheit Religionspluralismus  sichert.
Der Islam dogmatisiere auch keinen Staat und sei zwingend Politische  Religion.
Dies begründet Schachtschneider aus profunder Literaturkenntnis, ohne  jede Polemik oder Mißachtung.
Man muß in der Verwirrung der Begriffe und der  Emotionalisierung diesem bedeutenden Rechtslehrer dankbar sein, wenn er im Blick  auf Suren wie: „Ihr seid das beste Volk, das je unter Menschen entstand.
Ihr  gebietet nur das Rechte und verbietet das Unrecht und glaubt an Allah“ darauf  insistiert, daß der rechtsdogmatische Kern der Säkularisierung, eben die  Trennung von Religion und Recht (Politik), ohne die ungestörte Religionsausübung  nicht begründet werden könne.
Schachtschneider kann mit guten Gründen auch im Euro-Islam keine Lösung  sehen.
Wesentliche Elemente der Demokratie, Freiheit und Gleichheit,  Volkssouveränität, Mehrheitsprinzip sind einem Gesetzesbegriff als „Wille und  Weisheit Gottes“ inkommensurabel.
Von Schachtschneider her wird man es als  gefährliche Täuschung, als Gleichbehandlung des Ungleichen, begreifen müssen,  wenn das Votum, daß der Islam inzwischen „auch zu Deutschland gehöre“ (Christian  Wulff), als Losung und Lösung der Probleme ausgegeben wird.
Da Muslime „keine  Kirche“ bilden, sondern in Religionsvereinen verfaßt sind, entsteht eine weitere  schwierige Rechtslage, die Schachtschneider glänzend analysiert.
Es müßte  zwischen Religionsausübung im religionsgrundrechtlichen Sinn und sonstigen  Betätigungen unterschieden werden.
Doch eben dies dürfte aus den genannten  Gründen schwierig, wenn nicht unmöglich sein.
Ein glänzendes Stück Rechtslehre ist dann die Kritik an einer „negativen  Religionsfreiheit“, die sich heute mitunter bis zu Rechtsparadoxa wie dem, „von  der Freiheit keinen Gebrauch zu machen“, versteigt.
Dies wäre ein probates  Mittel, im Namen der eigenen Religion Eingriffe in allgemeine Freiheitsrechte zu  fordern.
Schachtschneider zeigt, daß negative Freiheit niemals Fremdbestimmung  begründen kann, sondern im Sinne Kants als „die Unabhängigkeit von eines anderen  nötigender Willkür“ verstanden und auf diesen Begriffsgebrauch begrenzt werden  muß.
Daß viele Muslime in der westlichen Welt so zu leben suchen, wie es deren  freiheitlich-christlicher und aufklärerisch-sittlicher Entwicklung entspricht,  anerkennt Schachtschneider ausdrücklich.
Anders kann indes Integration nicht  möglich sein.
Dieses luzide Buch bringt eine neue Klarheit und ein neues Niveau  in die Debatte.
Wem es um Freiheit in der Republik zu tun ist, wird sich mit ihm  auseinandersetzen müssen.
Karl Albrecht Schachtschneider: Grenzen der Religionsfreiheit am Beispiel des  Islam.
Verlag Duncker & Humblot, Berlin 2010, broschiert, 140 Seiten, 18 Euro
