© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/11 25. Februar 2011
Frisch gepresst
EU-Gedächtnis.
An Baustellen verraten häufig Tafeln, daß hier „mit Mitteln  der EU gefördert“ werde.
Damit leisten auch diese Schilder ihren aparten Beitrag  zur Formierung einer „transnationalen Erinnerungsgemeinschaft“, haben sie doch  auch zwischen Arkona und Annaberg den Eindruck verfestigt, die „blühenden  Landschaften“ hätte die liebe EU und nicht die Steuergroschen der Autochthonen  finanziert.
Einem ähnlichen Etikettenschwindel sind die Politologen des Bremer  Projekts „Gedächtnis­orte einer multidemokratischen Gemeinschaft“ aufgesessen,  da sie der EU-Kommission für ihren bis 2012 großzügig bewilligten Etat danken,  der Forschungen zur mehr gewünschten denn empirisch belegbaren Erosion „nationaler Narrative und transnationaler Dynamiken“ speist.
Um die nationale  Identität primär in Osteuropa effizienter aufzubrechen, so der Tenor eines  Sammelbandes, ist eine erhöhte Dosis „Vergangenheitsbewältigung“ anzuraten.
Ohne  sie werde etwa Rußland sich nicht „modernisieren“.
Unverzichtbar sei auch die richtige Lösung von „Erinnerungskonflikten“.
Etwa in Polen, wo endlich zu  akzeptieren sei, daß Polen Juden gegenüber auch Täter waren.
(wm)
Wolfgang Stephan Kissel, Ulrike Liebert (Hrsg.
): Perspektiven einer  europäischen Erinnerungsgemeinschaft.
LIT Verlag, Münster 2010, broschiert, 245  Seiten, 19,90 Euro
 
Olof Palme.
Außerhalb Schwedens würde sein Name heute wohl verblaßt sein,  wäre da nicht sein Tod vom 28. Februar 1986, der neben dem Kennedy-Attentat zu  den spektakulärsten politischen Morden des 20. Jahrhunderts zählt.
Bis heute  sind weder die Tat noch ihre Hintermänner aufgeklärt, die schlampige  Ermittlungsarbeit der örtlichen Behörden rief sofort allerlei  Verschwörungstheoretiker auf den Plan.
Der schwedische Journalist Henrik  Berggren hat jetzt diesem durch seine außenpolitischen Ambitionen weltweit  bekannten Politiker eine umfangreiche Biographie gewidmet, die über das Attentat  hinaus Interesse verdient.
So steht der Sozialdemokrat aus großbürgerlichem Haus  nicht nur in seiner neutralistischen Haltung zwischen Ost und West, sondern auch  als „moderner“ Gesellschaftspolitiker (im Zweifel immer links) für einen  Archetyp seiner Generation.
Berggrens Bewunderung für dieses politische Inbild  taucht dabei viele heute sichtbare Irrtümer Palmes in ein allzu mildes Licht.
(bä)
Henrik Berggren: Olof Palme.
Vor uns liegen wunderbare Tage.
Btb Verlag,  München 2010, gebunden, 718 Seiten, Abbildungen, 26,99 Euro
