Alternative Synthetikkraftstoffe sind Mittel erster Wahl, um fossile  Kraftstoffe nach und nach zu ersetzen
Paul Leonhard
Bis 2050 soll der Verkehrssektor in Europa nicht mehr vom Öl abhängig sein.
Alternative Kraftstoffe seien hierfür das Mittel erster Wahl.
Sie sollten den  fossilen Sprit nach und nach ersetzen, heißt es in einem  Sachverständigenbericht, den die EU-Kommission Ende Januar veröffentlicht hat.
Der Energiebedarf aller Verkehrsträger könne durch eine Kombination aus  Elektrizität (Batterien oder Wasserstoff/Brennstoffzellen) und Biokraftstoffen  als Hauptoption, synthetischen Kraftstoffen als Brückenlösung, Methan (CH4)  als zusätzlichem Kraftstoff und Flüssiggas als Ergänzungslösung gedeckt werden,  heißt es in dem Bericht.
Eine allumfassende Einzellösung für den Ersatz fossiler Kraftstoffe – wie das  von manchen dafür gehaltene diskutierte Elektroauto (JF 3/11) – gibt es nach  Ansicht der EU-Experten nicht.
Vielmehr werde es erforderlich sein, einen Mix  von Kraftstoffen einzusetzen, die aus ganz unterschiedlichen  Primärenergiequellen hergestellt werden können.
„Ein wirklich nachhaltiges  Verkehrssystem können wir nur schaffen, wenn wir auf alternative Kraftstoffe  setzen und dabei den Bedarf aller Verkehrsträger berücksichtigen“, erklärte Siim  Kallas, für Verkehrsfragen zuständiger Vizepräsident der EU-Kommission.
Kraftstoffe mit einer höheren Dichte würden sich besser für lange Strecken wie  den Straßengüter-, den See- und den Luftverkehr eignen.
Auch die Kompatibilität  der neuen Kraftstoffe mit vorhandenen Technologien und Infrastrukturen  (Tankstellennetz, Ladestationen) sowie die Notwendigkeit von Systemänderungen,  die zu Störungen führen könnten, seien zu bedenken.
Diese Faktoren würden  insbesondere die Wirtschaftlichkeit der verschiedenen Möglichkeiten entscheidend  beeinflussen.
Der Entwicklungsstand der Technologien zur Nutzung der verschiedenen  Biokraftstoffe ist unterschiedlich.
Die Anpassung von Dieselmotoren auf reines  Pflanzenöl ist beispielsweise relativ kostenintensiv.
Rapsölmethylester  (Biodiesel) ist dagegen seit Jahren ein marktgängiger Treibstoff und mit  normalem Dieselkraftstoff vergleichbar.
Auch Bioäthanol ist prinzipiell nutzbar.
Bereits vor dem Zweiten Weltkrieg verkaufte die Reichskraftsprit-Gesellschaft  (RKS) ihr Monopolin (Benzin mit 25 Prozent Agraralkohol).
Im Zuckerrohrland  Brasilien ist E85 (Benzin mit 85 Prozent Äthanol) seit Jahrzehnten im Einsatz.
Die in Deutschland gesetzlich verordnete E10-Einführung stößt hingegen nicht nur  auf technische Probleme (JF 51/10), sondern die Ökobilanz des Biosprits ist je  nach Rohstoff, Herkunft und Verarbeitung äußerst fragwürdig.
Von der Kohleverflüssigung zu Kraftstoffen aus Biomasse
Deutsche Autohersteller setzen daher seit einigen Jahren auf synthetische  Biomass-to-Liquid-Kraftstoffe (BTL).
Diese Biokraftstoffe der zweiten Generation  verfügen über günstige technische Eigenschaften und nutzen alle Arten von  Biomasse.
Ein langfristiges Entwicklungsziel sind auch weiterhin  wasserstoffbetriebene Brennstoffzellen.
Im sächsischen Freiberg entstand dazu  eine großtechnische Benzin-Pilotanlage an der TU Bergakademie.
Hier entwickelt  und erforscht der Chemieanlagenbau Chemnitz (CAC) zusammen mit den  TU-Wissenschaftlern neue Technologien.
Ziel ist die Marktreife eines  hochoktanigen STF-Benzins, das aus Synthesegas entsteht.
Ausgangsstoffe sind bisher ungenutzte Erdölbegleitgase und nachwachsende  Rohstoffe.
In einer weiteren Versuchsanlage werden mittels eines  Hochdruckverfahrens Synthesegase aus gasförmigen oder flüssigen  Kohlenwasserstoffen erzeugt.
Diese Gase gelten als optimaler Ausgangsstoff für  die Benzinsynthese.
Am Ende der Entwicklung sollen Kraftstoffe erzeugt werden,  die sich chemisch etwas von Benzin oder Diesel unterscheiden, aber gleichfalls  in Verbrennungsmotoren (deren Sparpotential bei einem Wirkungsgrad von bislang  etwa 45 Prozent längst nicht ausgereizt ist) verwendet werden können.
Im Herbst 2010 präsentierte das Institut für Energieverfahrenstechnik an der  TU Freiberg sein erstes synthetisch hergestelltes Benzin.
Dabei hatte man ein  seit 1935 bekanntes Verfahren weiterentwickelt.
Man könne aber inzwischen viel  effizienter Kraftstoff produzieren, erklärte TU-Rektor Bernd Meyer.
Das ab 1936  in Mitteldeutschland und im Ruhrgebiet hergestellte synthetische Leuna-Benzin  wurde noch unter enormem Energieeinsatz mittels Kohleverflüssigung gewonnen.
Dieses Hydrierverfahren wurde von Anton Zischka in seinem in 18 Sprachen übersetzten Buch „Wissenschaft bricht Monopole“ (Wilhelm Goldmann Verlag,  Leipzig 1936) anschaulich beschrieben.
Die Freiberger Forschungen werden von  Daimler und VW unterstützt, der Shell-Konzern ist Ende 2009 ausgestiegen.
Die  beiden Automobilhersteller gehören neben dem Bundeslandwirtschaftsministerium  und der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) auch zu den Veranstaltern der  internationalen BTL-Kongresse.
Um die fossilen Kraftstoffe zu ersetzen, prüft die EU-Kommission derzeit die  vorhandenen politischen Konzepte.
Die Ergebnisse des aktuellen  Sachverständigenberichts sollen im Rahmen der künftigen „Initiative für  umweltfreundliche Verkehrssysteme“ berücksichtigt werden.
Ziel sei es, eine  kohärente langfristige Strategie zu entwickeln, um die Energieversorgung im  Verkehrssektor bis 2050 vollständig auf alternative und nachhaltige Ressourcen  umzustellen, versprach EU-Kommissar Kallas.
Entscheidend für einen Erfolg der  unterschiedlichen Kraftstoffe und Fahrzeugtechnologien seien jedoch die  technische und wirtschaftliche Durchführbarkeit, eine effiziente Nutzung der  Primärenergiequellen und die Marktakzeptanz.
Die EU-Studie IP 11/61 „Alternative fuels could replace fossil fuels in  Europe by 2050“ www.ec.europa.eu/transport/urban
