Brutaler Tierschutz
Michael Howanietz
Das stille Sterben der Haie wird kaum wahrgenommen.
Zwischen 70 und 200  Millionen der Meeresjäger sind es, die alljährlich an Bord illegaler Fangschiffe  gehievt, ihrer Flossen beraubt und als manövrierunfähiger Torso wieder ins  Wasser geworfen werden.
Vor allem in Ostasien gilt Haifischflossensuppe als  Rezeptur zur vermeintlichen Stärkung der Immun- und Manneskraft.
Ähnliche Kräfte  werden auch Produkten von anderen Tieren der Roten Liste bedrohter Arten  zugeschrieben.
Neben dem Tiger sind das vor allem die Nashörner.
Wurden 2007 in  Südafrika 13 Tiere durch Wilderer getötet, waren es 2008 bereits 83 und 2009  122.
2010 waren es laut WWF bereits im ersten Halbjahr 213 Nashörner.
Die  Wildererbanden nutzen dabei moderne Technik, vom Leichthubschrauber bis zur  geräuschlosen Armbrust.
Sie töten die kurzsichtigen Schwergewichte zumeist durch  eine Überdosis Betäubungsmittel, bemächtigen sich der Hörner und machen sich  eilig aus dem Savannenstaub.
„Ein durchschnittliches Achtkilo-Nashorn bringt eine stolze dreiviertel Million.“
Den Aufwand rechtfertigen die gigantischen Gewinne, die mit dem Nasenhorn des  Rhinozeros zu erzielen sind.
Der Wilderer selbst erhält pro Kilogramm etwa 300  Euro, der Zwischenhändler 6.000, der Endverkäufer in Asien satte 90.000 Euro.
Ein durchschnittliches Achtkilo-Nashorn bringt also eine stolze dreiviertel  Million.
Das südafrikanische Umweltministerium versucht den steigenden  Abschußzahlen mit einer Wildtierschutzeinheit und Militärpatrouillen zu  begegnen.
In einzelnen Tierparks werden die Tiere prophylaktisch enthornt, um  der Wilderei und dem Export der begehrten Schmuggelware Einhalt zu gebieten.
Tierschutz durch Verstümmelung – eine offenbar notwendige Maßnahme, denn bis die  Evolution den flossenlosen Hai oder das hornlose Rhinozeros hervorgebracht  hätte, gäbe es die einstigen Träger der begehrten Beutestücke längst nicht mehr.
