Wir wollen den Diplom-Ingenieur, den  deutschen“, erklärte der UniBAY-Sprecher und Rektor der  Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, Karl-Dieter Grüske, im  Deutschlandfunk.
Mecklenburg-Vorpommern hat im Januar als erstes Bundesland die  Rückkehr des Diplom-Ingenieurs beschlossen.
Nun können Studenten nach einem  Masterstudium alternativ das Diplom erhalten, wenn sie mindestens 300  Leistungspunkte (ECTS) haben.
An Fachhochschulen kann ab 240 ECTS statt des  Bachelor ein Diplom verliehen werden.
Der Präsident der Ingenieurkammer Hessen,  Udo Meißner, forderte eine Übernahme des Schweriner Modells.
Das am US-Vorbild  orientierte Bachelor/Master-Modell ist 2004 eingeführt worden.
(fis)
 
Schiffsverkehr schlimmer als der Flugverkehr
BREMEN.
Schiffsmotoren verursachen jährlich etwa 800 Millionen Tonnen  Kohlenstoffdioxid (CO2).
Der internationale Schiffsverkehr ist damit für ähnlich  hohe CO2-Emissionen verantwortlich wie die Luftfahrt.
Das geht aus der  SeaKLIM-Studie des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt und dem Institut  für Umweltphysik der Uni Bremen hervor.
Mit über 20 Millionen Tonnen Stickoxid  (NOX) übertrifft die Schiffahrt den Luftverkehr um das Zehnfache und mit zwölf  Millionen Tonnen Schwefeldioxid (SO2) um das Hundertfache.
Ab 2015 soll der  Schwefelanteil im Diesel in den Sonderzonen der Schiffahrt den Grenzwert von 0,1  Prozent nicht mehr übersteigen.
(fis)
 
Agrarministerin kritisiert Anbau von Energie-Mais
BERLIN.
Bundeslandwirtschaftsministerin Ilse Aigner hat den vermehrten  Maisanbau für die Energiegewinnung kritisiert.
Die hohe Förderung im  Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) führe „zu einer Verschiebung zugunsten der  Biogasproduktion, darunter leidet in einigen Regionen auch das Landschaftsbild“,  so die CSU-Politikerin.
Die Mais-Monokulturen seien zudem nachteilig für die  Artenvielfalt.
„Wir werden das EEG deshalb überprüfen und dann nachsteuern“,  versprach Aigner.
2010 betrug die Energiemais-Anbaufläche in Deutschland etwa  530.000 Hektar.
(fis)
 
Erkenntnis
„Eine Regierung sieht sich immer dann genötigt, zu inflationistischen  Maßnahmen zu greifen, wenn sie den Weg der Anleihebegebung nicht zu betreten  vermag und den der Besteuerung nicht zu betreten wagt.“
Ludwig von Mises, Ökonom
