Mit der geliebten Ehefrau      IRGENDWO zu schmusen, wäre immer schön...
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für tolle Rollen auf der Bühne oder im Film.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine eigene Familie.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Hauptsache, das Leben brodelt und vergißt mich nicht dabei.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Viel Bildung ... zusammen mit Herzensbildung und Gefühl wurde es Allgemeinbildung.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Karl Mays "Schatz im Silbersee" – machte nämlich aus mir endgültig      eine "Leseratte".
Was ist Ihre Musik?
Mozart und Rossini machen einfach Spaß.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Erschaffung der Frau – führte zu allen Zeiten in allen Kulturen zu      Konflikten...
Was möchten Sie verändern?
Hast und Hetze abschaffen.
Warum gibt es die Hektik?
Woran glauben Sie?
An die geliebte Ehefrau – die ist das einzige, was ich anbete.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Verantwortungsbewußtsein – für sich und andere ... nur dann können sie sich      fortpflanzen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Noch keine ... aber?
Michael von Loefen, geboren 1954 in Worms, ist Schauspieler, Regisseur      und Moderator.
