© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Briefbomben: Der mutmaßliche Täter wurde überraschend      gefaßt
Ein einsamer Mensch
von Andreas Mölzer
Das Ende einer Spur haben sie      nun jedenfalls, die Bombenfahnder der österreichischen Staatspolizei.
Und mit Sicherheit      einen Täter.
Ob er nun ein Einzelgänger ist oder doch Teil einer, wenn auch kleinen,      Organisation, läßt sich noch nicht sagen.
Der Weststeirer Franz Fuchs, verbitterter      Einzelgänger, hochbegabt angeblich, aber offenbar ein schwerer Psychopath, liegt nunmehr      mit zerfetzten Händen unter Polizeibewachung im Krankenhaus und wird wohl über kurz oder      lang froh sein, alles "ausspucken" zu können, was er in Jahren seines einsamen      oder doch verschworenen Bombenterrors getan und gedacht hat.
Einig sind sich Beobachter      und Polizisten darin, daß hier die Informationen kommen werden, und womöglich weiß die      Polizei ja schon mehr, als sie der Öffentlichkeit sagt.
Enttäuschend mag der Durchbruch von "Kommissar      Zufall" gegenüber Franz Fuchs für rechte wie linke Verschwörungstheoretiker sein.
Es gibt keinerlei wirkliche Anzeichen, daß eben dieser Franz Fuchs, sei er nun das      Bomben-Hirn, der Bomben-Konstrukteur oder bloß Bote, wie er anfangs behauptete,      irgendeinen Bezug zu Organisationen des rechten politischen Bereiches hätte.
Er ist kein      Bezieher irgendeiner rechten, nationalen oder konservativen Zeitschrift, er gehört keiner      Partei an, er scheint nicht in Gottfried Küssels Telefonverzeichnis auf, er ist nicht in      der Aula-Abonnentenkartei, er ist nicht Mitglied der FPÖ, er ist kein      amtsbekannter Ausländerfeind, der sich auf Stammtischen rassistisch oder faschistoid äußerte, er hat das angeblich ausländerfeindliche FPÖ-Volksbegehren "Österreich      zuerst" nicht unterzeichnet, er stützt in keiner Weise die Behauptung, daß hier      "Terror von rechts" existent wäre.
Ebensowenig verbirgt sich hinter Franz Fuchs      allerdings die militante Antifa-Szene aus dem Kirchweger Haus oder aus dem Kreise um das Tatblatt.
Verschwörungstheoretiker der rechten Seite mögen nunmehr enttäuscht sein, daß Franz Fuchs weder zur Longo Mai-Kommune noch zum Freundeskreis des Herrn Purtscheller      gehört.
So ein Pech!
Die einmal vordergründig auf jeden Fall zu akzeptierende      Erklärung, daß hier ganz einfach ein Psychopath, Opfer einer zunehmend neurotisierten      Gesellschaft, vereinsamt sogar im Familienkreise, Gräßliches vollbrachte, Brutalitäten      gegenüber unschuldigen Menschen und letztlich gegenüber sich selbst, ist den      Verschwörungstheoretikern eben zu wenig.
Kein Wunder also, daß insbesondere in      linksorientierten Medien krampfhaft nach rechten Zusammenhängen gesucht wird.
Und wenn      diese nicht gefunden werden, versucht man eben ein assoziatives Umfeld zu schaffen: Die      Steiermark sei schon immer ein Boden für rechtslastige Deutschnationale gewesen.
Köpfe      des "Deutschen Kulturwerks" säßen hier.
Und ein ehemaliger Arbeitgeber von      Franz Fuchs sei gar ein – welch seltsame Wortschöpfung – "Deutschlandbekenner" und FPÖ-Gemeinderat.
Na dann ist ja doch alles klar.
Und      die Vorstöße von FPÖ-Politikern, daß die mediale und publizistische Antifa-Szene, die      sich eigentlich gegenüber der FPÖ und nationalfreiheitlichen Organisationen      entschuldigen müßten, sind völlig unbegründet, oder?
Helene Partik-Pablé, altgediente Richterin und      FPÖ-Politikerin, hat eine solche Entschuldigung der Justiz gegenüber den Aula-Abonnenten      verlangt und der freiheitliche Generalsekretär Peter Westenthaler insgesamt gegenüber      der FPÖ.
Diese sei – und das ist ja nicht zu leugnen – in den letzten Jahren      immer wieder mehr oder weniger deutlich als der eigentliche Verantwortliche, zumindest im      politisch-atmosphärischen Bereich für die unselige Briefbombenserie abgestempelt worden.
Was auch immer Franz Fuchs, Bombenleger und Bombenopfer      gegenüber den ermittelnden Behörden noch aussagen wird, erfreulich ist jedenfalls, daß nunmehr langsam Klarheit in die geheimnisvolle und umstrittene Briefbombenaffäre zu      kommen scheint.
Mit aller Entschiedenheit muß verlangt werden, daß auch tatsächlich      alle Hintergründe ausgeleuchtet werden.
Sollte Franz Fuchs ein psychopathischer      Einzeltäter und Einzelgänger sein, müssen die gesellschaftlichen Wurzeln für die Taten      untersucht und bekämpft werden.
Sollte er Hintermänner und Mittäter haben, gilt es,      diese und ihre Ziele schonungslos offenzulegen.
Ob es hier nur einige weitere Psychopathen gibt oder doch      politisch oder geheimdienstlich motivierte Kreise, die Öffentlichkeit muß es erfahren.
Auch wenn die Ergebnisse dieser Recherchen herrschenden Kreisen womöglich nicht besonders      liebsam sind.
So oder so, die Wahrheit ist zumutbar.
