Zu: „Linke Unmoral“ von Rudi Pawelka, JF 8/11
Polen hat nichts mitzubestimmen
Als jemand, der zusammen mit seiner Mutter nur mit dem nackten Leben dem  Terrorangriff (über 400 Tote) britischer Bomber auf Stettin am 20. April 1943  entkommen ist; der die „Befreiung“ durch die Rote Armee am 2. Februar 1945 in  Hinterpommern mit allen nur denkbaren Greueltaten an der Zivilbevölkerung  durchlitten hat; der einen Hunger- und Todesmarsch mit Alten, Frauen und Kindern  bei der Vertreibung im Juni 1945, bewacht von polnischer Miliz, antreten mußte;  der als Pastor über 20 Jahre mit den Jugendlichen seiner Gemeinde einen  jährlichen Jugendaustausch mit dem religiösen Sportverband „Eilizur Israel“ durchführte und viele Freunde in Israel hat, verwahre ich mich gegen die  Verweigerung von Solidarität des Bundestagsvizepräsidenten Thierse mit den  vertriebenen Bürgern seines Landes und nenne dies schamlos.
Er sollte  zurücktreten!
Gleichzeitig und gegen alle politische Korrektheit kann ich dem  Generalsekretär des Zentralrates der Juden in Deutschland kein Recht zubilligen,  darüber mitentscheiden zu wollen, ob Deutschland seinen aus der Heimat  vertriebenen Landsleuten einen Gedenktag widmet.
Auch Polen hat da gar nichts  mitzubestimmen!
Der Tag, an dem die Charta der Vertriebenen veröffentlicht  wurde, also der 5. August (1950), ist der richtige Tag dafür.
Prof. em.
Dr. Karl-Heinz Kuhlmann, Bohmte
 
Zu: „Trauerarbeit mit Hindernissen“ von Hinrich Rohbohm, JF 8/11
Unfreiwilliger Gegenbeweis
Wenn es noch eines letzten Beweises bedurft hätte, daß die von der  Historikerkommission genannten Opferzahlen der Bombardements vom Februar 1945  (18.000 bis 25.000) entschieden zu niedrig gegriffen sind, so hat diesen – allerdings wohl unfreiwillig – die Menschenkette am 13. Februar 2011 erbracht!
Immerhin 17.000 Menschen waren nötig, um eine lose Kette um ein Gebiet zu  formieren, welches etwa ein Zehntel so groß ist wie die seinerzeit komplett  zerstörten Stadtteile.
Dies kann man der Karte entnehmen, welche dem Bericht der  Kommission beigefügt ist.
Wie viele Menschen werden dann wohl in den zahlreichen  mehrgeschossigen und dichtstehenden Häusern in den in Trümmer gesunkenen  Stadtteilen gewohnt und die Luftangriffe mit ihrem Leben bezahlt haben?
Wer das  Denken beziehungsweise Rechnen nicht verlernt hat, wird sich die Antwort  unschwer selbst geben können.
Wolfgang Kaufmann, Dresden
