Auch Polen hat da gar nichts  mitzubestimmen!
Der Tag, an dem die Charta der Vertriebenen veröffentlicht  wurde, also der 5. August (1950), ist der richtige Tag dafür.
Prof. em.
Dr. Karl-Heinz Kuhlmann, Bohmte
 
Zu: „Trauerarbeit mit Hindernissen“ von Hinrich Rohbohm, JF 8/11
Unfreiwilliger Gegenbeweis
Wenn es noch eines letzten Beweises bedurft hätte, daß die von der  Historikerkommission genannten Opferzahlen der Bombardements vom Februar 1945  (18.000 bis 25.000) entschieden zu niedrig gegriffen sind, so hat diesen – allerdings wohl unfreiwillig – die Menschenkette am 13. Februar 2011 erbracht!
Immerhin 17.000 Menschen waren nötig, um eine lose Kette um ein Gebiet zu  formieren, welches etwa ein Zehntel so groß ist wie die seinerzeit komplett  zerstörten Stadtteile.
Dies kann man der Karte entnehmen, welche dem Bericht der  Kommission beigefügt ist.
Wie viele Menschen werden dann wohl in den zahlreichen  mehrgeschossigen und dichtstehenden Häusern in den in Trümmer gesunkenen  Stadtteilen gewohnt und die Luftangriffe mit ihrem Leben bezahlt haben?
Wer das  Denken beziehungsweise Rechnen nicht verlernt hat, wird sich die Antwort  unschwer selbst geben können.
Wolfgang Kaufmann, Dresden
