Für ein intelligentes Gespräch mit einer Person, die nicht meiner Meinung  ist.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Heimat ist nicht dort, wo man geboren ist, sondern dort, wo man sterben  möchte.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die Freiheit zu haben, es selbst zu gestalten.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Fleiß, Ehrlichkeit und die Unfähigkeit, die Konjunktionen als und wie richtig  zu verwenden.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Der Drache in meiner Garage oder Die Kunst der Wissenschaft, Unsinn zu  entlarven“ von Carl Sagan.
Welche Musik mögen Sie?
Das Schnurren meiner zwei Katzen.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Der Urknall und das Glühbirnenverbot.
Was möchten Sie verändern?
Wenn Menschen die Welt verändern wollen, geht’s oft ziemlich übel aus.
Woran glauben Sie?
Wer Beweise fordert, muß nicht glauben.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Mut, selbständiges Denken und die Fähigkeit, die Konjunktionen als und wie  richtig zu verwenden.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ich denke, der Tod wird vollkommen überschätzt.
Vince Ebert, Jahrgang 1968, ist Physiker, Kabarettist und erfolgreicher  Buchautor ( www.vince-ebert.de ).
Derzeit tourt er mit seinem Bühnenprogramm „Freiheit ist alles“ durch Deutschland.
Nächste Termine: Stuttgart (27. Februar)  und Hamburg (14. März).
