Mit der Bahn aufs Sofa
Thorsten Thaler
Es war exakt 18.45 Uhr am Montag dieser Woche, als die Mitteilung der  Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer (GDL) per elektronischer Post in der  Redaktion eintraf.
Die Ansage war klar: Bereits für den nächsten Morgen zwischen  6 und 8 Uhr rief die GDL zum bundesweiten Arbeitskampf auf.
Damit wollte sie  ihrer Forderung nach einem Flächentarifvertrag und einem einheitlichen  Mindestlohn Nachdruck verleihen.
Für den JF-Redakteur Christian Vollradt kam die Ankündigung der Gewerkschaft  freilich ein paar Minuten zu spät.
Er war bereits mit dem ICE unterwegs Richtung  Heimat – nach Wolfenbüttel via Braunschweig.
Diese Strecke nimmt der Kollege  fast jeden Arbeitstag auf sich – es sei denn, er übernachtet auf dem Sofa bei  Moritz Schwarz.
Flugs unterrichtete die Redaktion den Heimfahrer via  Mobiltelefon von dem geplanten Bahnstreik.
Jetzt war für Vollradt guter Rat  teuer.
Wie sollte er am Dienstag morgen pünktlich wieder nach Berlin zur Arbeit  kommen?
Kurzerhand entschied er sich dafür, seine Frau anzurufen, ihr die Lage zu erklären und mitzuteilen, daß er nicht nach Hause käme, sondern umkehren und  zurückfahren werde.
Gesagt, getan.
Vollradt stieg in Wolfsburg aus und zehn  Minuten später in einen Zug Richtung Berlin wieder ein.
Was für ein  Arbeitsethos!
