Die Katholische Pfadfinderschaft Europas sieht sich als Teil einer großen  Familie
Christian Schwiesselmann
Pfadfinder – das klingt wie Stockbrot am Lagerfeuer, Geländespiele mit Kompaß und Wanderungen im Gebirge.
Jugendliche in kleinen Gruppen (Sippen) pirschen  sich voran durch unwegbares Terrain.
Ihr Ruf „Allzeit bereit“ erschallt.
Wie  beim Militär tragen sie Uniformen (Kluft), so daß soziale Unterschiede keine  Rolle mehr spielen – ganz nach der Vorstellung des Gründervaters Robert  Baden-Powell (1857–1941).
Der mehrfach für den Friedensnobelpreis vorgeschlagene Lord war nicht nur ein  erfahrener britischer Kavallerieoffizier und Spurenleser (Scout), sondern auch  ein überzeugter Christ.
Sein Credo – „Versucht die Welt ein bißchen besser zu  hinterlassen, als ihr sie vorfunden habt“ – durchzieht die Pfadfinderbewegung,  die zu Beginn des 20. Jahrhunderts auch im jugendbewegten Deutschland Anklang  fand.
Davon zeugt noch heute eine große Vielfalt an christlichen  Pfadfinderverbänden im Heimatland der „Wandervögel“.
Allein im Verband  Christlicher Pfadfinderinnen und Pfadfinder sind zur Zeit 47.000 evangelische  Mädchen und Jungen organisiert.
Auf der katholischen Seite dominiert die  Deutsche Pfadfinderschaft Sankt Georg, die schon 1929 gegründet wurde und mehr  als 95.000 Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen Abenteuer bieten möchte.
Dagegen wirkt die Katholische Pfadfinderschaft Europas (KPE), die im Februar  2011 ihr 35jähriges Bestehen feierte, mit zirka 2.000 Mitgliedern  vergleichsweise unscheinbar.
Statt Waldorf-Pädagogik Don Bosco als Vorbild
Als sie am 15. Februar 1976 von Andreas Hönisch und Günther Walter in  Fortbach bei Gießen ins Leben gerufen wurde, hatte dies vor allem einen Grund:  die Abneigung gegen den Geist von 1968, der aus ihrer Sicht auch in katholischen  Jugendverbänden zu „faulen“ Kompromissen mit dem Zeitgeist geführt hatte.
Der  Jesuitenpater Hönisch rebellierte dagegen.
Statt auf Annäherung an die säkulare  Gesellschaft setzte er auf Treue zum Papst.
Statt Waldorf-Pädagogik schätzte er  den Turiner Sozialheiligen Don Bosco.
Hönisch hatte als Jugendseelsorger in Berlin und Gießen die Pfadfinderidee  kennengelernt und wünschte sich eine Rückbesinnung auf die originär katholischen  Pfadfinderideale.
Dazu gehörten für den späteren Ordensgründer der „Servi Jesu  et Mariae“ (Diener Jesu und Mariens) die Wanderlust, der Sinn fürs Konkrete, die  Charakterformung, der Geist des Dienens und ein starker Gottesbezug.
Seine  Marienverehrung spiegelte sich auch im Namen der KPE-Zeitung wider: „Pfadfinder  Mariens“.
Die Inspiration kam – wie so oft – aus Frankreich, wo sich bereits 1963 eine  religiös ähnlich ausgerichte Fédération du Scoutisme Européen (Bund der  Pfadfinder Europas) gegründet hatte.
Im Sommer 1975 trafen Pfadfinder aus  Offenbach in Lourdes auf eine französische Gruppe der „Scouts d’Europe“, die  durch besondere Frömmigkeit und Hilfsbereitschaft gegenüber kranken Pilgern  auffielen.
Dies war die Geburtsstunde der KPE.
Ihre Gründerstämme liegen in  Erlenbach, Offenbach und Gießen.
„Von dort breitete sich die KPE über das  Bundesgebiet aus“, erinnert sich Hanni Christoph, die Bundesmeisterin der  Pfadfinderinnen.
Nach wie vor liege der Schwerpunkt im Süden, aber auch in  Berlin und NRW gebe es Gruppen.
Für die Pfadfinder Mariens die Hand ins Feuer
Schon bald nach der Gründung hagelte es Kritik, insbesondere von der  Deutschen Pfadfinderschaft St. Georg.
Sie warfen den Pfadfindern Mariens „Spaltungsversuche“, „Rückständigkeit“, „Sendungsbewußtsein“ und eine „vorkonziliare Glaubensvorstellung“ vor.
Erst vor kurzem verteidigte die  CDU-Politikerin Johanna Gräfin von Westphalen die Pfadfinder Mariens öffentlich: „Für die KPE kann ich meine Hand ins Feuer legen“, sagte sie in der Ahlener  Zeitung.
Die Pfadfinder würden deshalb angefeindet, weil sie noch moralisch  seien.
Alkohol und Kondome hätten in Zeltlagern nichts verloren.
KPE-Mitglieder  seien dazu angehalten, jeden Tag in die Kirche zu gehen, den Rosenkranz zu  beten, einmal in vier Wochen zu beichten und sich an christliche Grundsätze wie  die zehn Gebote zu halten.
Ein weiterer Angriffspunkt ist offenbar die Trennung von Jungen und Mädchen.
„Die KPE praktiziert eine differenzierte Koedukation“, erklärt Hanni Christoph: „Das heißt, bestimmte Aktionen und Veranstaltungen werden von Jungen und Mädchen  gemeinsam gestaltet, bestimmte Aktionen getrennt.“ So finden Gruppenstunden und  Lager separat statt; religiöse Angebote, Singen und Musizieren,  Elternnachmittage, Diensteinsätze und Katechesen sind gemeinschaftliche  Angelegenheit.
Dadurch könne man den verschiedenen Interessen und  Entwicklungsstufen von Jungen und Mädchen besser gerecht werden, weiß die  Bundesmeisterin aus ihrer Erfahrung zu berichten.
Die Erfolge sprechen für sich.
Viele ehemalige Pfadfinder konnten sich für  den Pfarrerberuf erwärmen.
Allein in Frankreich kommen derzeit 35 Prozent des  Priesternachwuchses aus dem pfadfinderischen Umfeld, bilanzierte Günther Brand,  Landesfeldmeister von Franken, die Arbeit der Pfadfinderschaft in der  Elternzeitschrift der Organisation.
Seitdem der Dachverband der KPE – Union  Internationale des Guides et Scouts d’Europe – 2003 vom päpstlichen Laienverband  offiziell anerkannt wurde und Joseph Kardinal Ratzinger die Arbeit der  Pfandfinderschaft lobte, scheint der Bann gebrochen.
Im selben Jahr hob die KPE das Neu-Ulmer Meistersingen aus der Taufe.
Der  Sänger- und Instrumentalwettstreit umrahmte auch das aktuelle Gründungsjubiläum  2011.
Insgesamt 23 Teilnehmergruppen boten eigene Kompositionen dar und stimmten  sich musikalisch auf den Hildegardiswettkampf zu Pfingsten ein.
Hönisch, der  2008 verstarb und selbst gerne zur Gitarre griff, prägte das Selbstverständnis  dieser christlichen Gemeinschaft: „Die KPE möchte in ihrem religiösen Leben  nicht anderes praktizieren, als dies auf ihre je eigene Art jede normal  katholische Familie tut.“
Sommerlager der KPE: In kleinen Gruppen lernen Jugend­liche, Verantwortung  für sich und die Gemeinschaft zu übernehmen.
