Vielleicht war es genau jener dezente anatolische Grillgeruch am Schloß Bellevue, der den Schloßherren Christian Wulff im letzten Jahr zu der luziden  Zeitdiagnose – „Auch der Islam gehört mittlerweile zu Deutschland“ – inspiriert  hat.
Geht es nach dem stellvertretenden Berliner Bezirksbürgermeister Carsten  Spallek (CDU), dreht sich der Spieß mit Hammelfleisch bald nicht mehr im  Tiergarten.
Der Diplom-Kaufmann kämpft seit Jahren für ein Grillverbot im  berühmtesten Stadtpark Berlins.
Mit guten Argumenten: Das temporäre Grillverbot  zur Fußballweltmeisterschaft 2010 habe dem Park gutgetan.
Zudem koste der  Abtransport von sechs Tonnen Müll pro Wochenende rund 8.000 Euro.
Hinzu kommen  Schäden durch Griller, die immer wieder Bäume und Sträucher ausreißen, Kuhlen  buddeln und die Wiese mit heißen Kohlen verbrennen würden.
Kürzlich haben Spallek und seine Parteifreunde in der  Bezirksverordnetenversammlung Mitte beantragt, zumindest für 2011 ein  Grillverbot durchzusetzen.
Spalleks Kollege, der Baustadtrat Ephraim Gothe  (SPD), blockt.
Für ihn ist das Grillen im Tiergarten ein Alleinstellungsmerkmal  der Spreemetropole.
Der Kulturkampf um den glühenden Rost dürfte also andauern.
