Der Grill-Killer
Tilmann Wiesner
Sommerliche Tiergartenidylle: Türkische Großfamilien packen ihre Picknickkörbe  und schmoren direkt vor dem Amtssitz des deutschen Bundespräsidenten Pirzola,  Köfte und Paprikaschoten auf einem Holzkohlegrill.
In der Türkei, wo Grillen  eine Art Volkssport ist, wäre dies vor dem Präsidentenpalast undenkbar.
Das  Freiluft-Grillen im öffentlichen Raum wurde in den letzten Jahren eher  eingeschränkt, berichtete 2010 – reichlich erstaunt über die Berliner  Verhältnisse – der Hürriyet-Korrespondent Celal Özcan in der Süddeutschen  Zeitung.
Vielleicht war es genau jener dezente anatolische Grillgeruch am Schloß Bellevue, der den Schloßherren Christian Wulff im letzten Jahr zu der luziden  Zeitdiagnose – „Auch der Islam gehört mittlerweile zu Deutschland“ – inspiriert  hat.
Geht es nach dem stellvertretenden Berliner Bezirksbürgermeister Carsten  Spallek (CDU), dreht sich der Spieß mit Hammelfleisch bald nicht mehr im  Tiergarten.
Der Diplom-Kaufmann kämpft seit Jahren für ein Grillverbot im  berühmtesten Stadtpark Berlins.
Mit guten Argumenten: Das temporäre Grillverbot  zur Fußballweltmeisterschaft 2010 habe dem Park gutgetan.
Zudem koste der  Abtransport von sechs Tonnen Müll pro Wochenende rund 8.000 Euro.
Hinzu kommen  Schäden durch Griller, die immer wieder Bäume und Sträucher ausreißen, Kuhlen  buddeln und die Wiese mit heißen Kohlen verbrennen würden.
Kürzlich haben Spallek und seine Parteifreunde in der  Bezirksverordnetenversammlung Mitte beantragt, zumindest für 2011 ein  Grillverbot durchzusetzen.
Spalleks Kollege, der Baustadtrat Ephraim Gothe  (SPD), blockt.
Für ihn ist das Grillen im Tiergarten ein Alleinstellungsmerkmal  der Spreemetropole.
Der Kulturkampf um den glühenden Rost dürfte also andauern.
