Am frühen  Nachmittag hat mancher schon drei Filme abgehakt.
Zwischen den Pausen stürmt man  benachbarte Cafés, improvisierte Presse-Lounges und malträtiert die Tastatur des  Laptops.
Zeichenzahl erreicht, auf „Senden“ drücken, fertig.
Nächste  Vorstellung.
Aber das Schlimmste dürfte sein, daß nirgendwo ein Ort des Rückzugs  offensteht.
Überall sieht man dich, deinen Streß, deine Müdigkeit, deine  Erschöpfung.
Nur der dunkle Kinoraum läßt gnädig in Anonymität versinken.
Ohnehin ist Transparenz hier großgeschrieben: ganze Gebäudefassaden sind aus  Glas.
Arbeiten reicht da nicht, man muß seine Tätigkeit als öffentliche „Performance“ inszenieren – wie jene Make-up-Spezialistinnen, die Prominente vor  dem Auftritt schminken.
Deren Studio ist keineswegs hinter der Bühne versteckt,  sondern in einem Glashäuschen, auf hohem Sockel, mitten auf dem Platz errichtet.
„Transparenz an sich ist bereits ein Wert, auch wenn es gar nichts zu sehen  gibt.“
Dank zentraler Lage am Verkehrsknotenpunkt können Fußgängerscharen und  Autofahrer den Schminkprozeß beobachten.
Das Ganze ist eine Werbung der Firma „L’Oreal Paris“, deren Name fett auf dem Glashaus prangt, einer der vielen  Berlinale-Sponsoren.
Aber was, so fragt man sich, ist daran werbewirksam?
Ist  ein Schminkprozeß derart aufregend?
Nur soviel wie der Schreibtischtäter im  gläsernen Bürogebäude.
Nein, die Transparenz an sich ist bereits ein Wert, auch wenn es gar nichts  zu sehen gibt.
Ähnlich beim Datenmüll aus dem Internet, aus dem sich kaum  Brauchbares folgern läßt.
Aber der Mensch erhält durch totale Transparenz die  Illusion, alles sehen, alles wissen zu dürfen.
Eine göttliche Souveränität.
Manche Hotels gewähren den Gästen inzwischen Einblick in die Küchen, zwingen das  Personal zur öffentlichen „Koch-Performance“.
Fazit: Überall Schauspieler, überall Filmfestivals ...
Das vornehmlichere Werk der Tapferkeit, vornehmlicher denn Angreifen, ist  Standhalten.
Thomas von Aquin (1224 –1274)
