Nach den Unruhen in Nordafrika: Europa droht ein gewaltiger  Zustrom von Armutsflüchtlingen
Peter Freitag
Sind es Hunderttausende, sind es Millionen, die in  Nordafrika auf gepackten Koffern sitzen, um sich ins gelobte Land Europa  aufzumachen?
Niemand vermag heute mit Sicherheit zu sagen, wie groß die  Einwanderungswelle sein wird, die als Folge der Revolutionen in Nordafrika auf  Europa zukommen wird.
Sicher ist nur: Die bequemen Zeiten, in denen korrupte  Diktatoren sich dafür bezahlen ließen, dem alten Kontinent die Heerscharen der  Wohlstandshungrigen vom Halse zu halten, sind fürs erste vorbei.
Wahrscheinlich  ist auch: Im Maghreb werden nicht über Nacht Freiheit, Wohlstand und Demokratie  ausbrechen; der Überschuß an jungen Männern wird nicht von heute auf morgen mit  den Lebensverhältnissen im eigenen Lande zufrieden sein, sondern eher das  vorübergehende Zurückweichen der staatlichen Ordnung nutzen, um das Weite zu  suchen und in der Fremde sein Glück zu machen.
Europa hat auf diese Herausforderung keine Antwort.
Es  herrscht das Sankt-Florian-Prinzip: Wir kümmern uns um die Erstaufnahme der  Flüchtlinge, wenn wir sie an die übrigen EU-Staaten weiterreichen dürfen, sagt  die italienische Regierung.
– So dramatisch wird es schon nicht, Italien kann  mit dieser Flüchtlingswelle ganz gut alleine fertig werden, ohnehin liegt das  Mittelmeerland im europäschen Vergleich bei der Asylbewerberaufnahme recht weit  hinten, so lautet dagegen der Standpunkt der deutschen Regierung.
Niemand aber spricht das Naheliegende aus: Wir Europäer  stehen zusammen, um diese Invasion zurückzuweisen, noch bevor sie europäischen  Boden überhaupt erreicht hat.
Denn dreihunderttausend, fünfhunderttausend oder  gar eine Million nordafrikanische Wohlstandsflüchtlinge aufzunehmen, die  obendrein zu den besser Ausgebildeten in ihrer Heimat gehören und zu Hause  dringend gebraucht würden, um ihre Länder zu modernisieren – das würde die  Aufnahmefähigkeit des alten Kontinents überfordern und sein Gesicht weiter  drastisch verändern.
Statt dessen versuchen Europas Politiker mit faulen  Ausreden Zeit zu gewinnen: Man müsse den nordafrikanischen Staaten beim Aufbau  von Demokratie beistehen, man werde ihnen helfen, die Lebensverhältnisse in den  Heimatländern so zu ändern, daß die Gründe für Emigration langfristig entfallen  würden.
Aber das kann, wenn überhaupt, erst in Jahren oder Jahrzehnten gelingen;  so lange wollen die hoffnungslosen jungen Männer, die jetzt ohne Perspektive auf  der Straße stehen, nicht warten.
Die Summen, die für Aufbauhilfe geboten werden,  bezeichnen die Übergangsmachthaber selbst als lächerlich.
Doch selbst wenn man  sie verzehnfachen würde, könnte die Europäische Union Tunesien nicht auf  mitteleuropäisches Sozialstaatsniveau anheben.
Für Europa waren die autoritären Regime an der mediterranen  Gegenküste sehr komfortabel.
Sie funktionierten wie eine Black Box, in die  keiner so genau hineinschaute – hineinschauen mochte –, aber gegen maßvolle  Subsidien hielten sie zuverlässig die Grenzen dicht.
Den mit euphorischen  Vorschußlorbeeren als „demokratisch“ gefeierten Jasmin- und anderen  Revolutionären kann man dagegen den Zugang nicht so leicht verweigern.
Und noch aus einem anderen Grund fällt es schwer, nein zu  sagen, wenn die Glücksuchenden vom südlichen Mittelmeerrand an Europas Türen  klopfen: Es ist keine aggressive, fordernde Invasion.
Es sind friedliche,  bescheidene Menschen, von denen sich nicht wenige mit den einfachsten Arbeiten  begnügen würden, nur um ihren Anteil vom Glück zu bekommen.
Kann man diesen  Menschen einfach die Türe vor der Nase zuschlagen?
Es ist das Dilemma, das der katholisch-konservative  französische Schriftsteller Jean Raspail schon 1973 in seinem Roman „Das  Heerlager der Heiligen“ beschrieben hat, der nicht zufällig gerade jetzt von den  Belesenen unter den Feuilletonisten wiederentdeckt wird: Europa hat sich durch  die Moralisierung der Politik selbst entwaffnet.
Gutmenschentum und  Fernstenliebe, die von Lehrern und Redakteuren, Politikern und Kirchenführern  unablässig in die Köpfe geträufelt werden, machen den Westen wehrlos gegenüber  der friedlichen Invasion, die unter Berufung auf die eigenen universalistischen  Werte Ansprüche anmeldet.
„In fünf Stunden wird unser Land (...) seinen seit  mehr als hundert Jahren erhaltenen Bestand entweder verloren oder bewahrt haben.
(...) In fünf Stunden wird eine Million Einwanderer, die sich nach Rasse,  Sprache, Kultur und Tradition von uns unterscheiden, den Fuß auf den Boden  unseres Landes setzen.
(...) Ihr Schicksal ist tragisch, aber, wenn man weiter  denkt, das unsrige nicht minder.“ So spricht in Raspails vor fast 40 Jahren  entworfener Vision ein fiktiver französischer Präsident im Anblick der sich  nähernden Flotte aus der Dritten Welt.
Wo sie strandet, haben die meisten  Bewohner das Land verlassen.
Begrüßt werden die ausgehungerten Invasoren im Buch  nur von „Idealisten“ und „fanatischen Asozialen“, die den aktuellen  hypermoralischen Flüchtlingsumarmern nicht unähnlich sind.
Wo das Moralisieren jeden Diskurs bestimmt, wird es  unmöglich, unanständig, ja undenkbar, über real existierende Probleme zu  sprechen und eigene Interessen zu definieren.Aber genau das muß geschehen.
Wir  müssen lernen, nein zu sagen.
Weil Europa nicht mehr Europa wäre, wenn man seine  Bevölkerung austauschte, wie Christopher Caldwell in seinen „Reflexionen über  die Revolution in Europa“ konstatiert.
Weil der Wohlstandskuchen nicht unendlich  geteilt werden kann.
Und weil kein Politiker das Recht hat, seinen eigenen  Bürgern, die ihn gewählt haben, Chancen zu nehmen, um sie anderen zu geben.
Wie  meinte noch Raspails Roman-Präsident?
„Feigheit vor den Schwachen ist die  wirksamste, durchdringendste und tödlichste Feigheit.“ Es ist keine Fiktion  mehr.
