Aber: Guttenberg ist für sein jähes Ende selbst verantwortlich.
Der Sturm der Empörung unter den Angehörigen der deutschen Wissenschaftselite über den dreisten Betrug bei der Erstellung seiner Dissertation kam verzögert,  jedoch um so machtvoller.
Daß ein Blender wie Guttenberg in bürgerlichen Kreisen als  Hoffnungsträger gehandelt werden konnte, liegt sowohl am deprimierenden Personal  der politischen Klasse als auch an einer getrübten Wahrnehmung des bürgerlichen  Publikums.
Guttenberg ließ bei seinem schneidigen Vorgehen bei der  Bundeswehrreform und anderen Entscheidungen offenbar werden, von welchen  schwachen Figuren die Szene in Berlin bestimmt wird, die er nur deshalb lässig  an die Wand spielen konnte.
Die Abschaffung der Wehrpflicht und eine zu Unrecht  gerühmte Bundeswehrreform gefährden Deutschland in einer Stunde, in der sich die  Sicherheitslage verschärft.
Guttenbergs Abgang ist nun nicht nur das Debakel  einer orientierungslosen Union, deren farblose Führung sich bis zuletzt wie  Ertrinkende an den für unsinkbar gehaltenen Baron klammerten, es ist auch ein  Desaster für die Bild-Zeitung.
Das Fachblatt für Anstand und Moral, in anderen Fällen (Eva  Herman, Martin Hohmann, Erika Steinbach) an der Spitze linker Kampagnen gegen  Konservative, schrieb den CSU-Politiker zu einer menschlichen Kategorien  enthobenen Erlöserfigur hoch, an deren Schicksal die Zukunft Deutschlands  gefesselt schien.
Bild hat sich verzockt.
Dieses Blatt hatte aber im Gegensatz  zu Guttenberg keinen Ruf zu verlieren.
Weshalb ist die Trauergemeinde dennoch groß, die  Guttenbergs Abgang bedauert?
Weil in Berlin Mittelmäßigkeit regiert und die Zahl  der Politiker Legion ist, die ganz anderen Dreck am Stecken haben.
Guttenberg  nährte bei parteiverdrossenen Bürgern die Hoffnung, die Leerstelle eines  charismatischen, unabhängigen Politikers zu füllen.
Er versprach Pop statt  Langeweile.
Er war ein Quereinsteiger, ein Anti-Politiker, wie viele schrieben.
Eine „bella figura“ unter all den grauen Mäusen.
Die Wahrheit ist aber und sie  gehört ausgesprochen: Er stellte sich als Hochstapler heraus und machte seinem  Namen keine Ehre.
Seine anmaßende Rücktrittserklärung verdeutlichte, daß ihm das übrigens noch immer nicht bewußt zu sein scheint.
Die Kanzlerin ist nach dem Guttenberg-Rücktritt  angeschlagen.
Bei den kommenden Landtagswahlen droht ein Fiasko.
Merkels  einziger Trost: Mit Guttenberg verlor sie auch ihren härtesten Konkurrenten um  das Kanzleramt.
