Zum Schämen
von Rolf Dressler
Es ist traurig, daß ein Mann dieses Bildungsstandes und  einer solchen deutschen Nachkriegsvita sich immer wieder in derartige  Niederungen verirrt.
Der Sozialdemokrat Wolfgang Thierse, Vizepräsident des  Deutschen Bundestages, ist gern dort mit an der Spitze der Bewegung, wo von  links bis ultralinks zum allfälligen „Kampf gegen Rechts“ (gleich rechtsextrem,  gleich Nazi!)
geblasen wird.
Ganz vorn dabei war er schon, als Gerhard Schröder,  seinerzeit Chefpopulist im Kanzlerrang, so demagogisch raffiniert wie  durchsichtig den „Aufstand der Anständigen“ ausrief – womit er die wahrhaft  Anständigen ausschließlich links der Mitte angesiedelt wissen wollte.
Mehrfach schon fand Thierse nichts dabei, als er sich  linksgewickelten Blockierern und Störern zugesellte, obwohl deren Proteste  glasklar darauf gerichtet waren, die vom Grundgesetz ausdrücklich garantierte  Demonstrations- und Versammlungsfreiheit Andersdenkender auszuhebeln.
Nicht der  Erwähnung wert erscheinen dem Spitzenvertreter eines Verfassungsorgans jene 82  zum Teil schwer verletzten Polizisten, die erst unlängst in Dresden wieder Opfer  linksextremer Straßenterroristen wurden.
„Die Polizei“, ätzte er, sei „eben  vollauf damit beschäftigt, Neonazis zu schützen“ – so sei sie eben, „die  sächsische Demokratie“.
Nicht nur der Chef der Polizeigewerkschaft, Rainer  Wendt, schämt sich für Wolfgang Thierse.
