Die Verfassungsfeinde?
Ach ja, die sind ja auch      die Koalitionspartner der verfassungskonformen SPD in Mecklenburg-Vorpommern, und sie      werden es demnächst in Thüringen sein, wenn die Wähler mitmachen.
Die SPD will ja      erklärtermaßen.
Aber in der heutigen Politik gilt jede Aussage, aber das Gegenteil auch.
Die PDS steht gar nicht so gut da.
Sie ist eine "rückwärtsgewandte      Klientelpartei".
Kürzlich hieß es, der Start ihrer Bundestagsfraktion sei völlig      mißglückt.
In der Tat ist sie eine zahnlose Opposition.
Gleichzeitig opponieren und sich      bei der Regierenden SPD anbiedern, mindert Glaubwürdigkeit und Attraktivität.
Wenn die      PDS aber nun trotzdem Einfluß hat?
Dann nur durch die Schuld der SPD und ihres Anhanges      in den Gewerkschaften, die die PDS salonfähig machen.
Sie benutzen sie als      Mehrheitsbeschaffer und geben ihr damit politischen Einfluß.
Die SPD-Erklärungen, die      PDS durch Übernahme von Verantwortung "entzaubern" zu wollen, erinnert (ohne      den beliebten Vergleich rechts=links zu ge- und mißbrauchen) an "setzt Hitler in den      Sattel, damit er sich durchreitet" – so unter anderen der SPD-Politiker Paul      Löbe.
Gewiß, Hitler hat sich "durchgeritten".
Aber um welchen Preis?
Die PDS hat frech den Rahmen dessen ausgelotet, was hingenommen wird.
Alle, auch      Sozialdemokraten, haben auf die Anstellung des Nato-Spions Rupp in der Bundestagsfraktion      negativ reagiert.
Aber auch Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern zählen.
Und wenn es      um die Posten in Thüringen geht, werden die Hemmungen schwinden.
Die SPD möchte die PDS      auf Null bringen, wie es Mitterrand mit der Kommunistischen Partei Frankreichs gelungen      ist, die er 1981 zum allgemeinen Entsetzen in die Regierung nahm.
Aber Frankreich ist      nicht Deutschland.
Und mit dem "Entzaubern" durch Teilhabe an der Verantwortung      ist die SPD schon mal reingefallen.
Die kollektive Psyche der Deutschen ist gestört.
Es herrscht ein durch Medien und      Establishment induziertes Irresein.
Wie die gesamte Linke ist auch die PDS ewiggestrig, gewiß.
Aber gerade angesichts der      psychischen Unsicherheit suchen viele verwirrte Zeitgenossen ihr Heil in der vermeintlich      besseren, wärmeren Vergangenheit.
Die PDS profitiert davon.
Die Schuld aber liegt beim      Establishment in Politik und Medien.
