© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
FN-Wahlsieg: Etablierte ziehen falsche Konsequenzen
Ignorante Sozialpolitik
Am liebsten hätte Jean-Marie Bockel, sozialistischer Bürgermeister im elsässischen      Mülhausen und Abgeordneter der französischen Nationalversammlung, auf diesen Wahlgang      ganz verzichtet.
Doch daß er nach seiner Wahl ins Nationalparlament im Juni sein Amt als      Generalrat (mit Zuständigkeiten u. a. für die Sozialhilfe, das Schulwesen und den      Straßenbau) wegen Ämterhäufung niederlegen mußte, war unabänderlich.
Und so wurden die Stimmbürger im oberelsässischen Wahlbezirk      Mülhausen-Nord am 21. bzw. 28. September erneut an die Urnen gerufen, um sich für einen      von sieben Bewerbern zu entscheiden.
Obwohl es niemand recht zugeben mochte, so wußte doch      jeder, daß es erneut ein Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen einer Linksallianz und dem rechten      Front National (FN) geben würde.
Das Ergebnis des ersten Wahlganges mit dem guten      Abschneiden des oberelsässischen FN-Chefs Gérard Freulet war keine große Überraschung:      Mit 44,61% ließ dieser seinen Konkurrenten Jean Grimont (24,5%), den Kandidaten von      Sozialisten, Kommunisten und Grünen, weit hinter sich.
Erstaunlicher war der Sieg Freulets in der Stichwahl      (53,6%), obwohl das Parteien-Establishment zuvor noch einmal alle Reserven mobilisiert      hatte und die Wahlbeteiligung von 20% auf 40% stieg.
Weder die Auftritte von Innenminister      Jean-Pierre Chevènement sowie der Kultusministerin, Regierungssprecherin und scharfen      FN-Gegnerin Catherine Trautmann zeigten Wirkung noch die abgestandenen Parolen von den      Verheißungen des "Euro" und den "Chancen" einer multikulturellen      Gesellschaft.
Den Ausschlag gaben die realen sozialen Nöte der Bürger und deren      existentiell empfundenes Sicherheitsbedürfnis in einem Kanton, der als sozialpolitisch      extrem schwierig gilt (hohe Arbeitslosigkeit, besonders viele Nordafrikaner und eine stark      gestiegene Kriminalitätsrate).
Seinen Erfolg erklärt sich der studierte Jurist und      Politologe Freulet, der 1984 von der neogaullistischen RPR zum FN überwechselte, dadurch,      daß die "Linksschickeria" diesen Bezirk "seit Jahren völlig      vernachlässigt" habe.
In seinem Programm fordert der 48jährige Hotelbesitzer eine      stärkere Polizei, Steuersenkungen für Unternehmen und Privatpersonen, niedrigere Tarife      von Altersheimen sowie einen Zuzugsstopp für Ausländer.
Vor allem aber sollen      "Franzosen" Vorrang haben – bei der Wohnungs- und Arbeitssuche, überall.
Statt programmatisch in sich zu gehen, bereiten die      FN-Gegner eine spezielle Offensive vor: Adrien Zeller, Präsident des elsässischen      Regionalparlaments, hat seiner Partei (UDF) vergangene Woche einen Plan zur Wahlreform vor      den Regionalratswahlen im März 1998 vorgelegt.
Ziel ist die regionalpolitische      Ausgrenzung des Front National.
Das Vorhaben wird am 9. Oktober in der Nationalversammlung      zur Diskussion gestellt.
– Wird sich das Szenario von ’86 wiederholen, als das      bis dahin auch für Parlamentswahlen geltende Verhältniswahlrecht geändert wurde, weil      es für die Partei Le Pens Vorteile bot?
