Türkischer Honig
von Thorsten Hinz
Der türkische Ministerpräsident Tayyip Erdogan hat in  Düsseldorf eine eindrucksvolle Heerschau über die Seinen gehalten.
Der Auftritt  vor über 10.000 begeisterten Zuhörern war eine physische und politische  Machtdemonstration.
Erdogans Anspruch, über hoheitliche Entscheidungen in  Deutschland mitzubestimmen, ist unverschämt, doch die Kritik muß sich an die  hiesigen Funktionseliten richten.
Es ist ihre ureigene Schuld, daß Kampfbegriffe  wie „Ausländerfeindlichkeit“ und „Islamophobie“ die Wahrnehmung der Realitäten  und des deutschen Selbstinteresses verhindern.
Erdogan macht sich die politische  Schwäche, die sich daraus ergibt, lediglich für seinen Wahlkampf im Heimatland  zunutze.
Die hier lebenden Türken, im technischen Sinne zu Bürgern  der Bundesrepublik geworden, sollen ihre Loyalität weiterhin dem Herkunftsland  widmen, fordert der Premier vom Bosporus.
Das Ergebnis wäre die sprichwörtliche  fünfte Kolonne.
Der Unterschied zwischen Kultur und Zivilisation, nach 1945 als  präfaschistische Erfindung gegeißelt, meldet sich so als machtpolitischer  Konflikt zurück.
Innerhalb der gültigen politischen Rhetorik und Handlungslogik  gibt es keine Möglichkeit, sich dagegen zur Wehr zu setzen.
Die Kanzlerin hat  das Existenzrecht eines anderen, nicht des eigenen Landes zur Staatsräson  erklärt.
