Hand aufs Herz, wo war denn das lautstarke Engagement  dieser Leute etwa im Fall Darfur?
Die Massaker dort waren zwar weit  umfangreicher als die derzeitigen Untaten der Gaddafi-Getreuen, aber auch  weniger sexy.
Opfer war eben nicht eine junge, urbane, nach Jasmin duftende  Internet-Generation, die wir bevorzugt als Träger der derzeitigen  Revolutionswelle in ganz Arabien ausmachen, sondern afrikanische „Hinterwäldler“.
Keine Gerechtigkeit gibt es auch für Leute, die „es“ schon  immer gesagt haben – oder lobt etwa irgend jemand Ronald Reagan postum dafür,  daß er schon 1987 tat, was viele Gutmenschen jetzt fordern: Gaddafi zu  bombardieren?
Nein, in Wahrheit gilt die Revolution in Nordafrika als „schick“.
Hier das Maximale zu fordern, gibt das gute Gefühl, irgendwie auch „dabei“ zu sein.
Gelangweilt von der Zufriedenheit hierzulande, läßt sich so  ohne Risiko der verwegene Duft der Revolution inhalieren.
