Verschuldung: Dank der Euro-Rettung verletzt Deutschland  die Stabilitätskriterien
Bernd-Thomas Ramb
Die Nettoneuverschuldung Deutschlands hat 2010 die  Maastricht-Schranke von drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts durchbrochen.
Das  Statistische Bundesamt beziffert den Fehlbetrag der öffentlichen Haushalte in  Bund, Ländern und Gemeinden auf 3,3 Prozent – in Euro: 81,6 Milliarden.
Der  Aufschrei, der deshalb durch die Medien ging, gleicht der allgemeinen  Betroffenheit über den Sack Reis, der in China umgefallen ist.
Warum sollte sich  auch jemand darüber aufregen?
Bis 2005 hat Deutschland jahrelang und in  prozentual größerem Umfang dieses Stabilitätskriterium verletzt.
Fast alle am  Euro beteiligten Länder verschulden sich höher, als es der Stabilitätspakt  zuläßt.
Schließlich wurde er aus diesem Grund 2005 faktisch außer Kraft gesetzt,  als die Sanktionierungsmaßnahmen bei Verstößen in den Bereich der Beliebigkeit  verbannt wurden.
Eher eine Schlagzeile wert ist die Tatsache, daß die  Gesamtschulden von Bund, Ländern und Gemeinden zum Jahresende die Höhe von zwei  Billionen Euro erreicht haben – das ist eine Zwei mit zwölf Nullen oder zwei  Millionen mal eine Millionen Euro.
Aber auch die bombastische Schuldenhöhe regt  niemanden mehr auf.
Die Meldung landet auf den hinteren Seiten der großen  Gazetten als Kurznachricht.
Nach den Berechnungen des Bundes der Steuerzahler  kommen in diesem Jahr jeden Tag neue Schulden in Höhe von 196,9 Millionen Euro  hinzu, nach den Plänen der Bundesregierung allein beim Bund bis 2015 insgesamt  131,2 Milliarden Euro.
Doch das verblaßt hinter Themen wie der  Guttenberg-Dissertation oder arabischen Demonstrationen.
Was in puncto Schulden noch wahrgenommen wird, sind die der  anderen: Griechenland, Irland und Portugal, demnächst Spanien, Italien und  Frankreich.
Beim Thema Euro-Rettung besteht öffentliche Sensibilität, die sich  zuvorderst in der Empörung niederschlägt, warum Deutschland für das  Schuldenmachen der Euro-Problemländer haften soll.
Die Umwandlung der  Währungsunion in eine Haftungsunion und nachfolgender Transferunion elektrisiert  die Deutschen.
Die Größenordnung der dadurch drohenden finanziellen Belastung  wird eher wahrgenommen als der innerdeutsche Schuldenanstieg, der im übrigen im  letzten Jahr noch nicht durch die Euro-Rettungsmaßnahmen berührt war.
Diese Rechnung kommt erst noch.
Ganz oben steht der  aktuelle „Euro-Rettungsschirm“ mit einer Gesamtsumme von 750 Milliarden Euro.
Griechenland erhielt bereits Sofortzahlungen, und die erste Anleihe der „Finanzstabilisierungsfazilität“ (EFSF) zugunsten Irlands erfolgte im Januar  dieses Jahres.
Obwohl kaum in Anspruch genommen, werden schon kritische Stimmen  laut, die den Umfang der Rettungsmaßnahme für zu gering erachten.
Im Pleitefall  der unterstützten Staaten drohen Deutschland Ausfälle in einer Gesamthöhe von  123 Milliarden Euro; wohlgemerkt allein durch diese erste (laut Bundeskanzlerin „alternativlose“) Spontanhilfsmaßnahme.
Wird die Haftungssumme fällig, kann sie  Deutschland nicht aus den laufenden Haushaltsmitteln begleichen.
Dazu ist eine  zusätzliche Kreditaufnahme notwendig.
Da der Rettungsschirm nicht nur als vorübergehende  Hilfsmaßnahme hastig zusammengezimmert wurde, sondern auch unter Prüfung des  Bundesverfassungsgerichts steht, ist der Wunsch der Euro-Retter nach einer  dauerhaften Unterstützung der maroden Euro-Staaten nur zu verständlich.
Dem  geplanten Schirmnachfolger, dem Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM), soll  zudem der direkte Ankauf von maroden Staatsanleihen der potentiellen  Pleitestaaten ermöglicht werden.
Dagegen protestieren mittlerweile selbst die  Fraktionen der Regierungsparteien CDU/CSU und FDP.
Sie sehen darin zu recht den  endgültigen Einstieg in eine Transferunion.
Weniger deutlich wird das Argument  vorgetragen, daß ein solches Engagement die deutschen Staatsschulden noch weiter  vorantreibt.
Denn auch hier können die Kosten nicht aus den laufenden  Steuereinnahmen finanziert werden.
Weit im Hintergrund lauert noch ein anderer Risikoposten:  Der Ankauf maroder Staatspapiere durch die Europäische Zentralbank.
80  Milliarden Euro hat die EZB bislang direkt eingesetzt.
Daneben besteht aber ein  schwer durchschaubares Gewirr von Überkreuzkäufen der nationalen Zentralbanken  im Euro-System.
Sie betreffen nicht nur den Ankauf von Staatspapieren anderer  Euro-Staaten, sondern auch von Schuldverschreibungen eigener maroder Banken.
So  hat die irische Nationalbank in Milliardenhöhe irische Banken mit „frischgedruckten“ Euros unterstützt – zu Lasten der EZB-Bilanz.
Selbst die  Bundesbank hat da ihre dunklen Geheimnisse.
Platzt die Unterstützung der maroden Euro-Länder, platzt  auch der Euro.
Dann aber wird die Sache für Deutschland richtig teuer.
Nicht nur  die vergeblichen Rettungsmaßnahmen müssen finanziert werden, auch der  Verlustbetrag der EZB.
Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle (FDP) hat  diesbezüglich schon Überlegungen angestellt und kommt auf den optimistisch  niedrigen Gesamtbetrag von lediglich 174 Milliarden Euro.
Wahrscheinlich werden  die Kosten des Euro-Abenteuers eher bei 350 Milliarden Euro liegen.
Dieser  Betrag wird dann zusätzlich die deutschen Staatsschulden erhöhen.
Die  Drei-Billionen-Marke ist so nicht mehr weit.
