Halbe Wahrheiten
Klaus Motschmann
Halbe Wahrheiten sind bekanntlich schlimmer als ganze  Lügen, weil sie in der Regel nicht auf Klärung eines umstrittenen Sachverhalts  abzielen, sondern auf dessen Verklärung; nicht auf umfassende Information,  sondern auf täuschende Desinformation.
Die jahrzehntelange Praxis dieser  Strategie und Taktik der sogenannten „Desinformatia“ kommunistischer Agitation  hat dazu geführt, daß inzwischen selbst führende Funktionäre der politischen und  intellektuellen Linken keine zuverlässige Auskunft über den „richtigen Weg“ zum  Kommunismus geben können.
So zum Beispiel die Vorsitzende der Linkspartei, Gesine  Lötzsch, in einer vielbeachteten Rede vor Parteimitgliedern.
Gregor Gysi  versuchte wenigstens zu erklären, was die Linke angeblich nicht anstrebt.
Zum  wiederholten Male erklärte er, daß die Linke keine kommunistische Partei sei und  auch keine kommunistische Gesellschaftsordnung anstrebe.
In einem Interview mit  dem Berliner Tagesspiegel erklärte Gysi wörtlich: „Ich verspreche Ihnen: weder  in unserer politischen Praxis noch in unserem Programm wird der Begriff des  Kommunismus auftauchen.
Am Charakter unserer Partei hat sich nichts geändert.
Wir sind keine kommunistische Partei und werden auch keine sein.“
Diese Aussage ist in einem sehr formalen (!)
Sinn richtig  und sollte deshalb zunächst auch nicht bestritten werden.
Allerdings darf nicht übersehen werden, daß sie einem alten Grundsatz kommunistischer Taktik  entspricht, weil sich die Ziele linker Politik der Mehrheit unseres Volkes  tatsächlich nicht mehr erklären lassen.
Dafür eignen sich noch immer – oder  schon wieder – politische Schlüsselbegriffe wie „Frieden“, „Sozialismus“, „wahre  Demokratie,  „soziale Sicherheit“, „konsequenter Antifaschismus“ und andere  narkotisierende Euphemismen.
Was bedeuten diese Begriffe also konkret?
Zu  erinnern ist an das bedenkenswerte Wort Friedrich Nietzsches, daß in hundert  Jahren derjenige regieren wird, der die Begriffe definiert – oder aber nicht  definiert.
Ganz offensichtlich sind sich die maßgebenden Funktionäre  der Linken der einstmals selbstverständlichen Mindeststandards verantwortlicher  Publizistik nicht mehr bewußt, oder aber sie täuschen die öffentliche Meinung  wissentlich.
In dem einen wie dem anderen Fall tragen sie zum weiteren Verfall  der politischen Glaubwürdigkeit bei.
