Sie haben die Nase voll von dem Gezänk und Geschwafel sowie  den Machenschaften der ehemaligen Kommunisten, Gutmenschen und Politikern, die  der Homo-Lobby nahestehen.
Für die Bürger ist Guttenberg derzeit der einzige  Hoffnungsträger unter all den Versagern.
Und die Mehrheit in diesem Land wünscht sich eher, daß Guttenberg in Zukunft noch mehr Kompetenzen übertragen werden, damit er sich  nicht nur – wie die anderen – mit Worten, sondern auch mit Taten für das Wohl  des deutschen Volkes einsetzen und wieder Ordnung in unsere Finanzen und unser  Leben bringen kann.
Nur so wird auch die Zukunft der kommenden Generationen in  Deutschland gesichert.
