Jürgen Schulz, Buchholz
Zum Fall Guttenberg von Dieter Stein und Heino Bosselmann  (JF 9/11)
Die Mehrheit der Bundesbürger hat Karl-Theodor zu  Guttenberg längst verziehen.
Die Leute interessieren sich doch nicht für  Doktortitel, sondern sie möchten, daß die Kernprobleme in Deutschland gelöst  werden.
Sie wollen kein zweites „Weimar“ mit all den negativen Folgen, sondern  wollen, daß rechtzeitig gegengesteuert wird.
Sie haben die Nase voll von dem Gezänk und Geschwafel sowie  den Machenschaften der ehemaligen Kommunisten, Gutmenschen und Politikern, die  der Homo-Lobby nahestehen.
Für die Bürger ist Guttenberg derzeit der einzige  Hoffnungsträger unter all den Versagern.
Und die Mehrheit in diesem Land wünscht sich eher, daß Guttenberg in Zukunft noch mehr Kompetenzen übertragen werden, damit er sich  nicht nur – wie die anderen – mit Worten, sondern auch mit Taten für das Wohl  des deutschen Volkes einsetzen und wieder Ordnung in unsere Finanzen und unser  Leben bringen kann.
Nur so wird auch die Zukunft der kommenden Generationen in  Deutschland gesichert.
