Demokratischer Kommunismus ähnelt einer vegetarischen Metzgerei.“
Harald Bergsdorf, Politikwissenschaftler, in der „Rheinischen Post“ vom 25. Februar 2011
 
 
„So weit sind wir inzwischen gekommen, daß Bandidos für  unsere Sicherheit sorgen.
Die Lage ist wirklich dramatisch.
Wenn die Kutte eines  Rockers reicht, potentielle Totschläger zu vertreiben, ist es Zeit für mehr  Uniformen auf Straßen und Bahnsteigen.“
Burkhard Dregger, Mitglied des Berliner  CDU-Landesvorstands, in der „B.Z.“ vom 28. Februar 2011
 
 
„Es könnte viele Debatten entspannen, wenn klar würde: Auch  das christliche Abendland ist letzten Endes ein Ergebnis von Migration.“
Margot Käßmann, Gastprofessorin in Bochum, im evangelischen  Magazin „Chrismon“ vom 28. Februar 2011
 
 
„Früher hörten meine Eltern und Großeltern ‘Juden raus!’.
Dann mußten sie raus, um ihr Leben zu retten.
Jetzt rufen sogenannte Demokraten,  offenbar auch von kirchlicher Seite: ‘Sarrazin raus!’ Muß ausgerechnet ich als  Jude jene ‘kirchliche Seite’ an den Geist der Bergpredigt erinnern, ‘Liebe  deinen Feind!’?“
Michael Wolffsohn, Historiker, in einem Brief an die  evangelische Kirche, laut „idea.de“ vom 28. Februar 2011
 
 
„Ist es richtig, daß unsere Leute dafür sterben müssen, daß in Asien die Mädchen zur Schule gehen können?
Das scheint mir nicht so klar zu  sein.
Es ist nur dann gerechtfertigt, das Leben deutscher Soldaten zu riskieren,  wenn vitale Interessen gefährdet sind.“
Ewald von Kleist, früherer Offizier und Widerstandskämpfer  des 20. Juli, im „Spiegel“ vom 28. Februar 2011
 
 
„Jede Kritik an Aspekten des europäischen Projekts wurde  jahrzehntelang als vulgär, populistisch oder ultranationalistisch verdammt.
Ein  unsichtbarer Kokon politischer Korrektheit schützte die europäische Idee – und  unterdrückte zugleich jede Diskussion über Richtung, Umfang und Grenzen des  Integrationsprozesses.
René Cuperus, niederländischer Publizist, in der  sozialdemokratischen „Berliner Republik“, Heft 1/2011
 
 
„Die Karriere von Karl-Theodor zu Guttenberg endet nach den  traditionellen Regeln der Berliner Politik.
(...) Nun sollen die, die  Guttenbergs Rücktritt wollten und bekamen, erklären, ob die Politik in  Deutschland ohne diesen Minister unter dem Strich wirklich besser dasteht.
Sie  tut es nicht!“
Nikolaus Blome, Journalist, bei „Bild online“ vom 1. März  2011
