Außenminister Frattini  spricht gar von einem drohenden Exodus „biblischen“ Ausmaßes.
Balog: Menschen in Not muß natürlich geholfen werden, das  ist unsere christliche Pflicht als Europäer, kein Zweifel.
Aber eine solche  Masseneinwanderung könnte kein System überstehen.
Deshalb müssen die Probleme  vor Ort gelöst und nicht exportiert werden.
Ungarn hat seit Beginn des Jahres die  EU-Ratspräsidentschaft inne, dadurch steht die Regierung, der Sie angehören,  derzeit im Zentrum des europäischen Prozesses.
Balog: Ungarn hat seine Ratspräsidentschaft unter das Motto  gestellt: „Für ein starkes Europa!“ Und für uns besteht kein Zweifel, daß Europa  dann stark ist, wenn seine nationalen Mitgliedsstaaten gestärkt werden.
Was die  sich abzeichnende aktuelle Flüchtlingsproblematik angeht, da steht die  Ratspräsidentschaft allerdings seit Einführung des EU-Außenbeauftragten durch  den Lissabon-Vertrag eher in der zweiten Reihe.
Denn der Ratspräsident vertritt  die EU eher in fachpolitischen Bereichen nach außen als im klassischen  außenpolitischen Bereich.
Aber natürlich haben wir unsere Verantwortung  wahrzunehmen, die Europäische Union möglichst zu einem gemeinsamen Handeln zu  führen, das dann Grundlage für die Arbeit der EU-Außenbeauftragten Lady Ashton  ist.
Der deutsche Bundesinnenminister warnt vor „Panikmache“ und  davor, einen „Flüchtlingsstrom herbeizureden“.
Balog: Niemand kann sagen, was kommt, gute Politik aber ist  vorbereitet.
Ich bin überzeugt, daß Europa einen solchen Ansturm, sollte er  tatsächlich erfolgen, nicht bewältigen kann.
Überhaupt können Krisen nicht  gelöst werden, indem Menschen massenhaft auswandern.
Nach unserer Auffassung  sollten sie in ihrer Heimat, dort wo sie geboren worden sind, glücklich werden.
Die meisten deutschen Medien fordern, die EU solle  bezüglich der Krisen in Nordafrika endlich mit einer Stimme sprechen.
Balog: Sicher gibt es Themen, bei denen ein gemeinsames  Auftreten besser ist.
Aber ich meine, Europa sollte nicht auf seine nationalen  Außenpolitiken verzichten.
Denn die europäischen Nationen sind doch so  verschieden – und auch unsere nationalen Interessen sind nicht einfach auf einen  gemeinsamen Punkt zu bringen.
Hier muß eine bestimmte Eigenständigkeit  fortbestehen und die nationale Freiheit zu einer eigenen Außenpolitik bewahrt  werden.
Ist dann aber die Einrichtung eines EU-Außenbeauftragten  nicht ein Holzweg?
Balog: Nun ja, sehen Sie, unlängst wohnte ich als  Repräsentant der EU und Ungarns zugleich einer Sitzung der Uno bei.
Ich muß zugeben, es war mir dann doch sehr eindrücklich, wie viele Afrikaner, Asiaten  und Amerikaner uns Europäer doch schon als eine Einheit wahrnehmen.
Das  entspricht zwar ganz und gar nicht meiner eigenen politischen Binnenwahrnehmung,  aber viele außerhalb Europas sehen das so.
Zielt die Einrichtung des EU-Außenbeauftragen nicht darauf  ab, nationale Außenpolitik langfristig abzuschaffen?
Balog: Da gibt es natürlich eine Eigengesetzlichkeit: Wenn  solche Institutionen erstmals geschaffen sind, dann sind sie per se in der  Versuchung, ihre Kompetenzen immer mehr auszuweiten.
Aber Ungarn setzt darauf, daß eine kluge und entschlossene Politik solchen Tendenzen Einhalt gebietet.
Die  Souveränität der EU-Mitgliedsländer sollte nicht beeinträchtigt werden.
Sie gehören der nationalkonservativen Partei Fidesz an, die  zwar im Europäischen Parlament mit der CDU/CSU gemeinsam in der  christdemokratischen EVP-Fraktion sitzt, aber im Gegensatz zur deutschen Union  viel stärker die nationalen Interessen Ihres Landes betont.
Balog: Fidesz nennt sich eigentlich eine  Mitte-Rechts-Partei, aber ich glaube „nationalkonservativ“ ist auch nicht so  schlecht.
Wie Sie wissen, wurde unsere Politik in letzter Zeit heftig  angegriffen,  Stichwort: Mediengesetz.
Das mag vielleicht auch damit  zusammenhängen, daß mancher gegenüber dem politischen Profil unserer Partei  Vorbehalte hat.
Und natürlich ist in gewissen Kreisen eine Angst entstanden,  weil Fidesz so erfolgreich beim Wähler ist: Immerhin verfügen wir inzwischen über eine Zweidrittelmehrheit im Parlament.
Aber wem das nicht paßt, der müßte  eigentlich nicht uns, sondern die Wähler rügen.
Der Streit um das ungarische Mediengesetz hat EU-weit für  Wirbel gesorgt (JF berichtete).
Ihr Chef, Ministerpräsident Orbán, verkündete,  er lasse sich von den Westeuropäern nichts vorschreiben, nichts werde an dem  Gesetz geändert.
Nun haben Sie sich mit der EU auf Änderungen verständigt.
Haben  Sie sich Brüssel doch gebeugt?
Balog: Nein, ich würde sagen, wir haben einen Kompromiß geschlossen.
Tatsächlich ging es ja nur um drei, vier Punkte, die eher  technischer Natur sind.
Das hörte sich in der deutschen Presse vielfach anders an:  Ungarn sei „auf dem Marsch in den Führerstaat“, die Fidesz-Politik erinnere an „die Frühphase des NS-Regimes“.
Balog: Wenn ich diese Kritik inhaltlich ernstnehmen würde,  müßte ich mein Land aufgeben.
Nein, diese Verbalität, das Pathos, hier ginge es  um die europäische Demokratie an sich, hat das Problem nur verschärft, statt zu  dessen Lösung beizutragen.
Ich bin froh, daß die EU-Kommission sich davon nicht  hat beeindrucken lassen und die Debatte auf die sachliche Ebene zurückgeführt  hat.
Sie gelten als Freund und persönlicher Berater Viktor  Orbáns.
Hat ihn diese Kritik persönlich getroffen?
Balog: Viktor Orbán hat sich bereits daran gewöhnt, daß er  gern in ein Licht gestellt wird, das seiner Persönlichkeit nicht gerecht wird.
Insofern hat es ihn  persönlich nicht allzu sehr erschüttert.
Er ist das Problem  professionell angegangen, hat die Kritik zurückgewiesen und gleichzeitig auf  europäischer Ebene eine Lösung gesucht: Er trennte unser gut vorbereitetes  Programm für die Ratspräsidentschaft von der Kritik, die die ungarische  Innenpolitik betraf.
Man kann ja verstehen, daß es Friktionen zwischen den  EU-Ländern gibt, aber ein Land herauszupicken und so dicht mit Kritik von  solcher Art zu überziehen, das ist schon sehr befremdlich.
Ihr Mediengesetz enthält allerdings in der Tat fragwürdige  Passagen: etwa hohe finanzielle Strafen und ein Verbot für „unausgewogene“ Berichterstattung – das kann sich rasch zum Gummi-Paragraphen entwickeln.
Balog: „Unausgewogenheit“ wird nicht mit Strafe belegt,  sondern nur festgestellt.
Und gegen jeden Beschluß der Medienbehörde kann man  Berufung bei Gericht einlegen, wie das in einem Rechtsstaat zu erwarten ist.
Im übrigen möchte ich alle Kritiker Ungarns einmal bitten, auch die Mediengesetze  anderer Länder unter die Lupe zu nehmen.
Sie würden sich wohl wundern, was sie  da alles finden, das irgendwelchen europäischen Regelungen widerspricht.
Was  mich erschreckt, ist diese Stilisierung eines politischen Dissens zu einer  metaphysischen Frage: dem Kampf Gut gegen Böse.
Da waren zeitweilig, vor allem  durch die maßlose Kritik der europäischen Linken, die Maßstäbe völlig  verrutscht.
Bundeskanzlerin Merkel, die Sie ja aus den EU-Verhandlungen  auch persönlich kennen, hat sich zum Teil davon anstecken lassen.
Sind Sie von  ihr enttäuscht?
Balog: Nein, es war weniger Frau Merkel, sondern vor allem,  was Außenamtsstaatsminister Werner Hoyer von der FDP gesagt hat, das ich als  unglücklich empfunden habe.
Aber im Bundestag – ich habe die Debatte nachgelesen – gab es dann doch auch sehr vernünftige Redebeiträge dazu.
Wozu braucht Ungarn überhaupt dieses Mediengesetz?
Balog: Das Fatale ist, daß die meisten Kritiker und  Beobachter die Wurzeln unseres Problems gar nicht sehen: In Ungarn gehen  radikale soziale Veränderungen vor sich.
Aber um diese zu verstehen, muß man  nicht nur in die letzten zehn Monate, sondern in die letzten zehn, zwanzig Jahre  zurückschauen.
In unserem Land hat sich nach dem Aufbruch von 1989 inzwischen  eine erhebliche Enttäuschung über die Demokratie eingestellt.
Dieses Gefühl der  Bürger muß eine Regierung auffangen: Die Bürger wollen eine Regierung, die  handelt, die die Probleme anpackt, die zeigt, daß Demokratie dazu in der Lage  ist, die Probleme des Landes zu lösen.
Um dies unter Beweis zu stellen, muß die  Regierung handlungsfähiger werden und den Stau, der in Ungarn in den letzten  zwanzig Jahren durch das politische Patt der Eliten entstanden ist, auflösen.
Zum Beispiel?
Balog: Unser Verfassungsgericht war etwa seit über zehn  Jahren nicht mehr vollbesetzt.
Unsere Medienräte haben überhaupt nicht mehr  funktioniert.
Seit vier Jahren ist die staatliche Aufsicht über die ungarische  Kommunalverwaltung lahmgelegt.
Das zum Beispiel ist die Situation.
Viktor Orbán  hat als erster in Europa davon gesprochen, daß Banken besteuert werden sollen.
Folge: Große Empörung!
Inzwischen redet aber jeder in Europa über  Banken-Steuern.
Vor diesem Hintergrund ergibt sich ein ganz anderes Bild:  nämlich, daß die Demokratie hier nicht „zugrundegerichtet“, sondern daß wir,  indem wir gesetzlich  Handlungsspielraum zu gewinnen versuchen, dabei sind,  diese zu retten.
Das müssen die Europäer einmal verstehen, sonst werden  vielleicht ganz andere Kräfte in Ungarn bald erfolgreich sein.
Sie sprechen von der extremen ungarischen Jobbik-Partei.
Balog: Ungarn hat zehn Millionen Einwohner, davon leben  drei Millionen unterhalb der Armutsgrenze.
Fidesz hat im Wahlkampf versprochen,  in den nächsten Jahren eine Million Arbeitsplätze zu schaffen.
Die Wähler von  Jobbik sind heute für den Sozialpopulismus empfänglich.
Ungarn hat die  niedrigste Beschäftigungsrate in der EU.
Es gibt Gebiete in unserem Land, wo der  Staat in den letzten Jahren regelrecht „auszog“.
Die Folgen sind fehlende  Infrastruktur, keine gute Schulen, keine ausreichende soziale Versorgung, hohe  Kriminalität, Schattenwirtschaft und Chancenlosigkeit.
Die Menschen hier sollten  sehen, daß wir bereit sind, etwas für sie zu tun.
Sie sind Staatsminister für soziale Integration.
Was würde  es konkret bedeuten, wenn angesichts dieser Lage tatsächlich Millionen  Flüchtlinge übers Mittelmeer kämen?
Balog: Wenn es jetzt zu einer Masseneinwanderung aus  Nordafrika käme, muß man sagen, daß Ungarn noch weniger darauf vorbereitet wäre  als andere Länder.
Wir haben kaum Erfahrung.
Zwar hatten wir eine  Einwanderungswelle in der Zeit des Balkankriegs, aber das waren vor allem  Auslandsungarn, die wir damals aufgenommen haben.
Wenn die EU Flüchtlinge  aufnimmt und nach einem Schlüssel verteilt, dann wird sich Ungarn seinen  Pflichten trotzdem nicht verweigern.
Aber was etwa die Belastung unserer  Sozialsysteme angeht, wäre hier natürlich die europäische Solidarität gefordert.
Sprich, die Flüchtlinge würden zwar gleichmäßig verteilt – aber die Kosten dafür blieben bei den reicheren EU-Ländern, wie etwa  Deutschland, hängen?
Balog: Im Grunde, ja.
Und deshalb werden wir als  Ratspräsidenten ja auch um so mehr darauf drängen, daß die Probleme möglichst  vor Ort gelöst werden.
Ist denn das realistisch?
Schreckliche Szenen von  ertrinkenden Flüchtlingen in den Medien führen doch über kurz oder lang dazu,  daß diejenigen Politiker, die Europa vor einem Massenansturm schützen wollen,  unter moralisch-medialen Druck genommen werden, bis die EU klein beigibt.
Balog: Diese Gefahr besteht, aber Politiker sind dafür da, daß sie – wenn die eigenen Wähler oder das eigene Volk gefährdet sind – solchem  Druck nicht nachgeben, sondern widerstehen!
Das erwarten die Wähler von den  Vertretern, die sie gewählt haben.
Die Erfahrung ist aber meist eine andere.
Balog: Lassen Sie es uns offen aussprechen: Der humanitäre  Aspekt gilt auch für unsere Bürger.
Auch ihr Wohl ist ein wichtiger Aspekt.
Wir  sollten keinem falschen Druck nachgeben, weil das am Ende die Stabilität unserer  Länder gefährdet – und wir sind als Politiker in erster Linie für unsere eigenen  Länder verantwortlich.
Wir haben selbst Probleme in Europa, die wir kaum  verkraften, und wir sollten die Probleme anderer nur unter dem Gesichtspunkt in  Angriff nehmen, daß wir zuerst der Lösung der Probleme unserer eigenen Bürger  verpflichtet sind.
Wir dürfen die Probleme also nicht nur auf romantisierende  Weise, sprich nicht nur als Menschenrechtsproblem, wahrnehmen.
Das sind sie ohne  Zweifel auch, das will ich gar nicht bestreiten, und ich wiederhole: Wir  Europäer haben auch die moralische Pflicht, humanitär zu helfen!
Aber wir dürfen  die sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Auswirkungen einer solchen  Masseneinwanderung nicht ausblenden.
Auch deshalb nicht, weil sonst früher oder  später die fatale Gegenreaktion in Gestalt extremer Parteien kommen würde.
Zoltán Balog, ist Staatsminister für soziale Integration der ungarischen  Regierung und gilt als persönlicher Vertrauter von Ministerpräsident Viktor  Orbán.
Der studierte Theologe, Jahrgang 1958, war bereits 1998 bis 2002  offiziell Chefberater im Ministeramt Orbáns in der Zeit dessen ersten Kabinetts.
Danach leitete er die Abteilung für Sozialpolitik im Büro des ungarischen  Staatspräsidenten und war Abgeordneter des Parlaments, dessen Ausschuß für  Minderheiten- und Menschenrechtsfragen er vorsaß.
Obwohl selbst parteilos,  vertritt Balog die als „nationalkonservativ“ (NZZ) beziehungsweise „rechtspopulistisch“ (Zeit) geltende Partei Fidesz („Bund junger Demokraten“),  die wichtigste bürgerliche Partei Ungarns, die seit 2010 mit Zweidrittelmehrheit  regiert.
www.fidesz.hu
