Reiner Haselo­ wird die nächsten Landtagswahlen verlieren – und doch gewinnen
Aalglatt ins Amt
Paul Leonhard
Reiner Haseloff heißt wohl der neue Ministerpräsident in  Magdeburg, denn der bisherige Wirtschaftsminister ist Kronprinz des scheidenden  Landesvaters Wolfgang Böhmer (CDU).
Gewählt wird in Sachsen-Anhalt am 20. März,  und der Union werden bis zu fünf Prozent Verluste vorausgesagt – aber die  Zeichen stehen auf Fortsetzung der Großen Koalition.
Und so ist auch die  Bundeskanzlerin des Lobes voll für den kommenden Wahlgewinner, der eigentlich  keiner ist.
Um Wählerstimmen mußte der Technokrat Haseloff außerhalb  der CDU bisher nicht kämpfen.
Seine Parteikarriere begann der 1954 bei  Wittenberg Geborene 1976 in der DDR, während er Physik studierte.
Das merkt man  dem Mann an, wenn man ihn reden hört.
Haseloff habe den Ruf, „sich in Details zu  verlieren, Sätze zu verschachteln, nicht auf den Punkt zu kommen“, konstatierte  ein Fernsehjournalist.
Aber dieses Problem hat SPD-Spitzenkandidat Jens  Bullerjahn auch.
Beide nehmen gerade Lehrstunden, um sich menschlicher zu  verkaufen.
Kaum überzeugen dürften diese Anstrengungen den  Schornsteinfeger Lutz Battke, dem die Landesregierung 2008 den Kehrbezirk  entzog, weil er für die NPD im Kreistag sitzt.
Der hatte sich zwar, wie das  Verwaltungsgericht Halle später feststellte, tatsächlich gar nichts zu Schulden  kommen lassen, aber „der Staat muß den Bürgern so etwas ersparen“, ließ sich  Haseloff unter dem Beifall der Medien zitierten.
„So einen wollte ich bei mir  auch nicht reinlassen“, setzte der Christdemokrat nach, und als „Mensch mit  Migrationshintergrund“ würde er sich gar „bedroht fühlen“.
Von allen Anwärtern auf das Amt des Ministerpräsidenten sei  er „der am besten geeignete“, wird Wolfgang Böhmer von Haseloff selbst zitiert.
Ein Satz, der allerdings nicht unbedingt als Kompliment zu verstehen ist.
Böhmer, der sein Land in Chefarzt-Manier führte, dachte immerhin gar nicht  daran, während der Legislaturperiode abzutreten, um Haseloff bei der Wahl zu  einem Amtsbonus zu verhelfen.
Während Böhmer Parteidisziplin unbekannt war, ist der Mann  mit der randlosen Brille ein gehorsamer Parteisoldat und Pragmatiker.
Provokation ist ihm ein Fremdwort.
So wird es wohl einen wenig polemischen  Wahlkampf geben, denn „der würde die Wähler verschrecken“, so Haseloff.
Statt  dessen setzt er auf wirtschaftliche Erfolge und darauf, daß Jens Bullerjahn Wort  hält: Der hat die Linke als Koalitionspartner ausgeschlossen.
Daß in Sachsen-Anhalt selbst der CDU-Ministerpräsident an  SPD-Veranstaltungen mit Bullerjahn teilnimmt, erstaunt zwar die Welt, nicht aber  Haseloff: „Das ist doch normal.
Ich habe mit ihm sogar in einer Show gekocht.“ Na denn, Mahlzeit!
