Integration: Der türkische Ministerpräsident Erdogan hält  in Düsseldorf eine Wahlkampfrede
Henning Hoffghaard
Atemlose Stille.
Dann brechen 12.000 Menschen plötzlich in  frenetischen Jubel aus.
Die Halle bebt.
„Ihr Ministerpräsident“ betritt endlich  den Saal.
Wie ein Popstar wird er gefeiert.
Dazu werden Tausende kleine und  große türkische Flaggen geschwenkt.
Die Szene spielt sich nicht etwa in Istanbul  oder Ankara ab, sondern im „ISS Dome“ in Düsseldorf.
Es ist Recep Tayyip  Erdogan, Ministerpräsident der Türkei, der sich da auf der Bühne feiern läßt.
Noch einige Stunden zuvor deutet in der Rheinmetropole  nichts auf diese schrille Veranstaltung hin.
Das Wetter ist schlecht an diesem  Sonntag, nur wenige zieht es auf die Straßen.
Vom Besuch eines ausländischen  Staatsgastes bekommt kaum jemand etwas mit.
Einzig eine Reihe von Plakaten weist  auf das kommende Ereignis hin.
Sie zeigen Erdogan und den Schriftzug „Unser  Ministerpräsident ist in Düsseldorf“.
Die meisten Deutschen werden sie  allerdings kaum verstehen.
Die Mehrzahl ist auf türkisch.
Plakatiert wurde auch in Köln.
Dort hatte Erdogan vor drei  Jahren gesprochen.
Vor einem ausschließlich türkischen Publikum und ganz ohne  deutsche Übersetzung.
Die Folge seiner Kölner Rede waren deutschlandweite  Diskussionen über die Integration.
Besonders die Äußerung, Assimilation sei ein  Verbrechen gegen die Menschenrechte, hatte für Empörung gesorgt.
All das ist drei Jahre später vergessen.
Ein türkischer  Dönerverkäufer in der Nähe des Hauptbahnhofs freut sich schon auf „seinen  Ministerpräsidenten“.
Nicht so sehr wegen dessen politischen Ansichten, als  vielmehr wegen der zu erwartenden zusätzlichen Einnahmen.
Auf dem Weg zur Veranstaltungshalle stehen Dutzende  Polizeiwagen am Straßenrand.
„Das alles nur wegen dem scheiß Türken“, murmelt  ein Radfahrer im Vorbeifahren.
Die ersten Zuschauer warten schon Stunden vor  Beginn der Veranstaltung auf Einlaß.
Hitzige Diskussionen brechen aus, als  manche nicht hineingelassen werden.
Ein türkischer Ordner erzählt, ihnen sei von  ihrem Moscheeverein versichert worden, sie ständen auf einer Namensliste und  bräuchten deshalb keine Eintrittskarten.
Eine „Riesensauerei“ nennt er das.
Verärgert zeigt er auf einen Mann, der über den Platz läuft und für eine neue  Moschee sammelt.
„Wieso kümmert der sich nicht um die abgewiesenen Leute, die  jetzt hier in der Kälte stehen?“ Dort stehen auch einige Dutzend Demonstranten  von Pro NRW.
Die Bürgerbewegung hatte zu einer Mahnwache aufgerufen.
Eine  kurdische Demonstration soll 600 Personen stark gewesen sein und die assyrische  Gemeinde konnte etwa 200 Personen mobilisieren.
Die Stimmung in der Halle heizt sich unterdessen schnell  auf.
Viele haben sich in Türkei-Fahnen gehüllt.
Stolz berichtet Akin Canavar, er  sei schon in Köln dabeigewesen.
Er wünscht sich von Erdogan klare Worte gegen  die Diskriminierung der Türken in Deutschland.
Seine Kinder hätten es viel  schwerer, einen Arbeitsplatz zu finden, als deutsche Jugendliche.
Ein anderer  beschwert sich über den Rassismus, er fühle sich in Essen einfach nicht mehr  wohl.
Die meisten Besucher sind ältere Herren um die Sechzig.
Aber auch viele  junge Männer haben sich eingefunden.
Frauen, zumeist mit Kopftuch, sind eher  eine Randerscheinung.
In der Halle liegen an fast jedem Platz türkische Flaggen.
Auch ein paar deutsche Flaggen hat man hingelegt, aber die erfreuen sich ähnlich  geringer Beliebtheit wie die deutsche Nationalhymne.
Als sie gespielt wird,  herrscht Schweigen.
Ganz anders bei der türkischen Hymne, die von den 12.000  Besuchern in ohrenbetäubender Lautstärke mitgesungen wird.
Inhaltlich hat Erdogan wenig Neues zu sagen.
Er erklärt  sich zum Vertreter der Auslandstürken in aller Welt.
„Egal was die anderen  sagen, ihr seid meine Staatsbürger.“ Er verweist auf die Erfolge der türkischen  Einwanderer, die Deutschland als Ärzte und Ingenieure bereichern würden.
Dann  redet er von der neuen Position der Türkei, die es ihm erlauben würde, die  Weltpolitik mitzubestimmen.
Es folgt eine Aufzählung zahlreicher Bauvorhaben,  die er angestoßen habe.
Die Botschaft lautet, schaut auf dieses Land und seid  stolz darauf.
Dann kommt er zum mit Spannung erwarteten Thema Integration.
Er  fordert die Türken auf, erst Türkisch zu lernen und dann Deutsch.
Integration  ja, aber Assimilation nein.
Es sind fast die gleichen Worte wie in Köln.
Er  beruft sich auf die Menschenrechte und die Demokratie.
Niemand könne die Türken  zwingen, sich von ihrer Kultur zu lösen.
Beunruhigt sei er über die angebliche  Ausländerfeindlichkeit in Deutschland.
Er fordert die Politiker auf,  Ausländerfeinde ins gesellschaftliche Abseits zu stellen.
Am Ende ruft er seine „lieben Brüder und Schwestern“ noch auf, sich mehr in die Politik einzumischen.
Dann fällt Konfetti vom Himmel und Erdogan wird gefeiert.
Am Montag fährt ihr Ministerpräsident dann zu unserer Kanzlerin.
Seine  Forderungen hat er an diesem Abend auf den Tisch gelegt.
Daran wird er sich  messen lassen müssen, wenn er die Stimmen der 1,5 Millionen wahlberechtigten  Türken in Deutschland bekommen will.
Wegen denen ist er schließlich gekommen.
Foto: Tausende Türken feiern am Sonntag in Düsseldorf den  türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdogan: Frauen mit Kopftuch
