© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/11 04. März 2011
Die Familie als Wettbewerbsvorteil
Kirchen: Auf dem Kongreß christlicher Führungskräfte in  Nürnberg wird die Bedeutung des Glaubens für Wirtschaft und Politik diskutiert
Alexander Schmidt
Der  Stargast sagte am Freitag in letzter Minute ab.
Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) mußte einer traurigen  Pflicht nachkommen und nahm an der Beerdigung der in Afghanistan gefallenen  deutschen Soldaten teil.
Die Teilnehmer des „Kongresses christlicher Führungskräfte“ in Nürnberg hatten vor diesem Hintergrund Verständnis für die Absage, auch wenn  der Redebeitrag Guttenbergs angesichts der Plagiatsaffäre mit Spannung erwartet  worden war, stand der Kongreß doch unter dem Motto „Mit Werten führen“.
Die  Veranstalter mahnten bei der Beurteilung der Plagiatsvorwürfe gegen zu  Guttenberg angesichts dessen Eingeständnisses ausdrücklich zur Zurückhaltung.
Rund 300 Aussteller, knapp 3.500 Besucher und Vertreter aus  Kirche, Wirtschaft und Politik waren in der vergangenen Woche der Einladung der  Evangelischen Nachrichtenagentur idea und der Firma „tempus – Consulting“ in die  Nürnberger Kongreßhallen zum Austausch über Theorie und Praxis christlicher  Personal- und Unternehmensführung gefolgt.
„Jede Wirtschaft ist nur dann leistungsfähig und sozial,  wenn sie aus Verantwortung vor Gott und den Menschen geschieht“, betonten die  Veranstalter in einer gemeinsamen „Nürnberger Erklärung“ und zeichneten Helmut  Mohr, Burkard und Frank Erbacher sowie Helmut Rosskopf und Martin Funck als  vorbildhaft in ihrem Lebenszeugnis ehrbarer Kaufleute und praktizierender  Christen mit dem „Preis für christliche Führungskräfte“ aus.
Familie Erbacher  etwa produziert nachhaltig Lebensmittel und unterstützt karitative Projekte.
Der christliche Schöpfungsauftrag erschöpft sich nicht in  der Verwirklichung des Menschen durch die Arbeit, sondern beinhaltet auch die  Familiengründung, weshalb die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zum kontrovers  diskutierten Kongreßthema wurde.
Martin Daum, Präsident von Daimler für den  Geschäftsbereich LKW in Nordamerika, lobte die familienfreundliche Arbeitskultur  in den Vereinigten Staaten.
Dort würde unter anderem eine deutliche Trennung zwischen  Arbeitszeit und Freizeit praktiziert und die Rundumversorgung durch Schulen  gewährleistet die Erwerbsmöglichkeit beider Eltern, sagte Daum.
Letztere  kritisierte Gabriele Kuby als die Verwirklichung sozialistischer Ziele.
„Das hat  Friedrich Engels schon empfohlen: Frauen in die Produktion, Kinder an den  Staat“, konterte die katholische Publizistin an anderer Stelle.
Sie riet statt  dessen zur Stärkung des klassischen Familienmodells und dessen politischer  Förderung anstelle des „Gender Mainstreamings“.
Die Bildungsexpertin Barbara von Schnurbein von der  Organisation „Christen im Beruf“ ergänzt die Kritik an der Familienpolitik: „Krippenplätze erzeugen keine Kinder“.
Michaela Sitz, Managerin des  amerikanischen Sportartikelherstellers Nike, verwies darauf, daß sie eine  Trennung von Beruf und Freizeit im von ihr verantworteten europäischen Markt  nicht kenne.
Die volle Verfügbarkeit für das Unternehmen stehe hier im  Mittelpunkt.
Auf Nachfrage der JUNGEN FREIHEIT zu der Schutzbedürftigkeit von  Eltern gegenüber Karriere-Singles hob Preisträger Frank Erbacher die Familie als  Wettbewerbsvorteil hervor: „Väter und Mütter können mit Verantwortung und  Verzicht umgehen, dies ist unverzichtbar in jedem Unternehmen.“
Den Inhalt der Nürnberger Erklärung bekräftigte auch  Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU), der anstelle zu Guttenbergs sprach: „Es  ist schlimm, wenn sich ein System loslöst von Überzeugungen“ kritisierte er eine  ausschließlich gewinnorientierte Wirtschaft.
Er prangerte das Prinzip des „Gender Mainstreamings“ an und forderte: „Wir werden uns dafür einsetzen, daß Länder, die schlecht wirtschaften, dafür zur Verantwortung gezogen werden.“ Solche Worte aus dem Mund eines Unionspolitikers ließen viele Zuhörer angesichts  der Politik der CDU-geführten Bundesregierung erstaunen.
„Man muß uns an unseren  Taten erkennen können“, forderte er schließlich zur christlichen Verantwortung  auf.
Der Kommentar eines Teilnehmers hierzu war eindeutig: „Ob Herr Kauder weiß,  daß dies auch für ihn und seine Partei gilt?“
