© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Auf Krieg      versessen
von Peter Lattas
Nicht nur die serbischen Drohungen lassen die      NATO-Strategen so lange zögern, ihrem martialischen Säbelrasseln gegen Serbien auch      Taten folgen zu lassen.
Und diesmal sind es nicht so sehr die zaudernden europäischen      Verbündeten, die das Palaver endlos hinauszögern: Die USA selbst haben nur mäßiges      Interesse daran, sich in ein Abenteuer mit ungewissem Ausgang zu stürzen.
Das Hauptziel      der US-Politik ist ja bereits dadurch erreicht, daß keiner sich mehr über die      Selbstermächtigung der NATO aufregt.
Das Bündnis beschließt, einen eigenmächtig      ernannten Welterzbösewicht niederzubomben; der Weltsicherheitsrat wird gar nicht erst      gefragt; und der Protest aus Moskau ist ebenso formell wie ohnmächtig.
Damit wäre für      Weltpolizist Amerika die letzte formale Hürde zum universalen Sherifftum beseitigt.
Mit Bomben auf Belgrad wird schließlich nichts im Kosovo gelöst.
Milosevic kann solch      ein Angriff nur recht sein: Dann schart sich die serbische Öffentlichkeit wieder      einmütig hinter den Führer, und während die NATO bombt, hat die Armee am Boden      Gelegenheit, in einer "Nacht der langen Messer" mit den albanischen      Widerständlern aufzuräumen.
Danach kann man ja wieder "Gesprächsbereitschaft"      signalisieren; und die Superhelden des Westens, ohnehin ratlos, wie es nach dem furiosen      Dreinschlagen weitergehen soll, werden dankbar die Chance ergreifen, durch erneutes      intensives Palaver lästigen weiteren Entscheidungen auszuweichen.
Die USA wären ohnehin      damit zufrieden, daß sie die neue Lizenz zum Bomben einmal bekräftigt hätten.
Zwischen      allen Fronten stehen die Kosovo-Albaner: Ihr Selbstbestimmungsrecht interessiert      niemanden, wenn die Großmächte Machtschach spielen und die kleineren Mächte ihre      Neurosen pflegen.
Fast noch weniger zu beneiden sind die Bundeswehr-Soldaten, die zur Stationierung als      Hilfssheriffs im Kosovo vorgesehen sind, sollte es zum Einsatz von Heeresverbänden      kommen.
Nicht nur, daß es an hinreichend ausgebildetem Personal für das bereits nach      unten geschaffte moderne Renommiergerät fehlt, das zudem noch voller Macken steckt.
Es      fehlt auch am ideologischen Rüstzeug.
Derzeit hämmert die serbische Propaganda ihrem      Volk äußerst wirkungsvoll ein, daß wie 1941 der "Okkupator" vor der Tür      stehe.
Auf serbischen Kundgebungen in deutschen Städten ist zu hören, daß jetzt      wiederum "deutsche Herrenmenschen" sich anschicken, serbische Zivilisten      abzuschlachten.
Wie soll sich ein Bürger in Uniform, dem dieselbe Propaganda aus Schule,      Funk und Fernsehen vertraut ist, gegen solche Hetztiraden zur Wehr setzen?
Die kriegsgeilen grünen Gutmenschen, die rasant den Wandel von der Pazifistenpartei      zum bündnistragenden Zynikerklub geschafft haben, werden sich wundern: Was die NATO hier      vorhat, ist Angriffskrieg, und die Deutschen sind wieder mal dabei.
Eine      "Bundeswehr-Ausstellung" darf durch Herrn Reemtsma schon mal vorbereitet werden.
Einer, der Scharpings Späße nicht versteht, ist Ralph Giordano.
Er nimmt den      Verteidigungsminister ernst und begrüßt seinen Vorstoß.
Von der Wehrmacht könne      "nichts Traditionswürdiges übernommen werden".
Giordano nimmt immerhin den      militärischen Widerstand von seinem Urteil aus.
So will Scharping auch den Berliner Sitz      des Verteidigungsministeriums, den Bendlerblock und ehemaligen Sitz des Oberkommandos der      Wehrmacht, nach dem dort am 20. Juli 1944 erschossenen Claus Schenk Graf von Stauffenberg      benennen.
Löblich.
Besser wäre es, wenn der Minister darauf hinwirken würde, daß die      unwissenschaftliche Wehrmachtsausstellung keine öffentlichen Räume und keine Grußwörer      von SPD-Politikern mehr bekäme.
Im Begleitband zur Ausstellung wird der militärische      Widerstand pauschal als verbrecherisch verdammt.
Muß also auch der Name Stauffenberg aus      dem Gedächtnis gelöscht werden?
