Meldungen
Erdogan: Politiker weisen  Forderungen zurück
Berlin.
Die Rede des türkischen Ministerpräsidenten Recep  Tayyip Erdogan in Düsseldorf (siehe Text auf dieser Seite) ist bei deutschen  Politikern auf teilweise scharfe Kritik gestoßen.
Außenminister Guido  Westerwelle wies die Forderung Erdogans zurück, die Kinder von Türken in  Deutschland müßten zunächst Türkisch lernen.
„Die deutsche Sprache ist für die,  die in Deutschland groß werden, der Schlüssel zur Integration“, sagte der  FDP-Vorsitzende.
CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt warf dem türkischen  Ministerpräsidenten vor, mit seinem Auftritt die Integrationsbemühungen in  Deutschland um Jahre zurückgeworfen zu haben.
„Es ist ein beispielloser Vorgang,  daß ein ausländischer Regierungs-chef in regelmäßigen Abständen seine bei uns  lebenden Landsleute aufwiegelt“, sagte er.
Der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe,  Hans-Peter Friedrich, warf Erdogan vor, ihm gehe es nicht darum, daß Auswanderer  aus der Türkei sich ihrer Heimat möglichst lange verbunden fühlen.
„Er will sie  als Interessenvertreter der Türkei in Deutschland mißbrauchen“, kritisierte er.
(ms)
 
Gewalt: Polizeipräsident  gerät in die Kritik
Hannover.
Hannovers Polizeipräsident Uwe Binias hat mit  seinen Äußerungen über die hohe Gewaltrate unter jungen Ausländen für Kritik  gesorgt.
Der Sprecher des Landesverbands der Muslime in Niedersachsen, Avni  Altiner, widersprach ihm.
Er könne nicht bestätigen, daß ausländische  Jugendliche zu anderen Konfliktlösungsstrategien neigten als deutsche.
Binias  hatte auf die Kriminalitätsstatistik 2010 verwiesen, nach der 23 Prozent der  Tatverdächtigen bei Gewaltverbrechen Ausländer sind, obwohl diese nur zehn  Prozent der Gesamtbevölkerung ausmachen.
Von den 2.649 nichtdeutschen  Tatverdächtigen stammen 840 aus der Türkei, 207 aus Polen und 125 aus dem Irak.
„Eine Statistik, die nur Deutsche und Nichtdeutsche unterscheidet, verdeutlicht  den Zusammenhang zwischen Migrationshintergrund und Anfälligkeit für  Kriminalität nicht in Gänze“, verdeutlichte
Binias.
(ho)
 
Bosbach sieht kaum Chancen für Fusion
Berlin.
Die geplante Fusion der Bundespolizei mit dem Bundeskriminalamt (BKA) wird immer unwahrscheinlicher.
Der Vorsitzende des  Innenausschusses des Bundestages, Wolfgang Bosbach (CDU), bezeichnete die von  Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) geplante Fusion als unwahrscheinlich.
„Ich gehe davon aus, daß man dem BKA die Eigenständigkeit nicht nimmt“, sagte Bosbach dem Kölner  Stadtanzeiger.
Zwar müßten Doppelstrukturen künftig vermieden und die Arbeit  konzentriert werden, sagte Bosbach.
Der Widerstand und die Bedenken in den  betroffenen Häusern seien aber groß.
(ms)
