Parteien, Verbände, Personen
Bundesverband  Junger Unternehmer
Die Bundesvorsitzende des Verbandes Junger Unternehmer,  Marie-Christine Ostermann, hat angesichts immer umfangreicherer  Euro-Rettungsmaßnahmen vor der Gefahr einer Inflation gewarnt.
„Wir Unternehmer  brauchen einen starken und harten Euro.
Es ist überhaupt nicht hilfreich, über  immer größere Rettungsschirme mit Vollgas in eine Transferunion zu rasen, in der  niemand mehr für sein Handeln die Konsequenzen tragen muß“, sagte Ostermann in  der vergangenen Woche auf dem Unternehmertag des Verbandes in Frankfurt am Main.
„Mit der Transferunion drohen uns Inflation und Wohlstandsverlust.“ Sie  plädierte dafür, bei der Euro-Rettung Gläubigerbeteiligungen und Umschuldungen  in den Mittelpunkt zu stellen: „Gläubiger, die vorher von hohen Renditen  profitiert haben, müssen auch selbst für die Risiken geradestehen.
Die Relation  zwischen Rendite und Risiko darf nicht durchbrochen werden.“ Die soliden  Euro-Länder dürften nicht durch immer größere Garantien überfordert werden.
„Eine Schuldengemeinschaft hat nichts mit europäischer Solidarität zu tun“,  sagte die Verbandschefin.
www.bju.de
 
Deutsches Studentenwerk
Als einen „Akt der Vernunft“ hat das Deutsche Studentenwerk  (DSW) die Entscheidung des 
nordrhein-westfälischen Landtages bezeichnet, zum Wintersemester 2011/12 die  Studiengebühren wieder abzuschaffen.
„Die Gebühren verteuern das Studium, und  sie belasten die Studierenden und ihre Eltern, die den Hauptanteil der  Studienfinanzierung in Deutschland stemmen“, begründete DSW-Präsident Rolf  Dobischat die Haltung des Studentenwerkes.
Heute sei Hochschulbildung eine Art  Erbprivileg von Akademikern.
„Von 100 Akademiker-kindern studieren 71, von 100  Kindern aus Familien ohne akademische Tradition studieren nur 24“, rechnete  Dobischat vor.
„Wir müssen mehr junge Menschen aus Nicht-Akademiker-Familien für  ein Hochschulstudium mobilisieren.
Da sind Studiengebühren das absolut falsche  Signal.“ Studiengebühren seien deutschlandweit auf dem Rückzug.
„Nach Hessen und  dem Saarland schafft auch NRW sie ab, und Hamburg wird sicher bald folgen.
Danach werden nur noch Niedersachsen, Baden-Württemberg und Bayern an den  Gebühren festhalten – mal sehen, wie lange noch.“   www.studentenwerke.de
 
Familienbund  der Katholiken
Der Familienbund der Katholiken hat den fehlenden  gesetzlichen Rechtsanspruch bei der geplanten Familienpflegezeit kritisiert.
„Pflegende Angehörige brauchen einen verbindlichen gesetzlichen Anspruch für  eine Familienpflegezeit.
Es darf nicht vom Wohlwollen der Arbeitgeber abhängen,  ob Familien ausreichend Zeit für die Pflege ihrer Angehörigen haben“, sagte die Präsidentin des Familienbundes, Elisabeth Bußmann.
Reservistenverband
Der Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr hat  Angesichts des Rücktritts von Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) vom Amt des  Verteidigungsministers  eine konsequente Fortführung des eingeschlagenen Weges  bei der Neuaufstellung der Bundeswehr gefordert.
„Wir dürfen jetzt nicht in alte  Strukturen verfallen, nur weil es einen personellen Wechsel in der Führung  gibt“, sagte der Präsident des Verbandes, Gerd Höfer.
Unabhängig von den  aktuellen Diskussionen habe sich Guttenberg in seiner Amtszeit für die  Reservisten eingesetzt und die Bedeutung des Reservistenverbandes für die  Bundeswehr unterstrichen.
Karl-Theodor zu Guttenberg ist Stabsunteroffizier der  Reserve und gehört dem Verband seit 1994 an.
www.reservistenverband.de
 
Schüler Union
Die Schüler Union hat die Streiks angestellter Lehrer  während der Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst scharf kritisiert.
„Bei der Bezahlung von Lehrkräften darf weder die Schulform noch das  Anstellungsverhältnis, sondern es muß die individuelle pädagogische Leistung  eines Lehrers ausschlaggebend sein“, sagte der Bundesvorsitzende der Schüler  Union, David Winands.
„Die Schüler Union Deutschlands hat allerdings kein  Verständnis für Lehrer, die kurz vor den Abiturprüfungen in den Streik treten.“ Es dürfe nicht sein, daß Landesregierungen mit hohen finanziellen Mehrausgaben  gegen den Unterrichtsausfall vorgehen und gleichzeitig Lehrer der Ausbildung  ihrer Schüler fernblieben.
„Auch nach Schulende kann man für mehr Gehalt auf die  Straße gehen“, schlug er vor.
Sozialverband Deutschland
Der Sozialverband Deutschland hat eine rasche Überprüfung  der Hartz-IV-Reform auf ihre Verfassungsmäßigkeit gefordert.
„Das  Bundesverfassungsgericht hat der Bundesregierung unmißverständlich in das  Stammbuch geschrieben, daß die Regelsatzberechnung transparent und  bedarfsgerecht nachvollziehbar sein muß“, sagte Verbandspräsident Adolf Bauer:  Dieser höchstrichterlichen Aufforderung werde der Hartz-Kompromiß nicht gerecht.
„Die von Hartz IV betroffenen Menschen können nicht erneut mehrere Jahre auf ein  Urteil warten und im unklaren gelassen werden.
Eine baldige  verfassungsrechtliche Klärung liegt im Interesse aller Beteiligten“, mahnte  Bauer.
www.sozialverband.de
 
Zentralkomitee  deutscher Katholiken
Der Präsident des Zentralkomitees der deutschen Katholiken  (ZdK), Alois Glück, hat dem Essener Bischof Franz-Josef Overbeck zu seiner  Ernennung zum katholischen Militärbischof gratuliert.
„Für die wichtige und  verantwortungsvolle Aufgabe, die Sie in einer für die Bundeswehr und ihre  Soldaten schwierigen Zeit übernehmen, wünsche ich Ihnen persönlich und im Namen  des Zentralkomitees der deutschen Katholiken viel Kraft und vor allem Gottes  Segen“, sagte Glück.
„Die Soldaten stehen sowohl durch die Einsätze im Ausland,  insbesondere in Afghanistan, als auch durch die bevorstehenden Strukturreformen  der Bundeswehr in einer Zeit außergewöhnlicher Belastungen, in der sie mehr denn  je auf Ihre Unterstützung als Bischof und die Ihrer Priester und  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Militärseelsorge angewiesen sind.“ Overbeck war in der vergangenen Woche von Papst Benedikt XVI.
zum neuen  katholischen Militärbischof ernannt worden.
