Die Angst vor dem großen Stühlerücken
Kabinett: Der Rücktritt Guttenbergs offenbart die  Personalnot der Union
Paul Rosen
Dem schnellen Aufstieg folgte der steile Fall.
Karl-Theodor  zu Guttenberg ist nicht nur seinen Doktortitel, sondern auch seine politischen Ämter los.
Die bürgerliche Regierungskoalition in Berlin hat ihren Star  verloren.
Nur durch Absetzbewegungen in letzter Minute konnte größerer Schaden  für die Unionsparteien abgewendet werden.
Fakt ist: Kanzlerin Angela Merkel, alle Stäbe in  Kanzleramt, Bundespresseamt und den Parteizentralen von CDU, CSU und FDP haben  die Wucht der Dissertationsaffäre und den öffentlichen Druck falsch  eingeschätzt.
Die Äußerung der Bundeskanzlerin, sie habe Guttenberg als Minister  und nicht als „wissenschaftlichen Assistenten“ eingestellt, versetzte die  wissenschaftlichen Assistenten und überhaupt weite Teile der deutschen  Akademikerschaft in Wut.
Daß etwa 30.000 einen Protestbrief an Merkel wegen des  erschwindelten Doktortitels eines Ministers unterschrieben und damit wesentlich  zum Sturz beitrugen, sollte allerdings nicht als „Sieg des Internets“ fehlinterpretiert werden.
Es ging um Werte wie Ehrlichkeit, Anständigkeit und  Verantwortung.
Der Sturm wäre auch zu Zeiten der Kofferschreibmaschine  entstanden – nur hätte der Massenprotest länger gedauert.
Ein Festhalten der Union an Guttenberg hätte Stimmen  gekostet – sehr viele Stimmen sogar.
Die Chancen bei den Landtagswahlen gerade  im bürgerlichen Stammland Baden-Württemberg, wo am 27. März gewählt wird, wären  gesunken, wenn die Union einen „Lügner, Täuscher und Betrüger“ (Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin) weiter in ihrer Führungsmannschaft gehabt  hätte.
Dabei hätte ein geschwächter Guttenberg einigen in der  Union ganz gut ins Konzept gepaßt.
Nachdem sich die Koalitionsspitzen in der  vergangenen Woche noch massiv vor ihren Minister gestellt hatten und an ihre  Worte jetzt vermutlich nicht mehr erinnert werden wollen, sah es einige Tage  lang wieder ganz gut aus für den „Baron aus Bayern“ (Gerhard Schröder).
Merkel  hatte keine Konkurrenz vom beliebtesten deutschen Politiker mehr zu befürchten,  und so stimmte natürlich, was der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel sagte: „Herr zu  Guttenberg ist jetzt ein Minister auf Abruf, ein Minister von Merkels Gnaden.“ Der CSU-Chef und bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer konnte sicher sein,  durch Guttenberg kurzfristig nicht mehr abgelöst zu werden, nachdem der  Verteidigungsminister auch von Wissenschaftlern wie dem Bayreuther  Rechtswissenschaftler Oliver Lepsius öffentlich als Betrüger bezeichnet worden  war.
Für den jungen Minister sah es immer schlechter aus.
Der  Protest innerhalb der Unionsfraktion von Abgeordneten, die ihren Namen nicht  nennen wollten, aber bei den Journalisten unaufhörlich anriefen, wollte nicht  verstummen.
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) soll ausgerechnet vor  SPD-Abgeordneten von „einem Sargnagel für das Vertrauen in die Demokratie“ durch  Guttenberg gesprochen haben.
Die Äußerung wurde nie dementiert.
Als offenbar im  Namen zahlreicher CSU-Kollegen der ehemalige bayerische Ministerpräsident  Günther Beckstein aufstand und erklärte, die Affäre schade der Partei und  Guttenberg selbst, war zu ahnen, daß sich das Blatt zu wenden begann.
Final erledigt war Guttenberg in dem Moment, als  Bildungsministerin Annette Schavan (CDU) sagte, „als jemand, der selbst vor 31  Jahren promoviert hat, und in seinem Berufsleben viele Doktoranden begleiten  durfte, schäme ich mich nicht nur heimlich“.
Schavan gilt als inoffizielles  Sprachrohr der Kanzlerin.
Das ist in Berlin bekannt, seitdem sie 2002 den Bayern  Edmund Stoiber in einen Streit um Kompetenzen verwickelte.
Stoiber, der wußte, daß in Wirklichkeit Merkel  dahintersteckte, gab auf und flüchtete nach München.
Als Schavan Guttenberg  angriff, war klar, daß Merkel ihre Haltung geändert hatte und Seehofer  einverstanden war.
Guttenbergs Rücktritt war nur noch eine Frage von Stunden.
Am Tage des Rücktritts war unklar, wer Guttenberg  nachfolgen wird.
Die Entscheidung soll bis Freitag gefallen sein.
Ein großes  Stühlerücken hatte Merkel nicht im Sinn.
Somit schieden Überlegungen,  Innenminister de Maizière (CDU) solle Verteidigungsminister werden, aus, weil  die CSU dann mit einem anderen Ressort hätte abgefunden werden müssen.
In der  CSU, die das Verteidigungsministerium nachbesetzen soll, stapelten sich sehr  schnell die Erklärungen, wer es nicht werden will: Verkehrsminister Peter  Ramsauer und Landesgruppenchef Hans-Peter Friedrich lehnten sofort ab.
Die Union  tat sich schwer mit der Nachfolgersuche, was auch zeigt, welcher Mangel an  Sicherheits- und Verteidigungspolitikern herrscht.
Foto: Guttenberg nach seinem Rücktritt: „Lügner, Täuscher  und Betrüger“
