Von „unerträglichen Äußerungen“ sprach daraufhin Sachsens  CDU-Generalsekretär Michael Kretschmer.
Thierse habe in seiner Funktion eine  Fürsorgepflicht gegenüber denjenigen, die die Gesetze vollziehen.
Wer Polizisten  in die Nähe von Neonazis rücke, handele charakterlos und sollte zurücktreten.
Der  stellvertretende Leiter der Polizeidirektion Oberes Elbtal/Osterzgebirge,  Andreas Arnold, hat Thierse wegen dessen Kritik am Polizeieinsatz sogar wegen  Beleidigung angezeigt.
Thierse, gegen den nun ermittelt wird, wies die Vorwürfe  empört zurück.
Der Vorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft, Rainer  Wendt, fand dennoch deutliche Worte: „Thierse ist eine Schande für das deutsche  Parlament“, sagte er der JUNGEN FREIHEIT und forderte den SPD-Politiker zum  Rücktritt auf.
Diesem sind derartige Forderungen vertraut.
Bereits im Mai 2010  hatte Wendt ihn nach einer Sitzblockade gegen eine Demonstration in Berlin zum  Rücktritt aufgefordert.
Damals hatte auch Innenminister Thomas de Maizière (CDU)  gesagt, es sei auf Dauer nicht zu akzeptieren, daß sich Thierse zur  Straßenblockade einfinde und die Arbeit der Polizei behindere, wenn es um Rechts  gehe, bei Linksextremismus aber schweige.
Auch die Gewerkschaft der Polizei (GdP) ging nun auf  Distanz zu Thierse.
„Sein Rückhalt ist geschwächt.
Er muß damit rechnen, in  Zukunft von der Polizei nicht mehr ernstgenommen zu werden“, sagte GdP-Chef  Bernhard Witthaut der JF.
Thierse habe den Rechtsstaat offen in Frage gestellt.
Sachsens Innenminister Martin Ulbig hat unter dem Eindruck  der Ausschreitungen eine Diskussion über die Protestkultur angekündigt.
Der  CDU-Politiker will eine Gradwanderung versuchen: ein Verbot von Kundgebungen und  Aufmärschen offensichtlich gewaltbereiter Kräfte, ohne das Demonstrationsrecht  selbst zu beschneiden.
Wie das funktionieren könnte, soll eine Debatte zwischen  Staats- und Verfassungsrechtlern, Richtern, Polizisten und Politikern klären.
Man wolle Aufklärung über die Möglichkeiten und Grenzen des  Rechtsstaates, sagte CDU-Fraktionschef Steffen Flath, der von einem „rechtspolitischen Dilemma“ sprach: „Das hohe Gut der Demonstrations- und  Versammlungsfreiheit gilt auch für diejenigen, denen man es eigentlich nicht  einräumen möchte.“ Das angekündigte Symposium unterstützen auch Politiker der  Bündnisgrünen und der Linkspartei.
Im sächsischen Landtag sollen die  Ausschreitungen auch zum Thema werden.
Dabei dürfte auch zur Sprache kommen, daß Politiker von SPD, Bündnisgrünen und Linkspartei, darunter eben auch Wolfgang  Thierse, stets in vorderster Front stehen, wenn es um die Verhinderung  rechtmäßiger Demonstrationen Andersdenkender ging.
Es sei an der Zeit, daß „Linke, SPD und Grüne endlich ihr  Verständnis zum Rechtsstaat, zur Versammlungsfreiheit und zu politischen  Extremisten klären und erklären“, sagte FDP-Fraktionschef Holger Zastrow.
Linksgrüne Politiker hätten wiederholt und im vollem Bewußtsein der  Rechtswidrigkeit ihrer Handlungen versucht, genehmigte Demonstrationen zu  blockieren: „Gerichtsentscheidungen werden ignoriert, Recht wird bewußt  gebrochen, man sitzt in der ersten Reihe illegaler Blockierer.“
Gegenstand polizeilicher Ermittlungen ist derweil die  Parteizentrale der sächsischen Linken.
Wegen des Verdachts des schweren  Landfriedensbruchs hatte die Polizei das Gebäude, in dem auch das Bündnis „Dresden nazifrei“ seinen Sitz hat, noch am 19. Februar gestürmt und Telefone,  Computer und Speichermedien beschlagnahmt.
Die Razzia war von der  Staatsanwaltschaft angeordnet worden, da vermutet wird, daß von hier aus  Sitzblockaden sowie Angriffe auf Rechtsextremisten und Polizisten koordiniert  wurden.
Auch werden zur Zeit Anklagen gegen 70 linke Gegendemonstranten,  darunter auch mehrere Politiker, vorbereitet, die an Sitzblockaden teilgenommen  und so gegen das Versammlungsrecht verstoßen hatten.
Aufklärung bringen soll  eine von der Polizei gebildete Sonderkommission.
Bei Angriffen von zumeist linksextremistischen Gewalttätern  auf Polizisten waren am 19. Februar 82 Polizisten in der sächsischen  Landeshauptstadt verletzt worden.
