Alles kalter Kaffee, sagt das  Bundespresseamt.
Es sind diese kleinen Geschichten, die nicht nur politische  Beobachter in der Hauptstadt mitunter den Kopf über die Bild schütteln lassen.
Nicht jede Geschichte ist sauber recherchiert – und relevant schon gleich gar  nicht.
Trotzdem greift sie manchmal das auf, was die schweigende Mehrheit denkt.
Auch die Nähe zu Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) hat  der Millionenauflage der Bild nicht geschadet.
Im Gegenteil: „Schlagzeilen mit  Guttenberg verkaufen sich besser als Schlagzeilen über Thomas de Maizière “,  meint der Politikberater Michael Spreng.
Bild erhielt für ihre  guttenbergfreundlichen Berichte Vorabinformationen aus erster Ministerhand, eine  typische „Win-win-Situation“.
Erfolg schafft Neid.
Anders läßt sich die aktuelle Kampagne  des Spiegel kaum erklären.
Das Magazin bläst in seiner aktuellen Titelgeschichte  („Die Brandstifter“) zur Attacke.
Spiegel gegen Bild – da verläuft jetzt eine  Frontlinie.
Der neue Zeitungskrieg in der Hauptstadt ist natürlich auch ein  Stellvertreterkrieg der politischen Lager.
Bild für die Regierung, Spiegel für  die Opposition.
Hier sind Konturen klarer erkennbar, als sie es zwischen den  weichgespülten Parteien jemals waren seit dem Ende von Rot-Grün.
Das wirft der Spiegel dem Springer-Blatt vor: Erstens.
Bild  berichtet über das Privatleben von Prominenten (bahnbrechende neue Erkenntnis!).
Außerdem spiele sie „die Rolle einer rechtpopulistischen Partei, die es in  Deutschland noch nicht gibt“.
Der Spiegel weiß aber auch ganz genau, daß Bild  heute so, morgen so berichtet.
Eine rote Linie ist nicht erkennbar.
Zweitens.
Bild-Leser seien ältere Männer „mit eher  schwacher Schulbildung“ und antieuropäischen Ressentiments.
Komisch, wenige  Seiten zuvor druckt das Magazin selbst ein antieuropäisches Manifest („Sanftes  Monster Brüssel“) ab.
Wie paßt das zusammen?
Drittens.
Dann holt der Spiegel die Faschismuskeule hervor  und behauptet, Bild mache Stimmung gegen Ausländer.
Co-Autor Markus  Feldenkirchen giftet zudem im ARD-Presseclub, Bild sei Guttenbergs „Schutzstaffel“, also seine SS.
Mehr NS-Vorwurf geht nicht.
4.
Im Interview läßt Bild-Chefredakteur Kai Diekmann den  Spiegel auflaufen.
Klarer Punktsieg für die Zeitung mit den großen Buchstaben.
Peinlich obendrauf: Das aktuelle Titelbild besteht aus  einem Bild-Logo aus Streichhölzern.
Diese Idee hat der Spiegel einem Künstler  geklaut, der vor Jahren das gleiche Motiv entwickelt hat.
Soviel zur Kompetenz  in Sachen „Plagiate“.
Fazit: Vor vierzig Jahren hätte der Spiegel mit so einer  Titelgeschichte Aufmerksamkeit erregt.
2011 verpufft eine Wallraffsche  Anti-Bild-Kampagne wirkungslos.
Niemand springt auf den Zug auf.
Kein Wunder,  die Informationen waren älter als die Bild-Geschichte vom angeblicken Moder bei  Merkel.
