Pfarrer Harald Kunze  sagte der Zeitung, er fühle sich an DDR-Zeiten erinnert.
Das Aktionsbündnis „Kein Podium für Sarrazin in der Kirche“ hatte im Vorfeld vor einer  Instrumentalisierung der Veranstaltung durch die NPD gewarnt.
Sarrazins Aussagen  und Thesen seien mit dem „christlichen und biblischen Menschenbild“ nicht  vereinbar.
Als Reaktion auf die Ausladung Sarrazins sagte der Historiker Michael  Wolffsohn Anfang der Woche seinen Auftritt im Halberstädter Dom ab.
Zur Begründung sagte er, die „Sarrazin-raus“-Rufe erinnerten ihn an die Rufe „Juden raus!“, denen  seine Großeltern im Nationalsozialismus ausgesetzt gewesen  seien.
(ho/ms)
 
Politologe verteidigt  Extremismusklausel
Düsseldorf.
Der Politikwissenschaftler Harald Bergsdorf hat  SPD, Grüne und Linkspartei wegen ihrer Ablehnung der sogenannten „Extremismusklausel“ scharf angegriffen.
Ein demokratischer Staat könne es nicht  dulden, wenn das Engagement gegen Rechtsextremismus zu einem „Brutgebiet“ des  Linksextremismus verkomme.
Die von Familienministerin Kristina Schröder (CDU)  angestoßene Klausel sieht vor, daß Träger von Projekten gegen Rechtsextremismus  künftig nur noch Fördergelder aus den entsprechenden Bundesprogrammen erhalten,  wenn sie sich schriftlich zum Grundgesetz bekennen.
Für Bergsdorf ist es  unverständlich, warum viele Initiativen gegen Rechtsextremismus ein Problem  damit haben, sich zum Grundgesetz zu bekennen.
(ho)
 
Streit um Ausstellung zum  „Neofaschismus“
BErlin.
Die linksextremistische Ausstellung „Neofaschismus  in Deutschland“ ist in Suhl auf scharfen Widerspruch gestoßen.
In einem offenen  Brief warfen die Landtags- und die Stadtratsfraktion der FDP der Ausstellung  vor, dem „Geist eines indoktrinären Antifaschismus“ zu dienen und in keiner  Weise der sachlichen Auseinandersetzung mit dem Thema Rechtsextremismus.
Zuvor  hatte bereits die CDU die Ausstellung, die derzeit im Suhler Rathaus gezeigt  wird, scharf kritisiert.
Auch in Schwerin war die von der linksxtremen „Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und  Antifaschisten“ gestaltete Ausstellung, die Konservative in die Nähe zum  Rechtsextremismus rückt, auf Proteste gestoßen.
(ms)
 
Plagiatsvorwürfe: Sollte zu Guttenberg zurücktreten?
Ja, als Politiker und Minister hat zu Guttenberg eine  Vorbildfunktion.
50,3%
Ja, denn er steht so in der Kritik, daß er sich nicht mehr  auf sein Amt konzentrieren kann.
4%
Nein, seine Doktorarbeit hat mit seiner Funktion als  Verteidigungsminister nichts zu tun.
40,9%
Nein, er hat sich schließlich entschuldigt.
4,8%
abgegebene Stimmen gesamt: 6435
Aktuelle Umfrage: Gibt es für Guttenberg einen Weg zurück  in die Politik?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
