Kein Zeitgenosse  zweifelte daran, daß der Freiherr die Kraft zum Widerstehen besaß.
Freund und  Feind hoben den Scharfsinn des CSU-Mannes hervor und konstatierten neidvoll die  Synthese aus wirtschaftlicher, geistiger und politischer Unabhängigkeit, die er  verkörperte.
Er war couragiert und standesstolz, gelegentlich auch arrogant,  außerdem ein Konservativer, sogar ein Erzkonservativer, den man wegen seiner  Qualitäten jedoch respektierte.
Der Außenpolitiker Karl Theodor zu Guttenberg erschien Golo  Mann als der „begabteste und geistvollste Schüler“ Konrad Adenauers.
Buchstäblich bis zum letzten Atemzug stemmte er sich gegen die Akzeptanz der  deutschen Teilung und der Oder-Neiße-Linie.
Todkrank ließ er sich 1972 im  Rollstuhl in den Plenarsaal schieben, um als einer von 17 letzten Mohikanern  gegen die Ostverträge zu stimmen.
Von 1967 bis 1969 war er Parlamentarischer  Staatssekretär im Bundeskanzleramt.
Als er im Oktober 1972, erst 51jährig, einem  grausamen Rückenmarksleiden erlag, war sein gleichnamiger Enkel, der heutige  Verteidigungsminister, noch kein Jahr alt.
Der Großvater war nicht das einzige verpflichtende Vorbild  aus der über 800 Jahre alten Familiengeschichte der Guttenbergs.
Ein Urgroßonkel  des Ministers wurde nach dem 20. Juli 1944 verhaftet und in den letzten  Kriegstagen ermordet.
Sein Vater Enoch zu Guttenberg ist ein bekannter Dirigent  und Umweltschützer.
Solche Familientraditionen setzen ihre Erben unter Druck.
Einige zerbrechen daran, bei anderen wird der Ehrgeiz herausgefordert, der ihnen  mitunter über den Kopf wächst.
Wie dem am Dienstag zurückgetretenen  Verteidigungsminister, der an den selbstgesteckten Erwartungen  menschlich und  dann politisch gescheitert ist.
Das Thema seiner Dissertation, „Verfassung und  Verfassungsvertrag.
Konstitutionelle Entwicklungsstufen in den USA und der EU“,  war viel zu groß für eine Doktorarbeit.
Andererseits zeugte es vom Willen, in  die Fußstapfen des Großvaters zu treten und ihn zu übertreffen.
Zuerst als  politischen Denker, dann als praktischen Politiker.
Jetzt steht Guttenberg als  Betrüger da.
Seine glänzende Rhetorik und Erscheinung, sein gesellschaftlicher  Hintergrund hatten die akademischen Instanzen überwältigt.
Ein  Versicherungsvertreter der gehobenen Sorte und ein Blender, der selber geblendet  wurde von dem Spiegelbild, das ihm aus den Medien entgegenlächelte.
Mit seinen  behaupteten Erfahrungen in der Privatwirtschaft und in Zeitungsredaktionen ist  es ebenfalls nicht weit her.
Der Grundsatz: „Mehr Sein als Schein“ ist durch  Guttenberg ins Gegenteil verkehrt worden.
Dabei schien sich alles zum Eindruck natürlicher Überlegenheit zu fügen: Adelstitel und aristokratischer Habitus, das  Familienschloß, der sagenhafte Reichtum, die phantastisch sitzenden Anzüge, die  Summa-cum-Laude-Dissertation.
Die Herkunft seiner Frau aus der Bismarck-Familie  weckte zusätzliche historische Reminiszenzen – und Zukunftserwartungen.
Er hatte es nicht nötig, eine politische Karriere zum Zweck  des sozialen Aufstiegs anzustreben.
Guttenberg brauchte keine neureiche  Attitüde, um das Publikum zu verblüffen.
Sein Auftritt folgte der gemessenen  Dramaturgie einer Operninszenierung: Die Diva tritt aus dem Zimmer im  Obergeschoß, das den Blicken gewöhnlich Sterblicher entzogen ist.
Sie entstammt  einer höheren Ordnung, der Welt der Schönheit, der veredelten Gefühle, Gedanken  und Träume.
Tapfer schreitet sie die Treppe hinunter in die profane Welt und  wendet sich mit ausgebreiteten Armen dem Publikum zu, als wolle sie sagen: Und  all die Herrlichkeit, die ihr in mir versammelt findet, bin ich bereit, mit euch  zu teilen.
Worauf das Auditorium begeistert Beifall spendet.
Oder, mit Max Weber  gesprochen: Endlich einer, der nicht von, sondern für die Politik lebt.
Die Darbietung erfolgte in der Ikonographie der Popkultur,  wie man sie aus amerikanischen Wahlkämpfen kennt.
Intellektuelle konnten das  kitschig, verlogen oder substanzlos finden, die allgemeine Wahrnehmung war eine  andere.
Guttenberg und seine Frau symbolisierten und beglaubigten mit ihren  Auftritten unter anderem die traditionelle Familie.
Wenn der Minister, der auf  eine lange Generationenfolge zurückblickt und sie auch fortsetzt, von  Verantwortung für die Kinder und Kindeskinder sprach, hatten die Worte ein  anderes Gewicht als aus den Mündern kinderloser Quoten- und Karrierefrauen.
Endlich mal ein Mannsbild, für das man sich auch im Ausland nicht genieren  mußte.
Er personifizierte ein Wunschbild, das das Publikum sich so schnell nicht  nehmen lassen wollte.
Guttenberg hat wissenschaftliche Standards verletzt?
Seine  Anhänger konnten in der Tat zurückfragen: Welche Standards?
Sind die  promovierten Klima-Hysteriker, Eurokrisen-Verharmloser,  Schweinegrippen-Alarmisten und Multi-Kulti-Lügner nicht allesamt Huren der  Macht, die gar nichts anderes verdienten, als vorgeführt zu werden?
Er hat  falsche Nachweise über seine Befähigung geführt, Hochstapelei begangen?
–  Ein  abstruser Vorwurf angesichts der Berufsabbrecher und zweifelhaft Qualifizierten,  die den Politikbetrieb okkupieren.
– Guttenberg hätte seine Glaubwürdigkeit  verspielt?
– Was bedeutet dieses Wort, wenn Politik darin besteht, den  Systemkollaps zu verschleiern?
Guttenberg verfügte wenigstens über Charisma, an  das man sich halten kann.
Es fällt auf, daß es in der Guttenberg-Debatte nie um den  politischen Kern des Überfliegers ging.
Bei seinem Großvater wußte jeder, woran  er war.
In „Wenn der Westen will“ hatte er seine außenpolitischen Vorstellungen  klar umrissen: Zuallererst galt es, daß das geteilte Deutschland sich weder  politisch, juristisch noch moralisch seine Interessen abhandeln ließ.
Zweitens  mußte das Bündnis mit den Vereinigten Staaten als Überlebensgarantie gegen die  sowjetische Bedrohung gefestigt werden.
Drittens sollte die Bundesrepublik  zusammen mit Frankreich versuchen,
Europa eine eigene Stimme im Weltkonzert zu geben.
Und viertens mußten deutsche  Politiker stets im Hinterkopf behalten, daß Amerikaner, Briten, Franzosen und  Russen ein gemeinsames Interesse daran hatten, Deutschland niederzuhalten.
Das  war die Analyse eines Patrioten im Jahr 1964.
Für welches politische Programm stand sein Enkel?
Hatte er  eines?
Oder wurde er selber programmiert?
Zwar nicht in der deutschen Presse,  aber im Internet, insbesondere im Blog „Zeitgeist-online“, wird man fündig.
2002  zog er mit 31 Jahren in den Bundestag ein und wurde auf Anhieb Mitglied im  exklusiven Außenpolitischen Ausschuß.
Seine amerikanisierte Ikonographie könnte  weit mehr sein als bloße Äußerlichkeit, denn lange bevor er zu Ministerwürden  aufstieg, hatte er sich – und wurde er – in einem transatlantischen Netzwerk  etabliert.
Er ist Mitglied der Atlantik-Brücke, des amerikanischen  Aspen-Instituts und der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik, ein  Ableger des amerikanischen  Council of Foreign Relations.
Kontakte bestehen zur  American Academy und dem American Council on Germany.
Diesem Netzwerk gehören  Politiker, Wirtschaftsführer, Pressemagnaten und einflußreiche Journalisten an.
Sie bilden eine transatlantische Elite, die effektiven Einfluß auf die Politik,  auf die Sprachregelung und die Auswahl und Formung des politischen Nachwuchses  nimmt, wobei die Amerikaner den aktiven Part beanspruchen.
Bereits 2007, als er der deutschen Öffentlichkeit noch  weitgehend unbekannt war, durfte Guttenberg vor der American Academy in New York  zum Thema „political Berlin“ mit hochrangigen amerikanischen Außenpolitikern  diskutieren.
Der spätere Jubel um ihn und der Aufbau zum Reservekanzler waren  wohl doch keine spontanen Eingebungen, und das deutsche Publikum darf sich  manipuliert und um einen deutschen Helden betrogen fühlen.
In diesem Licht erhalten die Entlassung des  Generalinspekteurs Wolfgang Schneiderhahn und die Absetzung des „Gorch-Fock“-Kommandanten Norbert Schatz einen politischen Hintersinn: Mit  beiden Aktionen hat er das Selbstbewußtsein der Armee ramponiert.
Nimmt man die  Abschaffung der Wehrpflicht und seine Idee hinzu, auch Ausländer in die  Bundeswehr zu übernehmen, kommt man zu dem Schluß, daß ihm eine Armee  vorschwebte, die von Deutschland zwar finanziert wird, aber keine unmittelbare  Bindung und Loyalität mehr zu ihm empfindet, sondern sich reibungslos in die  amerikanische Politik einfügt.
Dieser Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg war kein mutiger  Führer, sondern ein Plagiator, der fremde Gedanken kopierte.
Nur in seiner  Dissertation?
Foto: Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor Freiherr von  und zu Guttenberg (CSU): Das deutsche Publikum darf sich manipuliert und um  einen Helden betrogen fühlen
