Der magische Listenplatz 31
Marcus Schmidt
Das neue Hamburger Wahlrecht ist großzügig.
Für die  Landeslisten der Parteien spendiert es den Wählern gleich fünf Stimmen.
Diese  können auf die Bewerber  verteilt oder angehäuft werden, wodurch es möglich ist,  Einfluß auf die Reihenfolge der Kandidaten zu nehmen.
Und die Wähler haben bei  der Bürgerschaftswahl von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht – allerdings  anders als gedacht.
Bei SPD, CDU und Grünen erhielten jeweils die Kandidaten auf dem eigentlich aussichtslosen Platz 31  ungewöhnlich viele Stimmen und zogen überraschend ins Stadtparlament ein.
Zufall?
Eher nicht.
Da sich die Listen der drei Parteien jeweils über zwei  Seiten ersteckten, stand Patz 31 ganz oben auf dem zweiten Zettel.
Wer dort  steht, muß wichtig sein, haben offenbar viele Wähler gedacht und ihre Kreuze für  die Außenseiter gemacht.
So geht Demokratie.
