Meldungen
Untersuchungen entlasten Kapitän
BErlin.
Der suspendierte Kommandant der „Gorch Fock“,  Norbert Schatz, ist offenbar von den gegen ihn erhobenen Vorwürfen entlastet  worden.
Laut Focus hat der Chef der Untersuchungskommission, die auf dem  Segelschulschiff die Hintergründe des Todes einer Kadettin ermittelt hat, den  Marineinspekteur Axel Schimpf in der vergangenen Woche darüber informiert, daß ein „disziplinarrechtlich relevantes Fehlverhalten“ des Kapitätns „nicht zu  erkennen“ sei.
Guttenberg hatte Schatz im Januar von seinen Plichten entbunden.
In der Marine werde nun die Rehabilitierung des Kapitäns erwartet, schreibt das  Blatt.
(ms)
 
Zwei neue Stasi-Fälle  in der Birthler-Behörde
BERLIN.
Die Vereinigung der Opfer des Stalinismus (VOS) hat  den Rücktritt des Leiters der Informationstechnologie der  Stasi-Unterlagen-Behörde Peter S. gefordert.
Zuvor war bekannt geworden, daß der  Beamte ab 1980 als offizieller Mitarbeiter im Rang eines Leutnants für die  Staatssicherheit gearbeitet hatte.
„Die oft gebrauchte Behauptung, man habe  Stasi-Mitarbeiter wegen ihrer Kenntnisse über Interna des Apparats gebraucht,  stimmt ja offensichtlich bei einem IT-Chef nicht“, sagte der Landesvorsitzende  des VOS von Berlin-Brandenburg, Friedrich Weiße.
In der vergangenen Woche war  bereits bekannt geworden, daß der Personalratsvorsitzende der Behörde als inoffizieller Mitarbeiter der Stasi enttarnt wurde und zurückgetreten ist.
(ho)
