„Kampf gegen Rechts“: Der Deutsche Gewerkschaftsbund und  seine Führungsspitze haben wenig Berührungsängste mit der extremen Linken
Hinrich Rohbohm
Anfang vergangenen Jahres geriet Michael Sommer auf der  Neujahrspressekonferenz des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB) aus der Fassung.
Der Grund: Das Bundesfamilienministerium hatte angekündigt, neben dem Kampf  gegen Rechtsextremismus künftig auch Mittel für die Bekämpfung von Islamismus  und Linksextremismus zur Verfügung zu stellen.
Der DGB-Chef lehnte das energisch ab, verweigerte  Familienministerin Kristina Schröder (CDU) gar die Einladung zu einem Gespräch.
Zudem forderte der 59jährige daraufhin, dem Ministerium die Kompetenz für  Extremismusbekämpfung ganz zu entziehen und an das Bundesinnenministerium  abzugeben.
„Das ist ein hochbrisantes Thema für mich“, hatte Sommer damals  gesagt.
Wie wahr.
Denn der Gewerkschaftsboß weist selbst eine  einschlägige linksextreme Vergangenheit auf.
Der Stipendiat der  gewerkschaftlichen Hans-Böckler-Stiftung war von 1977 bis 1979 Mitglied in der  Hochschulgruppe der Sozialistischen Einheitspartei Westdeutschlands (SEW).
Die  SEW war eine kommunistische Partei, die eng mit der DKP verbunden und von der  SED gesteuert wurde.
Im auf der Internetseite des DGB veröffentlichten  Lebenslauf Sommers, der erst vor einem halben Jahr zum Präsidenten des  Internationalen Gewerkschaftsbundes (IGB) gewählt wurde, bleiben derlei pikante  Details seiner Vita allerdings unerwähnt.
Die linksextreme Vergangenheit Sommers ist jedoch nur ein  Grund für den ungewöhnlich scharfen Widerstand des DGB gegen die  Familienministerin.
Denn die 6,26 Millionen Mitglieder zählende  Massenorganisation hat sich statt der verstärkten Interessenwahrnehmung von  Arbeitnehmern zunehmend dem „Kampf gegen Rechts“ verschrieben.
Ein Vorhaben, daß vom Schröder-Ministerium jährlich mit 24 Millionen Euro gefördert wird.
Ein Besuch im Besenbinderhof in Hamburg, dem norddeutschen  Hauptquartier des DGB, gibt Aufschlüsse darüber, wie die Gewerkschaften zum  einen über Umwege finanzielle Fördermittel „gegen Rechts“ vom  Familienministerium erhalten, es gleichzeitig aber an kritischer Distanz zu  linksextremen Organisationen vermissen lassen.
Im zehnten Stock des  Gewerkschaftsgebäudes ist die IG Metall (IGM) untergebracht.
Ein langer schmaler  Korridor führt durch die Etage, links und rechts zweigen Büroräume ab.
In einem  sitzt Kristin Bruder, Mitglied des Jugendteams der IGM.
An der Wand gleich links neben ihrer Tür zum Arbeitszimmer  prangt ein großes weißes Transparent.
„Kein Bock auf Nazis“ steht darauf  geschrieben.
„Scheint die Sonne auch für Nazis?
Wenn’s nach mir geht, tut sie’s  nicht!“ heißt es weiter.
Die Frage nach Material über Rechtsextremismus führt  schnell zum Erfolg.
Bruder geht zu einem alten graumetallenen Aktenschrank  gegenüber ihrem Schreibtisch.
Sie kramt Aufkleber hervor.
Broschüren.
Flugblätter.
Auch eine DVD des von der Punkgruppe ZSK initiierten Projekts „Kein  Bock auf Nazis“ ist dabei, deren Herstellung neben linksradikalen Organisationen  (siehe Infokasten) von Gewerkschaftsorganisationen wie Verdi, der IG  Metall-Jugend, der Verdi-Jugend Niedersachsen/Bremen sowie dem Bildungs- und  Förderungswerk der GEW im DGB e.V.
ermöglicht wurde.
Auf einem Aufkleber der IG Metall-Jugend heißt es zudem: „Vorsicht Falle – Keine Stimme alten und neuen Nazis“.
Abgebildet ist ein  Hakenkreuz in einer Mausefalle.
Direkt über dem Hakenkreuz sind Parteien  benannt.
NPD, DVU.
Und die Republikaner, die längst nicht mehr im  Verfassungsschutzbericht aufgeführt werden.
Gestaltet wurde der Aufkleber von der Firma „kus-design“ in  Mannheim, die von dem politischen Liedermacher Bernd Köhler und Barbara Straube  betrieben wird.
Beide weisen eine starke Nähe zur kommunistischen DKP auf.
Köhler unterstützte bereits 1976 den Kommunalwahlkampf der Partei in Mannheim.
Im vergangenen Jahr trat er mit seiner Band „Elektronisches Weltorchester“ bei  einer sogenannten LLL-Veranstaltung (Lenin-Liebknecht-Luxemburg) der DKP auf,  während sich Barbara Straube offenbar auch als Fotografin für das  Propagandaorgan Unsere Zeit betätigt.
„Wir machen auch Seminare gegen Rechtsextremismus“, erzählt  Kristin Bruder weiter.
Diese seien aber nur für Gewerkschaftsmitglieder.
„Die  bezahlen das ja schließlich auch mit ihren Beiträgen“, verrät sie.
Mehr zum  Kampf gegen Rechts wisse man im Jugendbildungsbüro des DGB,  zwei Stockwerke  tiefer, meint Bruder.
Dort sitzt der DGB-Jugendsekretär Nord, Heiko Groepler.
„Da  verweise ich sie am besten gleich mal an die Profis“, sagt der.
Mit den Profis  meint
Groepler das sogenannte Mobile Beratungsteam, das sich ebenfalls im  Gewerkschaftshaus im Besenbinderhof 60, nur wenige Arbeitszimmer von dem  Gewerkschaftsfunktionär befindet.
Das Beratungsteam ist eine sogenannte „Koordinierungsstelle“, deren Träger der Verein „Arbeit und Leben“ sowie die  DGB-Jugend ist.
Der Verein „Arbeit und Leben“ wiederum wurde vom DGB  sowie den  Volkshochschulen ins Leben gerufen.
Das Mobile Beratungsteam fungiere als zentrale Anlaufstelle  für eine sogenannte „Erstberatung“ gegen Rechtsextremismus.
„Sie haben  Hakenkreuzschmierereien gefunden oder antisemitische Parolen gehört?
Ihr Kind  hat Kontakt zu Neonazis?
Sie fühlen sich von Rechtsextremen belästigt oder  bedroht?
Sie wollen dagegen etwas unternehmen, wissen aber nicht wie?
Das  Beratungsnetzwerk gegen Rechtsextremismus und das Mobile Beratungsteam bieten  Ihnen Hilfe!“ heißt es im Internet.
Nicht etwa bei „Arbeit und Leben“ oder dem  DGB, sondern auf der Netzseite der Freien und Hansestadt Hamburg.
Mit anderen  Worten: Hamburgs Bürger werden über „Arbeit und Leben“ auf indirektem Wege  behördlich an den DGB verwiesen und beraten.
Was „Arbeit und Leben“ so unter „Beratung“ versteht, ist  ebenfalls aufschlußreich.
In einer von dem Verein herausgegebenen Broschüre  namens „Recht gegen Rechts“ werden dem Bürger Kontaktadressen für weitere  Informationen genannt, darunter zahlreiche einschlägig bekannte  linksextremistische Organisationen wie die DKP-nahe Vereinigung der Verfolgten  des Naziregimes/Bund der Antifaschisten (VVN-BdA), die eng mit der DKP  verflochtene Antifa-Zeitschrift Der rechte Rand oder die aufgrund ihrer  gehäuften Verweise auf linksextreme Bewegungen ins Gerede gekommene  SPD-Internetplattform  „Blick nach Rechts“.
Darüber hinaus preist der Verein dem Leser eine „Auswahl  antifaschistischer Websites“ an.
Etwa die Netzseite Nadir, ein  Informationsportal, das Verfassungsschützer 2004 als „das älteste  linksextremistische Portal“ bezeichneten.
Durch das Bundesprogramm „Toleranz  fördern – Kompetenz stärken“ wird das „Mobile Beratungsteam“ zudem vom  Bundesfamilienministerium gefördert.
Die zahlreichen Verquickungen mit linksradikalen  Organisationen kommen nicht von ungefähr.
Denn außer DGB-Chef Michael Sommer  weisen eine Reihe weiterer hoher Gewerkschaftsfunktionäre eine linksextreme  Vergangenheit auf.
So etwa IG Metall-Bundesvorsitzender Berthold Huber.
Der  gelernte Werkzeugmacher aus Ulm war laut unwidersprochener Aussage des  Vorsitzenden der Marxistisch-Leninistischen Partei Deutschlands (MLPD), Stefan  Engel, bis 1979 Mitglied im Kommunistischen Arbeiterbund Deutschlands (KABD),  einer Vorläuferorganisation der MLPD.
Im Gegensatz zu Sommer macht Huber aus  seiner Vergangenheit keinen Hehl.
„Ja, ich war in kommunistischen Gruppen“, gab  er erst kürzlich in einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung unumwunden zu.
Und schob nach: „Ich wollte die Weltrevolution, das ist doch klar.“
Das langjährige SED-Mitglied Eva-Maria Stange fungierte von  1997 bis 2005 als GEW-Bundesvorsitzende, ehe sie von Ministerpräsident Georg  Milbradt (CDU) 2006 zur Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst in Sachsen  ernannt wurde.
Und ihr Nachfolger als GEW-Chef, Ulrich Thöne, machte im Sommer  2006 weniger mit Forderungen für seine Mitglieder von sich reden als vielmehr  damit, daß er während der Fußball-Weltmeisterschaft öffentlich die Meinung  vertrat, die deutsche Nationalhymne transportiere „eine Stimmung des  Nationalismus und der deutschen Leitkultur“.
Zu erwähnen ist auch der Vorsitzende des Hauptpersonalrates  der Gewerkschaft der Polizei (GdP), Sven Hüber.
Hüber ist ehemaliger  Politoffizier der DDR-Grenztruppen im Ost-Berliner Regiment 33 und war für die  Führung und Indoktrination der NVA-Soldaten zuständig.
Vor Gericht behauptete  er, er habe „nur FDJ-Arbeit“ absolviert und daß dies „unsere Kanzlerin auch  gemacht“ habe.
Der 46jährige versucht derzeit gerichtlich verbieten zu lassen,  daß über ihn im Zusammenhang mit dem Tod des letzten Maueropfers, Chris  Gueffroy, berichtet wird.
Dabei soll er laut Süddeutscher Zeitung sogar mit  Geldern der GdP unterstützt worden sein.
In seiner Funktion als Vorsitzender  des Hauptpersonalrates entscheidet er nach wie vor unter anderem darüber mit,  wer in den höheren Polizeivollzugsdienst aufsteigt.
Gleichzeitig nimmt der Unmut an der Gewerkschaftsbasis  stetig zu.
Allein die Mitgliederzahl beim DGB ist in den vergangenen Jahren  dramatisch gesunken.
Waren nach der Wiedervereinigung noch fast zwölf Millionen  Menschen DGB-Mitglied, so sind es heute gerade mal noch die Hälfte.
Konfrontiert  mit einer „Kampf gegen Rechts“-Broschüre der IG Metall, reagieren einfache  Gewerkschaftsmitglieder mit Kopfschütteln und Unverständnis.
„Die sollen lieber  anständig für unsere Löhne kämpfen, statt so einen Firlefanz anzufangen“, sagt  ein IG-Metaller.
Und auch ein „frustriertes Verdi-Mitglied“ zeigt wenig  Verständnis.
„Manchmal habe ich das Gefühl, die setzen sich mehr für ihr eigenes  Wohl ein als für uns“, meint der Mann.
„Die Stimmung ist zwar im Moment nicht  ganz so schlecht, aber haben wir nicht andere Sorgen als so etwas?“ meint  hingegen ein 45 Jahre alter, bereits aus der Gewerkschaft ausgetretener  Arbeitnehmer.
Und fügt hinzu: „Kein Bock auf Nazis?
Kann ich unterschreiben.
Aber Bock auf Gewerkschaft hab ich auch nicht mehr.“
 
Aktion „Kein Bock auf Nazis“
Hinter dem Spruch „Kein Bock auf Nazis“  verbirgt sich eine  Initiative der linksradikalen Punkband ZSK, die sich gegen Rechtsextremismus und  Rassismus richten soll.
Als Logo der Musikgruppe dient ein schwarzer Stern.
Das  Symbol wird in anarchistischen Kreisen oft als Erkennungszeichen verwendet.
„Kein Bock auf Nazis“ wird von mehreren linksradikalen  Organisationen unterstützt.
So etwa von der der Linkspartei nahestehenden  Rosa-Luxemburg-Stiftung, dem im Jahr 2002 vom Verfassungsschutz in  Baden-Württemberg als linksextreme Publikation aufgeführten Antifaschistischen  Infoblatt und dem Antifaschistischen Pressearchiv und Bildungszentrum.
Darüber hinaus zählen zahlreiche Musikgruppen wie etwa „Die Ärzte“,  „Die Toten Hosen“, „Fettes Brot“ oder „Wir sind Helden“ zu den  Unterstützern des Projekts.
In den kommenden Jahren plane man, eine „Kein Bock auf  Nazis“-Broschüre zu erstellen, die mit einer Auflage von 250.000 Stück kostenlos  an Schulen, Jugendclubs und auf Demonstrationen verteilt werden soll.
Darüber  hinaus haben die Initiatoren eine sogenannte „Schülerzeitung“ herausgegeben, von  deren Erstausgabe eigenen Angaben zufolge mehr als 500.000 Exemplare verteilt  worden sein sollen.
Eine Ausgabe sei inzwischen mit einer Auflage von 250.000  Stück erschienen.
Außer „zahlreichen Tipps, wie SchülerInnen aktiv gegen  rechts werden können, werden viele antifaschistische Initiativen und Projekte  vorgestellt.“  Die Initiative beabsichtigt zudem, die Texte der Zeitung auch „regulären SchülerInnenzeitungen als Beiträge zum Abdrucken anzubieten“.
