KLOTZ: Ja, die Abstimmung ist auf Ende Mai verschoben worden, aber auch das ist      noch nicht hundertprozentig sicher.
Sie selbst werden diese zum Anlaß nehmen, für die Selbständigkeit Südtirols zu      werben.
Was erwarten Sie sich überhaupt von so einer Abstimmung?
Meinen Sie, daß diese      zu einem Zerfall des italienischen Staates beitragen wird?
KLOTZ: Nein, ich sehe das als eine Aktion der Bewußtseinsbildung.
Sie wird      keine rechtswirksamen Folgen haben.
Es ist also keine offizielle Volksabstimmung im      rechtskräftigen Sinne.
Es ist mehr oder weniger eine werbewirksame Volksbefragungsaktion      ohne offiziellen Charakter.
Aber als Konsequenz aus dieser Abstimmung, hoffen Sie, daß die Frage der      Selbstbestimmung für Südtirol wieder in die Diskussion kommt?
KLOTZ: Wir haben als Vorstand und auch im Ausschuß, in dem 20 Leute sitzen,      festgelegt, daß wir uns selbstverständlich, sollte sie in Südtirol zustandekommen, an      dieser Abstimmung beteiligen werden, allerdings mit eigenen Aufklebern.
Die Frage ist, ob      die Befragung in Südtirol wirklich zustandekommt, denn ich persönlich habe einem      Lega-Vertreter gesagt, daß es eigentlich ganz konsequent wäre, zu sagen, wir machen in      Südtirol diese Abstimmung nicht, weil Südtirol sein eigenes Recht auf Selbstbestimmung      hat.
Denn die Frage wird ja sein, "Wollt Ihr, daß Padanien eine eigenständige      Republik in Europa wird?"
Das ist die Frage!
Also, wir können nicht ein Bekenntnis      zu Padanien abgeben.
Denn wir wollen weder zu Rom noch zu Mailand gehören, denn Südtirol      hat wohl die allererste Berechtigung, sein eigenes Selbstbestimmungsrecht anzuwenden.
Wir      werden also, sollte es soweit kommen, Aufkleber drucken lassen mit der Aufschrift      "Selbstbestimmung für Südtirol".
Damit hätten wir zweierlei erreicht: Einmal,      daß wir das Prinzip der Volksbefragungen und Volksabstimmungen unterstützen und      respektieren und zweitens, daß wir auch unsere politische Botschaft unterbringen,      nämlich, daß uns Padanien nichts angeht, sondern wir als Südtiroler unsere eigene      Forderung haben, die noch vor der Padaniens steht.
Sie sprechen von Selbstbestimmung für Südtirol, aber gleichzeitig auch von der      Forderung nach einer Europaregion Tirol.
Ist das nicht ein Widerspruch?
KLOTZ: Nein!
Selbstbestimmung ist immer nur der Weg zu einer Veränderung.
Selbstbestimmung ist der Weg zu einem anderen Ziel.
Die Europaregion Tirol haben wir      bereits in den 80er Jahren propagiert, das stimmt.
Wir verstanden darunter allerdings die      politische und verwaltungsmäßige Einheit Tirols und nicht wie heute die Südtiroler      Volkspartei und auch zum Teil die Freiheitlichen, die es als grenzüberschreitende      Zusammenarbeit sehen.
Denn das ist ja ein Selbstbetrug, das bedeutet nichts anderes als      die Grenze weiter anzuerkennen.
Also in Ihrem Sinne wäre eine Europaregion Tirol auch als eine staatliche Einheit      zu sehen?
KLOTZ: Selbstverständlich, als verwaltungsmäßig-politische Einheit mit      harmonisierter Gesetzgebung einschließlich der Wirtschafts- und Steuerbestimmungen.
Diese      Europaregion allerdings gedacht in einem Europa, das bereit wäre, die Realität der      Völker und gewachsener und natürlicher Regionen anzuerkennen.
Soweit sind wir leider      noch nicht, weil Europa immer nur die Realität der Staaten sieht und die Identität der      sogenannten Nationalstaaten bereit ist anzuerkennen.
Meinen Sie damit Staaten, die in Wirklichkeit keine Nationalstaaten sind?
KLOTZ: In keiner Weise Nationalstaaten sind!
Italien beispielsweise hat in      seinem Inneren noch nie die Selbstbestimmung für Südtirol durchgeführt und hält uns      sozusagen als fremdbestimmender Staat fest.
Sie sprechen die europäische Perspektive an.
Wie müßte sich denn Gesamteuropa      umgestalten, weg von den jetzigen Nationalstaaten?
KLOTZ: Selbstverständlich müßte dieses Europa bereit sein, Abschied zu nehmen      von den Nationalstaatsideen, die das ausgehende 18. Jahrhundert geprägt haben, mit all      diesen künstlichen Strukturen, die eben immer wieder kleinere Völker fremdbestimmt und      unterdrückt haben.
Davon müßte man wegkommen und endlich die älteste Realität      anerkennen, die Völker und natürlich gewachsenen Regionen.
Mit dem Begriff "Europa der Völker" könnten Sie sich      identifizieren…
KLOTZ: Selbstverständlich!
Aaber nicht mit der Europäischen Union, einer      Staatengemeinschaft, in der ethnischen Minderheiten kaum Rechte zugestanden und Teile      anderer Völker unterdrückt und fremdbestimmt werden!
Südtirol wird in bezug auf die Lösung von Minderheitenproblemen als Modell für      Europa verstanden.
Im Vergleich zur Situation in manchen europäischen Staaten erscheint      vieles tatsächlich vorbildlich.
Sie sehen sicher trotzdem noch großen Handlungsbedarf?
KLOTZ: Zunächst einmal war die sogenannte Südtirol-Autonomie eingerichtet      worden, um die Anwendung des Selbstbestimmungsrechtes zu verhindern.
Die Autonomie hat man      wiederum erst dann einigermaßen praktiziert – nicht vollständig –, nachdem      Südtiroler im Freiheitskampf der 60er Jahre dafür gestorben sind.
Also: In Südtirol hat      jedes kleine Zugeständnis, jede Kleinigkeit, die schriftlich bereits festgelegt worden      war, nochmals erkämpft werden müssen.
Herausgekommen ist ein Akt der Dezentralisierung,      nicht jedoch eine Autonomie.
Die Regelungen in Südtirol, sind keine Lösung eines      sogenannten Minderheitenproblemes, denn wir sind keine Minderheit, wir sind Teil eines      Volkes.
Damit ist es ein Selbstbestimmungsproblem und kein Minderheitenproblem.
Der      "Autonomie" in Südtirol fehlen die wesentlichen Elemente einer echten Autonomie      entsprechend dem englischen Begriff "autonomous power".
Diese Elemente wären:      Finanz- und Steuerhoheit, Polizeihoheit, Verwaltungshoheit, Schulhoheit und die Kontrolle über die Zuwanderung.
Das alles hat Südtirol nicht, denn auch in verschiedenen      Verwaltungsakten gibt es immer die Weisungsgewalt des Staates.
Zudem ist noch schnell vor      dem Abschluß des "Paketes" die sogenannte Ausrichtungs- und      Koordinierungsbefugnis des Staates eingeflochten worden.
Das bedeutet: Auch dort, wo      Südtirol entsprechend seiner "Autonomie" ausschließliche Zuständigkeit      hätte, kann der Staat das Weisungsrecht in Anspruch nehmen und die Koordinierung mit dem      Hinweis auf das nationale Interesse übernehmen und damit alle im Lande geltenden      Regelungen aufgrund der Provinzsituation außer Kraft setzen.
Das heißt also, man hat den      Dolch in dieses Paket mit hineingepackt, mit dem alles wieder aufgeschnürt werden kann.
Eine wirkliche Autonomie ist das nicht – und von einer zufriedenstellenden Lösung      kann schon gar nicht gesprochen werden.
Gemessen an den Scheußlichkeiten des Faschismus      ist die "Autonomie" eine Erleichterung, aber gemessen an der Normalität ist sie      nicht zufriedenstellend.
Sehen Sie Rückschritte durch die Erfolge der Forza Italia und Alleanza Nationale?
KLOTZ: Gleichgültig ob Alleanza Nationale, Grüne oder PDS: In Sachen      Toponomastik (Ortsnamenbezeichnung d.
Red.)
und Siegesdenkmal – das ist ja die      Gretchenfrage für den überzeugten Demokraten – sind sie sich alle einig: Das      Siegesdenkmal darf nicht geschleift werden und die Toponomastik darf nicht angerührt      werden.
Hat der Druck auf die anderen italienischen Parteien durch den Erfolg dieser      Rechtsparteien nicht vielleicht doch zugenommen?
KLOTZ: Mir hat einmal ein alter politischer Häftling gesagt: Merkt Euch: Die      Musik hat sich geändert, aber die Musikanten sind geblieben.
Das heißt also, gleich      welcher Couleur – an der Zugehörigkeit Südtirols zu Italien will keiner mit sich      reden lassen.
Dieses Thema soll nicht diskutiert werden, da gibt es nur wenige Ausnahmen.
Also Italiener, die sagen, ich bekenne mich zu den UNO-Menschenrechtspakten, ich bekenne      mich zum Prinzip der Demokratie und zu den Prinzipien vor allem des Risorgimento      (italienische Einigungsbestrebung im 19. Jahrhundert – d.
Red.
), müssen eines      bedenken: Mit der Annexion Südtirols wurden die eigenen sogenannten hochheiligen      Prinzipien des Risorgimento verraten, indem man ein Land besetzt hat, das nie zu Italien      gehört und auf das Italien keinerlei Anspruch gehabt hat.
Aber darüber kann man mit den      wenigsten Italienern reden.
Insofern hat es vielleicht eine Wirkung gehabt, daß die      Südtiroler Volkspartei immer wieder zum Nachgeben bereit gewesen ist, weil sie geglaubt      haben, sie können den Neofaschisten nur so Einhalt gebieten.
Was den MSI bzw. die      Alleanza Nationale angeht: Die haben immer den Eisbrecher gespielt und die anderen      Parteien ins Schlepptau genommen, so daß letztendlich die "Autonomie" immer      weiter eingeschränkt wurde.
In diese Richtung paßt die Bemerkung von Staatspräsident Scalfaro bei seinem      Besuch in Südtirol.
Er bezeichnete Südtirol als seine "nördlichste italienische      Provinz".
Sie haben darauf sehr schroff reagiert.
KLOTZ: Selbstverständlich!
Das war eine Demonstration der Zugehörigkeit      Südtirols zu Italien.
Das hat hat mich von Scalfaro an und für sich nicht gewundert.
Empört hat mich, daß Landeshauptmann Durnwalder und andere Vertreter dazu geklatscht      haben.
Und natürlich, daß sie ihn eingeladen haben.
Wozu laden sie ihn denn ein?
Wenn      sie sagen, es hätte noch schlimmer kommen können, wieso lade ich ihn dann ein, wenn ich      von vornherein nur Negatives erwarte.
Sie sprachen in diesem Zusammenhang von einem "römischen      Imperialismus"…
KLOTZ: …und einer Kolonialmentalität, denn der italienische      Staatspräsident kommt zu seinen Höflingen mit der Mentalität des römischen      Imperialismus.
Mit Höflingen habe ich vor allem die SVP-Politiker gemeint.
Im Zusammenhang mit der Erschießung von Christian Waldner und dem mutmaßlichen      Täter Peter Paul Rainer kamen die Südtiroler Schützen wieder einmal in die      Schlagzeilen.
Wird der Mord an Waldner zu einer politischen Tat hochstilisiert?
KLOTZ: Die Schützen sind 1958 – daran war mein Vater ganz wesentlich      beteiligt – wiedergegründet worden, allerdings mit dem Verbot des Waffentragens.
Die      Forderung, historische Waffen tragen zu dürfen, mit denen man eine Salve schießen kann,      hat es die ganzen Jahre gegeben.
Mehr machen die Nordtiroler auch nicht.
Diese Diskussion      hat jetzt in dem Zusammenhang mit dem Mord an Heftigkeit zugenommen.
Der Mord an Waldner ist in der italienischen Presse zu einer politischen Tat      stilisiert worden.
KLOTZ: Die Italiener sehen dies als Beweis dafür, daß das friedliche      Zusammenleben gefährdet ist.
Das ist völliger Unsinn.
Der Mord hat mit dem friedlichen      Zusammenleben in Südtirol nichts zu tun.
Die Union für Südtirol wird als "rechts" eingestuft, weil sie auf das      Selbstbestimmungsrecht für Südtirol beharrt.
Andererseits vertreten Sie Themen, die in      den letzten Jahren als links galten oder den Grünen überlassen wurden, ich denke da      beispielsweise an Umweltschutzanliegen.
KLOTZ: In Sachen Selbstbestimmungsrecht paßt kein Schema, denn die      Menschenrechte stehen im Grunde genommen über diesen unzulänglichen Kategorien und      Einordnungsmustern.
Außerdem: Wie kommt es, daß in der ganzen Welt die Linke sich den      Kampf für die Menschenrechte und das Selbstbestimmungsrecht auf die Fahne schreibt, aber      ausgerechnet in Südtirol soll dieses Bestreben plötzlich "rechts" sein.
Das      geht nicht zusammen.
Aber dahinter steckt ein altbewährtes Mittel: Besonders unangenehme      oder gefährliche Gegner malt man mit entsprechender Farbe an und stellt die ins rechte      Eck.
Schon sind sie isoliert.
Aber bei uns gelingt es ihnen schon lange nicht mehr, obwohl      die italienischen Medien das immer wieder versucht haben und versuchen.
Inzwischen gibt es      auch Medien, die anders über uns berichten, weil sie einfach gesehen haben, daß man uns      bisher nie etwas anhängen konnte, weil wir diesbezüglich einwandfrei sind.
Umweltschutz und Heimatschutz sind für Sie nicht zu trennen?
KLOTZ: Das ist für mich eine Selbstverständlichkeit.
Es erübrigt sich jede      Volkstumspolitik, wenn ich mich nicht auch für die Erhaltung der Heimat und der Natur      einsetze.
Das ist für mich eine Selbstverständlichkeit, die ich jeden Tag vor Augen      habe.
Die Selbstbestimmungsfrage ist für mich auch nicht von der sozialen Frage zu      trennen.
Wie erklären Sie sich, daß in Deutschland rechte Parteien die Umweltproblematik      den Linken überlassen?
KLOTZ: Ich kenne die Situation dort zu wenig, aber ich vermute, daß diese      Parteien zuviel Ideologien und zuviel Theorien im Kopf haben.
Sie sind seit vielen Jahren in der Politik tätig und setzten sich unbeirrt für die      Selbstbestimmung Südtirols ein.
Sehen Sie Ihren Kampf gegen die italienische      Fremdbestimmung als Lebensaufgabe?
KLOTZ: Ich arbeite seit 21 Jahren gegen Ungerechtigkeiten und gegen Unfreiheit      in jeder Hinsicht.
Ich setze mich nicht nur ein für die Selbstbestimmung gegen die      Fremdbestimmung, sondern überhaupt für alle Freiheitsbelange, dazu gehört soziale      Gerechtigkeit genauso wie nationale Gerechtigkeit.
Dr. Eva Klotz, Landtagsabgeordnete der Union für Süd-tirol (UfS), wurde 1951 im      Bergdorf Balten im Passeiertal als ältestes der sechs Kinder von Georg Klotz geboren.
Sie      besuchte die Lehrerbildungsanstalt und studierte Geschichte, Volkskunde und Philosophie an      der Universität in Innsbruck und promovierte dort im Jahre 1974.
Anschließend Erwerb der      Lehrbefähigung für Südtiroler Oberschulen in den literarischen Fächern (Deutsch,      Geschichte, Geographie und Latein).
Als Lehrerin tätig bis zur Wahl in den Südtiroler      Landtag 1983.
Seither Mitglied des Landtages und verschiedener Kommissionen.
Politisch      tätig seit ihrem Eintritt in den Ausschuß des Süd-tiroler Heimatbundes 1976.
Sie ist      Mitglied der fünf-köpfigen Leitung und des Hauptausschusses der Union für Südtirol.
