Nun ist es      nichts Neues und sozial üblich, daß Politiker in edlen Gremien Renommé, Know How und      nicht zuletzt erlittene Aufopferung für das Gemeinwohl kommerzialisieren.
Freilich, in      diesem ganz besonderen Fall lohnt es sich ein wenig nachzuhaken.
Ungewöhnlich genug, daß ein homo politicus auf die Hüterseite des scheuen Rehs      "Geld" wechselt, und Kanzler Kohl ist dann auch in dieser hochkarätig besetzten      Achterrunde weit und breit der einzige Staatsvertreter.
Er soll "losgelöst vom      Krimskrams der Formalitäten", so CS-Verwaltungsratspräsident Rainer E.
Gut, der      Credit Suisse Group mit "Unterstützung und Beratung" dienen, vornehmlich, damit      diese sich auf dem hochkompetitiven deutschen Markt ertragsstärker positioniert.
Während heutzutage der normale politische Impetus auf die Überführung des Geldes in      die öffentlichen Taschen abzielt, auch die abgewählte Koalition hat dies in schöner      Regelmäßigkeit immer wieder vorgemacht, setzen die global agierenden Banken auf die      private Verfügungsmacht über die monetären Mittel, schöpfen bisweilen bis zum Anschlag      den dafür vorhandenen gesetzlichen Freiraum aus.
Zum anderen gilt für die      miteingebrachten Beziehungsgeflechte, daß darin versammelte Macht und Einfluß schnell      altern.
Dennoch greift zu kurz, obiges als rein privatrechtliche Abrede, mit vermutlich      ungewisser Rendite für die CS Group, abzutun.
Ist es eigentlich noch angemessen, wenn Helmut Kohls Rat ausgerechnet in einer      prosperierenden Euro-verschonten Zone nachgefragt wird?
Sein Lebenswerk      "Einheitswährung" läßt er hinter sich, das unter seinem Finanzminister Waigel      bekämpfte strenge helvetische Bankgeheimnis wird er neuerdings wohl – was auch sonst – bejahen und gestrig ist, daß er deutsche Unternehmer, die der hiesigen Abgabenlast      flohen, vaterlandslos nannte.
Man mag es drehen und wenden, das Ganze ist ein Aberwitz.
Der vergütete Ratschlag dieses deutschen Parlamentariers für jenes ausländische      Geldinstitut ist selbst grenzwertig unerträglich.
