Angesichts der blutigen Auseinandersetzungen in Libyen sind  Hunderttausende auf der Flucht nach Ägypten oder Tunesien.
Die Lage in den etwa  ein Dutzend libyschen Gefangenenlagern für afrikanische Flüchtlinge, in denen über 50.000 Menschen vermutet werden, ist verworren.
Hinzu kommen die auf über  eine Million geschätzten illegalen Migranten aus Eritrea, Ghana oder Nigeria,  die sich innerhalb Libyens aufhalten sollen und auf den Sprung nach Norden sind.
Der jahrelange Kampf der EU gegen die illegale Einwanderung  aus Afrika steht auf dem Spiel.
Zwar hält man sich vor allem im Norden mit  Alarmismus zurück, doch allein die Tatsache, daß die EU-Kommission noch Tage  nach den ersten Unruhen mit Vertretern des Gaddafi-Regimes über ein  Rücknahmeabkommen verhandelte, gibt Aufschluß über die Dringlichkeit der  Problematik.
Hinter den Kulissen wird in Brüssel fieberhaft daran  gearbeitet, wenigstens etwas Vorsorge zu treffen.
So soll der Einsatz der  europäischen Grenzschutzagentur Frontex an der griechisch-türkischen Grenze (JF  48/10) verlängert werden.
Parallel hierzu haben die Innenminister der EU-Staaten  vergangene Woche ein Rücknahmeabkommen mit der Türkei beschlossen.
Demnach soll  sich Ankara dazu verpflichten, in Zukunft illegale Einwanderer, die über die  Türkei in die Europäische Union gelangt sind, zurückzunehmen.
Seit langem gilt die Türkei als Haupttransitland für  Migranten aus Asien und Afrika, sieht sich aber nicht dazu verpflichtet, sie  auch wieder zurückzunehmen.
Das Problem hierbei: Ankara muß dem Abkommen noch  zustimmen und hat etwaige Zusagen mit einem Entgegenkommen der EU bei der  Visafrage verknüpft.
Entsprechend setzt die EU alle Hoffnungen auf den Einsatz  der Frontex im Mittelmeer.
Unter Führung Italiens und ausgerüstet mit knapp  einem Dutzend  Flugzeugen, Booten und 50 Polizeibeamten – darunter zwei Beamte  aus Deutschland – soll die Ende Februar gestartete Operation „Hermes“ Bootsflüchtlinge aufspüren und zurückführen.
Für viele Experten, wie den Chef  der Deutschen Polizeigewerkschaft, Rainer Wendt, ist dies allerdings nur ein  Tropfen auf den heißen Stein.
Foto: Illegale Einwanderer auf Lampedusa: Nach Ankunft von  7.000 Migranten ließen die italienischen Behörden den humanitären Notstand  ausrufen
