Wie das Außenministerium in Rom  bekanntgab, sind die im Jahr 2009 eingeführten italienisch-libyschen Patrouillen  vor der Küste und in den libyschen Häfen wegen der blutigen Unruhen längst  eingestellt worden.
Der Damm scheint damit endgültig gebrochen.
Nach  inoffiziellen Berichten stehen bereits Hunderte von Flüchtlingsbooten für eine Überfahrt von Libyen in Richtung Lampedusa oder Sizilien bereit.
Italien  erwartet einen nie dagewesenen Flüchtlingsstrom.
Frattini spricht von 300.000  Flüchtlingen und nannte diesen Exodus „apokalyptisch“.
Und in der Tat, Italien  wird diesen Flüchtlingsansturm allein nicht bewältigen  können.
Erst vor zwei  Wochen mußte Rom den humanitären Notstand ausrufen, als 7.000 illegale  Zuwanderer auf Lampedusa gestrandet waren.
Wie kein anderes EU-Land ist Italien mit Libyen verbunden.
Über 500 Jahre gehörten Tripolitannien und die Cyrenaika zum Römischen Reich.
1911 wurde das Land vom Königreich Italien besetzt, bevor Mussolini es zur „Kolonie Italienisch-Libyen“ machte.
Neben der historischen Verbundenheit zählt  jedoch vor allem auch die wirtschaftliche Verflechtung.
Öl war hauptsächlich das  große Antriebsrad der italienischen Realpolitik.
Ob Christdemokraten,  Sozialisten oder Ex-Kommunisten, alle pilgerten zu Gaddafi.
Und er wurde  Italiens wichtigster Handelspartner.
Intensiviert wurden diese Beziehungen vor  allem im August 2008.
Mit dem damals unterzeichneten Abkommen wollte Italien  Libyen für die Kolonialherrschaft entschädigen und verpflichtete sich, über 25  Jahre hinweg fünf Milliarden Dollar in Form von Investitionen zu zahlen.
Umgekehrt lieferte Gaddafi Öl und hielt für noch mehr Euro und mit weniger  Skrupel die illegalen Migranten fern.
Dieser Pakt ist nun „außer Kraft“ (Frattini).
Die Politik  Italiens sieht sich gezwungen, sich neu zu justieren und starrt verängstigt auf  das Thermometer und die Windverhältnisse über dem Mittelmeer.
