Ungeliebte Fiaker
Peter Wassertheurer
A echter Weana Fiaka, is’ stolz auf sein’n Stand, mia hab`n  a an Charakter, zeig’n euch gern Stadt und Land.“ Was in diesem Wiener  Fiakerlied als „Charakter“ beschrieben wird, ist in Österreichs Hauptstadt eine  kulturelle Institution.
Der Fiaker gehört zu Wien wie der Stephansdom.
Die  Geschichte dieses Berufsstandes reicht bis ins 17. Jahrhundert zurück.
Damals  nannte man die Fiakerkutschen noch „Mietpirutschen“ (Mietkutschen).
Das Gewerbe blühte auf und konnte selbst durch die  Motorisierung des Wiener Taxiwesens nach dem Ersten Weltkrieg nicht aus dem  Stadtbild verbannt werden.
Freilich gibt es den traditionellen Fiakerstand nicht  mehr.
Heute kutschiert man Touristen durch das Stadtinnere.
In den letzten Jahren tauchten die Fiaker immer wieder mit  negativen Schlagzeilen auf.
Zunächst waren es die „Pferdeäpfel“, um die sich  eine heiße Diskussion entzündete.
Dabei waren es vielmehr des Menschen treueste  Weggefährten und deren Verdauungsrückstände, die Wiens Gehsteige säumten.
Das  Wort vom „Wien das Hundeklo“ machte die Runde, was für eine Tourismusstadt mit  Weltruf wenig schmeichelhaft war.
Während unter dem Motto „Ein Sackerl fürs  Gackerl“ Herr und Frau Wiener für die Beseitigung der „Hundstrümmerl“ neuerdings  per Strafandrohung eigenverantwortlich sind, bekamen die Pferde „pooh bags“ verabreicht.
So legte es der Wiener Gemeinderat 2004 fest.
Bei den  Pferde-Windeln handelt es sich um eine sackförmige Ledervorrichtung.
Sie wird  von den Fiakern vornehmlich als „Stinksackerl“ bezeichnet.
Jetzt droht die nächste Verschärfung.
Dabei führt das  rot-grüne Regierungsbündnis in Wien den Tierschutz und die Verkehrssicherheit  ins Treffen.
Geht es nach dessen Willen, sollen Fiakerkutschen künftig  Nummerntafeln tragen und ein Fahrtenbuch führen.
Dort sind die Ruhe- und  Fütterungszeiten einzutragen.
Fiaker mit grünen Parkkarten sollen nur mehr an  geraden Kalendertagen, solche mit roten nur an ungeraden Tagen unterwegs sein.
Das Fiaker-Gesetz soll schon im nächsten Jahr in Kraft treten.
Für Einhaltung  sorgen das Wiener Veterinäramt gemeinsam mit der Magistratsabteilung für  Verkehrsangelegenheiten und die Polizei.
Bei Zuwiderhandeln drohen Strafen bis  zu 3.500 Euro.
Die Fiaker jedenfalls nehmen es gelassen.
Einer von ihnen  meint achselzuckend: „Uns is wuascht, wie de dos mochn.“
