Anfang der Woche hatten die USA bereits zwei Flugzeugträger  zur nordafrikanischen Küste entsandt.
Russische Medien vermeldeten unter  Berufung auf Geheimdienstkreise den möglichen Einsatz von  Präzisions-Raketenschlägen.
Unterstützung erhalten die USA von Englands Premier  David Cameron, der ebenfalls den Einsatz militärischer Mittel nicht ausschließen  will.
(ctw)
 
Irland: Klare Niederlage für Jamaika-Koalition
DUBLIN.
Bei der Parlamentswahl in Irland hat die seit 2007  regierende Jamaika-Koalition eine vernichtende Niederlage erlitten.
Die  konservative Regierungspartei Fianna Fáil (FF) von Premier Brian Cowen stürzte  von 41,6 Prozent (78 Sitze) auf 17,4 Prozent (20 Sitze) ab, die marktliberalen  Progressive Democrats und die Grünen schafften es nicht mehr ins Parlament.
Stärkste Kraft wurde mit 36,1 Prozent (76 Sitze) die christdemokratisch  orientierte Fine Gael (FG) von Enda Kenny.
Möglicher Koalitionspartner ist die  sozialdemokratische Labour-Partei mit 19,4 Prozent (37 Sitze).
Die  linksnationale Sinn Féin von Gerry Adams kommt auf 9,9 Prozent (14 Sitze), die  Links-Allianz ULA auf 2,6 Prozent (5 Sitze).
Daß der designierte Premier Kenny  versuchen könnte, sich auf die 14 Unabhängigen im 166sitzigen Parlament zu  stützen, gilt als zu riskant.
Die FG hatte im Wahlkampf versprochen, bei der EU  eine Reduzierung der irischen Zinszahlungen für den Euro-Rettungsschirm  durchzusetzen.
2010 stand Irland wegen seiner Bankenrettung vor dem  Staatsbankrott.
Das Haushaltsdefizit erreichte über 30 Prozent, zehnmal soviel,  wie die Maastricht-Kriterien des Euro maximal vorsehen.
(fis)
 
Faschisten-Demo für Mussolini-Denkmäler
BOZEN.
Italienische Faschisten wollen am Samstag in Bozen  für den originalgetreuen Erhalt der Bauten aus der Mussolini-Zeit in Südtirol  demonstrieren.
„Das Alto Adige ist mit der Aufopferung des italienischen Volkes  und mit dem Blut der Helden erobert worden, die in jeder Stadt verehrt werden“,  erklärte Gianluca Iannone, Präsident des Vereins Casa Pound Italia in seinem  Kundgebungsaufruf.
Anlaß sind Pläne des italienischen Kulturministers Sandro  Bondi, sämtliche Abbilder aus der faschistischen Regierungszeit an öffentlichen  Gebäuden zu entfernen.
Am Siegesdenkmal in Bozen sollen erklärende Tafeln  angebracht werden (JF 6/11).
(fis)
