Die neue Macht der Stämme
Libyen: Mit dem Zusammenbruch des Gaddafi­ -Systems erleben  die traditionellen Stammesgesellschaften eine Renaissance
Günther Deschner
Erst Tunesien, dann Ägypten, und nun Libyen: eine  Kettenreaktion wankender und einstürzender Regimes von geostrategischem Ausmaß verändert die politische Tektonik Nord-afrikas.
Der Orientkenner Uri Avnery, das  vielleicht gescheiteste Enfant terrible der israelischen Politik, fühlt sich  sogar an eine Geschichte aus Tausendundeiner Nacht erinnert: „Der Geist  entweicht der Flasche, und es hat den Anschein, als könne ihn keine Macht der  Erde wieder zurückbringen.“
Als zuerst Tunesien erschüttert wurde, sprachen Beobachter  noch von einem Einzelfall: ein relativ unbedeutendes arabisches Land und schon  immer etwas fortschrittlicher als die anderen.
Doch kurz darauf Ägypten; das  hatte bereits eine andere Qualität.
Die Perspektivlosigkeit der Jugend, Korruption und  politische Repression – Hauptursachen der Proteste in Tunesien und Ägypten – spielen auch in Libyen eine Rolle.
Doch so sehr die Länder in ihren Problemen  vergleichbar sein mögen, gleicht Libyen nur auf den ersten Blick seinen  Nachbarländern.
Die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  sind in vieler Hinsicht anders: Libyens Identität – das war in den vier  Jahrzehnten seiner Herrschaft vor allem der Revolutionsführer Muammar al  Gaddafi.
Doch in der Realität wird das Land geprägt von Petro-Dollars und  Stammesgesellschaften.
Zwar nur an 17.
Stelle in der Rangfolge der größten Ölproduzenten der Welt, machen Libyens Ölerlöse doch 95 Prozent des  Staatshaushalts aus – und sie machen den Wüstenstaat zum reichsten Land  Nordafrikas.
Die Petro-Dollars bilden das zentrale Element der libyschen  Wirtschaft – und sie waren ein zentrales Herrschaftselement: Vier Jahrzehnte  lang hingen die innere Stabilität Libyens und die Legitimation der Herrschaft  Muammar al Gaddafis entscheidend von der ausgeklügelten Verteilung der Öleinnahmen ab.
Der Libyen-Expertin der Berliner Stiftung Wissenschaft und  Politik, Isabell Werenfels, zufolge, benutzte Gaddafi die Öleinnahmen, um die  Stämme Libyens nach Gutdünken regelrecht zu kaufen.
Denn „die Stämme sind in  Libyen traditionell gesellschaftlich und politisch einer der wichtigsten, wenn  nicht der wichtigste Faktor gewesen“.
In Gaddafis Libyen haben sich viel stärker als in den  Nachbarländern traditionelle Strukturen erhalten – und sie spielen in  Krisenzeiten eine noch größere Rolle: Da Gaddafi weder Opposition noch  unabhängige Parteien zugelassen hatte, bot die Zugehörigkeit zu Stamm und Clan  vielen den Orientierungspunkt, an dem sich Loyalität festmacht.
In Libyen gibt es rund ein Dutzend größere Stämme,  aufgeteilt in eine schwer überschaubare Zahl von Unterstämmen.
Sie unterscheiden  sich sprachlich und in ihren kulturellen und sozialen Traditionen.
Sie  identifizierten sich mit ihrer Region, nicht mit dem Zentralstaat.
Gaddafi trug  zu dieser Spaltung auch noch bei: Während er den Westen, wo sein Stamm herkommt,  großzügig förderte, wurden der Osten und der Süden vernachlässigt.
Immer wieder  waren Bengasi und andere Regionen im Osten und Süden Ziel brutaler Repressionen  durch das Regime.
Gaddafi selbst gehört einem kleineren, nach libyschen  Maßstäben eher unwichtigeren Stamm an, den Gaddafa, den er während seiner mehr  als vier Jahrzehnte an der Macht massiv bevorzugt hat.
Gaddafi war zwar 1969 als „Modernisierer“ angetreten, aber je heftiger im Lauf der Zeit die Grabenkämpfe  unter den Revolutionären von damals wurden, desto bedeutsamer wurde auch bei ihm  wieder die alten Stammesbande.
Es fiel auf, daß er wichtige Positionen mit  Angehörigen seines Clans und seines eigenen Stammes besetzte.
Um zu bestehen, hatten die Gaddafa schon früher Verbündete  gebraucht, und auch Gaddafi mußte Allianzen mit größeren Stämmen eingehen: Er  verteilte Posten im Staats- und Sicherheitsapparat an sie.
Dann spielte er die  Stämme gegeneinander aus – offenbar nicht besonders geschickt: 1993 verhinderten  die libyschen Sicherheitskräfte einen Umsturzversuch von Offizieren, unter ihnen  viele Mitglieder des mit einer Million Angehörigen größten Stamms, der Warfalla,  die angeblich unzufrieden waren, weil sie nur subalterne Armeeposten  erhielten.Viele Warfalla-Offiziere wurden danach hingerichtet.
Die Proteste und Unruhen der vergangenen Wochen sind zum  großen Teil Folgen dieser unausgewogenen Klientelpolitik.
Die aus der  Bevorzugung oder Benachteiligung bestimmter Stämme entstandenen Ressentiments  gegen die Zentralgewalt in Tripolis bauten sich zum Sprengstoff auf.
Auch nach  der Beendigung der außenpolitischen Isolation Libyens im Jahr 2004, die  mittelfristig eine von vielen erwartete innenpolitische Öffnung des Landes  ermöglicht hätte, blieb das Regime reformresistent und repressiv.
„Was wir jetzt  in Bengasi gesehen haben“, urteilt Libyen-Expertin Isabell Werenfels, „war in  erster Linie der Aufstand einer benachteiligten Region und von benachteiligten  Stämmen.
Der ganze Osten ist benachteiligt worden und das hat sich gerächt.“
Wie es in Libyen weitergeht, weiß allerdings im Grunde  niemand.
Am griffigsten brachte das in den letzten Tagen der Nahost-erfahrene  britische Guardian auf den Punkt: „Libyen ist ein Sonderfall.
In anderen  Unruheländern – Ägypten, Jordanien oder Bahrain – lassen sich denkbare Szenarien  entwickeln.
In Libyen jedoch kann man nichts anderes  vorhersehen als Chaos und  Gewalt.“
Experten befürchten nun, daß Libyen in Folge eines Sturzes  des Regimes entlang seiner alten Grenzen wieder auseinanderbrechen könnte.
Vor  hundert Jahren waren italienische Truppen in das bis dahin zum Osmanischen Reich  gehörende Gebiet einmarschiert und erst 1934 hatten die Besatzer aus ihren  Eroberungen die italienische Kolonie Libia gebildet.
„Die Bevölkerung im Osten  sieht Bengasi als ihre wahre Hauptstadt“, heißt es.
In einer gerade  veröffentlichen Analyse des Stratfor-Instituts, eines auf geostrategische  Studien spezialisierten US-Think-Tanks, wird nun schon eine „Korrektur der  Geschichte“ prognostiziert.
Die Dominanz der Region um die Hauptstadt Tripolis sei erst  von Gaddafi durchgesetzt worden, schreibt Herausgeber George Friedman: „Jetzt  kann es gut sein, daß Libyen sich wieder in Tripolitania und Cyrenaika teilt und  es zwei Machtzentren geben wird.“
Foto: Beduinenzelt in Libyens Wüste: Nach dem Warfalla- und  Al-Zuwayya-Stamm begehren auch die Tuareg auf
