Dies bestätigte Justizminister Eric Holder in der  vergangenen Woche.
Holder zufolge hat sich die „juristische Landkarte“ in den  letzten fünfzehn Jahren derart rasant verändert, daß es nun keine „nachvollziehbaren Argumente“ mehr dafür gäbe, homosexuellen Paaren die Rechte  zu verwehren, die heterosexuellen Paaren zugestanden würden.
Während  demokratische Politiker den Schritt begrüßten, kritisierte der republikanische  Vorsitzende des Rechtsausschusses des Abgeordnetenhauses, Lamar Smith, die „Politisierung“ der Justiz und sprach von einem „verantwortungslosen“ Schritt.
(ctw)
 
Ägypten: Koptische Klöster in Bedrängnis
Kairo.
Mehr als 2.000 Kopten haben auf dem Tahrir-Platz in  Kairo gegen die zunehmende Gewalt gegen die christliche Minderheit demonstriert.
Seit dem revolutionären Umsturz in Ägypten sind vor allem die entlegenen  koptischen Klöster mit ihren kostbaren Kunstgegenständen und Texten Ziel von Überfällen.
Bar jeden staatlichen Schutzes – die abgestellten Wachsoldaten  hatten sich früh abgesetzt – griffen die Klöster St. Boula am Roten Meer und St.  Bishoy im Wadi al-Natroun, zum Selbstschutz und bauten „illegale“ Schutzzäune.
Diese wurden vergangene Woche bei Einsätzen der ägyptischen Armee gegen den  Protest der Kopten geschliffen.
Unter Waffeneinsatz wurden mehrere Mönche  verletzt.
Kirchenvertrter verurteilten die „exzessive Gewalt“ der Armee und  beklagten die Schutzlosigkeit der Klöster.
(ctw)
