Bekanntschaften mit Landschaften, interessanten Städten,  herausragenden Orten deutscher Geschichte und natürlich persönliche  Bekanntschaften tragen dazu bei.
Mittlerweile ist es schon bei Buchungswünschen  nicht ungewöhnlich, wenn nach Teilnehmern von vorhergegangenen Fahrten gefragt  wird, ob diese denn auch wieder mit von der Partie sind.
Bereits zum dritten Mal steht auf dem JF-Reiseprogramm eine  Fahrt, die Sachsens Glanz gewidmet ist.
War dieser bisher vor allem in der  ehemaligen Residenzstadt Dresden mit kostbaren Sammlungen im Schloß zu  bewundern, so stellen zwei Reiseziele ein Novum im Programmablauf dar.
Durch das  wildromantische Elbsandsteingebirge wanderten schon Caspar David Friedrich,  Ludwig Richter und andere berühmte Künstler.
Die romantische Oper „Der Freischütz“ wäre ohne Sächsische  Schweiz kaum denkbar, so wie die mitteldeutsche Musiktradition ohne Bach und  Silbermann-Orgeln nicht vorstellbar ist.
Ein Besuch der Dresdener Semperoper ist  daher nur folgerichtig.
Die Möglichkeiten, dem Glanz weiter nachzuspüren sind  natürlich noch längst nicht erschöpft.
Das vielseitige Reiseprogramm präsentiert Überraschendes – natürlich immer mit sächsischer Gemütlichkeit, die verhindert,  daß die Fahrt zur Strapaze wird.
Auch die nachfolgenden beiden JF-Studienreisen bauen auf  vorhergegangenen Fahrten auf.
Im Mai folgen wir erneut den Spuren des Deutschen  Ordens, dieses Mal im Osten, im Bereich des ehemaligen Ordensstaates.
Auf der  fünftägigen Rundreise besuchen wir die Städte Köslin, Danzig, Sensburg,  Allenstein, Thorn und Posen.
Daß die Marienburg und die Masurische  Seenlandschaft zum Reiseprogramm gehören, bedarf wohl keiner Frage.
Mit Köslin, Danzig und Thorn verbindet sich auch die  nächste Studienreise, die auf der Elbe und Havel zu weiteren Hansestädten führt.
Magdeburg, ähnlich wie Danzig, gehört zu den herausragenden Orten dieses 200  Städte umfassenden Wirtschaftsverbundes.
Für zahlreiche Städte des  mittelalterlichen Ordenstaates hatte Magdeburg zudem eine herausragende  Bedeutung durch sein Stadtrecht, das auch hier Anwendung fand.
Neben Magdeburg  werden wir auf einer Schiffsreise Tangermünde, Havelberg und Brandenburg  ansteuern.
Am Anfang und Ende der Fahrt ist ein ausführlicher Besuch der Stadt  Potsdam sowie der Schlösser und Parks vorgesehen.
Im August ist die JF-Studienreise einer Straße, der Via  Regia, gewidmet.
Diese den Westen mit dem Osten verbindende Handelsstraße gehört  zu den wichtigsten historischen Verkehrswegen.
Auf ihr wurden unzählige und  verschiedenartige Güter transportiert, sie diente als Heeresstraße.
Künstler  aller Genres mußten sie bei ihren Reisen nutzen.
In Görlitz bietet die  diesjährige sächsische Landeausstellung einen faszinierenden Einblick in die  Geschichte dieser Straße und die JF-Studienreise zahlreiche  Entdeckungsmöglichkeiten beiderseits des Weges.
Das berühmte Wallensteinschloß Friedland und der Oybin bei Zittau lohnen dabei auf jeden Fall einen Besuch.
Die Septemberreise folgt den Fußstapfen Ernst Jüngers auf  den Schlachtfeldern des Ersten Weltkrieges in Flandern und Frankreich.
Im ersten  Teil der Reise erkunden wir das Gebiet um Ypern, der zweite Teil konzentriert  sich auf Verdun.
Empfehlenswert ist es, in Vorbereitung der Fahrt Jüngers „Kriegstagebücher“ und „In Stahlgewittern“ wieder einmal in die Hand zu nehmen.
Die Reisesaison endet im Oktober mit der ersten  JF-Burgentour, die zu den deutschen Reichsburgen am Rhein führen soll.
Die  genauen Reisetermine können Sie den Hinweisen in der JUNGEN FREIHEIT entnehmen.
www.viatores.de
