Erholung der Weltwirtschaft in Gefahr
Spekulationsobjekt Rohstoff
Michael Wiesberg
Die Rohstoffpreise steigen und steigen: Betroffen ist  mittlerweile nicht nur der krisenanfällige Markt für energetische Ressourcen wie  Erdöl, der durch die Unruhen in Nordafrika und dem Nahen Osten einen massiven  Preisauftrieb erlebt.
Auch die Preise für Seltenerdmetalle (JF 3/11), Mais,  Weizen, Kaffee oder Baumwolle haben sich seit Anfang 2010 in Schnitt um 160  Prozent verteuert.
Eine Entwicklung, die sich auch in der Weltrangliste der  größten Konzerne niederschlägt.
Unter den „Top Ten“ finden sich heute fünf  Konzerne, deren Geschäftsfeld die Gewinnung von Rohstoffen ist.
Hier standen bis  2008 große US-Geldhäuser.
Inzwischen findet sich etwa die Bank JP Morgan Chase  nur noch auf Platz 19 der Rangliste wieder.
Das Feld wird von Ölriesen wie  ExxonMobil, PetroChina, Petrobras (Brasilien) oder dem europäischen Multi Royal  Dutch Shell dominiert.
Der aktuelle Rohstoffe-Hype hat zu einer intensiven  Diskussion über die Gründe für den Preisauftrieb geführt.
Bleibt es nämlich  dabei, besteht die Gefahr, daß die internationale Investitionsbereitschaft einen  empfindlichen Dämpfer erhält.
Auch die Gefahr von Unruhen aufgrund steigender  Lebensmittelpreise insbesondere in Ländern der Dritten Welt, aber auch in  Schwellenländern, kann, bleibt die Entwicklung so, nicht ausgeschlossen werden.
Nicht ohne Sorge wird überdies die Entwicklung in China beobachtet, denn dem  Reich der Mitte wird die Rolle eines globalen Wachstumsmotors zugeschrieben.
Kommt dieser Motor ins Stocken, sind erhebliche Negativauswirkungen auf die  Finanzmärkte zu erwarten.
Im Hinblick auf die Situation an den Rohstoffmärkten wird  ins Feld geführt, daß die Erholung der Weltwirtschaft seit 2010 und die damit  verbundene wachsende Nachfrage die Rohstoffpreise nach oben schnellen läßt.
Investitionen, die in der Zeit der Finanzkrise unterblieben, würden jetzt  nachgeholt; mit dem Effekt, daß sich die Konkurrenzsituation zuspitzt.
Ein anderes Argument hebt auf den ständig steigenden  Rohstoffbedarf von Staaten wie China, Indien und Brasilien ab.
Schließlich wird – neben Hinweisen auf die Folgen von Dürre- und Flutkatastrophen, die zu  entsprechend geringen Ernten geführt und damit die Agrarrohstoffe verknappt  haben – gern darauf verwiesen, Rohstoffe hätten sich zu einem Spekulationsobjekt  entwickelt.
In diesem Zusammenhang werden von Analysten auch die Folgen  der expansiven Geldpolitik von US-Notenbankchef Ben Bernanke diskutiert, die  bereits in den Jahren 2007 und 2008 zu einer Rohstoffblase geführt haben – in  einer Zeit, die schon durch eine weltweite Rezession gekennzeichnet war.
Allerdings steht Bernanke nicht allein; auch andere Notenbanken wie die EZB  betreiben eine Politik des billigen Geldes, das nun, wie Daniel Eckert in der  Welt treffend anmerkte, „um den Globus jagt“ und „vor allem die Preise für  Rohstoffe nach oben jagt“.
