Der Elf-Billionen-Wahnsinn
Klaus Peter Krause
Man glaubt, in einem Land zu leben, das Absurdistan heißen  müßte.
Man glaubt, in einem Städtchen zu wohnen, das aus der Märchenwelt als  Schilda bekannt ist.
Man glaubt, eine Zeit erleiden zu müssen, in der die  Politiker von allen guten Geistern verlassen sind und verrückt spielen.
Man  entsinnt sich einer Geschichte von einer Stadt, die Hameln heißt und deren  Kinder ein Rattenfänger mit seinen Flötentönen fortlockte und zum Verschwinden  brachte.
Die Rattenfänger von heute und im gar nicht märchenhaften  wirklichen Leben sind die selbsternannten Klimaschützer: Sie bringen  wissenschaftliche Fakten und die Vernunft zum Verschwinden.
Die Schildbürger von  heute sind in ihrer offensichtlichen Mehrheit das kreuzbrave Volk: Es geht ihnen  auf den Leim und bildet sich ein, damit Gutes zu bewirken.
Absurdistan ist fast  schon die ganze westliche Welt, vor allem aber die EU mit Deutschland an der  Spitze.
Wie denn sonst soll man den Vorgang beschreiben, daß sich die  EU-Klimaschutzkommissarin Connie Hedegaard (eine Konservative aus Dänemark) mit  einem „Strategiepapier“ anschickt, in den nächsten vierzig Jahren für  Investitionen in den „Klimaschutz“ jährlich 270 Milliarden Euro zu verpulvern,  um den Ausstoß von technischbedingtem CO2 auf 95 Prozent zu verringern.
270 mal  40 sind 10.800 Milliarden, also fast elf Billionen.
Aber Klimaschutz ist nur der  Vorwand.
In Wahrheit geht es um ein verkapptes gigantisches Abzocke-  und Konjunkturprogramm.
Gesättigter Wohlstand und zu geringe Geburtenrate lassen  die politischen Führungen um Wirtschaftswachstum und daher um zu wenig „Staatsknete“ fürchten.
Sie haben Angst, daß ihnen das Geld ausgeht.
Auch vor  mehr Arbeitslosen.
Um Beschäftigung zu sichern, könnten sie ebenso gut Löcher  buddeln und wieder zuschütten lassen.
Aber das reicht schon nicht mehr.
Ein viel  größeres Rad müssen sie drehen – das Klimaschutzrad.
Ein Wahnsinn.
