Zuviel und zuwenig
von Thomas Laake
Deutschland ist der mit Abstand      größte Nettozahler der Europäischen Union (EU).
Zahlten wir 1989 noch 12,8 Milliarden      DM netto in die Gemeinschaftskasse ein, waren es 1994 schon 27,6 Milliarden.
Zum      Vergleich: Der Nettobeitrag Frankreichs betrug im gleichen Jahr umgerechnet nur rund 1,6      Milliarden DM.
Großbritannien führte in 1994 netto rund 4,2 Milliarden DM an Brüssel      ab.
Deutschland zahlt damit netto mehr als das Viereinhalbfache dessen an die EU, was      Großbritannien und Frankreich zusammengenommen abführen.
Fast noch kurioser erscheint die Tatsache, daß ein so      wohlhabendes Land wie Luxemburg nicht zu den Nettozahlern der EU gehört, sondern zu den      Empfängern: rund 1,6 Milliarden DM erhielt es unter dem Strich im Jahre 1994 aus      Brüssel, obwohl es hinsichtlich der Pro-Kopf-Einkommen innerhalb der EU an erster Stelle      liegt.
Und die deutschen Nettozahlungen sind in den letzten Jahren noch weiter gestiegen.
Allein in diesem Jahr zahlt Deutschland fast 30 Milliarden DM netto in die EU-Kasse ein.
Daß man die Problematik der überhöhten deutschen      EU-Zahlungen innerhalb der Politik bereits seit langem kennt, beweist ein interner Bericht      der Arbeitsgruppe der EU-Referenten der Länderfinanzressorts an die      Finanzministerkonferenz vom 28. September 1995.
Dort heißt es: "Die Länder sehen      mit wachsender Sorge, daß die Nettobelastung der Bundesrepublik Deutschland mit      zunehmender Tendenz das dem relativen Wohlstand adäquate Maß bei weitem übersteigt.
() Deutschland ist der einzige Mitgliedsstaat, der sowohl zuviel zahlt als auch      zuwenig erhält.
() Deutschland ist nahezu ausschließlich (ca.
97%) mit allen      Beträgen belastet, die die anderen Mitgliedstaaten zuviel erhalten oder zuwenig leisten.
() Per saldo ist Deutschland nach diesen Grundsätzen in den Jahren 1991 bis 94 um      27,3 Mrd. ECU, jahresdurchschnittlich also um 6,8 Mrd. ECU, das sind zur Zeit rund 13 Mrd.      Mark, benachteiligt worden."
Die meisten deutschen Europapolitiker behaupten, ein      großer Teil des Geldes fließe in Form von Aufträgen wieder nach Deutschland zurück.
Doch da werden Äpfel mit Birnen verglichen.
Im Klartext: Aufträge für die deutsche      Wirtschaft werden durch Zahlungen an die EU indirekt subventioniert.
Eine solche      Argumentation ist schon deshalb falsch, weil die EU-Partner Aufträge an deutsche Firmen      nicht aufgrund der Tatsache vergeben, daß Deutschland viel in die EU-Kasse einzahlt,      sondern wegen der Qualität seiner Produkte.
Mit dem Versuch, die deutschen Rekordbeiträge an die EU      durch rückfließende Aufträge zu rechtfertigen, basteln die Eurokraten lediglich an dem      Mythos, Deutschland würde als "Exportnation" stärker vom EU-Binnenmarkt      profitieren als andere Länder.
Wer den Export Deutschlands als Rechtfertigung für fast      30 Milliarden DM Nettoeinzahlung nehmen möchte, sollte wissen, daß Deutschland 1993 rund      50 Prozent seiner Ausfuhren in die Europäische Union lieferte, Frankreich hingegen 60      Prozent, die Benelux-Länder 73 Prozent und die Niederlande sogar 74 Prozent.
Sämtliche      EU-Länder profitieren in gewisser Weise von der wirtschaftlichen Integration, einige      sogar stärker als Deutschland.
