„Ein Unglück für Deutschland und Europa“
Euro-Krise I: Klage gegen dauerhaften Rettungsfonds EFSM  angekündigt / Kritik am Bundesverfassungsgericht
Während man sich über Hartz IV und die Promotion von  Karl-Theodor zu Guttenberg die Köpfe heiß redete, wurde fast unbemerkt die  währungspolitische Souveränität Deutschlands in nichtöffentlichen  Bundestagsfraktionssitzungen endgültig ad acta gelegt.
Union und FDP  verständigten sich vorige Woche in einem gemeinsamen Antrag darauf, der in  Brüssel geplanten Einrichtung eines dauerhaften Euro-Rettungsschirms  zuzustimmen.
Dies widerspricht eklatant den bisherigen Beteuerungen von  Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU), der behauptet hatte: „Die  Rettungsschirme laufen aus – das haben wir klar vereinbart“.
Vor diesem Hintergrund haben die Professoren Wilhelm  Hankel, Wilhelm Nölling, Karl Albrecht Schachtschneider, Dieter Spethmann und  Joachim Starbatty angekündigt, nach der Griechenland-Hilfe und der  Zweckgesellschaft EFSF (Europäische Finanzstabilisierungsfazilität, JF 48/10)  nun auch gegen den dauerhaften Europäischen Finanzstabilisierungsmechanismus  (EFSM) zu klagen.
Sollten Bundestag und Bundesrat einer deutschen Beteiligung am  EFSM zustimmen, werde man erneut das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) anrufen,  erklärte der Staatsrechtler Schachtschneider vorige Woche auf einer  Pressekonferenz in Berlin.
In dem – trotz heftiger Kritik einiger Unions- und  FDP-Abgeordneter – angenommenen Antrag wird die Bundesregierung ermächtigt,  einen Beschluß des EU-Rates vom 28. Oktober 2010 mitzutragen.
Darin hatte man  sich darauf verständigt, „einen auf Dauer angelegten Stabilitätsmechanismus der  Mitgliedstaaten des Euro-Währungsgebiets“ einzurichten und die hierfür  erforderliche EU-Vertragsänderung durchzuführen.
Dafür muß Artikel 136 des  Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) ergänzt werden.
Dies soll „im vereinfachten Änderungsverfahren“ nach dem Artikel 48 Abs. 6 des  EU-Vertrages erfolgen.
Was dies bedeutet, verriet jetzt Wirtschaftsminister Rainer  Brüderle: „Man kann präzise umreißen, wie die Haftung rein theoretisch im  schlimmsten Fall wäre“, erklärte der FDP-Vize in der FAZ.
„Das wären rund 174  Milliarden Euro – 22,4 Milliarden für die Griechenland-Hilfe, rund 119  Milliarden für den EFSF und rund 11,4 Milliarden für den EFSM.“ Der implizite  Anteil an den Käufen der Europäischen Zentralbank (EZB) betrage 21 Milliarden  Euro.
Er gehe aber „nicht davon aus, daß es so weit kommt“, meinte Brüderle.
Die durch die Klagen gegen die Euro-Einführung bekannten  Wissenschaftler teilen den Optimismus der Bundesregierung nicht – und die von  Brüderle quasi bestätigten Zahlen sind wirklich beängstigend.
Denn mit dem EFSM  soll der zunächst bis 2013 befristete Euro-Rettungsfonds EFSM zu einer  Dauereinrichtung mit einem Kapital von 500 Milliarden Euro werden.
Ausgehend von  den Brüderle-Zahlen stünde Deutschland dann mit fast zwei Drittel der Mittel  eines Bundeshaushaltes zur vermeintlichen Stabilisierung des Euro in der  Pflicht.
„Was bleibt denn von unserem Parlament als Interessenwahrer  der Deutschen übrig, wenn es nicht einmal entscheiden kann, wie der deutsche  Haushalt aussehen kann?“ fragte der SPD-Politiker Nölling mit Blick auf die  drohende „EU-Wirtschaftsregierung“.
Am Ende dieser Entwicklung werde es für  exportierende deutsche Unternehmen Quoten geben, warnte der Ökonom Starbatty.
„Starke Staaten nähern sich den schwachen an, nicht umgekehrt“, so der Chef der  Aktionsgemeinschaft Soziale Marktwirtschaft (ASM).
Daß im Bundestag „Blankoschecks“ ausgestellt werden, die in Höhe und Dauer unbegrenzt sein  sollen, unfaßbar: „Wie können Parlamentarier zulassen, daß ihre Kernkompetenz  dadurch ausgehöhlt wird, daß jedes Land seine Haushaltsplanungen vorweg nach  Brüssel schicken muß, um sie genehmigt zu bekommen?“, so Nölling.
Wir erlebten  nun ein „Schneeballsystem, dessen finanzielle Risiken und Auswirkungen für  Deutschland unabsehbar sind“.
Die Euro-Währungsunion in ihrer heutigen Form sei  gescheitert: „Sie ist ein Unglück für Deutschland und Europa“, so der  langjährige Präsident der Landeszentralbank in Hamburg.
Es gebe für EFSF und EFSM weder eine Vertrags- oder eine  Verfassungsgrundlage noch eine ökonomische Begründung, heißt es in der Erklärung  der Kläger.
„Die jetzt für die Schließung der Staatshaushalt- und  Leistungsbilanzlücken hochverschuldeter und anhaltend defizitärer Euroländer  versprochenen Transfer-Milliarden sind weder am Kapitalmarkt ohne gravierende  Störungen aufzubringen, noch in den Staatshaushalten der Geberländer  unterzubringen“, warnen die fünf Professoren.
„Die Maßnahmen zur vermeintlichen  Verhinderung einer Euro-Katastrophe überschreiten die Grenzen von eines  Staatenbundes zu einem nicht legitimierten Bundesstaat endgültig.“ Der  Währungsexperte Hankel meinte: „Die Staatsschulden bleiben, sie wechseln nur den  Geber.“ Das entlaste nicht die Schuldenstaaten, sondern nur ihre Kreditgeber: „Das ist ein Programm zur Sanierung einer verzockten Finanzwirtschaft.“
Der Zweite Senat des Verfassungsgerichts hat die beiden  ersten Klagen zwar angenommen, sich jedoch bislang nicht geäußert.
Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat sowie Bundesbank und EZB hätten aber  bereits eine Stellungnahme in Karlsruhe abgegeben, sagte Schachtschneider.
„Das  Gericht hätte längst die Verhandlung über die Verfassungsbeschwerden terminieren  müssen, um uns Bürger gegen die gigantischen finanziellen Belastungen und die  weitere Entdemokratisierung durch die vertragsbrüchige und verfassungswidrige  Euro-Rettungspolitik zu schützen.“ Dennoch rechnet der Staatsrechtler zumindest  mit einem Teilerfolg.
Das Gericht werde sagen: „Diese Maßnahmen waren vertrags-  und verfassungswidrig, aber wir heben sie nicht auf, weil das zu ganz  erheblichen Verwerfungen führen würde.“
Würde Karlsruhe die deutsche Beteiligung an den  Euro-Rettungsfonds untersagen, wäre der Milliardentransfer in die  Euro-Defizitstaaten faktisch unterbrochen.
„In dem Moment, in dem der  Hauptzahler Deutschland blockiert wird, oder droht, blockiert zu werden, sieht  es mit den Kredit-Konditionen der Pleitestaaten anders aus“, argumentierte  Hankel.
Selbst wenn ihre Klagen keinen Erfolg haben, werde die unausweichliche  Staatspleite von Griechenland und Irland dann neue Fakten schaffen.
Die gesamte Pressekonferenz der Euro-Kläger ist im Internet  abrufbar:  www.pressekonferenz.tv
Foto: Die Euro-Staaten fallen wie Dominosteine: Ein  Schneeballsystem, dessen finanzielle Risiken für Deutschland unabsehbar sind
