Die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen
Euro-Krise II: Deutsche Volkswirte starten Aufruf gegen  Pläne der Bundesregierung / Streit um Zahlenwerk
Marco Meng
Seit Beginn der Finanz- und Eurokrise werden in  Nacht-und-Nebel-Aktionen Milliarden für insolvente Banken und Euro-Staaten  bewilligt.
Die Mehrheit der deutschen Volkswirte war in dieser Zeit dennoch sehr  zurückhaltend.
Der von Finanzlobby und Bundesregierung gelieferten Begründung  („alternativlos“) wurde selten öffentlich vernehmbar widersprochen.
Doch mit dem angekündigten dauerhaften Europäischen  Finanzstabilisierungsmechanismus (EFSM) scheint das Ende der Geduld erreicht:  190 Volkswirtschaftsprofessoren (mehr als 90 Prozent der deutschen  VWL-Hochschullehrer) haben sich im Februar an die Öffentlichkeit gewandt und  einen Aufruf gegen die Ausweitung des Euro-Rettungsschirms unterzeichnet.
Das  Bündnis „Plenum der Ökonomen“ lehnt den EFSM als Mittel gegen die europäische  Finanzkrise ab.
Nur acht Professoren waren anderer Auffassung, elf  unentschieden.
Als Schutz vor maßloser Schuldenpolitik müsse den defizitären  Euro-Staaten künftig auch die Pleite drohen.
Die EU dürfe nicht alle  Ausfallrisiken absichern, da das „zur Fortsetzung unsolider Schuldenpolitik“ geradezu einlade.
Und die Zeit drängt, denn auf dem EU-Gipfel im März soll  der EFSM (der ab 2013 den Rettungsfonds EFSF ablösen soll) endgültig beschlossen  werden.
Anleihen von Problemstaaten sollen aufgekauft oder es den in Bedrängnis  geratenen Staaten über zinsgünstige Kredite ermöglicht werden, diese Schuldtitel  am Markt zurückzukaufen – womit alle gegenteiligen Versprechen bei der  Einführung des Euro vollends über Bord geworfen werden.
Griechenland steht  spätestens 2013 wieder am Rande der Pleite, denn dann läuft das  110-Milliarden-Euro-Hilfspaket von 2010 aus.
Der EFSM wird teuer.
Die  Garantieleistung Deutschlands ist mit 27,13 Prozent die größte, Frankreich folgt  mit 20,38 Prozent – so die Theorie.
Doch ob Spanien tatsächlich 11,90 Prozent  zum EFSM beitragen kann, ist zweifelhaft.
Das Land gehört mit Portugal oder  Italien zu den potentiellen Hilfebedürftigen.
Kritisiert werden die Interventionen der Europäischen  Zentralbank (EZB).
Die Volkswirte plädieren für die Möglichkeit einer  Staatsinsolvenz mit anschließender Umschuldung: „Dabei ist es von zentraler  Bedeutung, daß auch private Gläubiger zumindest auf einen Teil ihrer Forderungen  gegenüber Schuldnerstaaten verzichten müssen.
Dagegen führen dauerhafte  Rettungsmechanismen, die Staatsinsolvenz und Umschuldung ausschließen, zu einer  ungerechtfertigten Umverteilung von den Steuerzahlern der solventen Euroländer  zu den Gläubigern der Schuldnerstaaten“, heißt es in dem Aufruf.
„Niemand kann heute absehen, ob die betroffenen Staaten die  Kraft aufbringen werden, die durch die europäischen Rettungsmechanismen noch  weiter gesteigerte Verschuldung zu tilgen.
Wir fordern daher die Bundesregierung  auf, für den Fall des Scheiterns des Europäischen Rettungsschirms Vorsorge zu  treffen und – gemeinsam mit den europäischen Partnerstaaten – unverzüglich einen  detaillierten Insolvenzplan für überschuldete Euro-Mitgliedstaaten  auszuarbeiten.“
Der Streit, ob die Kapazität des gesamten Rettungsschirms  von EU, Euro-Staaten und IWF 484 Milliarden Euro oder 552 Milliarden Euro  beträgt, ist nur eine Frage der Berechnungsansätze.
Kritikwürdig ist eher die  Scheu des „Plenums der Ökonomen“, auch eine geordnete Auflösung der Euro-Zone  bzw. wenigstens den Austritt einiger Staaten aus dem Währungsverbund ins Auge zu  fassen.
Da scheint es weiter eine Art „Denkverbot“ zu geben.
Der Aufruf der deutschen VWL-Professoren:  www.wiso.uni-hamburg.de
