© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/11 04. März 2011
Die zwanghafte Suche nach Originalität
Deutschland und der Islam: Mit seinem Buch „Die  Panikmacher“ kritisiert „FAZ“-Feuilletonchef Patrick Bahners die Islamkritiker  und konterkariert den „FAZ“-Politikteil
Karlheinz Weissmann
Auf die Islamkritik folgt die Islamkritikkritik, erkennbar  mit drei Tendenzen: einer natürlichen, einer ideologischen und einer  intellektuellen.
Die natürliche ist die der Islamverbände und einzelner Muslime,  die aus eher weltlichen oder eher religiösen Motiven jede negative Aussage zu  ihrem Glaubenssystem zurückweisen.
Die ideologische ist die der Wächter über den  gesellschaftlichen Konsens, die alles mit Mißtrauen beobachten und als  Erkrankung des sozialen Körpers deuten, was ihnen „islamophob“ erscheint.
Die  intellektuelle Islamkritik schließlich ist die der Causeure, der Geistreichen,  die ihre Haltung dadurch markieren, daß sie sich gegen die wirkliche oder  vermeintliche Mehrheitsmeinung stellen – um fast jeden Preis.
Patrick Bahners ist ein typischer Vertreter dieser dritten  Position.
In seinem gerade erschienenen Buch „Die Panikmacher“ (siehe Seite 23)  hat er dargelegt, daß der Islam nicht nur zu Deutschland gehöre, sondern daß das  auch eine begrüßenswerte Sache sei, daß es zwar gewisse  Anpassungsschwierigkeiten gebe, die sich aber bei gutem Willen überwinden  ließen; im übrigen empfiehlt er, den eingeschlagenen Weg der Integration durch  Vorleistung und Angleichung der Rechtsstellung des Islam an die der Kirchen  fortzusetzen.
Man müsse im Grunde nur wiederholen, was dem säkularen Staat mit  der Aufklärung gelungen sei, als er dem Christentum sein fundamentalistisches  Gift entzog und es zur Privatsache oder Morallehre neutralisierte.
Die  Islamkritik zeiht Bahners der „Illiberalität“ und des Alarmismus; wer eine  Strategie der Landnahme oder der Täuschung behauptet, verfällt seiner Meinung  nach dem Verschwörungswahn, ganz gleich, ob er Thilo Sarrazin, Henryk M. Broder,  Alice Schwarzer, Necla Kelek oder Peter Sloterdijk heißt.
Unbestritten sei, daß es unangenehm auffällt, wenn die  Verfechter der offenen Gesellschaft bei dieser Gelegenheit ausgesprochen rigide  nicht nur in das soziale, sondern auch in das Seelenleben der Menschen  eingreifen wollen, ohne sich je über die innere Widersprüchlichkeit ihrer  Argumentation Rechenschaft abzulegen.
Aber das ändert nichts an der Tatsache,  daß die Thesen von Bahners eine ungebührliche Aufmerksamkeit finden.
Die erklärt  sich aus seiner Stellung als Feuilletonchef der FAZ.
Denn der 44jährige Bahners  ist neben Frank Schirrmacher (51) der letzte aus jenem „Kindergarten“, den  Joachim Fest aufgezogen hatte, als er in den achtziger Jahren lauter begabten,  aber unerfahrenen jungen Männern den Kulturteil der Frankfurter Allgemeinen übergab.
Zwischenzeitlich haben sich einige vom Journalismus abgewandt (Gustav  Seibt), einige sind zu anderen Blättern gewechselt (Jens Jessen, Jan Ross),  Schirrmacher selbst ist rasch in das Herausgebergremium aufgestiegen und hat  dann Bahners mit der Leitung der Kultur betraut.
Beider Interesse ist es, die Bedeutung des FAZ-Feuilletons  zu wahren, aber sie neigen zur Überinszenierung der Debatten, die sie anstoßen.
In diesem Fall mußte der Leser etwa irritiert feststellen, daß nach zwei  Vorabdrucken aus Bahners Buch plötzlich Thilo Sarrazin, dann Necla Kelek die  Gelegenheit zur Replik bekamen.
Womit wohl der Eindruck des offenen  Gedankenaustauschs vermittelt werden sollte, aber doch eher eine gewisse  Ratlosigkeit erzeugt wurde, zumal die Erwiderungen nicht nur treffend waren,  sondern teilweise auch den Charakter der Bloßstellung Bahners hatten.
Sarrazin über Bahners: Ein Mann, „der in der ausländer- und gewerbefreien Bonner Südstadt  im Einfamilienhaus aufwuchs, im fußläufig entfernten Bonner Beethovengymnasium  zur Schule ging, sodann in Bonn und Oxford studierte und anschließend, im Alter  von 22 Jahren, der Redaktion der FAZ beitrat.
Von den Stürmen des Lebens ist  Patrick Bahners wahrlich verschont geblieben.“
Den Gescholtenen stört das offenbar wenig, denn er sieht  sich nicht nur ins Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt, sondern auch von der  Konkurrenz hofiert.
Bahners schmeichelt der Zuspruch von links gewiß, aber er  weiß genau, daß seine Wirkung ganz von seiner Position in der führenden  bürgerlichen Zeitung abhängt.
Die ist nicht zu verstehen ohne einen Hinweis auf die  Sonderfunktion des Kulturteils im Gesamtkonzept der FAZ, der sich immer wieder  und deutlich von der – liberalkonservativen – Hauptlinie absetzen durfte.
Das  galt schon zu Zeiten Karl Korns, der in den fünfziger Jahren der heimatlosen  Linken Asyl bot, reicht über die Ära Karl Heinz Bohrers, der nach ’68 seinen  Salonbolschewismus kultivierte, bis zum Entschluß von Seibt und Schirrmacher,  sich gegen den Historiker Ernst Nolte und gegen die Neue demokratische Rechte zu  stellen.
Wenn Bahners jetzt die Gelegenheit nutzt, die Einwände des  Politikteils gegen Zuwanderung oder Multikulturalismus zu konterkarieren, so hat  das in erster Linie mit dieser Art von Binnenpluralismus zu tun.
Aber auch mit  der Persönlichkeit eines Mannes, der vom Historikerstreit über die Diskussion  der Schwulenehe bis zur Sarrazin-Debatte immer eine Meinung vertrat, die in der  Frankfurter Rundschau, der Süddeutschen Zeitung, der taz oder dem Spiegel  niemandem auffallen würde, indes unter den Durchschnittslesern der FAZ für  Verblüffung sorgt.
Um das zu erklären, sollte man weniger über Bahners  individuelle Weltanschauung rätseln, eher von seinem intellektuellen  Selbstverständnis ausgehen.
Das macht viel von seinem Originalitätsdrang  begreiflich, auch dem oft Gesuchten und Verschrobenen seiner Argumentation.
Schließlich kommt noch eins hinzu, worauf Karl Mannheim in seinen Bemerkungen  zur Soziologie des Intellektuellen hingewiesen hat.
Es gehöre zu den  wesentlichen Eigenschaften des Intellektuellen, so Mannheim, daß er sich von den  sozialen Bindungen und normativen Vorgaben seiner Umgebung frei halte, und zu  seinen wichtigsten Bedürfnissen, sich weniger mit der Gegenwart als mit der  Zukunft im Einklang zu finden, Partei für die zu ergreifen, die zwar nicht  heute, aber morgen das Sagen haben werden, weshalb der Intellektuelle seine  Rolle als Oppositioneller oder Prophet genießt, solange er seine eigene Überzeugung mit der „einer bestimmten aufstrebenden Schicht (…) in Deckung“ weiß.
