Das  größtenteils links-liberale Publikum der Buchpräsentation goutierte diese  Einstellung, wie anschließende Gespräche zeigten.
Symptomatisch hierfür war der  mit Migrationshintergrund ausgestattete Mitarbeiter eines großen deutschen  Verlagshauses, demzufolge Merkels Feststellung doch ein positives und starkes  Signal sei, demonstriere es doch politische Handlungsfähigkeit.
Höhere Dialektik  zeigte auch jene Dame, welche die nach „Friedensgebeten“ erfolgte Ausladung  Sarrazins durch die Kirche in Halberstadt als überzeugendes Zeichen für eine  funktionierende Streitkultur interpretierte!
Zur Interpretation einladend schien indes die Physiognomie  des Buchautors, als dieser Platz nahm: verklemmte Körperhaltung, verbiesterter  Blick, herunterhängende Mundwinkel.
Gemessen an diesem Bild schien die Bemerkung  des Historikers und Sarrazin-Verteidigers Hans-Ulrich Wehler ins Schwarze zu  treffen, als er mit Blick auf Bahners sagte: „Ich empfinde es als Panikmache,  wenn man Necla Kelek und die anderen als Panikmacher bezeichnet.“
Angesichts des radikalen Islams, den er als die „Pest des  21.
Jahrhunderts“ betrachte, sei Sarrazin „ein leidenschaftlicher  Reformsozialdemokrat“.
Modische Begriffe wie „Integrationsarbeit“ bezeichnete  Wehler als „Wischiwaschi“.
Realistisch könnte die Forderung an die muslimischen  Zuwanderer nur „Assimilation“ lauten.
Er widersprach damit Gustav Seibt, dem  Feuilleton-Redakteur der Süddeutschen Zeitung (die augenscheinlich mit einem  halben Dutzend Mitarbeiter erschienen war).
Dieser hatte sich gar eine „starke  muslimische Partei“ in Deutschland gewünscht, die als Bindeglied für eben jene „Integrationsarbeit“ dienen könnte.
Hinderlich dafür sei etwa Sarrazins  Buchveröffentlichung, die Bahners als „politische Tat“ verstanden wissen will.
Als er ihm die Vorabveröffentlichung in den ironisch als „Aufklärungsmedien“ titulierten Magazinen Spiegel und Stern vorhält, lacht das Publikum plötzlich  auf – prototypisch für die ebenso künstliche wie überhebliche Selbstgewißheit  eines Publikums, das die unpassende Wirklichkeit lieber weglacht.
Foto: „Die Panikmacher“-Streitschrift: Ob der Publizist  Henryk M. Broder, Ex-Banker Thilo Sarrazin oder die Sozialwissenschaftlerin  Necla Kelek –  alle sind laut Bahners scharfer Abrechnung einem Alarmismus und  Verschwörungswahn verfallen
