Von keinem Geringeren als von  Milan Kundera, dem exzellenten, politisch über alle demokratischen Zweifel  erhabenen Dichter und Essayisten, der zwar schon seit langer Zeit in Paris lebt  und nur noch französisch schreibt, in den sechziger Jahren des zwanzigsten  Jahrhunderts aber einer der bekanntesten Jungautoren der ehemaligen  Tschechoslowakei war und zu den führenden Protagonisten des sogenannten „Prager  Frühlings“ zählte, jenes legendären Präludiums zum Zusammenbruch des Ostblocks.
Damals begann der Verfall der kommunistischen Diktatur in  der CSSR, und Kundera gehörte zu denen, deren Werk sich im gleichen Takt zu  schönster Blüte entfaltete – bevor dann der sowjetische Einmarsch im August 1968  kam und alle Frühlingsblumen zu Eis erstarren ließ.
Bis dahin jedoch hatte es  (in wenigen Monaten und für nur wenige Monate) einen eruptiven, beispiellosen  Aufbruch des Kulturlebens im Lande gegeben, und das hing tatsächlich mit dem  langwierigen Kollaps der Diktatur zusammen.
Kundera hat es selbst beschrieben: „Heiter verweigerte das  Land plötzlich den von Rußland aufgezwungenen Lebensstil; die Staatsgrenzen öffneten sich, und alle gesellschaftlichen Organisationen (Gewerkschaften,  Verbände, Vereine), ursprünglich dazu bestimmt, den Willen der Partei an das  Volk weiterzuleiten, wurden unabhängig und verwandelten sich in unerwartete  Instrumente einer unerwarteten Demokratie.“
Und weiter: „Ein System entstand (ohne vorheriges Programm,  beinahe durch Zufall), das wirklich noch nie dagewesen war: eine zu hundert  Prozent verstaatlichte Wirtschaft, eine durchweg in Kolchosen organisierte  Landwirtschaft, doch auch das Ende der Macht der Geheimpolizei, das Ende der  politischen Verfolgung, die Freiheit, ohne Zensur zu schreiben.
(…) Wir wußten  nicht, welche Perspektiven dieses System hatte; in der damaligen geopolitischen  Situation sicherlich gar keine; aber in einer anderen?
Wer weiß.
Auf alle Fälle  war diese Sekunde, in der dieses System existierte, diese eine Sekunde – sie war  einfach großartig.“
Ähnlich wie der junge Kundera denken heute angesichts des  Zusammenbruchs der Autokratien in Nordafrika wohl viele junge arabische  Schriftsteller, Filmemacher, Jobsucher, Plakate-Hochhalter, Sich-zu-Wort-Melder.
Die „Diktatur im Verfall“ erscheint ihnen als das pure Paradies auf Erden.
Nichts ist mehr so, wie es eben noch war, aber es gibt auch keine festgezurrten  Zukunftsbilder, keine klaren Alternativen, alles scheint möglich, die Zeit steht  buchstäblich still, und man selber ist plötzlich unendlich frei und darf sich  auch außerordentlich schicksalskräftig fühlen.
Gerade empfindliche, echt schöpferische Geister empfinden  die Einmaligkeit und fragile Unwiederbringlichkeit der Situation.
Sie sind wie  Kinder am Strand, die aus reinem Sand phantastische Idealburgen aufbauen.
Die  Welt der Erwachsenen, sprich: der festen Formen und sogenannten Notwendigkeiten,  ist weit weg.
Für sie existiert nur unmittelbarste Gegenwart, gelebter  Augenblick, eben „Situation“.
„Die arabische Revolution ist der fleischgewordene  Situationismus“, notierte vor einigen Tagen denn auch sarkastisch der alte „Anti-Situationist“ Gilles Dauvé in Paris.
„Situationisten“ – so nannten sich in den sechziger Jahren  einige Stichwortgeber in Frankreich, Italien, auch Deutschland (Guy Debord war  ihr Prophet), welche nicht mit dem ideologischen Dogmatismus und aufgedonnerten  Utopismus der üblichen 68er einverstanden waren.
Es komme nicht darauf an,  argumentierten Debord & Co., ein bestimmtes, angeblich perfektes politisches  System zu schaffen, sondern Ziel müsse sein, die politische Landschaft  gewissermaßen flüssig zu halten, nämlich sie mit künstlerischer Raffinesse aus  einer „perfekten Situation“ in die andere zu überführen, so daß das Leben  wirklich Spaß machen könne.
Was die Situationisten freilich als „situative Politik“ ins  Feld führten, war genauso wirr und wirklichkeitsfremd wie die Parolen der „richtigen“ 68er.
Es war, für jeden Zuhörer oder Leser sofort erkennbar, nichts  als haltlose Spinnerei.
Auch war man gelegentlichen Gewaltexzessen durchaus  nicht abgeneigt, verbrämte sie allerdings geschickt durch manchmal höchst  eindrucksvolle Wortkaskaden zur Feier des Augenblicks in Kunst und Politik.
Die Vorgänge in Arabien als „situationistisch“ zu feiern,  bringt genausowenig ein, wie sie à la Dauvé mit sarkastischem Spott zu überziehen, Natürlich gibt es dort Momente höchsten kollektiven Glücks, so wenn  etwa der Rücktritt eines Mubarak bekanntgegeben wird und sich wildfremde  Menschen jubelnd in die Arme fallen und alle nur noch einen einzigen Wunsch  haben: „Verweile doch, du bist so schön!“ Aber dauerhaft gute Politik läßt sich  aus einem solchen Moment nicht formen, geschweige denn eine Demokratie, die  diesen Namen wirklich verdient.
Mag sein, der von Kundera markierte „kritische und  spöttische Geist“ wird ordentlich in Fahrt gebracht, doch zu einer Demokratie  gehört sehr viel mehr als bloße Kritik und bloßer Spott.
Deshalb sagt der sich  erinnernde Kundera ja auch, er habe seine jugendliche Rede von der „Diktatur im  Verfall“ als dem idealem politischen System zynisch gemeint.
In der Tat, wenn man einem mürben System nur noch in den  Hintern zu treten braucht, um es zum Verschwinden zu bringen, braucht man sich  nicht das geringste darauf einzubilden.
Man vollbringt keine Heldentat.
So etwas  ist gewiß nichts für passable junge Leute, allenfalls etwas für zynische  Wichtigtuer.
Wahre Heldentaten sind, um mit Bert Brecht zu sprechen, immer „Mühen der Ebene“.
Sie fangen an, wenn der Augenblicksjubel aufhört.
