Mit einer  1985 in Shanghai offenbar nur für Germanisten veröffentlichten Werkauswahl  endete Kleists kurze Rezeptionsgeschichte im Reich der Mitte.
Der bislang kundigste Führer zu Leben, Werk und Wirkung des  preußischen Ikarus, Ingo Breuers „Kleist-Handbuch“ (2009), unterrichtet  natürlich auch über solche scheinbaren Abseitigkeiten wie die chinesische  Kleist-Abstinenz.
Verdeutlicht dies Detail doch, wie fragil der Klassiker-Status  selbst dann noch sein kann, wenn es sich um einen „Gegen-Klassiker“ wie Heinrich  von Kleist (1777–1811) handelt.
Dichterruhm ist offenkundig eine relative Größe,  gebunden an Zeit und Raum, beschränkt auf einen Kulturkreis, auf wenige  Lesergenerationen.
Bei Kleist auf das „Abendland“, letztlich nur auf Preußen und  Deutschland.
Und auf diesem Terrain wiederum begrenzt auf eine kurze Zeitspanne.
Einsetzend Ende des 19. Jahrhunderts, mündend in die erste  Kleist-Konjunktur zum hundertsten Todesjahr 1911, und erst seitdem beständig  blühend.
Im soeben ausgerufenen Kleist-Jahr 2011 traut sich bereits kein  Literaturwissenschaftler mehr zu, den vornehmlich deutsch- und  englischsprachigen Ausstoß der Forschung nach 1945 zu überblicken.
Kein Wunder,  daß eine Kleist-Bibliographie fehlt.
Als der Sproß eines berühmten preußischen  Soldatengeschlechts, Leutnant a.
D. und Schuldenmajor, mäßig erfolgreicher  Schriftsteller und Journalist, am 21. November 1811 zuerst Henriette Vogel,  einer unheilbar krebskranken Freundin, ins Herz und sich selbst dann mit letalem  Erfolg in den Mund geschossen hatte, geizte die Nachwelt lange mit dem Lorbeer.
Kein Hahn krähte nach dem Dichter Kleist.
Es herrschten über Dezennien sozusagen  chinesische Verhältnisse, denn die deutschen Leser und Theaterbesucher  entbehrten seiner nicht.
Das änderte sich mit dem Wandel der Mentalitäten,  Wahrnehmungen und Sinnbedürfnisse im Industriezeitalter.
Bald galt Kleist als  ein Vorläufer der Moderne, dessen Werk deren „transzendentale Obdachlosigkeit“ antizipierte.
Das Personal seiner Dramen und Erzählungen fängt keine durch  Religion oder Philosophie, durch staatliche oder gesellschaftliche Institutionen  gestiftete Ordnung mehr auf.
Bei ihm geht es im wörtlichsten Sinne „heillos“ zu.
Daß die Geschichte einen Sinn haben, sich im unaufhaltsamen Fortschritt auf  stabile, womöglich „freiheitlich-demokratische“ Menschheitsziele zubewegen  könnte, wäre ihm lächerlich vorgekommen.
Als „Vordemokrat“, zu schweigen vom  furor teutonicus seiner politischen Pamphletistik gegen Napoleon und die „Franzosenbrut“ („Dämmt den Rhein mit ihren Leichen“), müßte sein Name heute  eigentlich auf „antifaschistischen“ Säuberungslisten stehen, um übermorgen aus  dem öffentlichen „Gedenkraum“ zu verschwinden.
Keine Interpretation seines Werkes kommt ohne den Hinweis  auf die „Zerrissenheit“ des Autors aus, auf das Krisenhafte und Katastrophische  seiner alles andere als harmoniesüchtigen Weltsicht, auf seinen Nihilismus und  Atheismus.
Eingebürgert hat sich Thomas Manns Wendung, Kleist sei „aus aller  Hergebrachtheit und Ordnung fallend“.
Zum Deutungsstandard gehören ausufernde  Erörterungen seiner kantisch inspirierten Erkenntniszweifel und seiner  Sprachskepsis.
Wirklichkeit ist für Kleist unserer Vernunft und Sprache nur  unzureichend zugänglich.
Regelmäßig werden hier Parallelen zu Franz Kafka, als  dem repräsentativen Autor der Moderne, gezogen, der nicht von ungefähr ein  eifriger Kleist-Leser war.
Vor allem die Biographen der jüngeren Zeit, Rudolf Loch  (2003), Gerhard Schulz und Jens Bisky (beide 2007) sowie jetzt der Kölner  Germanist Günter Blamberg und der Journalist Peter Michalzek zeigen sich  gewöhnlich „irritiert“, wenn sie die unübersichtlich-desorientierenden  Katastrophenszenarien seiner Dichtungen mit der „Eindeutigkeit“ seiner  politischen Parteinahme konstatieren müssen.
Gibt es bei Kleist doch einen  letzten Ordnungsentwurf, eine Sinnstiftung durch Volk und Nation?
Die Frage steht im Raum, bleibt aber unbeantwortet.
Als „Fackel Preußens“ (Joachim Maaß, 1957) will man den Verfasser der Ode „Germania an ihre Kinder“, des „Katechismus der Deutschen“ oder des Dramas „Herrmannsschlacht“, die Carl Schmitt als „die größte Partisanendichtung aller  Zeiten“ rühmte, nicht gerne sehen.
Auch die durch Wolf Kittlers bahnbrechende  Forschungen (1987) entdeckte enge Nachbarschaft zu Carl von Clausewitz, überhaupt zum „preußischen Diskurs“ kurz „Vor dem Sturm“ (Fontane) der  Befreiungskriege, verbreitet unter Kleist-Exegeten eher Unbehagen.
Unter „Agitationslyrik“ hakt denn auch der für die linksliberale Frankfurter Rundschau  tätige Michalzek diesen Komplex nur kurz in seiner Biographie ab, die ansonsten  mit breitem Pinsel malt und Redundanzen nicht scheut.
Ähnlich wie Blamberg, der langjährige Präsident der  Kleist-Gesellschaft, der von diesen „Schlachtgesängen“ eilig den Bogen schlägt  zu ihrer Funktionalisierung in den „nationalen Aufschwüngen von der  Reichsgründung bis zur Nazizeit“, zu Kleist Vereinnahmung in die „stählerne  Romantik“ des Dritten Reiches.
Dabei vergessend, daß der Herausgeber der  politischen Schriften Kleists, 1935 im jugendbewegten Potsdamer Protte-Verlag  erschienen, Adam von Trott zu Solz hieß, der seine Teilnahme am versuchten „Tyrannenmord“ 1944 mit dem Leben bezahlte.
Weitere für 2011 angekündigte Biographien und Studien sowie  das mediale Begleitprogramm des unter bundespräsidialer Schirmherrschaft  stehenden Kleist-Jahres dürften, dem Beispiel von Michalzek und Blamberg  folgend, um den preußischen Patrioten, dem auf Erden nicht zu helfen war, lieber  einen großen Bogen machen.
Kleist-Jahr 2011
Das am heutigen Freitag mit einem Festakt in  Frankfurt/Oder, der Geburtsstadt Heinrich von Kleists, offiziell eingeläutete  Kleist-Jahr 2011 unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten startet mit  einer Handschriften-Ausstellung im Kleist-Museum in Frankfurt/Oder (bis zum 29.  April).
Am 18./19.
Mai geht im Berliner Collegium Hungaricum eine internationale  Tagung „Adel und Autorschaft“ der Frage nach, welche Bedeutung die  aristokratische Herkunft für Autoren der Klassik und Romantik hatte.
Die  kulturhistorische Doppelausstellung „Kleist: Krise und Experiment“ nähert sich  der Biographie und dem Werk Kleists und will dessen Nähe zu heutigen  Lebenswelten vermitteln.
(Eröffnung: 20. Mai im Berliner Ephraim-Palais, zwei  Tage später im Kleist-Museum in Frankfurt/Oder, jeweils bis zum 29. Januar  2012).
Das Maxim Gorki Theater in Berlin bringt im November das gesamte  dramatische Werk Heinrich von Kleists auf die Bühne.
Die Vergabe des  diesjährigen Kleist-Preises findet am 20. November, dem Vorabend seines  Todestages, im Berliner Ensemble statt.
www.kleist2011.de   www.heinrich-von-kleist.org
Günter Blamberg: Heinrich von Kleist.
Biographie.
S.  Fischer Verlag, Frankfurt/Main 2011, gebunden, 597 Seiten, Abbildungen,
24,95 Euro
Peter Michalzik: Kleist.
Dichter, Krieger, Seelensucher.
Biographie.
Pro-pylän Verlag, Berlin 2011, gebunden, 557 Seiten, Abbildungen,
24,95 Euro
Ingo Breuer (Hg.): Kleist-Handbuch.
Leben–Werk–Wirkungen.
J. B. Metzler Verlag, Stuttgart/Weimar 2009, gebunden, 495 Seiten, Abbildungen,  49,95 Euro
Foto: Kopie eines Ölporträts Heinrich von Kleists im  Kleist-Museum in Frankfurt/Oder: Nihilismus, Atheismus
