Auge um Auge, Zahn um Zahn
Wenn Menschen rotsehen: Selbstjustiz als Teil einer  endlosen Gewaltspirale
Harald Harzheim
Vor dreißig Jahren, am 6. März 1981, erschoß Marianne  Bachmeier in einem Lübecker Gerichtssaal mit dem 35jährigen Fleischer Klaus  Grabowski den vorbestraften Sexualstraftäter und mutmaßlichen Mörder ihrer  siebenjährigen Tochter Anna.
Diese Tat, mit sechsjähriger Haft wegen Totschlags  bestraft, sorgte in der Öffentlichkeit für Spaltung: Während die einen  Verständnis zeigten, Bachmeiers Selbstjustiz gar heimlich guthießen, lehnten  andere sie aus rechtsstaatlichen Gründen ab.
Bachmeiers Marktwert stieg: Der  Stern druckte eine Exklusivserie.
Darauf basierend, drehte Burkhard Driest den  Film „Annas Mutter“ (mit Gudrun Landgrebe), parallel zu Hark Bohms „Der Fall  Bachmeier – Keine Zeit für Tränen“ (mit Marie Colbin).
Ein Produzent bot Frau  Bachmeier sogar an, persönlich die Hauptrolle in der Film-Bio zu übernehmen.
Warum das Phänomen „Selbstjustiz“ die Gemüter erregt?
Weil  die Forderung eines Rechtsstaates, den eigenen (Rache-) Affekt nicht als letzte Instanz anzuerkennen, sondern die Regelung erlittenen  Unrechts einer distanziert-diskursiven Justiz anzuvertrauen, zahlreiche Menschen überfordert: sie verlangt ihnen zuviel Triebverzicht ab.
Der Ruf nach brutaler  Strafe gründet in überlasteter Ratio.
Auch der Lynchmob verdrängt quälende  Herzens-Ambivalenz – gleichzeitig Wut und Verständnis für den Täter zu empfinden – durch einseitigen Furor.
Dieser Konflikt besteht seit der Existenz von Rechtsstaat,  Gewaltmonopol und Exekutive, deren Beginn man ins Römische Reich datiert.
Zuvor,  in der griechischen Antike, unterlag es den Opfern, einen Prozeß anzustrengen  und den Täter herbeizuschaffen, wodurch die Grenze zur Selbstjustiz fließend  blieb.
Erst der römische Staat schuf ein Gewaltmonopol, das kriminalistische „Selbsthilfe“ einschränkte.
Dennoch, so zeigt Apuleius Roman „Der goldene Esel“ (2. Jahrhundert n. Chr.), gingen zahlreiche Bürgerwehren gegen Räuber vor.
Und  zwar derart eifrig und brutal, daß Bischof Basilius Selbstjustizler mit  Exkommunizierung bestrafen wollte.
In der Neuzeit wurde Selbstjustiz erst mit der Entdeckung  Amerikas wieder ein breites Thema.
Schließlich gerieten Siedler dort in einen  rechtsfreien Raum, wo jeder auf den eigenen Colt angewiesen blieb.
Selbstjustiz  im funktionierenden Rechtsstaat hat eine andere Bedeutung als im rechtsfreien  oder dünn besiedelten Land, wo der Sheriff hunderte Meilen entfernt wohnt.
So  nimmt es nicht wunder, daß Selbst- oder kollektive Lynchjustiz primär zu einem  US-Kulturthema wurde, von Ausnahmen wie Kleists „Michael Kohlhaas“ oder Dumas „Graf von Monte Christo“ einmal abgesehen.
Dennoch war es ein deutscher Emigrant, Fritz Lang, der mit „Fury“ (Blinde Wut, 1936) einen Klassiker zum Thema Lynchjustiz vorlegte: Joe  Wilson (Spencer Tracy) soll ein Kind entführt haben.
Den Einwohnern der  Kleinstadt ist die Justiz zu zögerlich, sie ziehen zum Gefängnis und zünden es  an.
Natürlich herrscht Volksfeststimmung.
Ein Mann aus dem Lynchmob, der freudig  seine Peitsche auf den Boden knallt, zeigt deutlich dabei empfundene  Vernichtungslust: Der Mensch – so erkannte Marquis de Sade – ist für jeden  Vorwand dankbar, ungestraft die Bestie rauszulassen.
Bald aber sitzen die  Selbstjustizler selbst vor Gericht.
Anklage: Mord an Joe Wilson, Galgen droht.
Angeblicher Mord verursacht Lynchjustiz, die ihrerseits Todesstrafe nach sich  zieht: eine endlose Gewaltspirale.
Im gleichen Jahr inszenierte Michael Curtiz „The Walking  Dead“ (Die Rache des Toten, 1936): Der Musiker John Elman (Boris Karloff),  unschuldig auf dem elektrischen Stuhl gestorben, von einem  Frankenstein-Wissenschaftler ins Leben zurückgerufen, tötet der Reihe nach all  jene, die ihn zu Unrecht beschuldigten.
Hier entsteht Selbstjustiz nicht aus  angeblicher Milde des Rechtsstaates, sondern ein Opfer „legaler“ Grausamkeit  (Todesstrafe) schreit nach Blutrache.
Im deutschen Film ist Selbstjustiz selten ein Thema.
Ausnahmen bilden Fritz Langs „M – Eine Stadt sucht einem Mörder“ (1931), in dem  Verbrecherbanden einen zwanghaften Triebtäter (Peter Lorre) lynchen wollen, und  Wolfgang Staudtes „Die Mörder sind unter uns“ (1946), darin Kriegsheimkehrer  Hans Mertens (Ernst W. Borchert) seinen ehemaligen Hauptmann für die Anordnung  eines Geiselmassakers liquidieren will.
In letzter Sekunde überredet ihn seine  Freundin (Hildegard Knef), auf Selbstjustiz zu verzichten, den Hauptmann statt  dessen vor Gericht zu bringen.
Mit Hans Mertens tritt die Figur des „einsamen Rächers“ auf  den Plan, der im US-Film populäre Ikonisierung fand.
Zu den Prototypen  selbstgerechter Einzelkämpfer zählt Travis Bickle (Robert De Niro) in „Taxi  Driver“ (1974).
Durch den Vietnamkrieg zum Psycho-Wrack geworden, unter  Schlaflosigkeit leidend, erfährt Bickle als Taxifahrer das Nachtleben, die  dunkle Seite von New York: ein Sumpf aus Kriminalität und Prostitution.
Als er  die minderjährige Stricherin Iris (Jodie Foster) trifft, beschließt er, sie zu  befreien.
Minutiös bereitet Bickle sich auf das große Massaker vor, bei dem Iris  Zuhälter (Harvey Keitel), Türsteher und Freier ihr Leben lassen.
Für den „Taxifahrer“ ist dieser Akt der Selbstjustiz eine Erlösung: Das zerstörte  Selbstwertgefühl, die Fragen, warum Iris von zu Hause ausriß, wieso der Zuhälter  sie mit falscher Liebesbekundung bei der Stange halten konnte – alle quälenden  Ungereimtheiten lösen sich auf in einer gigantischen Blutorgie.
Diese Erlösungsfunktion des Blutes betont der ehemalige  Priesteranwärter Martin Scorsese auch in dem späteren „The last temptation of  Christ“ (Die letzte Versuchung Christi, 1988), seine Filme bestätigen alte  Theorien, wonach Todesstrafe und Selbstjustiz im archaischen Menschenopfer  wurzeln.
Das führt in eine Zeit zurück, als individuelle Schuld noch gar nicht  Thema war, wo ein Delikt oder Katastrophen durch das Blut eines Geopferten „Sühnung“ fanden, die Kollektivseele „beruhigte“.
Im gleichen Jahr wie „Taxi Driver“ stürmte ein weiterer  Klassiker der Selbstjustiz ins Kino, „Death Wish“ (Ein Mann sieht rot, 1974):  Eine Jugendgang vergewaltigt Frau und Tochter eines New Yorker Architekten  (Charles Bronson).
Die Frau stirbt an den Folgen und die Tochter bleibt  traumatisiert.
Wie Travis Bickle beschließt der Architekt, die Stadt zu „säubern“.
Unter dem Applaus der Regie (Michael Winner) mäht er Drogensüchtige,  Erpresser und weitere Kriminelle nieder.
Die Polizei faßt ihn, aber als klar  wird, daß sein Handeln die Kriminalitätsrate gesenkt hat (!
), wird er begnadigt.
Dieser höchst eindimensionale Film provozierte fünf „Fortsetzungen“, während man  hierzulande den Verleihtitel („Ein Mann sieht rot“) für weitere  Selbstjustiz-Filme paraphrasierte: „Lipstick“ (Eine Frau sieht rot, 1975) und „Hardcore“ (Ein Vater sieht rot, 1978).
Nach soviel cineastischem Rotsehen trat Skandalregisseur  Gaspar Noé mit „Irreversible“ (1999) auf die Notbremse, steigerte das Thema zur  makaberen Pointe: In der Eröffnungsszene schlägt Selbstjustizler Marcus (Vincent  Kassel), Freund eines Vergewaltigungsopfers (Monica Belucci), das Gesicht des  Täters mit einem Feuerlöscher zu Brei.
Endlose, quälende Minuten lang.
Im  weiteren (antichronologischen) Verlauf des Films zeigt sich, daß der Traktierte  gar nicht der Täter war.
Der stand, so erkennt man bei wiederholter Betrachtung,  höhnisch grinsend daneben ...
Ein (Selbst-)Justizirrtum als filmische  Schocktherapie, die eine Rückkehr zur Ratio nahelegt.
Foto: Charles Bronson in dem Film „Ein Mann sieht rot“ (USA  1974): Die Stadt von Drogensüchtigen und Kriminellen gesäubert
