So könnten Fehler erstaunlich positive Wirkungen entfalten  und uns vielleicht sogar glücklicher machen, betonen Psychologen.
Zum einen  gehöre Fehler zu machen zum Menschsein dazu, andererseits sei sich zu irren  alles andere als ein Zeichen von intellektueller Minderwertigkeit, sondern äußerst wichtig für die kognitive Erkenntnisfähigkeit.
Fehlbarkeit sei auch  keineswegs ein moralischer Makel, sondern als unverzichtbarer Bestandteil  erstrebenswerter Qualitäten und Fähigkeiten wie Empathie, Kreativität, Humor und  Mut zu verstehen.
Schließlich sei sie auch kein Zeichen für Abgestumpftheit oder  gar Intoleranz, sondern eine unerläßliche Voraussetzung, um zu lernen, zu  verstehen und sich zu verändern.
Über vierzig Jahre nach der 68er-Kulturrevolution scheint  auch in Deutschland endlich die Wiederentdeckung des gewöhnlichen Lebens auf der  Tagesordnung zu stehen.
Zumindest plädiert Anke Bruder, die Autorin des Beitrags „Spießig?
Ja bitte!
Warum die Spießigkeit in Deutschland ihr Revival feiert und  warum gerade junge Menschen sich zu ihr bekennen sollten“ für die Verteidigung  einer „gelebten Spießigkeit“ und wendet sich dabei vehement gegen den Zeitgeist,  der uns allen wider jede Erfahrung und jedes bessere Wissen suggeriert, wir  müßten unbedingt etwas Besonderes sein.
Das wahre Glück liege vielmehr in der „guten alten Spießigkeit“, denn tatsächlich sei das gewöhnliche Leben schon aus  einer sprachgeschichtlichen Perspektive das „wohnende Leben“, und dies meine  eben „sich auskennen, bleiben, in der Nähe sein“, also durchaus angenehme  Empfindungen.
Entsprechend bedeute das ungewöhnliche Leben ein Dasein, in dem  man sich nicht auskennt, in dem man verloren ist
Dies sieht auch der Philosoph und Buchautor Martin C.  Müller („Alle im Wunderland.
Verteidigung des gewöhnlichen Lebens“) so und  betont die Erfahrung einer Regelmäßigkeit der Lebensumstände, die es einem  leicht macht, fast schlafwandlerisch durch den Tag zu kommen.
Dies schließe zwar  keineswegs Neues aus, doch müsse das Neue in das eigene gewöhnliche Leben und  die vertrauten Lebensbereiche integrierbar sein.
Die Wertewandelforschung reagierte auf die Finanzkrise und  die zerplatzten Träume der „Postmaterialisten“ von einer besseren Welt mit einer  gewissen Hilflosigkeit.
Darauf weist Max A. Höfer in seinem Beitrag „Doch keine bessere Welt?“ hin und konstatiert einen „Überbietungswettlauf“ in Politik,  Kultur, Wirtschaft und Gesellschaft.
Das postmaterielle Werteparadies habe in  einem moralischen Desaster geendet.
Kontakt: Beltz Verlag.
Werderstr.
10, 69469 Weinheim.
Das  Einzelheft kostet 5,90 Euro, das Jahresabo 64 Euro.
www.psychologie-heute.de
