Im westafrikanischen Benin, dem Mutterland des Kultes,  gelang es ihm in mühevoller Kleinarbeit, zu den Ursprüngen dieser animistischen  Naturreligion vorzudringen und ihre verschiedenen Aspekte, die Außenstehenden  weitgehend verschlossen bleiben, zu dokumentieren.
Seine hervorragenden Kontakte  ermöglichten es ihm, mit der Kamera Rituale zu begleiten, die zuvor noch nie  gefilmt wurden.
Er wurde Augenzeuge von Zeremonien, bei denen die Voodoosi durch  Musik und Tanz in Trance geraten und kosmische Visionen haben, und er sprach mit  Heilern, die mit geheimnisvollen Kräutern und Ritualen, die für unsere Begriffe  mit abstoßenden Blutopfern verbunden sind, Krankheiten wie Malaria und Aids  bekämpfen.
Dabei mag man dem Regisseur eine zu geringe Distanz zu dem Gezeigten  vorwerfen, andererseits verschweigt er auch nicht die schwarze Seite des Voodoo – Hexen und Zauberer.
In Benin ist Voodoo zusammen mit Christentum und Islam eine  anerkannte Religion.
Allein in Westafrika bekennen sich über 50 Millionen  Menschen dazu, doch wird Voodoo – verändert durch lokale Besonderheiten – auch  in Haiti und als Santeria auf Kuba, als Obeah in Jamaika, als Macumba, Umbanda  oder Candomblé im katholischen Brasilien und als Hoodoo im Süden der USA und in  den Schwarzenvierteln von New York, Miami und Los Angeles praktiziert.
Die Voodoosi glauben, daß die Natur und die Naturkräfte von  Göttern und Geistern beseelt sind, und daß man in ekstatischem Zustand, etwa in  tiefer Trance, Kontakt mit ihnen aufnehmen kann.
Im Voodoo gilt dieser besondere  Seins-Zustand – während dem die Tänzer von den Göttern „geritten“ werden – als  Glück und große Ehre.
Aus christlicher Sicht sind es allerdings Dämonen, die  dabei von den Adepten Besitz ergreifen und die Besessenheitszustände sind keine  mystischen Ekstasen, sondern dämonische Enstasen.
Wenn Christoph schließlich bei einem Ritual filmen darf,  bei dem ein Voodoosi mit einem Schrotgewehr auf einen Mann schießt, und dieser  anschließend völlig unverletzt aufsteht, während andere ohne schädliche  Auswirkungen große Glasscherben schlucken, oder ein Adept sich in Trance ein  Messer durch den Kopf stößt, aber nach der Zeremonie normal nach Hause geht, und  ein junges Mädchen in Kräuter und Tücher eingewickelt über zwei Stunden mehrere  Meter tief eingegraben wird und danach geheilt und quicklebendig wieder aus  ihrem Grab geholt wird und sich an nichts erinnern kann, spätestens dann fühlt  man sich hineingezogen in uralte Voodoo-Mythen und erlebt Afrikas magische Kraft  als eine faszinierende Reise in eine unbekannte Welt des Antirationalen und Übersinnlichen.
Als Bonus enthält die DVD eine Fotogalerie, ein Interview  mit dem Regisseur und einen Audiokommentar von Henning Christoph.
DVD: Voodoo – Die Kraft des Heilens.
Alive/Alamode  Film/ATMedien, Bonn 2010, Laufzeit etwa 70 Minuten
