Meldungen
In Deutschland leben 7,5 Millionen Analphabeten
BERLIN.
In Deutschland gibt es mit 7,5 Millionen Menschen  fast doppelt so viele Analphabeten wie bisher gedacht.
Sie können keine  zusammenhängenden Texte lesen oder schreiben.
Das geht aus einer von der  Universität Hamburg am Montag in Berlin präsentierten Analphabetismus-Studie  hervor.
Danach sind 60 Prozent dieser sogenannten funktionalen Analphabeten  Männer, 40 Prozent Frauen.
Menschen mit höherer Bildung stellen 12 Prozent der  funktionalen Analphabeten.
Zwei Millionen scheitern auch an einzelnen Sätzen und  300.000 Menschen an einzelnen Wörtern; sie sind vollständige Analphabeten.
„Es  gibt Analphabetismus in Deutschland in einer Größenordnung, die nicht mehr eine  Nische darstellt“, erklärte Bildungsministerin Annette Schavan (CDU).
Bund und  Länder wollen nun gemeinsam mit Unternehmen, Gewerkschaften und Volkshochschulen  ein Programm zur Alphabetisierung starten.
Dafür will das Bildungsministerium 20  Millionen Euro bis 2014 bereitstellen.
Für die Studie im Auftrag des  Bundesbildungsministeriums hatte die Hamburger Professorin Anke Grotlüschen mehr  als 8.000 Erwachsene befragt.
Bisher gingen Schätzungen von etwa vier Millionen  Menschen aus, die von funktionalem Analphabetismus betroffen sind, also noch mit  einzelnen Sätzen umgehen können.
(tha)
 
Siegfried Lenz erhält Programmschwerpunkt
HAMBURG.
Zu Ehren von Siegfried Lenz, der am 17. März  seinen 85. Geburtstag feiern kann, widmen der Fernsehsender Arte, das Erste und  der Norddeutsche Rundfunk (NDR) dem Schriftsteller einen Programmschwerpunkt.
Den Auftakt bildet am kommenden Sonntag (6. März) ein Radiointerview auf NDR  Kultur, das Ulrich Wickert mit Lenz führt.
Am 13. März zeigt Arte erst die  Romanverfilmung „Die Auflehnung“ und anschließend die Dokumentation „Siegfried  Lenz – Schriftsteller und Menschenfreund“ , in der unter anderem der  Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki sowie Günter Grass zu Wort kommen.
Die  ARD zeigt am 16. März „Das Feuerschiff“, am Tag darauf ist im NDR „Der Mann im  Strom“ zu sehen.
Zu einer Matinee am 20. März im Rolf-Liebermann-Studio in  Hamburg werden unter anderem Bundespräsident Christian Wulff und  Altbundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) als Gäste erwartet.
Lenz wird nach Angaben  des Senders in der Matinee erstmals aus seinem noch unveröffentlichten Roman  lesen, der im Herbst erscheint.
Die Matinee wird live im NDR übertragen.
Der  1926 im ostpreußischen Lyck geborene Lenz gehört zu den bedeutendsten deutschen  Schriftstellern.
Zu seinen bekanntesten Werken zählt der 1968 erschienene Roman „Deutschstunde“.
(tha)
 
Klaus Florian Vogt singt Lohengrin in Bayreuth
BAYREUTH.
Die Titelpartie in der umstrittenen „Lohengrin“-Inszenierung von Hans Neuenfels (JF 33/10) übernimmt bei den  diesjährigen Richard-Wagner-Festspielen in Bayreuth der Tenor Klaus Florian  Vogt.
In dieser Rolle debütierte er 2002 am Theater Erfurt.
Der 41jährige gilt  als einer der besten Wagner-Sänger.
In Bayreuth hatte er von 2007 bis 2010 den  Walther von Stolzing in den „Meistersingern von Nürnberg“ gegeben.
Derzeit steht  er in Barcelona als Parsifal auf der Bühne.
Die 100.
Richard-Wagner-Festspiele  werden am 25. Juli mit einer Neuinszenierung der Oper „Tannhäuser“ eröffnet,  Regie führt der Berliner Bayreuth-Debütant Sebastian Baumgarten.
(tha)
