© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Die Zerstörung Europas
von Bernd-Thomas Ramb
Die mangelnde demokratische      Legitimation der Europäischen Union ist schon jetzt unverkennbar.
Insbesondere die      Verteilungen der Sitze im Europaparlament und der Stimmen im Ministerrat auf die an der      Europäischen Union beteiligten Staaten offenbaren eine eklatante Verletzung der      grundlegenden Regel der Demokratie, daß jeder Mensch in seinen Grundrechten gleich zu      behandeln ist.
"One man, one vote" wird in der Europäischen Union, und im übrigen auch im künftigen Europäischen Zentralbankrat nicht eingehalten.
Dabei zählt      auf der Skala der Ungleichheit innerhalb Europas der Luxemburger natürlich am meisten und      der Deutsche zwangsläufig am wenigsten.
Auch die Tatsache, daß die eigentliche Entscheidungsgewalt      im gesetzgeberischem Sinne nicht beim Europaparlament, sondern beim Ministerrat – in      zahlreichen Fällen aber auch faktisch bei der EU-Kommission – liegt, erscheint      zunächst als undemokratische Regelung.
Der Ministerrat stellt im Kern nichts anderes dar,      als eine Vertretung der Exekutivgewalt der beteiligten Staaten.
Seine Zusammensetzung      läßt sich vom Wahlvolk der einzelnen EU-Staaten nur über mehrere Stufen indirekt      kontrollieren.
Die relative Vernachlässigung des Europaparlaments ist      dagegen insofern durchaus begründet, als das Europaparlament selbst auf keiner      demokratischen Konstruktion basiert.
Dagegen spricht nicht nur, daß die Kandidaturen und      Wahlen zum Europaparlament nicht europaweit, sondern auf nationalstaatliche Grenzen      beschränkt erfolgen, sondern auch und vor allem die Tatsache, daß Demokratie die Exi-
stenz eines Volkes voraussetzt.
Ein europäisches Volk existiert jedoch nicht.
Schon jetzt sind auch die grundsätzlichen Widersprüche      zwischen dem Recht der Europäischen Union und dem Grundrecht der deutschen Verfassung      unübersehbar.
Der Maastricht-Vertrag nimmt für sich einen Verfassungscharakter in      Anspruch, der nach Auffassung der Brüsseler Kommission die nationalen Verfassungen an      Kompetenz übersteigt.
In dieser Haltung wird die Kommission durch die grundsätzliche      Auffassung und die praktizierte Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs bestärkt.
Die Problematik des Verfassungscharakters des      Maastricht-Vertrags besteht erstens in der Tatsache, daß sein Gültigkeitsbereich einen      nicht national abgegrenzten Raum umfaßt.
Da das europäische Volk nicht existiert, kann      es auch keine europäische Verfassung geben.
Zum zweiten ist zu bedenken, daß die      Beschlußfassung über den Maastricht-Vertrag nicht auf einer basisdemokratischen Weise      erfolgte, nicht einmal durch die Einsetzung einer Verfassungskommission, sondern durch      bloßen Beschluß von Regierungschefs.
Der Umstand, daß eine nachträgliche Ratifizierung      durch die nationalen Parlamente erfolgte, stellt, insbesondere soweit der      verfassungsrechtliche Charakter berührt ist, keine ausreichende Legitimation durch das      Volk dar.
Dies gilt für Deutschland um so mehr, als den Deutschen eine Volksabstimmung über den Maastricht-Vertrag bis heute verwehrt wurde.
Der im Rahmen der Europäischen      Währungsunion vorprogrammierte Konfliktfall zwischen nationaler Verfassung und      Maastricht-Verfassung steht unmittelbar bevor.
Durch das Maastricht-Urteil des Bundesverfassungsgerichts,      das der ehemalige Kabinettchef der EU-Kommission Manfred Brunner erstritten hat, werden      nicht nur bestimmte zusätzliche Voraussetzungen für die Teilnahme Deutschlands an der      Währungsunion festgelegt, sondern auch die Dominanz der nationalen Verfassung über den      Maastricht-Vertrag bekundet.
Die von der Bundesregierung tolerierte Nichteinhaltung der      Konvergenzkriterien, nach dem Urteil des Verfassungsgerichts unabdingbar für die deutsche      Teilnahme, würde zu einem unmittelbaren Bruch der deutschen Verfassung führen.
Für den      europäischen Gerichtshof wäre dies jedoch irrelevant.
Setzt sich dessen Auffassung      durch, wäre der Einstieg in die Auflösung der
deutschen Verfassung erreicht.
Die durch die Einführung des Euros beschleunigte      wirtschaftspolitische Zentralisierung Europas bewirkt neben der ökonomischen      Uniformierung auch eine Zunahme der politischen Unfreiheit.
Schon jetzt brüstet sich      Brüssel, 70 Prozent der nationalen Gesetzgebung zentral vorzugeben.
Die freie      Gesetzesgestaltung der einzelnen EU-Staaten wird dadurch entsprechend eingeschränkt.
Ein      zweites Indiz für den zunehmenden Verlust der Freiheit besteht in dem Bestreben der      Europäischen Union, neben der permanenten Erweiterung ihrer Einflußbereiche immer mehr      Entscheidungen nach dem Mehrheitsprinzip zu fällen.
Die Einstimmigkeitsregelung stellt      aber insbesondere für die kleineren Staaten das einzige Mittel dar, einseitige Mehr-
heitsbeschlüsse abzuwehren, die allein zu ihren Ungunsten getroffen werden.
Natürlich führt die Einstimmigkeitsregel zu einer      Reduktion der EU-Gesetzgebung auf den kleinsten gemeinsame Nenner.
Sie schützt damit aber      auch gleichzeitig vor der Gefahr, die jedem pseudodemokratischen Abstimmungssystem      anhaftet, eine Diktatur
der Mehrheit über die Minderheit zu ermöglichen.
Mit der Aufgabe dieses Schutzmechanismus führt die      Entwicklung der Europäischen Union direkt zu der allumfassenden staatlichen Bevormundung      der Bürger, wie sie aus der leidvollen Erfahrung der sozialistischen Systeme mit ihren      engsten Beschneidungen der bürgerlichen Freiheiten bekannt sind.
Die geschichtliche      Erfahrung, daß solche Wirtschafts- und Gesellschaftssysteme langfristig zum Untergang      verurteilt sind, bietet dabei nur geringen Trost.
Der Euro führt zwangsläufig zu einer Teilung Europas.
Diese Teilung erfolgt unter zwei Gesichtspunkten: innerhalb der bestehenden Europäischen      Union und in ihrem Außenverhältnis.
In beiden Fällen kann es zu Unstimmigkeiten und      Konflikten hinsichtlich der Grenzziehung und der Zuweisung der Zugehörigkeit kommen, die      gewaltsame Lösungsversuche der unzufriedenen Beteiligten nicht ausschließen.
Die Teilung, die der Euro innerhalb der EU unmittelbar      hervorruft, ist die Aufteilung in Teilnehmerstaaten an Währungsunion und Nichtteilnehmer.
Schon jetzt zeichnet es sich ab, daß die Maastricht-konformen Politiker dieses Problem      durchaus erkannt haben und bemüht sind, das Konfliktpotential möglichst überhaupt nicht      erst aktiv werden zu lassen.
Die Diskussion um die angebliche Notwendigkeit eines      möglichst großen Teilnehmerkreises bei der Einführung des Euros verstärkt in      Verbindung mit der gleichzeitigen Bereitschaft zur Aufweichung der Konvergenzkriterien den      Verdacht, daß alle Euro-willigen EU-Staaten von Anfang an bei der Währungsunion dabei      sind.
Umso schärfer ist dann aber auch die Ausgrenzung der EU-Staaten Großbritannien,      Dänemark und – dem neuen Bemühen nach – Schweden, die kein Interesse an der      gemeinsamen Euro-Währung haben oder erst einmal abwarten wollen.
Die Bewältigung der durch den aufgeblähten      Teilnehmerkreis um so größeren Startprobleme des Euros verschärft aber auch die aus den      zuvor beschriebenen Gründen vorhandene Nichtbereitschaft der Europäischen Union, die      mittel- und osteuropäischen Staaten möglichst rasch aufzunehmen.
Die mit dem Euro      errichtete Festung Europa wird somit zu einem erneuten Zuziehen des "Eisernen      Vorhangs" führen, der bis auf das Gebiet der ehemaligen DDR den gleichen      Grenzverlauf vorweist wie zuvor.
Die vom Joch des Sozialismus befreiten und über Jahrzehnte      in ihren natürlichen Ressourcen von der Zentralverwaltungswirtschaft ausgebeuteten      Staaten verdienen nicht nur die moralische Unterstützung des sich als frei gerierenden      Westens, sondern auch die Chance zum fairen marktwirtschaftlichen Wettbewerb.
Den aber      muß die zunehmend ineffizient wirtschaftende Europäische Union mehr und mehr fürchten.
Die Maastricht-II-Konferenz hat gezeigt, daß die Diskussion um die Erweiterung der EU      nach Osten neben der unerwünschten Machtverschiebung innerhalb der EU-Gremien vor allem      vom Kostenaspekt dominiert ist.
Nach dem heutigen Umverteilungsschema der Europäischen      Union würde die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Staaten möglicherweise      tatsächlich jährliche Mehrkosten von bis zu 150 Milliarden DM verursachen.
Das übersteigt endgültig die Finanzierungsmöglichkeiten der EU-Geberländer.
Die      Alternative wäre eine grundlegende Reform der EU-Bürokratie.
Dazu aber ist die Mehrheit      der EU-Staaten nicht bereit.
Insbesondere die Nehmerländer, die Abstriche an ihren      Zuwendungen in Kauf nehmen, möglicherweise sogar in den Status der Geberländer wechseln      müßten, signalisieren deutlich ihr Desinteresse an einer EU-Erweiterung.
Die Alternative lautet aber: Entweder werden die mittel-      und osteuropäischen Staaten aufgenommen und eine Reform oder sogar Aufgabe des      Maastricht-gebundenen EU-Systems akzeptiert oder die wirtschaftlichen und politischen      Grenzen der EU müssen zum Osten hin aufgestockt werden, bis hin zu einer verstärkten      physischen Abschottung durch Stacheldraht und Militärpatrouillen.
Solange der      europäische Westen noch einen Wohlstandsvorsprung gegenüber dem europäischen Osten      besitzt und nicht bereit ist, den Reformstaaten durch freie Handelsmöglichkeiten die      Chance zu eröffnen, selbst zu Wohlstand zu kommen, wird die Kluft zwischen Arm und Reich      zu einem Druck von Ost nach West führen, der sich unter Umständen nicht nur in      Wanderungsbewegungen äußert, sondern auch zu bürgerkriegsähnlichen Zuständen      ausweitet.
