© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Entmilitarisierung
Karl Heinzen
Die Wehrpflicht muß heute als verfassungswidrig betrachtet      werden, meint das Landgericht Potsdam und ruft damit am historischen Ort in Erinnerung,      welche Aufgabe die Staatengemeinschaft ihren Deutschen eigentlich einst auf den Weg      gegeben hatte: Die Entmilitarisierung unseres Landes steht auf der Tagesordnung – das      diesbezügliche Moratorium des rot-grünen Koalitionsvertrages darf eine friedlichere Zukunft nicht aufschieben.
Vertagt wurde das Thema sowieso nur, weil man den Staat nicht      aus seiner Verantwortung für die statistische Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit      entlassen wollte.
Nach dem Abtritt Lafontaines lastet dieser Erfolgsdruck aber nicht      länger auf der Regierung.
Beschäftigung ist nicht mehr ein Wert an sich.
Der Müßiggang muß nicht dadurch      subventioniert werden, daß man ihn in eine Uniform steckt.
Nur derjenige verdient sein      Geld als Soldat redlich, der sich engagiert für das totschießen läßt, was die      Kompromißlösungen frei gewählter Politiker bis auf Widerruf als gerecht      herausgearbeitet haben.
Die Wehrpflicht belastet eine Außensicherheitspolitik, die nicht      jedes Menschenleben abwägen darf, wenn sie den neuen, an uns gerichteten Erwartungen      wirklich gerecht werden will.
Sie verankert die Bundeswehr in der Gesellschaft: Gerade      dies können wir uns nicht mehr leisten, soll denn unser Einsatz für eine neue      euroatlantische Sicherheitsarchitektur mehr denn nur ein Lippenbekenntnis sein.
Die      Anteilnahme mit den Opfern, die die bevorstehenden Einsätze mit sich bringen werden, muß berechenbar bleiben.
Die Bevölkerung muß Trost in der Gewißheit finden, daß die      Betroffenen ihr Schicksal nicht besser verdienten, weil sie es sich selbst ausgesucht      haben.
Die Lehre aus der Geschichte kann schließlich nicht lauten, deutsche      Uniformträger plötzlich zu würdigen, bloß weil sich die Hoheitsabzeichen zufällig      geändert haben: Soldat bleibt Soldat.
Natürlich wäre es verlockend, auch      Grundwehrdienstleistenden das Erlebnis Bundeswehr im Ausland zu ermöglichen.
Jenes      Drittel jeder männlichen Alterskohorte, das beharrlich meint, die Wehrpflicht als solche      begreifen zu müsen, könnte so einem Risiko ausgesetzt werden, das seiner unzugänglichen      und verdächtigen Haltung angemessen ist.
Pragmatischer ist es jedoch, lieber nicht auf      einen Nutzen der Wehrpflicht zu bauen, sondern diese abzuschaffen.
Eine Abrüstungsspirale      könnte in Gang gesetzt werden: Da eine Freiwilligenarmee auch mit deutlich weniger      Soldaten mehr Kosten verursacht, wäre sie nur in einem Umfang und mit einer Ausstattung      zu finanzieren, die sich von vornherein entbehrlich für das Bündnis macht.
Das      Nachdenken über den Unsinn eines deutschen Militärpotentials hätte eine neue      Berechtigung.
Dieser zeitraubende Prozeß der Entmilitarisierung wäre aber auch      abzukürzen, wenn schon jetzt nicht nur über die Wehrpflicht allein, sondern über die      Bundeswehr insgesamt diskutiert würde.
Vielleicht muß der Kosovo sein, um diesen Mut      aufzubringen.
