Von „Humanisierung der Arbeitswelt“ ist keine Rede mehr,  seitdem sie für schwere Handarbeit erreicht wurde.
Das Schicksal des Kumpel, der  mit seiner Staublunge leben mußte, des Ladearbeiters mit dem „kaputten Rücken“,  der Wäscherin mit den rheumatisch verkrümmten Fingern, ist entweder gemildert  oder das ganze Berufsfeld verschwunden.
Die Erleichterung oder Erledigung durch  Maschinen hat allerdings die Tätigkeiten im Tertiären Sektor nicht wirklich  erfassen können oder zusätzliche Belastungen mit sich gebracht.
Auffällig ist  die große Zahl derjenigen, die man früher beneidete, weil sie „sich die Hände  nicht schmutzig machen mußten“ und deren Arbeit heute von diffusem „Streß“,  Bürokratisierung und Zeitnot bestimmt wird.
Vor allem muß auf die Muße  verzichtet werden, die einmal selbstverständlich zum bürgerlichen Leben gehörte.
Das hat nicht nur mit Egalitarismus zu tun, auch mit dem Kult der Effizienz.
Bildungsbericht in loser Folge VII: Es fehlt im  Literaturkanon der Schulen seit längerem die schwarze Utopie.
Offenbar sind wir über den Punkt hinaus, wo „1984“ oder „Schöne neue Welt“ zur Warnung dienen  könnten.
Die Brutalität, mit der Gaddafi gegen die Opposition  vorgeht, erinnert an die Vorgänge in Rumänien beim Sturz Ceaucescus.
Auch im  zusammenbrechenden Ostblock war es die Ausnahme, nicht die Regel, daß ein Regime  sich mit aller Gewalt wehrte, der Staatschef seine Prätorianer gegen das eigene  Volk einsetzte und Massaker anrichten ließ.
Im Fall Rumäniens wurde zur  Erklärung auf die blutige Geschichte des Landes hingewiesen, die lange Tradition  rabiater Machtausübung, aber dasselbe hätte auch für Rußland gegolten, wo die  Revolution eine sanfte war.
Offenbar spielte der Charakter des Potentaten eine  entscheidende Rolle und der „Mut zur eigenen Barbarei“, von dem Proudhon  gesprochen hat.
Noch zur Muße: Als Beilage in einem antiquarischen Buch  fand sich eine Postkarte, die der Soziologe Hans Freyer im August 1967 an den  Theologen Wolfgang Trillhaas schrieb.
Das Bild auf der Vorderseite ist bieder,  eine Dünenlandschaft an der Nordsee, bei Freyers Ferienort St. Peter-Ording, der  Text auch: in kleiner Schrift, gestochen, ein Dank für die Geburtstagswünsche  von Trillhaas, dem Freyer gerade dreimal persönlich begegnet war.
Die  Postleitzahl ist zweistellig, und auch sonst wirkt das Stück bunter, etwas  vergilbter Karton wie ein Rest aus einer anderen Welt.
Wenn der Konservative tut, was er sagt, hat das den  Nachteil des Unspektakulären.
Man rechnet es ihm nicht als Verdienst an, daß er  treu, fleißig, pünktlich, ordentlich ist.
Es gilt als Selbstverständlichkeit.
Wer zuletzt bei Besuchen in Südtirol den Eindruck hatte,  daß die sanfte Italianisierung anders als die rohe – faschistischer wie  republikanischer Prägung – zum Erfolg kommen werde, sieht sich überrascht und  erfreut durch den erklärten Widerwillen der Südtiroler, den 150.
Jahrestag der  Gründung des Königreichs mitzufeiern: „terra irredenta“ – „unerlöstes Gebiet“ war immer ein Schlüsselbegriff des italienischen Nationalismus.
„Alle Menschen zerfallen, wie zu allen Zeiten so auch jetzt  noch, in Sklaven und Freie; denn wer von seinem Tage nicht zwei Drittel für sich  hat, ist ein Sklave, er sei übrigens wer er wolle: Staatsmann, Kaufmann,  Beamter, Gelehrter.“ (Nietzsche: Menschliches, Allzumenschliches)
Die Frankfurter Allgemeine hat angesichts des  Flüchtlingsstroms aus Nordafrika wieder auf Jean Raspail und sein Buch „Das  Heerlager der Heiligen“ hingewiesen.
Das geschieht in relativ kurzem Zeitabstand  zum zweiten Mal und, was besonders bemerkenswert ist, in diesem Fall kommt die  Anerkennung von Jürg Altwegg, einem Linken deutlich „antifaschistischer“ Prägung.
Die prophetische Kraft dieses Romans, in dem die – friedliche – Invasion verzweifelter Massen in Europa beschrieben wird, die zum Untergang der  alten Welt führt, betont Altwegg, aber die Tatsache, daß Raspail ein Reaktionär  und mithin ein Mann der Rechten ist, kaschiert er.
Vielleicht muß man sich so  Erfolge im Kampf um die kulturelle Hegemonie vorstellen: der Mainstream ändert  unmerklich die Richtung, ziert sich noch etwas, die Gegner vermeiden jeden  Hinweis auf den eigenen Irrtum, erkennen aber großzügig die richtige Prognose  der anderen an und versuchen klammheimlich Positionen aufzugeben, die nicht mehr  zu halten sind.
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers Karlheinz  Weißmann erscheint am  18. März in der JF-Ausgabe 12/11.
