Kino: „In der Welt habt ihr Angst“ von Hans W. Geißendörfer
Ellen Kositza
Es ist sicher keine allzu reflexartige Assoziation, den  Namen Hans W. Geißendörfer mit der „Lindenstraße“ in eins zu setzen.
Die  Großmutter aller Fernsehserien – seit über 25 Jahren schauen Millionen Deutsche  sonntäglich die Folgen – verdankt dem altlinken Regisseur nicht allein ihre  Erfindung und Produktion, sondern auch ihr ideelles Gerüst: Es dürfte kaum zu  weit gegriffen sein, die Geburt des längst sprichwörtlichen Gutmenschentums auch  dem Geiste Geißendörfers zuzuordnen.
Daß wir im neuen Kinofilm des bald 70jährigen Augsburgers  nun einen ganz anderen Geißendörfer, einen religiösen gar, entdecken, wäre wohl  zuviel gesagt.
Daß sich hier – ein Effekt, den man aus manchem Film kennt – aufgrund einer hervorragenden Besetzung ein Filmprojekt von seinem Macher  emanzipiert hat und dadurch hübsch ins Rollen kommt, wird man indes auch nicht  behaupten können: Immerhin steht Geißendörfer hier wieder als  Rundumverantwortlicher in der Bütt – für Regie, Drehbuch und Produktion.
Und das  Resultat ist in der Tat nett anzusehen.
Die dem Johannesevangelium entnommene Zeile „In der Welt  habt ihr Angst“, der als Trostwort folgt „… aber seid getrost, ich habe die Welt überwunden“, bezeichnet eine der Bach-Kantaten, unter deren Schirm und Klang Eva  (Anna Maria Mühe) aufgewachsen ist.
Ihr Vater (gespielt vom Philosophen und  Verleger Hanns Zischler) ist Pastor.
Ein guter, konservativer Mann mit klaren  Werten, der Eva nach dem Tod seiner Frau allein großzog.
Nun ist die Studentin  mit dem Musiker und Nichtsnutz Jo (Max von Thun, der für die Rolle zum Skelett  abmagerte) liiert, der schon seit Jahren an der Nadel hängt.
Um „ihm nahe zu  sein“, spritzt sich auch Eva seit einiger Zeit das seligmachende Gift.
Mit einer  fulminanten Schwarzweißszene, die die umständliche, ja rituelle Vorbereitung auf  den Schuß als Wandlung und Kommunion nachvollzieht, beginnt der Film.
Die beiden wollen aussteigen, sauber werden, raus aus dem  Bamberger Altstadt-Idyll.
Für den geplanten Flug ans andere Ende der Welt  brauchen sie Geld, das keiner ihnen leihen will.
Die Idee, es sich heimlich von  einem Antiquar aus der Kasse zu „borgen“, scheitert blutig.
Jo wird vor Ort  festgenommen, Eva gelingt die Flucht.
Nachdem sie in einem Treppenhaus Ohrenzeugin eines bizarren  Ehekrachs geworden ist (die „Lindenstraße“ läßt immer wieder grüßen!
), setzt sie  sich mit Waffengewalt in der Wohnung des Altphilologen Paul (Axel Prahl in  seiner ersten Intellektuellen-Rolle) fest, der soeben von seiner untreuen Gattin  (Kirsten Block) verlassen wurde.
Geplagt von schlimmen Entzugserscheinungen  hegen in den folgenden Tagen Jo – nach einem Suizidversuch mittlerweile in die  Psychiatrie verlegt – und Eva voller Reue den gleichen Traum: den von der  Freiheit, die ruhig einen bürgerlichen Anstrich haben darf: Denn daß Eva am Tag  vor der Bluttat von ihrer Schwangerschaft erfuhr, werten die beiden Gestrandeten  nicht als Fluch, sondern als Segen.
Bei Paul, der nun gefesselt Eva ausgeliefert  ist, liegen die Dinge anders.
Sein Ehedrama geht auf eine Abtreibung zurück.
Als unverhoffter Segen erscheint ferner, daß jedermann ganz  ohne Anklage wähnt, in Evas Schuld zu stehen: Der Vater, der Geliebte, obendrein  Evas kreuzbraver, weiterhin verliebter Exfreund und schließlich sogar die Geisel  Paul.
Kann bei solcher Unterstützerwucht die Flucht vor dem Gesetz scheitern?
Hans W. Geißendörfer hat hier eine Leidens- und  Läuterungsgeschichte inszeniert, die keineswegs frei von Kitsch und anderen  Störgeräuschen ist, aber im ganzen doch so packend und voller inniger Momente  ist, wie sie dem „Lindenstraßen“-Zuschauer notorisch vorenthalten werden.
Die  Schauspieler – und dabei am wenigsten Anna Maria Mühe, der eine bisweilen  enervierende Naivität ins Drehbuch geschrieben wurde – dürfen hierbei als wahre  Charakterdarsteller reüssieren, die, ohne je ins Klischee zu rutschen,  Phänotypen unserer Zeit markieren.
Gerade Nebenfiguren wie Kirsten Block (mit  der wohlfeilen Befreiungsrhetorik einer Frau in den Wechseljahren) und Johannes  Allmayer (der Ex, der sich nichts sehnlicher wünscht als ein abenteuerliches  Herz) brillieren hier.
„In der Welt habt ihr Angst“ ist weitgehend ohne die  hierzulande üblichen Fördermittel ausgekommen.
Geißendörfer meint, die  ablehnende Haltung der entsprechenden Gremien habe an der Junkie-Thematik  gelegen.
Mag sein: Heroin-Opfer, das ist Stoff der achtziger Jahre, und danach  klingt auch des Regisseurs Antwort auf die Frage nach der Filmidee.
Seine Frau  und er, Eltern dreier Töchter, hätten „immer nur eine Sorge gehabt: Wenn sie  sich verlieben und der Mann ist ein Drogenabhängiger (…), das wäre schlimm.“
Vielleicht ist es ja tatsächlich so, daß sich 25 Jahre  lindenstraßiger Indoktrinationsschwung mit einem gerüttelt Maß an Arglosigkeit  erklären lassen und nicht allein mit linker Verbissenheit.
Jedenfalls: ein  schöner Film.
Foto: Drogenjunkie Jo (Max von Thun) mit seiner Freundin  Eva (Anna Maria Mühe): Traum von Freiheit
