Stabilität hat aber ihren Preis, und es kann nicht als  unfair angesehen werden, daß dieser nicht für alle der gleiche ist.
Insbesondere  für unser Land, das im vergangenen Jahrhundert den Ersten Weltkrieg maßgeblich  und den Zweiten ganz zu verantworten hat, versteht es sich von selbst, daß die  Investitionen in den Frieden etwas höher auszufallen haben als in jenen Staaten,  die einst seine Opfer gewesen sind.
Dies heißt natürlich nicht, daß man es hier  gänzlich an Preisbewußtsein mangeln lassen sollte.
So wie in der Kriegführung  ist auch bei der Gestaltung des Friedens auf die Kosten zu achten.
Hier wie dort  müssen Aufwand und Nutzen in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen.
Allerdings ist es peinlich und riskant, wenn in der Detailfrage, welche Beträge  unter welchen Auflagen in Not geratenen Partnerstaaten zur Finanzierung von  Haushaltsdefiziten zur Verfügung gestellt werden sollen, das Schachern einsetzt  und außer Betracht gelassen wird, daß die Einführung des Euro eine politisch  gebotene, aber keine wirtschaftlich begründbare Entscheidung war.
Ökonomen sollte daher auch jetzt nicht Gehör geschenkt  werden.
Insbesondere ist ihre gebetsmühlenartig vorgetragene Forderung  zurückzuweisen, in der Euro-Zone die Einhaltung sogenannter Stabilitätskriterien  dadurch sicherzustellen, daß man sie der politischen Einflußnahme entzieht und  bei Verstößen einen Sanktionsautomatismus blind walten läßt.
Dies ist nichts  anderes als eine Absage an den Geist der europäischen Demokratie.
Seit jeher ist  es das Privileg der Parlamente, daß die gewählten Volksvertreter den Haushalt  ihres Staates verabschieden.
Dies schließt das Recht ein, die Aufnahme von  Staatsschulden zur Deckung von Defiziten zu beschließen.
Ihnen dieses Recht  streitig zu machen, ist nichts anderes als das verkappte Plädoyer für eine  Diktatur selbsternannter Finanzexperten.
