Die Einheit wird nie wieder aufgestellt.
Der Film „Der Adler der neunten Legion“ basiert auf dieser  Geschichte, handelt jedoch zwanzig Jahre später: Marcus Aquila hat sein erstes  Kommando als Zenturio in Südengland.
Nach einem Angriff, bei dem er schwer  verletzt wird, muß er aus dem Dienst ausscheiden.
Als Veteran findet er nun die  Zeit, die Familienehre wiederherzustellen.
Es war sein Vater, der den Adler der  neunten Legion zu tragen hatte, und Marcus sieht es als seine persönliche  Pflicht an, die Standarte zurückzuholen.
Mit seinem Sklaven und Freund Esca  begibt er sich auf eine gefährliche Reise ins „unzivilisierte“ Schottland  jenseits des Hadrianswalls.
Als es den zwei Abenteurern gelingt, den Adler zu  ergattern, gibt es eine tödliche Hetzjagd zurück – zum römisch besetzten Gebiet.
Die filmische Umsetzung des gleichnamigen Jugendromans von  Rosemary Sutcliff ist sehr nahe am 1954 veröffentlichten Buch erfolgt.
In der  zweiten Hälfte weicht das Drehbuch etwas von der Romanvorlage ab, um die  Geschichte zusätzlich zu dramatisieren.
Wenig überzeugend ist die Darstellung  der Pikten, von denen zwar bekannt ist, daß sie mit Tätowierungen oder  Bemalungen in den Krieg zogen, die im Film aber wie eine blutrünstige Horde von  Aliens mit Irokesenschnitt daherkommen.
Auch ärgerlich: Die Kohorte (etwa 500  Legionäre), die Marcus führt, ist noch nicht mal eine Zenturie (hundert Mann).
Bei den Statisten wurde ebenso gespart wie bei den Hauptrollen.
Einzig Donald  Sutherland spielt eine Nebenrolle.
Das macht aber nichts.
„King Arthur“ (2004)  war trotz Til Schweiger eine Zumutung, was sich von diesem Film nicht sagen  läßt.
„Der Adler der neunten Legion“ ist ein gelungener Kinofilm aus dem  Schwerter- und Sandalen-Genre – ohne Kitsch und mit einer schlüssigen Handlung.
Spannend bis zuletzt.
