Der Prager  Frühling, den er direkt miterlebte, und vor allem die Gestalt von Alexander  Dubcek prägten sich ihm unverlierbar ein; der junge Student der Evangelischen  Theologie an der Universität Rostock und der Predigerschule Erfurt wird 1971 zum  Stasi-beäugten Vordenker und Fokus einer Gruppe von Menschen, die, wie er damals  schrieb, „erkannt haben, wo das Übel in der sie umgebenden Umwelt steckt, die  aber auch, schlußfolgernd, bereit sind, gegen das Übel anzutreten“.
Zu diesem Zeitpunkt hatte er bereits einiges an Leben  hinter sich.
Er hatte eine Bäckerlehre abgeschlossen und war Pfleger in der  Psychiatrie gewesen.
Bis zum März 1973 hatte sich dann das Netz von Überwachung  immer dichter um ihn zusammengezogen; es kam nicht unerwartet, aber doch  erschreckend, „Eiswasser auf nackter Haut mitten im Winter“.
Schacht wurde wegen „staatsfeindlicher Hetze“ zu sieben Jahren Gefängnis verurteilt.
In der Haftzeit  im Stasi-Gefängnis in Schwerin halten ihn Camus’ Meditationen über das Absurde überlebensfähig: sind es doch Fragen nach dem Sieg inmitten der Niederlage.
Er erlebt den Versuch, ihn mit einer hohen Strafe zu  brechen, was aber vollkommen mißlingt.
Der zweiten deutschen Diktatur konnte  Schacht deshalb niemals etwas nachsehen, den schönfärberischen Legenden von der „antifaschistischen“ Motivation der Täter hat er mit der Autorität zur Anklage  widersprochen.
Der Luthersche Begriff der Gnade – Standhalten im Abgrund – wurde die weitere Signatur, in der er seine Haftzeit interpretieren konnte.
Von  hierher wurde er einer der tiefsten und geistreichsten Lutheraner.
Die Haft  endet mit dem Freikauf 1976.
Schacht studierte Politische Wissenschaften und  Philosophie in Hamburg, er war in der Welt und der Welt am Sonntag Chefreporter  für Kultur und Feuilletonredakteur.
In nahezu allen namhaften Zeitungen und  Periodika publizierte er.
Zu der Umzeichnung des Schicksals in Freiheit gehört auch  die politische Publizistik, die ihn zusammen mit Heimo Schwilk 1994 den  Sammelband „Die selbstbewußte Nation“ konzipieren läßt.
Sie nimmt den Faden von Botho Strauß’ Essay „Anschwellender Bocksgesang“ auf und rüttelt, im  Wogenschwall des Jahres 1989, an den gleichsam zivilreligiösen Prägungen der  alten Nachkriegsordnung.
Man weiß, daß jenes berechtigte Signal nicht die  Wirkung entfalten konnte, die zu wünschen gewesen wäre.
Wenn er heute im Süden  Schwedens lebt, so ist dies nicht Zeichen von Resignation oder gar einer „Emigration“, sondern der Weisheit, die Freiheit zu bewahren.
Schacht macht sich  damit Ernst Jüngers Maxime zu eigen: „Der Autor ist souverän.
Die Politik kann  in seine Biographie und in sein System passen – nie aber er in das ihrige.“ Politik hat bei Schacht, im Sinne Hannah Arendts, ihren Sinn in der Freiheit,  und zugleich ist sie – mit Luther und Bonhoeffer – nur ein Vorletztes.
Damit berührt man Schachts bedeutendes literarisches Werk.
Er ist – zuerst  und zuletzt – ein großartiger Lyriker, der Töne größter  Zartheit mit der Beschwörung der Urmacht von Natur zu verbinden weiß.
Vor allem  dem Norden, Dänemark und Schweden, aber auch der norwegischen und russischen  Arktis hat er bleibende Epitaphe gewidmet.
Seine Gedichte, die Celan und Huchel zum Maßstab nehmen,  atmen „Reale Gegenwart“ (George Steiner).
Sie haben die ästhetische und  menschliche Kraft zu rühmen und zu trauern.
Schacht ist einer der ganz wenigen  Dichter der Gegenwart, die vor dem metaphysischen, in den Kern der Welt  hindurchdringenden Blick nicht zurückscheuen.
Eine seiner Sammlungen von  Naturgedichten beschließt ein souveräner naturphilosophischer Essay, der im  Bogenschlag von Heraklit bis Schelling und Heidegger jene tiefere Beziehung zur  Wirklichkeit evoziert, die der naturwissenschaftlichen Rationalität entgehen  muß.
Wunderbar seine Confessio aus jüngster Zeit: „Der Naturpoet ist Platoniker,  oder er ist keiner.
Denn er ahnt, was er sieht; er weiß aber nicht, was er ahnt.
Das, und nur das, ist sein Verhältnis zur Realität, das nicht darauf besteht,  ihr Verhältnis zu ihm durchsichtig zu machen.“
Auch der Prosa-Schriftsteller Schacht gebietet über  vielfache Register – nicht minder als der Redner.
Eindrucksvoll gegenüber  leisetreterischen Mainstream-diskursen ist seine Lutherische Sprachmacht und  sichtliche Lust zur Polemik.
Daneben findet sich eine Vergegenwärtigungskraft,  die in die innere und äußere Geschichte gleichermaßen einzutauchen vermag, an  einzelnen Momenten geschichtliche Linienzüge von größter Tragweite zu verdichten  weiß.
Ulrich Schachts Werk ist noch lange nicht abgeschlossen:  daß seine bislang umfänglichste Prosaarbeit, die autobiographische Suche nach  dem russischen Vater, in den nächsten Tagen erscheinen wird („Vereister  Sommer“), ist ein eindrucksvoller Beleg für das in Freiheit angeeignete  Schicksal.
An den vorliegenden Proben aus Sinn und Form (2/2010) kann man auch  erkennen, daß Schacht ein bedeutender Diarist, auf der Höhe von Jünger oder  Julien Green ist: nicht der Auslotung eigener Seelenabgründe gilt dabei sein  Akzent, sondern der Durchlässigkeit für die erfahrene Welt, im Sinne eines  Heideggerschen „immer schon Seins bei der Welt“.
Auch davon wird man bald mehr  lesen können.
Innere Kraft, Lebens- und Denkfreude und Denklust, aber  zugleich hohe Sensitivität und ein wunderbar unverstelltes Vermögen zur  Freundschaft teilen sich in persönlicher Begegnung mit, etwa wenn man Schacht im  Kreis der Georgsbruderschaft erlebt, deren Großkomtur er seit dem Gründungsjahr  1987 ist.
Tiefes Nachdenken, umfassende, befreiende Spiritualität und glanzvolle  Lebenskunst kommen hier zusammen.
Man spürt in solchen Stunden, woraus Schacht seine Mitte bezieht: Er hat zuviel Zeitgenossenschaft durchlebt, um vor neuen  Unfreiheitsritualen den Kotau zu machen.
Mit sechzig Jahren hat er mehr erfahren als andere bis in  das Greisenalter.
Der Satz des von ihm bewunderten Cesare Pavese: „Man hört auf  jung zu sein, wenn man versteht, daß einen Schmerz auszusprechen, an der Sache  nichts ändert“, mag auf den Sechzigjährigen passen.
Doch Schacht legt großen  Wert darauf, daß dies nicht resignativ zu verstehen ist.
Wer den Schmerz deutet,  ja in bleibende Kunst verwandelt, der hat die Kraft, auch den Weltveränderungen  standzuhalten: aus Gnade, versteht sich.
