Journalisten lieben Kopieren/Einfügen
Ronald Gläser
Bei der Badischen Zeitung ist gerade eine Redakteurin dabei  erwischt worden, die einen Artikel über Schwiegermütter passagenweise aus  anderen Zeitungen zusammengeklaubt hat.
Und das, nachdem die Zeitung sich über  die Plagiatsaffäre zu Guttenbergs aufgeregt hat („Täuschung und Betrug“).
Peinlich, peinlich.
Mit Ausnahme der Bild-Zeitung hatten sich fast alle Medien  auf den inzwischen zurückgetretenen Minister eingeschossen.
Weil dies seiner  Popularität zunächst keinen Abbruch tat, konnten es viele Journalisten einfach  nicht fassen und verschärften ihren Ton noch mal.
Eine empörte Zeit-Journalistin  beschwerte sich im ZDF-Morgenmagazin sinngemäß, die Unterstützung für zu  Guttenberg sei fast schon fanatisch.
Die Angriffslust der Medien aber auch.
Und das, obwohl gerade Journalisten doch auch klauen, was  das Zeug hält.
Es beginnt mit einem Zitat aus einer Konkurrenzzeitung, die nicht  als Quelle angegeben wird (verschmerzbar) und geht bis zu gedankenlosem Übernehmen von fremden Texten (unerhört).
Die Tastenkombinationen „Steuerung +  C“ (Kopieren) und „Steuerung + V“ (Einfügen) gehören zum Handwerkszeug vieler  Kollegen.
Gerade in kleineren Tageszeitungen mit aus Kostengründen geschrumpften  Redaktionen stoßen die Leser immer öfter auf ganze Textpassagen, die einfach aus  dem Internet übernommen worden sind.
Nicht zuletzt von Wikipedia.
Manchmal ist  der Inhalt so haarsträubend, daß trotz des Plagiats eigentlich schon wieder  Milde im Sinne von George Bernard Shaw angebracht ist, der einmal gesagt hat: „Über Plagiatoren soll man nicht allzu hart urteilen.
Es kann durchaus ein  Milderungsgrund sein, daß ihre Einfälle nicht von ihnen stammen.“
Das macht den Textklau von Guttenberg nicht besser, aber es  zeigt auch, daß die Debatte um seine Doktorarbeit scheinheilig geführt worden  ist.
