Die Lach-und-Sachgeschichten-Reihe wird vierzig Jahre alt – so alt wie die Zuschauer
Toni Roidl
Die Sendung mit der Maus wird vierzig.
Und das ist auch das  Durchschnittsalter der Zuschauer (laut WDR).
Die Maus ist ein Sympathieträger  der Öffentlich-Rechtlichen.
Kein Wunder, daß die GEZ mit der Maus auf Plakaten  für ihre Gebührenerhebung wirbt.
Im Grunde ist die Sendung mit der Maus eine der  wenigen akzeptablen Produktionen des WDR.
Durch die Sendung mit der Maus (die ursprünglich  umständlich „Lach- und Sachgeschichten für Fernsehanfänger“ hieß) haben Kinder  und Eltern ein gemeinsames Fernseherlebnis und erhalten dabei Antworten auf  wichtige Fragen des Lebens.
Zum Beispiel: Wohin verschwinden die einzelnen  Socken in der Waschmaschine?
Die Lösung dieses Rätsels im Jahr 2008 hat viele  Familien von einer plagenden Ungewißheit erlöst!
Danke!
Der WDR hat mittels einer Studie versucht herauszufinden,  welche Fragen bei der Zuschauerzielgruppe der Vier- bis Neunjährigen wohl am  besten ankämen.
Ergebnis: Es gibt keine typischen Kinderfragen; Kinder  interessieren sich praktisch für alles.
Die Nummer eins  aller Kinderfragen an  die Maus lautet: „Warum ist der Himmel blau?“ Kindliche Unschuld!
Viele Kinder wollen aber auch wissen, warum der Pulli von  Christoph Biemann grün ist?
Oxidiert, verschimmelt?
Nein.
Biemann, Autor,  Regisseur und Moderator der Sendung in einem, kann auch das erklären: „Bei  längeren Dreharbeiten brauchte ich identische Wechselsachen, um zwischendurch  einen frischen Pullover anziehen zu können, ohne daß man es im Film sieht.
Also  stand ich morgens vor meinem Kleiderschrank und habe geguckt, von welchem  Pullover ich zwei gleiche habe.
Zufällig waren es zwei grüne.
Später wurde  daraus ein Markenzeichen.
Kinder sind konservativ, darum könnte ich heute nicht  plötzlich mit einem blauen Sweatshirt auftauchen.“
Kinder sind konservativ.
Starke Aussage.
Biemann  konkretisiert das so: „Am Anfang konnten wir das Format der Sendung noch ganz  frei gestalten.
Heute ist die Maus ein Klassiker, da ist der  Gestaltungsspielraum enger, denn Kinder sind konservative Zuschauer: Sie wollen  sehen, was sie erwarten.
Sie wollen gerne überrascht, aber nicht irritiert  werden.“
Ein Höhepunkt der Sachgeschichten war die sechsteilige  Deutschlandreise im Sommer 2007, bei der die Moderatoren zwölf von den  Zuschauern gestellte Rätsel lösen mußten – vom Ulmer Münster über das Grab  Friedrichs des Großen bis zum „Dreihasenfenster“ im Kreuzgang des Paderborner  Doms.
Für diese Volksaufklärung hat die Maus-Produktionsgesellschaft bislang an  die hundert Preise und Auszeichnungen abgeräumt.
Eine Sonderauszeichnung gab es  1995 für Armin Maiwalds Geschichtsserie zur Nachkriegszeit in Deutschland, die  eine Wohltat gegenüber dem üblichen „Historytainment“-Krawall von RTL bis ZDF  war.
Die Nachkriegsfolgen sind nach wie vor empfehlenswert und auf DVD  erhältlich oder im Internet anzuschauen.
Da mit der Maus durch Vertrieb von Medien und Merchandising  viele Mäuse gemacht werden, wird es ihre Sendung sicher auch noch viele weitere  Jahre geben.
Christoph Biemann (58) sagt: „Das ist ja das Schöne, daß nach so  vielen Jahren mit der Maus immer noch neue Zuschauer nachwachsen.“
Foto: Geburtstag: Die Maus ging erstmals  am 7. März 1971  auf Sendung
