Bei der  Pressevorführung ihres Films drehen sich die Fragen der Journalisten vorwiegend  darum, ob nicht doch Mißtrauen gegenüber dieser offiziellen Version angebracht  sei.
Die Zweifel sind groß, der Argwohn mit Händen greifbar.
Er tritt zutage in  Fragen und Antworten wie: „Welche Krankheit hatte sie denn?“ („Wissen wir  nicht.“) oder: „Haben Sie denn mit dem Ex-Mann oder den Kindern gesprochen?“ („Nein.“)
Im Grunde läßt sich Balci und Graef noch nicht mal ein  Vorwurf machen.
Die Produzentinnen verstoßen mit ihren Filmen auch gegen die  politische Korrektheit, wenn es sein muß.
Das haben sie 2010 mit ihrer  Dokumentation „Kampf ums Klassenzimmer“ über Ausländergewalt an deutschen  Schulen bewiesen.
Der WDR würde jedoch einen TV-Beitrag über Heisig, der auf  einer Mordtheorie basiert, sicherlich nicht ausstrahlen.
Das macht die  stellvertretende Leiterin Inland beim WDR, Ulrike Schweitzer, klar: „Es war auch  von der Redaktion her wichtig, daß niemand Zweifel äußert.“
Bei der Konferenz stellt sich dann auch noch heraus, daß die Autorinnen sich mit den genauen Todesumständen gar nicht befaßt haben: Sie  wiederholen auf Nachfrage, daß sie den Obduktionsbericht besäßen.
Später das  Dementi: Das ihnen vorliegende Schriftstück ist nur eine Antwort der  Staatsanwaltschaft an den Münchner Journalisten Gerhard Wisnewski, der mehrere  Gerichte bemühen mußte, bis er diese magere Auskunft erhielt.
Der echte  Obduktionsbericht ist nach wie vor geheim.
Frau Balci selbst klagt über  mangelnde Kooperation der Behörden: „Die Polizei war monatelang nicht in der  Lage, unser Projekt zu unterstützen.“ Kein Interview, keine Auskunft.
Darunter leidet das Porträt.
Dabei gibt es genug  unumstrittene Dinge über die Verstorbene zu erzählen: Der Film zeichnet ihren  Weg zur bekanntesten Jugendrichterin Deutschlands nach, schildert ihr „Neuköllner Modell“.
Er läßt Freund und Feind zu Wort kommen.
Zum Beispiel  Gibran, einen kriminellen Schläger, der von Heisig in Arrest gesteckt worden  ist.
„Sie war schlimmer als der Teufel“, sagt der Gangster  (Schußwaffenmißbrauch, Erpressung, Körperverletzung).
Heinz Buschkowsky  berichtet über die lebensfrohe Frau: „Sie war bis zum Schluß in Hochstimmung.“
Balci und Graef sind sich selbst auch nicht so ganz sicher,  wer Heisig eigentlich war.
Auf der Konferenz wird die Frage gestellt, ob sie den  Gründen für ihren Selbstmord nähergekommen wären oder nicht?
„Beides“, antworten  sie unisono.
Zweifel bleiben also.
Auch nach diesem Film.
„Tod einer Richterin – Auf den Spuren von Kirsten Heisig“ wird am Mittwoch, den 9. März, um 22.45 in der ARD ausgestrahlt.
