Zuvor hatte der Internetriese die Gründung eines Forschungszentrums in Berlin  angekündigt.
Details sind noch nicht bekannt, aber es heißt, daß es sich auch  bei diesem neuen Institut um eine millionenschwere Investion handeln soll.
„Wir  glauben, daß dieses Land auch künftig Ideen, Erfindungen und langfristiges,  strategisches Denken fördern wird“, begründete Google-Chef Eric Schmidt diesen  Schritt.
(rg)
 
Urteil: Abgabepflicht für Kinobetreiber rechtens
leipzig.
Die Filmförderungsabgabe ist rechtens.
Das  Bundesverwaltungsgericht Leipzig hat eine  Klage mehrerer Kinobetreiber  abgewiesen, die sich unter anderem über mangelnde Einzahlungsgerechtigkeit  beklagt hatten.
Die Kinos finanzieren die Filmförderung zusammen mit den  DVD-Verleihern und TV-Sendern, profitieren aber nicht gleichermaßen davon.
Im  Falle der Kinokette Cinemaxx summieren sich diese Abgaben auf zwei Millionen  Euro jährlich.
Sie werden pro Besucher berechnet und betragen mehr als drei  Prozent vom Preis des Kinotickets.
Die Kinobetreiber erwägen eine Revision vor  europäischen Gerichten.
(rg)
 
DJV fordert: Fotos in  Einkaufszentren erlauben
berlin.
Der deutsche Journalistenverband (DJV) verlangt,  daß die Pressefreiheit auf Flughäfen, Bahnhöfen und in Einkaufszentren nicht  länger beeinträchtigt wird.
Hintergrund ist, daß das Bundesverfassungsgericht  vor einer Woche Enschränkungen des Versammlungsrechtes in öffentlich  zugänglichen Bereichen für rechtswidrig erklärt hat.
„Die Freiheit der  Berichterstattung ist ebenso wie die Versammlungsfreiheit ein demokratisches  Grundrecht“, betonte der DJV-Chef Michael Konken.
In der Praxis mißbrauchen vor  allem die Betreiber von Einkaufszentren immer öfter ihr Hausrecht, um  Journalisten an ihrer Arbeit zu hindern.
(rg)
