Das geblendete Bürgertum
von Konrad Adam
Mit seinem Rücktritt von allen politischen Ämtern hat  Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg die Affäre, mit der er das Land, seine  Partei und sich selbst so nachhaltig beschädigt hat, zunächst einmal zum Stehen  gebracht; zu Ende ist sie deshalb aber längst noch nicht.
Eine vorläufige Bilanz  läßt sich aber heute schon ziehen.
Man weiß jetzt, daß man es in einem Land, das von seinen  Repräsentanten als Wissensgesellschaft, als Bildungsrepublik, als Heimstatt von  Forschung und Lehre und was weiß ich noch angepriesen wird, mit akademisch  aufgeputztem Blödsinn weit, sehr weit bringen kann; sogar zum allerhöchsten Lob,  zum „summa cum“.
Keinem Erst- und keinem Zweitkorrektor, keiner Fakultät und  keinem Präsidenten, keiner Kommission zur Verteidigung von wissenschaftlichen,  ethischen und sonstigen Werten war aufgefallen, was – wenn man ihm glauben darf – dem Autor selbst entgangen war: daß er nichts Eigenes, sondern ein  Sammelsurium aus fremden Einfällen, Behauptungen und Phrasen zu Papier gebracht  hatte.
Niemand hat sich über die Stilbrüche gewundert, keiner die  Quellennachweise überprüft oder sich an der schwülstigen Diktion gestoßen, die  offenbar das einzige war, was der Freiherr aus eigenem Vermögen beigetragen  hatte.
Erst als ein Rezensent die Spur aufgenommen hatte und überaus fündig  geworden war, wachten die zuständigen Instanzen auf.
Aber auch dann noch taten  sie sich schwer, sich gegen die Chuzpe zu verwahren, mit der die Hochschule  durch eine Geste von verlogener Großmut dazu nötigt wurde, etwas zurückzunehmen,  was sie nie hätten ausgeben dürfen.
Man hat sich oft gefragt, was die Exzellenzinitiative, auf  die Annette Schavan so stolz ist, bewirken soll; wozu die  Akkreditierungsbürokratie, die den Universitäten das Geld aus der Tasche zieht,  eigentlich da ist; womit sich die Prüfungsämter, die Evaluationsagenturen und  die Qualitätssicherungssysteme, die sich als akademische Aufsichtsbehörden überall breitgemacht haben, die Zeit vertreiben.
Das läßt sich jetzt genauer  sagen: herzlich wenig.
Die Kanzlerin selbst hat über den Wert und die Bedeutung  dieser Hilfsindustrie das Nötigste gesagt, als sie ihren Verteidigungsminister  mit den Worten herauszuhauen suchte, sie habe keinen wissenschaftlichen  Assistenten eingestellt, sondern einen Politiker.
Das ist natürlich richtig,  wirft allerdings die Frage auf, von wem denn nun eigentlich mehr zu erwarten  wäre, von einem schlichten Wissenschaftler oder einem übergeschnappten Minister.
Zumindest von einem der beiden scheint die Chefin nicht allzuviel zu halten.
Die  demonstrative Geringschätzung der Wissenschaft, bisher ein Privileg der  Regenbogenpresse, kann sich seither auf eine Stimme mehr berufen.
Und was für  eine.
Daß Annette Schavan, die zuständige Ministerin, im  Bundestag zunächst stumm blieb und sich danach nur leise und verständnisvoll zu  Wort meldete, wird man ihr nachsehen; sie ist in die Kabinettsdisziplin  eingebunden und muß mit den Wölfen schweigen.
Aber warum war von den  Universitäten, vom Fakultätentag, von der Vereinigung der Staatsrechtslehrer und  all den anderen illustren Gremien, die sich der akademischen und  wissenschaftlichen Selbstdarstellung verschrieben haben, so wenig zu vernehmen?
Hatten sie nichts zu sagen, nichts zu verteidigen, nichts zu verlieren?
Zum Beispiel den ungeteilten Respekt vor dem, was Max Weber „schlichte intellektuelle Redlichkeit“ genannt und als die erste von allen  Voraussetzungen für den Beruf zur Wissenschaft beschrieben hat?
Für dies  Versäumnis werden sie noch lange zahlen müssen.
Das Land, dessen  wissenschaftliche und wirtschaftliche Zukunft sie garantieren wollen,  selbstverständlich auch.
Während sich die organisierte Wissenschaft zurückhielt,  trumpfte die Politik um so lauter auf.
Zu den beschämendsten Episoden dieser an  Peinlichkeiten heute schon überreichen Affäre gehört der Auftritt des früheren  Ministers im hessischen Kelkheim, wo er eine Parteiversammlung dazu nutzte, mit  ein paar launigen Worten seinen Verzicht auf etwas bekanntzugeben, was ihm nie  zustand.
Freudig begrüßt vom örtlichen Parteipersonal, allen voran  vom früheren Forschungs- und Wissenschaftspolitiker Heinz Riesenhuber, machte  der Freiherr klar, daß ihm die wissenschaftlichen und die bürgerlichen  Anstandsregeln ziemlich schnuppe sind, solange er die Partei, die eben nicht nur  anderswo, sondern auch hierzulande immer recht hat, hinter sich weiß.
Jeder  einzelne der vielen lockeren Sprüche, mit denen der Minister seine  Selbstentblößung betrieb, wurde von dem entfesselten Publikum mit  Beifallsstürmen aufgenommen.
Aufgeputscht von den bekannten Parolen, die  Solidarität und Einigkeit und „Jetzt erst recht!“ verlangten, schloß sich das  Bürgertum zum Mob zusammen.
Wenn eine Zeitung, die der Fäkalsprache immer neue  Ausdrucksmöglichkeiten erschließt, ihren Liebling dazu auffordert, auf den  Doktortitel zu „scheißen“, dann paßt das zu dem Stil des Blattes.
Wenn die  Linkspartei den Stasi-Spitzeln in ihrer Mitte mit dem Argument beispringt, so  etwas könne doch passieren, sei weiter gar nicht schlimm und mit dem Dienst an  der Partei durchaus vereinbar, dann paßt das auch.
Mit der grünen Marotte, Verstöße gegen Recht und Ordnung  als wünschenswerten Beitrag zum gesellschaftlichen Fortschritt zu betrachten,  hat man sich mittlerweile abgefunden.
Daß die SPD einen angesehenen Mann, der  allerdings den Nachteil hatte, politisch auf der falschen Seite zu stehen, als  den „Professor aus Heidelberg“ verhöhnte, kam bei der Unterschicht, um deren  Stimmen sie warb, gut an.
An der Verlegenheit der FDP, die sich durch das  eigenwillige Verhalten eines Kabinettsmitglieds vor die Frage gestellt sah, ob  denn auch Schummeln zu den Leistungen gehört, die sich nach Ansicht der Partei  nun endlich wieder lohnen sollen, mochte man sich weiden.
Im Falle des Barons  hat sich das Schummeln gelohnt, und wie!
So einfach konnte es sich die Union jedoch nicht machen.
Als ehemals wertgebundene Partei tat sie sich schwer, den Parolen von Bild und  Bunte, von Focus, Stern und Spiegel zu folgen.
Vollständig hat sie sich eben  immer noch nicht in jene Maschine verwandelt, der es um Macht geht und sonst  nichts.
Seit sie von Helmut Kohl gelernt hat, daß die Parteiräson höher steht  als alles andere – höher als die Gebote der Fairneß, die Verpflichtung zur  Ehrlichkeit und die Vorschriften der Verfassung –, gelingen ihr die Ausflüchte  ins Unverbindliche der Doppelmoral leichter als in der schlechten alten Zeit, in  der sie ans christliche Menschenbild, an bleibende Werte und ungeschriebene  Gesetze nicht bloß appellierte, sondern auch glaubte.
Ein Mann wie Uwe Barschel war erledigt, als sich das  Ehrenwort, das er verpfändet hatte, als Lüge entpuppte; ein Mann wie Guttenberg  glaubte so etwas mit einem Lächeln wegstecken zu können.
Und die Parteigenossen  bejubelten ihn als jene Wettertanne, die Petitessen wie eine getürkte Arbeit,  ein erschlichener Titel und ein heuchlerisches Ehrenwort nicht umhaut.
Unter dem  Vorwand, einer Kampagne zu widerstehen, wollte die Partei selbst eine führen.
Mehr als alles andere zeigte die innerparteiliche Reaktion auf den Fall  Guttenberg, wie es um den Wertevorrat der Union tatsächlich steht.
Daß die Partei auf diesem Wege gut vorangekommen ist, läßt  sich nicht leugnen; die Frage bleibt, wie weit der Weg noch führt.
Denn nach dem  Rückzug aus den Kirchen, der Absage an die Familie und dem Verzicht auf das  Ideal des selbstverantwortlichen Bürgers ist das Vertrauen in den Wert von  Bildung und Wissenschaft die letzte Bastion, hinter der sich die Reste der  bürgerlichen Lebensform – wie rudimentär und schemenhaft auch immer – entfalten  konnten.
Wenn dieses Fort fällt, hat das Bürgertum ausgespielt.
Das England  Maggie Thatchers hat gezeigt, daß der Umsturz am besten dann gelingt, wenn er  von Leuten betrieben wird, die ihre konservativen Wertvorstellungen als Ballast  empfinden, den sie loswerden müssen, um fit zu sein für den Kampf ums Dasein.
Thatcher war eine von diesen konservativen Revolutionären,  und sie hat England gründlicher verwandelt als jede Labour-geführte Regierung  das hätte tun können.
Sie hat bewiesen, daß sich mit Anpassungsbereitschaft und  der Entschlossenheit, nichts gelten zu lassen als die ehernen Gesetze des  Marktes, neue Wählerschichten erschließen lassen; alte verprellen aber auch.
Wie immer im politischen Geschäft bleibt die Bilanz am Ende  offen.
Einer Partei, die als bürgerfeindliche Bewegung auftritt und einen betont  alternativen Lebensstil pflegt, fällt die Abkehr vom Tugendkatalog des  Bürgertums allemal leichter als einer Partei, die sich ihrer bürgerlichen  Herkunft schämt, da sie den Anschluß an den Zeitgeist verzögert.
Oder zweifelt  jemand, daß ein Roter oder Grüner weniger Mühe als Guttenberg gehabt hätte, der  Bild-Zeitung zu folgen und auf den Doktorgrad zu „scheißen“?
Wann immer er über seine Zukunft sprach, erwähnte der  Freiherr die Menschen, die dies und das von ihm erwarteten und verlangten: was  immerzu genauso klang wie das, was die Partei von ihm erhoffte und Bild ihm  zutraute.
Menschen scheinen Guttenberg und seine Freunde nur dann wahrzunehmen,  wenn sie es mit der Devise „Augen zu, CDU“ ernst meinen.
Was die Menschen „draußen im Lande“ – wie sie im Berliner Politiker-Jargon heißen – von einem  Mann wie ihm erwarten, ist aber etwas völlig anderes, viel einfacher und  schlichter, nämlich dies: daß er sich an die Regeln hält, die für unsereinen  verbindlich sind, im Zweifel auch von Gericht und Polizei durchgesetzt werden.
Was sie dagegen ganz und gar nicht schätzen, ist die Alternative, die ihnen  Guttenberg und die Partei jetzt zugemutet haben, nämlich diese: die Obrigkeit  für dumm oder dreist oder dummdreist zu halten.
Denn darauf läuft es hinaus, wenn der Edelmann versichert,  den Blödsinn, den er als Doktorarbeit ausgegeben hatte, selbst verfaßt zu haben.
Um nicht der vorsätzlichen Täuschung überführt zu werden, zieht er es vor, als  Trottel dazustehen, der beim Kompilieren die Übersicht verloren hat.
Und auf so einen sollte ein Land, das seine Zukunft von der Originalität, von  innovatorischen Leistungen und wissenschaftlicher Exzellenz erwartet, nicht  verzichten können?
Innovation durch Abschreiben?
Das muß uns Anette Schavan erst  noch erklären.
„Abschreiben, wie bisher“ wollen Bouvard und Pecuchét, die  beiden Erztrottel aus Gustave Flauberts gleichnamiger Wissenschaftsparodie,  nachdem sie den Kreis der Wissenschaften durchprobiert und überall nur Stümperei  hervorgebracht, Unheil angerichtet und Unsinn verzapft haben.
Sie hatten sich übernommen, sehen das ein und kehren reumütig an ihre Abschreibtische zurück.
Kein Mensch wird etwas ähnliches von einem Mann wie Guttenberg erwarten.
Zu was  er fähig ist, hat er ja schon beim Amtsantritt bewiesen, als er gleich zwei  Spitzenleute seines Hauses davonjagte, um aller Welt zu demonstrieren, wer ab  sofort das Sagen hatte.
Was er tatsächlich kann und will, weiß er vermutlich selber  nicht; ein Mann, dem alles Mögliche zuzutrauen ist, muß das auch nicht wissen.
Den „echten“ Guttenberg, von dem Medien fabulieren und die Parteigenossen  träumen, gibt es wahrscheinlich gar nicht; es gibt ihn ebensowenig wie den „echten“ Schauspieler, der seine Rolle nicht bloß spielt, sondern auch lebt.
Guttenberg ist das perfekte Kunstprodukt einer gut  eingespielten Medienindustrie, gegelt, geschmeidig und gestylt – und absolut  unzuverlässig.
Schon deshalb ist sein Hinweis auf die mediale Betrachtungsweise,  die sich auf seine Person verschoben und damit von der Sache, der Bundeswehr,  den Soldaten und so weiter abgelenkt habe, zumindest eine halbe Lüge.
Wer hat  denn dafür gesorgt, daß die Presse immer und überall mit dabei war?
Wer ist mit  einem Journalistenpulk nach New York geflogen und mit Kerner im Gepäck nach  Afghanistan aufgebrochen?
Wer hat die Umfragen in Auftrag gegeben, gesteuert und  ausgewertet, die ihn als den großen Hoffnungsträger der Union feierten?
Anders als seine älteren Kollegen betrieb Guttenberg  Politik nicht nur ab und an, sondern grundsätzlich und mit letzter Konsequenz  als Talk-Show.
Keine PR-Agentur, schrieb der Spiegel, hätte sich eine Figur wie  ihn ausdenken können, ohne sich lächerlich zu machen.
Das, immerhin, hat  Guttenberg nun selbst besorgt.
Er war der erste Minister, den man ungestraft  Gauner und Hochstapler nennen durfte.
Wohin mag es so einer wohl noch bringen?
Dr. Konrad Adam, Jahrgang 1942, Journalist und Buchautor,  war von 1979 bis 2000 Feuilletonredakteur der FAZ, danach bis 2007  Chefkorrespondent der Welt.
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über Sprachkritik  („Schuld, Scham und Schande“, JF 8/10).
Foto: Manschettenknöpfe mit Guttenbergs Familienwappen: Das Bürgertum ließ sich offenbar von dem  charismatischen Baron vorführen
