© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
 
Pankraz, die Pickwickier und der Dauerwahlkampf
In den letzten Wochen sind eine Menge Vorschläge zur      institutionellen Verbesserung der deutschen Politik ventiliert worden, Bändigung des      Föderalismus, Mehrheitswahlrecht, Reduzierung der Abgeordnetenzahlen, indes, niemand nahm      bisher das Institut des Wahlkampfs ins Visier.
Zwar zeigten sich alle entsetzt über die      Kohlsche Drohung kürzlich, von jetzt ab bis zur Bundestagswahl nur noch Wahlkampf zu      machen, alle stöhnen über den "ewigen Wahlkampf", aber man nimmt ihn offenbar      als unabwendbares Schicksal, gegen das man nichts machen kann.
Das ist sehr merkwürdig.
Seit den unsterblichen "Pickwick Papers" von      Charles Dickens mit den grotesken Wahlkampfszenen zwischen den "Gelben" und den      "Blauen" gilt es doch als ausgemacht, daß jede gute Demokratie den Wahlkampf      kurz und knapp halten sollte und daß gesetzliche "Fairnessregeln" notwendig      sind, um die Belästigung und Verhohnepiepelung der Bürger durch die Wahlkämpfer in      Grenzen zu halten.
Warum handelt man denn nicht endlich?
Im Parlament sind die Redezeiten      begrenzt, warum nicht außerhalb des Rostrums, außerhalb der parlamentarischen Bühne?
Demokratie und Wahlkampf, hatten schon die Mitglieder des      Pickwick-Klubs erkannt, schließen sich im Grunde gegenseitig aus.
Demokratie ist eine      Regierungsform, Wahlkampf hingegen ist Suspendierung jeglichen Regierens, eine Art      Karneval.
Diejenigen, die regieren sollten, stülpen sich Narrenkappen über, blasen in      Papptrompeten und halten Reden, an deren Versprechungen keiner glaubt, auch die Dümmsten      nicht, in denen es nur noch auf Pointe und Zwischenruf und Tätärätä ankommt.
"Sie      kennen mich, meine Herren, ich will immer nur das Gute, das Beste", schmettert der      gelbe Wahlkämpfer in den Saal, und die Anhänger der Blauen rufen zurück: "Das      stimmt, aber wir wollen auch mal was Gutes!"
Nur drei Prozent der Wähler, hat einmal, noch in den      dreißiger Jahren, das Gallup-Institut getestet, ändern ihre Präferenz auf Grund von      Wahlkampfreden.
Trotzdem versprechen die Wahlkämpfer das Blaue, bzw. Gelbe, vom Himmel      herunter, obwohl sie sich damit, in Deutschland zumindest, strafbar machen; laut Paragraph      108a StGB wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren bestraft, "wer einen Wähler in      einen Irrtum über Inhalt und Gültigkeit seiner Wahl versetzt".
Nun, das ist wohl eher eine formale Regelung, und die      Juxreden am Rande der Legalität mögen hingehen, solange sie zeitlich limitiert werden      und sich wahrnehmbar vom eigentlichen politischen Geschäft abheben.
Aber genau dies ist      im Dauerwahlkampf bekanntlich nicht mehr der Fall.
Die Juxreden überschreiten dann jedes      Limit, die Unterschiede zwischen Karneval und Politik verwischen sich endgültig, und zwar      auf Kosten der Politik, die nun insgesamt in den Geruch des Unseriösen, Krawalligen und      prinzipiell Verlogenen gerät.
Manch "objektive" Entwicklung begünstigt die      fatale Konstellation.
Seit den Tagen der Pickwickier und der frühen Gallup-Umfragen hat      sich der Anteil des Redens und Kundgebens, des Versprechens und Pointenablassens an der      Politik ins Riesenhafte gesteigert.
Der mediale Apparat will bedienst werden, und er giert      nach scharfen Kontrasten und grober Reklamesprache, nach Parolen und Werbesprüchen.
Zahllose Kameras sind unablässig auf die Hauptakteure gerichtet, hunderte von Mikrophonen      werden ihnen entgengehalten, allabendlich setzt es Schaukämpfe um winzige Nuancen in      sämtlichen Kanälen.
Ständig muß etwas gezeigt, sichtbarlich bekräftigt oder abgewehrt      werden.
Der moderne politische Apparat verführt also regelrecht      zum Zum-Fenster-hinaus-Sprechen, zum Dauerwahlkampf.
Doch man muß der Verführung nicht      nachgeben, niemand zwingt die Politiker dazu, den Tiger zu reiten und auf einen Narren      anderthalbe zu setzen, im Gegenteil, im Publikum wächst ein Bedürfnis nach sachlicheren,      präziser und ehrlicher argumentierenden Volksvertretern.
Die Dauerwahlkämpfer sollten      ihren eigenen Unterhaltungswert nicht überschätzen.
Auch Karneval ist als Dauerveranstaltung nicht unbedingt      erstrebenswert, die Gaudi wiederholt sich und nützt sich dadurch ab, die meisten sind      jedesmal ganz froh, wenn der Aschermittwoch gekommen ist.
Wahlkampfphrasen und      Wahlkampfposen nützen sich natürlich noch viel schneller ab, erstarren in lähmender      Routine, legen sich wie Mehltau auf Nachrichten und abendliche Fernsehrunden – und      der Wahltag ist noch weit, allzu weit.
In der FAZ erschien dazu die passende Karikatur: Die      Wahlkampfwalzen der Parteien umkreisen knatternd und kreischend in ewiger Wiederholung das      Haus der Wähler, und ein Wähler sagt per Sprechblase zum andern: "Zwölf Monate      diesen Lärm – wie soll der Mensch das aushalten!"
Wenn es so weitergeht, wird      demnächst eine Zeichnung fällig werden, auf der die Wähler aus ihrem Haus herauskommen      und die Walzenfahrer einfach aus ihren Führerständen kippen.
Alles in der Welt hat seine      Grenzen.
Im übrigen bliebe anzumerken, daß die Kalamität      gegenwärtiger deutscher Politik nicht in erster Linie in institutionellen Hemmnissen      liegt, weder im Föderalismus noch im Verhältniswahlrecht und nicht einmal im      Dauerwahlkampf.
Dieser ist ja nur ein Reflex des Unwillens bzw. der Unfähigkeit, sich den      wirklich anstehenden Problemen zuzuwneden, und der Angst, am Wahltag dafür die Quittung      zu erhalten.
"Warum fürchten sie sich denn alle so?
", fragt      bei Dickens erstaunt ein gebildeter, aber begriffsstutziger Pickwickier angesichts des      hektischen Wahlkampfs der Gelben und der Blauen.
"Sicher, ‘Wahltag ist      Zahl-tag’, election-day ist pay-day.
Aber vor dem Wahltag braucht sich      doch kein Gentleman zu fürchten, sondern nur jemand, der etwas schuldig geblieben und      nicht in der Lage ist, die Rechnung zu begleichen."
