Die Vorschläge der Kommission      liegen ja auf dem Tisch, etwa in Form der Agenda 2000.
Die Fachminister haben das Paket ja      schon länger verhandelt, wie etwa die Agrarminister.
Das Ergebnis muß jetzt abgesegnet,      beziehungsweise auch politisch formuliert werden von den Mitgliedstaaten respektive den      einzelnen Regierungschefs unter anderem auch auf den nächsten Treffen und Gipfeln, etwa      dem in Berlin.
Welchen Einfluß hat der Rücktritt auf die Arbeit der deutschen      Ratspräsidentschaft?
Friedmann: Die Arbeit für die deutsche Ratpräsidentschaft ist durch      diesen geschlossenen Rücktritt aller Kommissare und des Kommissionspräsidenten Jacques      Santer sicherlich nicht einfacher und leichter geworden.
Die deutsche Ratspräsidentschaft      kann nur ein Erfolg werden, wenn sie sich darauf konzentriert, die politisch notwendigen      Beschlüsse herbeizuführen.
Welche Konsequenz hat dies denn für das große Reformprogramm, das in naher      Zukunft und mittelfristig in Angriff genommen werden muß?
Bleibt hier jetzt nicht      zwangsläufig Arbeit liegen?
Friedmann: Es gibt einige zentrale Bereiche für Reformen innerhalb      der EU, die in der nächsten Zeit in Angriff genommen werden müssen.
Das ist zum einen      die Struktur- und Regionalpolitik – aber auch die Agrarpolitik ist ganz wesentlich,      denkt man nur an den Beitritt des Agrarlandes Polen.
Aber ein ganz zentrales Problem ist      die Finanz- und Haushaltspolitik für die Gemeinschaft.
Dies vor allem auch vor dem      Hintergrund der EU-Osterweiterung, was eine wichtige Aufgabe der nächsten Zeit sein wird.
Doch dieser vorzeitige Rücktritt der Kommission hat keinen bedeutsam behindernden      Einfluß auf die Realisierung dieser Vorhaben.
Sie können auch trotz des Rücktritts der      20 Kommissare durchaus mit Engagement und zielstrebig angegangen werden.
Denken Sie nicht, diese Krise der Kommission verdeutlicht, daß es weitere Reformen      geben muß?
Braucht etwa das Parlament nicht mehr Befugnisse?
Friedmann: Das Europäische Parlament hat ja gezeigt, wie effektiv es      seine jetzigen Befugnisse, seine Kontrollfunktion wahrnehmen kann.
Was jetzt eingetreten      ist mit dem Rücktritt der gesamten Kommission, ist im Wesentlichen das Ergebnis der      effizienten und starken Arbeit des Parlamentes.
Aber es ist richtig: Die künftige      Kommission muß sich wesentlich offener gegenüber dem Parlament verhalten, und dies gilt      vor allem auch für den Umgang mit den Medien.
Auch ist es wesentlich, mehr Tranzparenz      für den Bürger herzustellen, damit Vorgänge zwischen Parlament und Kommission und      innnerhalb der EU ganz generell auch nachvollziehbar bleiben bzw. überhaupt erst werden.
Die Öffentlichkeit muß am europäischen Entwicklungsprozeß mehr teilhaben.
Hier sind im      Prinzip alle Institutionen zu mehr Offenheit aufgefordert, damit der Bürger auch      involviert werden kann.
Glauben Sie, daß die EU-Kommission vom Rat zu viele Aufgaben übertragen bekommen      hat und deswegen auch den Überblick verlieren mußte?
Friedmann: Diese Frage ist berechtigt.
Die Kommission mußte      kurzfristig viele Aufgaben übernehmen, die ursprünglich nicht zu ihrem Bereich      gehörten, wie etwa die Organisation der humanitären Hilfe von 1992.
Aber auch im      Verhältnis zu Mittel- und Osteuropa in Form der dortigen Unterstützungsprogramme hat sie      hier Dinge bewältigen müssen, ohne daß hierfür das notwendige Personal vorhanden      gewesen wäre.
Dann mußte sich die Kommission mit externen Experten behelfen, was mit      einer der Gründe dafür war, daß manches nicht so funktioniert hat, wie man es hätte      erwarten dürfen.
Diese zusätzlichen Aufgaben haben im Haushalt der EU natürlich auch      zusätzliche Kosten verursacht, die jedoch nicht Gegenstand der Korruptionsfälle sind.
Sind auch auf unteren Ebenen der Verwaltung der Europäischen Union      Vetternwirtschaft und Korruption an der Tagesordnung?
Friedmann: Was zu Recht kritisiert wird, und das haben wir als      Europäischer Rechnungshof auch getan, ist jedoch nicht der Regelfall, sondern eher die      Ausnahme.
Es ist zu konstatieren, daß die Kommissionsmitglieder als auch die Beamten bis      auf unterer Ebene sehr engagiert ihren Aufgaben nachgehen und ihre Pflicht erfüllen.
Aber: Ausnahmen bestätigen immer die Regel, und hier hat der Bericht der Weisen mit den      durch ihn benannten Fällen sicherlich seine positive Funktion.
Der entscheidende Satz im      Gutachten der Weisen ist der, in dem es heißt, " es ist nur schwer jemand zu finden,      der die Verantwortung kennt und auch bereit ist, diese wahrzunehmen".
Welche strukturellen Mängel bestehen in der Verwaltung der EU, die die Korruption      begünstigen?
Friedmann: Das beginnt im Prinzip mit der Struktur des Haushaltes der      Europäischen Union.
Der Haushalt der EU ist ein reiner Subventionshaushalt.
Und daher ist      dieser Haushalt auch enorm betrugsanfällig.
Ich denke da zum Beispiel an die technische      Hilfe, deren Kontrolle auch entsprechend schwierig ist.
Ich denke ebenso an die Gutachten      von Consulting-Unternehmen und ähnliche Hilfestellungen, die in Anspruch genommen werden      müssen.
Ein weiterer Punkt ist das Kabinettsystem, das zwar flexibel ist, andererseits      aber eine sinnvolle Zusammenarbeit zwischen den Kommissaren und den ihnen unterstellten      Generaldirektionen nicht fördert.
Ein weiteres Problem, das hier genannt werden muß, ist      das Minibudget.
Das heißt, die Generaldirektionen verwenden teilweise Gelder, die für      operationelle Politik vorgesehen sind, um zum Beispiel dringend erforderliches Personal      einzustellen.
Es ist klar, wenn eine Fachdirektion Leute einstellt, dann wendet sie sich      an solche Fachkräfte, die sie kennt.
Dies können Experten oder auch Günstlinge sein,      die nur aufgrund ihrer Bekanntschaft mit dem jeweiligen Beamten hier die Möglichkeit      bekommen, einen Job für Europa auszuüben– und dies auch nicht immer aus      idealistischen Gründen.
Welche Kontrollmechanismen existieren oder müßten nach Ihrer Meinung geschaffen      werden, um Korruption innerhalb der EU wirksam bekämpfen zu können?
Friedmann: Ganz generell findet die politische Kontrolle der      Kommission durch das Europäische Parlament und den Rat statt, die zusammen die      Haushaltsbehörde bilden.
Die Kontrolle des Haushaltes findet grundsätzlich durch den      Europäischen Rechnungshof statt.
Soweit es um die Aufdeckung von Betrug geht, hat die      Kommission eine Einheit geschaffen, die sich UCLAF (Einheit im Kampf gegen den Betrug)      nennt und die auch durch uns, den Rechnungshof überprüft worden ist.
Sie ist in ihren      Kompetenzen verstärkt worden und soll auch noch weiter ausgebaut werden.
Wie schätzen Sie die Chancen zur Senkung des deutschen Nettobeitrages ein?
Friedmann: Es geht hierbei ja um eine gerechtere Lastenverteilung      innerhalb der EU und zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten.
Dies hat sich die deutsche      Präsidentschaft zum Ziel genommen.
Immer dann, wenn einer der Staaten weniger zahlt,      müssen die anderen Staaten mehr in die Kasse legen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß dies nicht so ohne weiteres zu regeln ist und auch zu Kontrovrsen führt.
Das ganze ist      sicherlich eine Paketlösung, die in Verbindung gesehen werden muß mit den anderen      Vorstellungen, die Deutschland hat.
Was halten Sie von dem Gedanken, daß das Parlament künftig einzelne Kommissare      direkt feuern können sollte?
Friedmann: Bisher ist es dem Parlament nur möglich, die Kommission      als Ganzes zum Rücktitt zu zwingen.
Dies erfolgt dann auf der Grundlage eines      Mißtrauensvotums, wobei ein Quorum von zwei Dritteln der Parlamentsmitglieder nötig ist.
Darüber hinaus kann das Parlament einen einzelnen Kommissar nicht zum Rücktritt zwingen.
Politisch kann es allerdings viel zum Ausdruck bringen.Wie sich da im Laufe der weiteren      Jahre und Jahrzehnte Änderungen ergeben können, muß man sehen.
Ich bin generell der      Meinung, je mehr sich die Kommission in Richtung auf eine quasi-europäische Regierung      entwickelt, muß sie sich nach politischen Geflogenheiten ihrer Verantwortung stellen.
Dies bedeutet, sie muß sich der parlamentarischen Kontrolle vermehrt unterwerfen.
Wenn      die Kritik sich auf ein Gebiet eines Kommissars besonders stark konzentriert, dann könnte      dieser Kommissar zum Beispiel sein Mandat einfach für einige Zeit ruhen lassen, bis alles      das, was ihm vorgeworfen wird, auch entgültig geklärt werden kann.
Prof. Dr. Bernhard Friedmann geboren 1932 in Ottweiler, absolvierte      die Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie in Freiburg und ist Honorarprofessor der      Universität Freiburg/Breisgau.
1976 wurde Friedmann Mitglied des Deutschen Bundestages      und übernahm den Vorsitz im Ausschuß für Haushaltskontrolle.
1989 wechselte er zum      Europäischen Rechnungshof, dem er von Januar1996 bis Januar1999 als Präsident vorstand.
