Mit der methodologischen  Neuausrichtung dieser Fächer verweisen Beck und Grande nun auf die  Notwendigkeit, zugleich zum sozialen Bewußtseinswandel beizutragen, hin zu einem  Immanuel Kant modifizierenden „kosmopolitischen Imperativ“, der Verantwortung  für die „Weltrisikogesellschaft“ übernehme.
Zwar bedeute „Kosmopolitisierung  moderner Gesellschaften nicht zwangsläufig das Ende des Nationalen“.
Aber ohne  die Ausprägung neuer Wahrnehmungsweisen und transnationaler „kollektiver  Identitäten“ seien „Welt-risiken“ wie etwa der Klimawandel nicht mehr zu  meistern, die uns vor die Alternative stellen: „Kooperieren oder scheitern!
Kant  oder Katastrophe!“ (wm) www.soziale-welt.nomos.de
