Soziologie: Ulrich Becks kosmopolitischer Imperativ
„Kant oder die Katastrophe“
(wm)
Wir leben im „Zeitalter der Kosmopolitisierung“, das der  omnimedial präsente Münchner Soziologe Ulrich Beck nicht nur unablässig ausruft,  sondern als dessen führender Theoretiker er sich selbst nicht ungeschickt  vermarktet.
Um seine Disziplin aus „nationaler Verengung“ zu befreien, mahnt  Beck zusammen mit Edgar Grande eine Soziologie „jenseits des methodologischen  Nationalismus“ an (Soziale Welt, 4/2010), damit sie sich theoretisch den „kosmopolitischen Riskiogemeinschaften“ gewachsen zeige.
Tatsächlich zählt die  Debatte über die Globalisierung zu den wichtigsten Themen der Sozial- und  Geisteswissenschaften seit dem Jahr 2000.
Mit der methodologischen  Neuausrichtung dieser Fächer verweisen Beck und Grande nun auf die  Notwendigkeit, zugleich zum sozialen Bewußtseinswandel beizutragen, hin zu einem  Immanuel Kant modifizierenden „kosmopolitischen Imperativ“, der Verantwortung  für die „Weltrisikogesellschaft“ übernehme.
Zwar bedeute „Kosmopolitisierung  moderner Gesellschaften nicht zwangsläufig das Ende des Nationalen“.
Aber ohne  die Ausprägung neuer Wahrnehmungsweisen und transnationaler „kollektiver  Identitäten“ seien „Welt-risiken“ wie etwa der Klimawandel nicht mehr zu  meistern, die uns vor die Alternative stellen: „Kooperieren oder scheitern!
Kant  oder Katastrophe!“ (wm) www.soziale-welt.nomos.de
