Grenzen einer Weltmacht: Die USA, die EU und Chinas „Seltene Erden“
Rohstoffdiplomatie vor dem Scheitern
(jr)
Daß „Seltene Erden“ gar nicht selten sind, hat sich  herumgesprochen, seitdem diese Elementgruppe, ohne die kein Handy, kein PC und  kein Hybridauto funktioniert, unter der Rubrik „Rohstoffmangel“ die  Wirtschaftspresse beschäftigt.
„Das Material, aus dem Hightech-Geräte sind“,  liefert mittlerweile aber den Stoff für geopolitische Szenarien fern  naturwissenschaftlicher oder ökonomischer Betrachtungen.
Darauf macht Kathrin  Wildemann aufmerksam, wenn sie den im April anstehenden WTO-Schiedsspruch über  eine US-Beschwerde gegen China, der sich 2009 auch die EU anschloß, als weitere  Eskaltionsstufe eines Welthandelskonflikts skizziert (Nachrichten aus der  Chemie, 2/2011).
Der Jahresbedarf an Seltenen Erden habe sich von 1.000 Tonnen  in den 1950ern auf aktuell 140.000 Tonnen gesteigert.
97 Prozent davon kommen  aus China.
Doch seit 2005 drosselt Peking den Export, im Januar 2010 erhöhte die  Regierung die Ausfuhrsteuern drastisch.
Mit der Begründung, ohne staatliche  Kontrolle seien die Vorkommen 2030 erschöpft.
Die deutsche Chemie- und  Elektrolobby fordert von Berlin und Brüssel, die „Rohstoffdiplomatie“ zu  intensivieren.
Werde der US-Beschwerde nämlich nicht stattgegeben, stünden  Druckmittel gegen China nicht zur Verfügung.
Darum laufe derzeit die Suche nach  alternativen Abbaugebieten auf Hochtouren.
(jr)  www.gdch.de
