Der Jahresbedarf an Seltenen Erden habe sich von 1.000 Tonnen  in den 1950ern auf aktuell 140.000 Tonnen gesteigert.
97 Prozent davon kommen  aus China.
Doch seit 2005 drosselt Peking den Export, im Januar 2010 erhöhte die  Regierung die Ausfuhrsteuern drastisch.
Mit der Begründung, ohne staatliche  Kontrolle seien die Vorkommen 2030 erschöpft.
Die deutsche Chemie- und  Elektrolobby fordert von Berlin und Brüssel, die „Rohstoffdiplomatie“ zu  intensivieren.
Werde der US-Beschwerde nämlich nicht stattgegeben, stünden  Druckmittel gegen China nicht zur Verfügung.
Darum laufe derzeit die Suche nach  alternativen Abbaugebieten auf Hochtouren.
(jr)  www.gdch.de
