Die Gruppen der Verantwortlichen legte das Gesetz fest.
I – Hauptschuldige, II – Belastete, III – Minderbelastete, IV – Mitläufer, V– Entlastete.
Politische  Säuberungsausschüsse wurden geschaffen; Spruchkammern entschieden, in welche  Gruppe der oder die Betroffene kam.
Entsprechend der Gruppenzugehörigkeit fielen  die „Sühnemaßnahmen“ aus.
In wenigen Monaten sollte das Befreiungsgesetz jedoch zur  Groteske geraten.
Je länger die Prozedur der Abrechnung dauerte, um so stärker  stieß sie auf Ablehnung und endete schließlich in einer „Tragikomödie der  Irrungen“.
Korruption, gekaufte Zeugen, sogenannte „Persilscheine“ brachten  Entnazifizierung und Befreiungsgesetz in Mißkredit.
Dennoch war das Gesetz ein  Versuch, die Entnazifizierung wenigstens nach verbindlichen Regeln zu  organisieren.
Als die Waffen nach dem 8. Mai 1945 schwiegen, wurden die  Vereinbarungen von Casablanca wirksam.
Was bedingungslos kapitulieren hieß,  brachte der US-Gouverneur in Bayern, Charles E. Keegan, auf die knappe Formel: „Rechte?
Sie kriegen keine Rechte.
Sie sind ein erobertes Land, begreifen Sie  das nicht?“ Die amerikanische Besatzungspolitik war auf die Direktive 1067  festgelegt.
Sie bestimmte in ihrem Paragraph 4, daß Deutschland „nicht mit dem  Ziel der Befreiung“ besetzt wird, sondern als eine „besiegte feindliche Nation.
Ihr Ziel ist die Besetzung Deutschlands zur Erzielung gewisser alliierter  Interessen.“
Zu diesen „gewissen Interessen“ gehörte die  Entnazifizierung des deutschen Volkes.
Zu Beginn wurden alle Menschen  festgenommen, die auf mitgeführten Listen standen, die irgendwie verdächtig  erschienen, den Absichten der Alliierten gefährlich werden zu können, oder die  denunziert wurden.
Die einen fielen unter den Automatischen Arrest, die anderen  bildeten ein Sicherheitsrisiko (security threat).
Eine dritte Gruppe bildeten  die Kriegsverbrecher.
Die Festgenommenen kamen in Gefängnisse, Ortsarreste,  Spitäler, Fabriken, Hotels.
Von dort aus ging es in Internierungslager.
Bekannt geworden ist das Zuchthaus in Schwäbisch Hall.
Dort  wurden Angehörige der Waffen-SS, die von den Amerikanern verdächtigt wurden,  Kriegsverbrechen begangen zu haben, „vernommen“, das heißt gefoltert.
Der  Waffen-SS-Soldat Hans Siptrott erinnert sich: „Am 6. Dezember 1945 wurde ich vor  ein Scheingericht gestellt, das mich zum Tode verurteilte.
Dann wurde ich  aufgehängt.
In meiner Zelle kam ich später zu mir.
Bis zum 9. Mai 1946 war ich  Kriegsgefangener, ab 10. Mai Automatiker.
Im ‘Kriegsverbrecherprozeß’ in Dachau  wurde ich zum Tode verurteilt und kam nach Landsberg.
1948 wurde ich zu zwanzig  Jahren begnadigt und 1954 entlassen.
Noch heute (1984) leide ich unter einer  durch die Strangulation verursachten Hirnschädigung.“
Ausgedacht hatten sich die automatische  Sicherungsverwahrung Herbert Marcuse, Otto Kirchheimer und Franz Neumann,  deutsche Emigranten, die in den USA für den amerikanischen Geheimdienst OSS  arbeiteten.
Das US-Kriegsministerium gab am 22. Juli 1944 einen Leitfaden  heraus, in dem die Auflösung der NSDAP, die Verhaftung ihrer Mitglieder und  jener in den ihr angeschlossenen Organisationen, der Repräsentanten aus  Wirtschaft, Landadel und Militär als nötig empfohlen wurde.
Sollten die  Gefängnisse überfüllt sein, so sei auf ehemalige KZ zurückzugreifen, hieß es.
Dieser Leitfaden ist wortgetreu in den Entwürfen des Alliierten Oberkommandos  für den Sicherheitsdienst (Eclipse) oder im Militärischen Handbuch  wiederzufinden.
Die Amerikaner internierten flächendeckend und trieben  ganze Dorfgemeinden auf die umliegenden Äcker; die Briten verfuhren ähnlich.
Die  Franzosen  vertrauten in den Anfangsmonaten die Führung „wilder“ Lager  Fremdarbeitern an oder Kriminellen.
Entsprechend fielen die Vernehmungen aus.
Verstreute Meldungen, zumeist in Verbandszeitschriften ehemaliger Internierter,  nennen Zahlen, denen aber ebenso zu mißtrauen ist wie den offiziellen  Lagerbestandsquoten der Militärbehörden.
Es gibt zu wenig verläßliche  Informationen, die Aufschluß über die tatsächlichen Belegstärken der Lager oder  die Zahl der Internierten geben könnten.
Das US-Lizenzblatt Neue Zeitung aus  München nennt am 21. Februar 1947 die Zahl von 1.860.138 Zivilisten, die nicht  als Soldaten betrachtet „und ohne Entlassungspapiere“ aus den  Kriegsgefangenenlagern „freigegeben“ wurden.
Alfred Seidl, Heß-Verteidiger in  Nürnberg und späterer bayerischer Innenminister, beziffert die Zahl der  Internierten auf „etwa eine Million deutscher Staatsangehöriger, die aus  politischen Gründen in Gefängnissen oder Lagern“ gefangengesetzt worden seien.
Von Beginn an ist die Internierung ein Massenschicksal  gewesen.
Sie betraf, wie Kriegsgefangenschaft und das Erleben der Besetzung (die  ihr ja vorausgingen) Hunderttausende.
Rechtstaatliches Verhalten war dabei nicht  die Regel.
Im April 1958 gaben in einer Umfrage unter 628 ehemaligen  Internierten 457 an, sie seien „schwer mißhandelt“ worden, 479 hätten hierdurch  oder andere desolate Haftbedingungen bleibende gesundheitliche Schäden  davongetragen.
Die durchschnittliche Haftdauer habe dreißig Monate betragen.
Kleine Beamte, Handwerker, Eisenbahner, Lehrer, Hausfrauen hätten das Gros  gestellt.
Wie viele sich während der Zeit des Nationalsozialismus tatsächlich  etwas zuschulden kommen ließen, bleibt bis heute ungewiß.
Unbekannt geblieben  ist auch die Zahl der Internierungslager.
Sie ist in den drei westlichen  Besatzungszonen auf etwa fünfzig zu schätzen, Hunderte von Vernehmungsstätten  nicht mitgerechnet.
Als es zu Differenzen unter den Alliierten über die Frage  kam, wer denn nun eigentlich alles interniert werden sollte, gerieten  Internierung und Entnazifizierung außer Kontrolle.
Überdehnung der Kategorien,  wachsender Unmut auf seiten der Besiegten, die Arbeit der Spruchkammern ließen  die ursprünglich guten Absichten ins Leere laufen.
Vor allem aber war es der  beginnende Kalte Krieg, der die Besiegten wieder salonfähig machte.
Auf Weisung  aus Washington wurde die Entnazifizierung 1948 eingestellt.
Foto: Berliner stehen 1946 vor US-Entnazifizierung-Behörde  Schlange: Internierung war ein Massenschicksal
