Brachliegende Staatsknete für den Gedächtnispark
Bewährtes aus der Bewältigungsindustrie: Eine ausgebremste  Kieler Affäre und ungenutzte 200 Millionen Euro für NS-Gedenkstätten
Philipp Krüger
Kurz bevor die „Fußnoten“-Affäre Verteidigungsminister zu  Guttenberg heimsuchte, geriet Arne Wulff, Leiter der Kieler Staatskanzlei des  Ministerpräsidenten Peter Harry Carstensen (CDU), ebenfalls wegen seiner  Doktorarbeit in die Schlagzeilen.
Da es sich jedoch lediglich um einen „Prominenten der C-Klasse“ (Erich Maletzke, Schleswig-Holsteinische  Landeszeitung vom 19. Februar) handelte, war diese versuchte Skandalisierung  rasch abgetan.
Trotzdem taugt der „Fall Wulff“ als Lehrstück.
Wirft er  doch ein grelles Schlaglicht auf den Ungeist der „Bewältigungsindustrie“.
Klaus  Bästlein, Mitarbeiter des Berliner Landesbeauftragten für das Stasi-Erbe, hatte  Wulffs Kieler Dissertation (1991) über den kurzzeitigen kommissarischen  Reichsjustizminister Franz Schlegelberger (1876–1970) als „apologetisch“ denunziert und ihm wegen dieser zwanzig Jahre alten Arbeit die „moralische“ Eignung abgesprochen, Carstensens Staatskanzlei vorzustehen  (Schleswig-Holsteinische Anzeigen, 1/2011).
Der Eiferer Bästlein als Mittvierziger mit  einer gedankenarmen Stoffhuberei über den Stasi-Chef Erich Mielke von seinem  langjährigen Vorgesetzten Peter Steinbach an der FU Berlin großzügig zum Dr.  phil.
promoviert, schlägt erwartungsgemäß den Bogen von Wulffs „Parteinahme für  Schlegelberger“ zum geschichtspolitischen „Sonderfall“ Schleswig-Holstein.
Habe das Land doch von den üppigen 200 Millionen Euro  Steuergeldern, die der Bund allein seit 2000 für „Gedenkstätten zum  Nationalsozialismus“ zur Verfügung stellte, bis heute keinen Cent abgerufen.
Offenbar werde eine „kritische Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus  nicht gewünscht“.
Um daher endlich bewältigungsathletisch aufzuholen und den  Nordelbiern eine stramm PC-konforme, also latent totalitäre „politische Kultur“ zu verpassen, in der Leute mit abweichenden Ansichten wie Arne Wulff „keine  hohen Staatsämter einnehmen“ dürfen, sei zwischen den Meeren schleunigst eine „Gedenkstätte“ zu installieren.
Abgesehen davon, daß derartig delirierende  Gesinnungswächterei darauf hindeutet, wie schlecht Bästlein die intensive  Beschäftigung mit Erich Mielke verdaut hat, kommt in dieser DDR-light-Vision  natürlich auch das eigene Interesse nicht zu kurz.
Denn die „Gedenkstätte“, und  bei einer soll es vermutlich nicht bleiben, muß selbstredend „von Fachleuten  betreut“ werden.
Das klingt nicht nur nach einem Aufruf zur  Stellenausschreibung, das ist auch einer.
Das Rezept ist dabei so simpel wie das  der „Kampf-gegen-Rechts“-Agitation.
Um „Staatsknete“ abzockend die eigene  Geschichtsideologie zu betonieren, benötigt man nur einen aufzukochenden „Fall“ wie Wulff oder irgendeine Straße, Schule, Kaserne mit „belastetem“ Namen, gut  tremolierte Entrüstung, geneigte Medien zwecks „Skandalisierung“ und eine  historisch bewußtlose, beliebig einzuschüchternde politische Klasse.
Eine  Gedenkstätte ist dann oft schneller zur Hand als ein Fertighaus.
