Meldungen
Kritik an Bartoszewski wegen „Welt“-Interview
Warschau.
Der polnische Historiker und Politiker Wladyslaw  Bartoszewski hat die jenseits der Oder hitzig geführte Debatte um die Rolle  vieler Polen während der Judenverfolgung damit angeheizt, daß er vergangene  Woche ausgerechnet in der deutschen Welt zum angekündigten Buch „Goldene Ernte“ des US-Historikers Jan Tomasz Gross (JF 7/11) Stellung bezog.
Nun legte der  89jährige Teilnehmer am Warschauer Aufstand in der polnischen Gazette  Superexpress (Ausgabe vom 28. Februar) in gleicher Tonart nach und rechtfertigte  seine Welt-Äußerungen: „Wenn mich ein deutscher Offizier auf der Straße sah,  mußte ich nichts fürchten, es sei denn, er hatte einen Verhaftungsbefehl bei  sich, ausgestellt auf meine Person.
Vor dem polnischen Nachbarn mußte ich  allerdings Angst haben, denn der achtete ganz genau darauf, was und wieviel ich  einkaufte.“ Die Frage, ob seine Aussagen nicht „deutschen Revisionisten neues  Material zuspielen“, weist Bartoszewski zurück.
Er lasse sich nicht in seiner  Redefreiheit beschränken.
(bä) www.se.pl
 
Polonisierung eines Danzigers widerstanden
Heidelberg.
Sein Geburtstag, der 28. Januar, war zugleich  sein Todestag.
Die Biographie eines Astronomen wie Johannes Hevelius (1611–1687)  schmückt solche Konstellation in besonderer Weise.
Der Physiker Uwe Reichert  informiert in Sterne und Weltraum (2/2011) über den vor 400 Jahren geborenen  Danziger Ratsherrn und Gelehrten ohne Rücksichten auf  erinnungspolitisch-korrekte Scheuklappen.
Obwohl polnische Historiker wie bei  Nikolaus Kopernikus auch bei Hevelius beharrlich bemüht waren, aus dem  Kartographen des Mondes und des Entdeckers neuer Sternbilder den Polen „Jan  Heweliusz“ zu machen, dessen Denkmal mit dieser Namensvariante auch vor dem  Danziger Altstädtischen Rathaus zu finden ist, ignoriert Reichert solche  chauvinistischen Vereinnahmungen und präsentiert Hevelius als Repräsentanten  deutscher Bürgerkultur des „Venedigs an der Ostsee“.
Um den sich die deutsche  Wissenschaftsgeschichte ausweislich der Bibliographie Reicherts allerdings wenig  gekümmert hat.
Umfassendere Hevelius-Darstellungen erschienen zuletzt 1820 in  Königsberg und 1911 in Berlin.
(ob) www.suw-online.de.de
 
Erste Sätze
Die Jugend des Mannes, dessen Leben und Wirken im Folgenden  beschrieben werden soll, liegt ziemlich im Dunkel.
Wilhelm Möller: Andreas Osiander, Elberfeld 1870
 
Historisches Kalenderblatt
5. März 1961: Der Bundesjugendring, der Zusammenschluß von  14 Jugendverbänden, protestiert gegen Pläne des Bundesinnenministers Gerhard  Schröder, künftig auch die Mensur schlagenden Korporationen aus Geldern des  Bundesjugendplans zu fördern.
