der Deutschen Organisation nichtkommerzieller Anhänger  des lauteren Donaldismus.
Dieser mutige Kämpfer für religiöse Toleranz, in dessen  Biographie sich allerdings keinerlei Anhaltspunkte dafür finden, daß er schon  einmal ernsthaft mit den Auswüchsen der islamischen Parallelgesellschaft  konfrontiert war, will die Nation mit seiner „brillanten Streitschrift“ (so das überhaupt nicht peinliche Lob auf dem Umschlag aus der Feder eines anonymen  Sancho Pansa) davon überzeugen, daß sich hierzulande niemand, aber auch wirklich  niemand, vor dem Islam fürchten muß: Alles was man derzeit von verwirrten „Berserkern“ wie Henryk M. Broder oder Thilo Sarrazin (Bahners: „Pöbel-Thilo“) über diese weitgehend treffliche Religion höre, seien „Kurisositäten von  gestern“, „schreckliche Vereinfachungen“ oder „bizzare Phantasien“.
Doch wer ist nun wirklich „in die eigene Plumpheit  vernarrt“: Sarrazin und Broder, die Dissidentin Necla Kelek, Ayaan Hirsi Ali  (welche sich doch tatsächlich von ein paar Morddrohungen ins Bockshorn jagen  ließ), der umtriebige Ulf Ulfkotte oder vielleicht doch Bahners mit seiner  Larmoyanz angesichts der „radikalen Hermeneutik des Verdachts“, unter der die  Politische Korrektheit und die Mainstream-Medien in Islamfragen neuerdings zu  leiden hätten?
Jedenfalls hetzt Bahners in dem krampfhaften Bemühen, den „wahnhaft“ besorgten Nichtmuslimen wortreich – und dadurch manchmal auch arg  einschläfernd – klarzumachen, daß sie völlig falsch liegen, seine japsende  Rosinante ständig zwischen zwei Argumentationsfeldern hin und her: mal  bezeichnet er das Handeln der Muslime als völlig legitim (etwa wenn weibliche  Staatsdienerinnen partout auf ihrem Kopftuch bestehen), mal charakterisiert er  die Bedrohungsgefühle der „Ungläubigen“ als Ergebnis paranoider  Fehlwahrnehmungen.
So sieht Bahners in der schleichenden Einführung der Scharia  in bestimmten Bereichen unserer Gesellschaft „nichts als die Wahrnehmung von  Gestaltungschancen, die der Rechtsstaat den Rechtssubjekten eröffnet“.
Ebenso leugnet er entschieden, daß muslimische Straftäter  bei der Urteilszumessung für „Ehrenmorde“, Zwangsheiraten, Sozialbetrug und  dergleichen regelmäßig einen „kulturellen Rabatt“ erhalten.
Zustimmend referiert  der Islam-Verteidiger zudem die Ansicht des Erlanger Juristen Mathias Rohe, daß die Todesstrafe für den Abfall vom islamischen Glauben zwar ein gewisses „rechtskulturelles Problem“ darstelle – aber doch bitte nur in den „rückständigsten Ländern“ weit weg von Deutschland!
In der ebenfalls nun kaum mehr zu ignorierenden  Gewaltbereitschaft und Deutschenfeindlichkeit junger Muslime sieht Bahners ein  bloßes „Disziplinproblem“, welches boshafterweise zur Legitimierung von  Ausländerfeindlichkeit mißbraucht werde.
Allerdings sei es tatsächlich zu einer „Verrohung des öffentlichen Lebens“ gekommen – jedoch mitnichten als Folge des  herausfordernden Auftretens von Noch-Minderheiten, sondern ausschließlich als  von Deutschen zu verantwortende Konsequenz aus der Kopftuch-, Moschee- und  Sarrazin-Debatte.
Hier zeigt Bahners tatsächlich Ansätze von Brillanz: man  beachte seine Gewandtheit bei der Kreation neuer Spielarten des Sprachmißbrauchs  im Stile von George Orwells „Neusprech“!
Manchmal freilich hüllt sich der  Panikbekämpfer auch in vornehmes Schweigen, denn zu den diversen entlarvenden  Passagen des Koran fiel ihm offenbar genausowenig etwas Apologetisches ein wie  zu den Gewaltphantasien rund um den Jihad, den Morden an Islamkritikern oder der  prekären Situation von Christen in islamischen Ländern.
Ebenso scheint die Debatte um den Charakter des Urislam, an  der historisch-kritisch vorgehende westliche Islamforscher teilweise nur noch  unter Pseudonym teilnehmen können, um nicht Leib und Leben zu riskieren, spurlos  an dem selbsternannten Islamfachmann vorübergegangen zu sein.
Aber sei’s drum:  Den Ehrentitel „Der Verniedlicher“ hat sich Bahners trotzdem redlich verdient!
Und dann noch der überaus fulminante Schluß, in dem den morschen Windmühlen der  Islamkritik endgültig der Garaus gemacht werden soll.
Hier nämlich kommt nun die  Mutter aller Argumente gutmenschlicher Provenienz zum Einsatz: Wer den Islam für  eine Bedrohung halte, folge demselben Reaktionsmuster wie der Antisemitismus!
Nichtsdestotrotz freilich bleiben nach dieser Klimax  hochambitionierter Rabulistik mindestens zwei Fragen offen: Hätte der  Anti-Sarrazin tatsächlich das Format, als Ghostwriter von Erdogan zu fungieren,  wie der oberste aller „Panikmacher“ in der Hausgazette seines Widerparts  anregte, oder würde Bahners doch am Ende Angst vor der eigenen Courage bekommen?
Und wird sich die wohlkalkulierte Provokation ebenso gut verkaufen wie „Deutschland schafft sich ab“?
Dann bekäme der bekennende Donaldist endlich die  Chance, es dem Donald-Onkel Dagobert gleichzutun und im Gelde zu baden.
Auf  jeden Fall würde es für Bahners kein Problem darstellen, wenn bei diesem  freudigen Ereignis nur Männer zugegen wären, denn selbstverständlich sieht er es  auch nicht als schnöde Feigheit an, die verstaubten Moralvorstellungen einer  Religion hinzunehmen, welche jedwede Form des Kontakts zwischen den  Geschlechtern unter Verdacht stellt.
Patrick Bahners: Die Panikmacher Die deutsche Angst vor dem Islam.
Verlag C.H.
Beck, München  2011, gebunden, 320 Seiten, 19,95 Euro
Foto: Betende Kopftuchmädchen: Einführung der Scharia sei  nur „die Wahrnehmung von Gestaltungschancen“
