Was aber macht ein moderner und aufgeklärter Mensch, wenn  er noch nie etwas davon gehört hat, daß in gewissen Tempeln eine Satansliturgie  gefeiert wird, in der die „rächende Macht der Göttin Vernunft“ und die „Rebellion“ angebetet werden?
Bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil wurden im  Ritus der heiligen Taufe noch drei Fragen gestellt: „Widersagst du dem Satan?
Und all seinen Werken?
Und all seinem Gepränge?“ Der moderne Christ reagiert  hingegen auf die grundsätzliche Möglichkeit dämonischer Besessenheit, die selbst  Karl Rahner noch Ende der 1950er Jahre als „Glaubenswahrheit“ bezeichnete, die  sich „nicht einfach vom Tisch fegen und entmythologisieren läßt“, mit einem überlegenen Grinsen und argumentiert mit epileptischer Psychose, Paranoia oder  Schizophrenie, von denen er freilich ebensowenig Ahnung hat, wie von echter  Besessenheit.
Tatsächlich ist der Besessene ohne pathologischen Einschlag  in krisenfreien Zeiten völlig normal, während sich beim Geisteskranken immer  wieder seine Bruchstelle offenbart.
Diese wesentliche Unterscheidung lernt auch  Gary Thomas, Pfarrer im kalifornischen San José, den sein Bischof dazu bestimmt  hat, an der ersten offiziellen Einführung in die Schule der Exorzisten „in good  old Europe“ teilzunehmen.
In der von der konservativen Priesterkongregation „Legionäre Christi“ geführten römischen Universität „Regina Apostolorum“ trifft  er nicht nur den berühmten Exorzisten Pater Gabriele Amorth, sondern nimmt im  Laufe des Kurses an achtzig Exorzismen teil, die sein bisheriges Welt- und  Menschenbild völlig verändern.
Mit dem in Rom lebenden Journalisten Matt Baglio  an seiner Seite, der ihn auf Schritt und Tritt begleitet, eröffnet sich ihm eine  unbekannte spirituelle Welt, so faszinierend wie erschreckend, die auch den  Leser schon bald in ihren Bann zieht.
„Die Schule der Exorzisten“ ist eine fesselnde Reportage  jenseits der üblichen Exorzismus-Klischees.
Sie zeigt vor allem die ganze  Komplexität dieses Phänomens, über das Jesus Christus an vielen Stellen der  Evangelien spricht.
Wer indes das Geheimnis des Bösen und die Existenz einer  anderen Wirklichkeit gern als Aberglauben abtut, vergißt, daß die heute gültige  Form des Exorzismus auf Papst Pius XII.
(1954) zurückgeht, einen gegenüber den  Geistes- und Naturwissenschaften sehr aufgeschlossenen Papst.
Erst nach dem  Zweiten Vaticanum wurde der Teufel als „mittelalterlicher Begriff“ von  modernistischen Theologen und Klerikern lächerlich gemacht, während sich  gleichzeitig durch die abendländische Kulturwelt eine rasende Ausbreitung des  Satanismus wälzte und entsprechende Kulte die Zahl ihrer Anhänger inzwischen in  Hunderttausenden angeben.
Am Ende steht die Erkenntnis Charles Baudelaires: „Die  größte List Satans ist es, uns glauben zu machen, daß es ihn nicht gibt!“
Matt Baglio:         Die Schule der       Exorzisten.
Eine  Reportage.
Sankt Ulrich Verlag, Augsburg 2010, gebunden, 349  Seiten,                 19,90 Euro
