© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/11 04. März 2011
Frisch gepresst
Landsberg.
Mit Mark Twain beginnend, bei William Faulkner  lange nicht endend, haben viele US-Intellektuelle vor den USA als Nation  potentieller Lynchmörder gewarnt.
Dagegen läßt sich, mit der inzwischen in  vierter Auflage gedruckten Dokumentation von Heinrich Pflanz über „Die  Hingerichteten von Landsberg“ vor Augen, ein Gegenbeweis schwer führen.
Nach  Landsberg kamen seit Ende 1945 die in den Nürnberger Folgeprozessen, den  Dachauer Kriegsverbrecherprozessen und vielen Einzelprozessen vor  US-Militärgerichten zum Tode verurteilten Häftlinge.
285 Menschen wurden bis  1951 in Landsberg „aufgeknüpft“.
Abgesehen von einigen Mördern aus dem Heer  freigelassener osteuropäischer Häftlinge und Zwangsarbeiter erfolgten  Verurteilungen überwiegend aufgrund von Verfahren, die jeder Rechtsstaatlichkeit  Hohn sprachen.
Dies galt primär für jene Angeklagten, denen die Tötung von auf  Reichsgebiet abgestürzten Bomberbesatzungen der US- und Royal Air Force  vorgewurfen wurde.
Pflanz’ erschütternder Report stellt der „Zivilität“ der  Befreier, an denen sich die Bundesdeutschen auf ihrem „Weg nach Westen“ moralisch orientieren sollten, nicht das allerbeste Zeugnis aus.
(ob)
Heinrich Pflanz: Die Hingerichteten von Landsberg und der  Spöttinger Friedhof, S. Bublies Verlag, Schnellbach 2010, gebunden, 424 Seiten,  Abbildungen, 29,80 Euro
 
Selbstversorgung.
Für Michael Grandt steht spätestens seit  seinem Bucherfolg „Der Staatsbankriott kommt“ fest, daß er und seine Familie im  Falle eines Falles auf sich selbst angewiesen sind und auf niemand anderen – schon gar nicht den Staat – zu hoffen braucht.
Da Autarkie das beste Mittel für  eine Krisensicherheit ist, ist das nun zusammen mit seiner Frau veröffentlichte „Handbuch der Selbstversorgung“ folgerichtig.
Detailliert geht das Autorenpaar  auf alle möglichen Facetten ein, die ein „Überleben in der Krise“ möglich  machen: Gemüseanbau und Kleintierzucht, Energieversorgung, Sicherung des  Ersparten, ärztliche Grundversorgung bis hin zu Tips, wie man sein Grundeigentum  gegen Marodeure verteidigt, alles wird kenntnisreich dargeboten.
Blöderweise  sind insbesondere für (Groß-)Stadtbewohner viele Anregungen leider wenig  praktikabel.
Immerhin kann dem urbanen Publikum das Werk perfekt zur  Befriedigung des auch dort grassierenden „Landlust“-Lebensgefühls dienlich sein.
(bä)
Marion und Michael Grandt:   Das Handbuch der  Selbstversorgung.
Überleben in der Krise.
Kopp Verlag, Rottenburg 2010,  gebunden, 312 Seiten, Abbildungen, 19,95 Euro
