Sich selber hat er damit den politischen  Todesstoя versetzt, sein Amt hat er diskreditiert Ц wahrscheinlich dauerhaft.
Die Anrufe sind gespeichert, und es liegt im Belieben der  Bild-Zeitung, sie in Schrift und Ton zu verцffentlichen und Wulff weiter  bloяzustellen.
№berdies setzt seine Androhung des Дendgьltigen BruchsУ mit der  Springer-Zeitung eine alte, intime Beziehung zwischen beiden voraus.
Schauderhaft!
Weshalb die schmierige Liaison aufgekьndigt wurde, ist  offen.
Denn die Kreditaffдre, die eine mediale und politische Eigendynamik  entwickelt hat, ist lдppisch.
War es der Konkurrenzdruck zwischen den Medien?
Wird Wulff hцheren Orts ьbelgenommen, daя er Ц in einem einmaligen Vorstoя Ц die  Europдische Zentralbank wegen des Ankaufs wertloser Staatsanleihen kritisierte?
Oder wollen Journalisten, die sich in Sachen Euro lange  Zeit als folgsame Jubel-Idioten betдtigten, Leservertrauen zurьckgewinnen und  ihre Eigenstдndigkeit demonstrieren, indem sie einen hohen Politiker waidwund  jagen?
Mitleid verdient Wulff deswegen nicht, denn er hat sich aus eigenem  Entschluя in ein Amt bringen lassen, dem er vorhersehbar keinen Inhalt geben  konnte.
In Erinnerungen bleiben Platitьden wie die Дbunte  RepublikУ, mit denen er nach dem Beifall der linksliberal dominierten  Meinungsindustrie hechelte.
Aus der Tatsache, daя Millionen Moslems es attraktiv  finden, in diesem Land zu leben, zog er den erstaunlichen Schluя, daя der Islam  zu Deutschland gehцre, natьrlich ohne die Aussage intellektuell oder  geschichtlich unterfьttern zu kцnnen.
Wulff hat es nicht geschafft, im Schloя Bellevue das Niveau  des typischen Partei-Apparatschiks mit CDU-Logo hinter sich zulassen, sich eine  geistige, kulturelle, habituelle oder zivilisatorische Dimension anzueignen und  zu vertreten, die ьber den politischen Alltag hinausreicht.
Er verkцrpert  perfekt die Defizite einer Parteiendemokratie, in der die Rekrutierung des  politischen Personals von den Parteien monopolisisiert worden ist.
Was an der sogenannten Kreditaffдre und den  Begleit-Affдrchen am meisten empцrt, ist ihr дsthetischer Degout, ihre  Stillosigkeit.
Die Bestandteile sind: ein ьberteuertes Hamsterhдuschen; Wulffs  Schnдppchen-Mentalitдt; die Bussi-Bussi-Fotos aus Hannover, die auf den  sogenannten Glamour-Faktor abzielen; die цffentliche Zelebrierung des Privaten  in der Massenpresse; die Freundschaft mit einem Finanzdienstleister, der auch  als ДDrьckerkцnigУ tituliert wird; die naive Begeisterung fьr die Prachtvillen  reicher Freunde; die kleinen, eines Versicherungsvertreters wьrdigen  Flunkereien.
Das summiert sich einerseits zum realistischen Abbild der  kleinbьrgerlichen Republik, die wir nun mal sind.
Aber die ganze Vulgaritдt,  Kleinlichkeit und Hдяlichkeit von hцchster Stelle vorgelebt zu bekommen, ist  zuviel.
In der Kampagne, die gegen Wulff inzwischen gefьhrt wird, explodiert  auch ein verbreiteter Selbsthaя.
Man kann die Frage stellen, ob ein besserer Prдsident und  eine angemessene Amtsfьhrung ьberhaupt noch mцglich sind.
Ein Prдsident, der  sich keinen Parteien, sondern dem Volkswohl verpflichtet fьhlt, mьяte  idealerweise die Einfьhrung des Euro und die millionenfache Zuwanderung aus  fremden Kulturen, die von der politischen Klasse ohne Plebiszit und gegen die  erkennbare Mehrheitsmeinung durchgesetzt wurden, als einen Anschlag auf die  Lebensfдhigkeit Deutschlands geiяeln.
Die fortgesetzte Vergangenheitsbewдltigung mьяte er als  Form der psychologischen Kriegsfьhrung attackieren, und den Begriff der Дoffenen  GesellschaftУ, den Wulff in seiner Weihnachtsansprache gebrauchte, hдtte er um  das notwendige Element einer relativen Homogenitдt zu ergдnzen.
Und er hдtte  klarzustellen, daя die Demokratie nicht durch ein paar neonazistische halbirre  Mцrder, sondern durch eine Дdemokratische MitteУ zerstцrt wird, die sie  ДmarktkompatibelУ transformieren will und den Rest an Entscheidungskompetenz  nach Brьssel delegiert.
Doch soviel politische Selbstдndigkeit und  Entschluяkraft eines Bundesprдsidenten ist neben persцnlichen auch aus  strukturellen Grьnden unvorstellbar.
Das Prдsidentenamt ist, wie der verstorbene Publizist  Johannes Gross formulierte, eine Spitze, auf die nichts zulдuft.
Nach der  Erfahrung des Dritten Reiches sollten staatliche Reprдsentation und politische  Machtausьbung konsequent voneinander getrennt werden.
Andererseits gehorchte die  Prдsidentenkьr stets der Parteien- und Koalitionsrдson.
Das gilt insbesondere  fьr die Wahl Christian Wulffs als Nachfolger des 2010 aus bis heute nicht ganz  geklдrten Grьnden ьberraschend zurьckgetretenen Horst Kцhler.
Der anschlieяende  Auftrag an ihn, ohne exekutive Macht strikte Unabhдngigkeit und  №berparteilichkeit zu zelebrieren, setzte den Parteisoldaten unter den  Erwartungszwang eines konstitutionellen Monarchen, ьber dessen wichtigste  Voraussetzung: qua Generationenabfolge die Kontinuitдt der Nation zu  reprдsentieren, er allerdings gar nicht verfьgte.
Wulff wollte die Widersprьche zusammenfьhren, indem er sich  als Modernisierer darstellte und statt der Kontinuitдt des Landes dessen  Buntheit betonte.
Herausgekommen ist die Verluderung des Amtes.
In ihr spiegelt  sich neben der Person und dem Werdegang Christian Wulffs auch der Zustand von  Staat und Gesellschaft.
