© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Jürgen Reents
Unauffällig im Hintergrund
von Werner Olles
Nachdem Anfang März der      Chefredakteur des Neuen Deutschland (ND), Rainer Oschmann, mitsamt seiner beiden      Stellvertreter zurückgetreten war, soll nun der Sprecher der PDS-Bundestagsfraktion,      Jürgen Reents, am 1. April dieses Amt übernehmen.
Oschmann hatte versucht, aus dem ND,      das je zur Hälfte der PDS und einer Tochterorganisation der Partei gehört, ein      "linkes Debattenblatt" zu machen, so wurden auch Themen wie "nationale      Identität" heftig diskutiert.
Soviel Offenheit stieß jedoch auf den massiven      Widerstand des Geschäftsführers Spickermann, und auch innerhalb der Leserschaft waren      die Meinungen durchaus geteilt.
Jürgen Reents, 1949 in Bremerhaven geboren, gehörte 1970 zu den Gründern des      undogmatisch-mao- istischen Kommunistischen Bundes (KB), für deren Zeitung Arbeiterkampf      er als verantwortlicher Redakteur tätig war.
Unter seiner Leitung widmete sich das Blatt      zunehmend dem "antifaschistischen" Kampf, schreckte aber auch nicht davor      zurück, die übrigen K-Gruppen nach Kräften lächerlich zu machen.
1977 war er      Mitbegründer der "Bunten Liste Hamburg", und ab 1980 gehörte er zu den      Gründern der Bundespartei "Die Grünen", für die er im Hamburger      Landesvorstand und in der Bundesprogrammkommission saß.
Nachdrücklich beteiligte sich      Reents an der Umfunktionierung der Grünen zu einer linksorientierten Partei und an der      Herausdrängung aller gemäßigten Kräfte.
1983 gehörte er als Abgeordneter der ersten      grünen Bundestagsfraktion an.
Gemeinsam mit Trampert, Ebermann, Trittin und Ulla Jelpke      vertrat er den ökosozialistischen Flügel der Partei.
Nach der Wende geriet der KB in eine schwere Krise.
Der Mehrheitsflügel um Reents,      Jelpke und Eckhoff plädierte dafür, den Aufbau der PDS zu unterstützen, während die      KB-Minderheit jegliche parlamentarische Mitgestaltung ablehnte und zur Bekämpfung der      Einheit Deutschlands, zur Zerstörung des Staates und zur Auflösung der Deutschen in eine      multikulturelle Gesellschaft aufrief.
Reents wechselte zur PDS-Linke Liste, avancierte      recht bald zum Vertrauten Gysis und wurde 1991 Sprecher der Bundestagsfraktion.
Er ist ein eher unaufälliger Hintergrund-Arbeiter, der dabei aber die Fäden fest in      der Hand hält.
Inzwischen scheint sich der ehemalige Kader-Kommunist zum      kritisch-zurückhaltenden Apologeten der sozialstaatlichen Massendemokratie entwickelt zu      haben.
Die revolutionäre Schock-Phraseologie hat er jedenfalls längst abgelegt.
Reents      sieht im ND "keine Parteizeitung mehr und erst recht nicht ein Linienblatt der      Partei".
Ob es ihm gelingt, die publizistische Krise der Zeitung mit ihrer auf 65.000      Exemplare gesunkenen Auflage zu meistern, ist jedoch eine andere Frage.
Um die Aufgabe des      resignativ-heroischen Bewahrens der kraftlosen Reflexe des in der PDS angelegten      totalitären Potentials ist er wahrlich nicht zu beneiden.
