Anonyme Hetzjagd
Dieter Stein
Viel ist in diesen Tagen von der Gefährdung der  Pressefreiheit die Rede.
Mit persönlichen Anrufen soll der Bundespräsident  versucht haben, Journalisten mehrerer Zeitungen dazu zu bewegen, auf eine  kritische Berichterstattung zu seiner Person zu verzichten.
Auch Autoren dieser  Zeitung haben in den letzten Tagen Anrufe erhalten.
Am anderen Ende der Leitung  war jedoch nicht das Schloß Bellevue, sondern anonyme Linksextremisten, die die  Angerufenen als „Faschoschweine“ und NPD-Sympathisanten beschimpften und  körperliche Gewalt androhten.
Auslöser dieser Attacken war eine im Juli des vergangenen  Jahres veröffentlichte Liste mit 380 Anschriften, Telefonnummern und  E-Post-Adressen auf der linksextremen Internetseite „Indymedia“.
Es waren dies  Adressen überwiegend von JF-Autoren, Interviewpartnern, aber auch Personen, die  in keinerlei Verbindung zu dieser Zeitung stehen.
Damals war das Echo verhalten  – jetzt wurde die identische Liste zum Jahreswechsel noch einmal auf einer  Internetseite namens „Nazi Leaks“ veröffentlicht, begleitet von einem großen  Presseecho.
Die Seite brüstet sich damit, durch Hackerangriffe geraubte Daten  über Rechtsextremisten, insbesondere von Rechnern der NPD, zu veröffentlichen.
Selbstverständlich sind seitens der JF Anwälte  eingeschaltet und Strafanzeigen gestellt worden.
Die Urheber sind jedoch nicht  greifbar, weil die Internetseiten ohne presserechtlich Verantwortlichen bewußt  über unerreichbare Adressen in südamerikanischen Städten oder anderswo  freigeschaltet sind.
Als „Anonymous“ bezeichnen sich die Aktivisten, bei  Indymedia verkündeten die Chaoten drohend: „Wir kriegen euch alle“.
Dieser Satz  wurde auch schon an die Wände von zwei Wohnhäusern gesprüht, in denen JF-Autoren  wohnen.
Das Ganze erinnert eigentlich eher an gespenstische  Vorgänge wie in China oder Rußland, wo die Vogelfreiheit zur Tagesordnung  gehört.
Es wäre jetzt zu erwarten, daß sich Medienschaffende und ihre  Standesverbände mit den Angegriffenen solidarisieren.
Der Deutsche  Journalisten-Verband (DJV) lehnte es jedoch bis zum Redaktionsschluß ab, das  Vorgehen öffentlich zu verurteilen, der Pressesprecher ließ mitteilen, man sehe  „keinen Handlungsbedarf“.
Tatsächlich jedoch wird mit den anonymen Fahndungslisten,  quasi einem modernen Internet-Pranger, massiver Druck auf das private Umfeld von  Journalisten ausgeübt, die ihr durch die Verfassung verbrieftes Recht auf  Presse- und Meinungsfreiheit ausüben wollen – das elementare Recht einer  Demokratie.
Das Schweigen gegenüber solchen Aktionen ist bezeichnend, noch  skandalöser die klammheimliche Sympathie einiger Zeitungsmacher, denen jedes  Mittel recht zu sein scheint, um unliebsame Meinungen an den Rand zu drängen.
