Explosives Machtspiel
von Günther Deschner
Eine Sperrung der strategisch wichtigen Straße von Hormus,  wie sie Irans Vizepräsident als Antwort auf verschärfte Sanktionen der  Amerikaner im Atomstreit angedroht hat, würde die Ölversorgung des Westens  empfindlich treffen – und käme einer Kriegserklärung gleich.
Doch die aktuelle  Entwicklung ist nicht statisch und gleicht einem Schachspiel zwischen dem Iran  und den Vereinigten Staaten.
Mit der Androhung der Sanktionen haben die  Amerikaner einen Zug getätigt.
Den nächsten Zug machte der Iran – ein Machtspiel  (mit Propagandadonner!)
um das Hausrecht am Persischen Golf.
Gewiß könnte es für die Vereinigten Staaten und Israel auch  verführerisch sein, die Gelegenheit beim Schopf zu packen und den seit langem  erwogenen großen Schlag gegen die Atomanlagen und in einem Aufwasch – mit dem  Ziel eines Regimewechsels – gegen die Infrastruktur des Irans zu führen.
Doch im  Endeffekt dürften beide Parteien den Krieg vermeiden wollen.
Ein begrenzter  kleiner Krieg ist in dieser Region mit ihrer explosiven ethnischen, religiösen  und politischen Gemengelage nicht vorstellbar.
Wer auch immer den ersten Schuß  abgäbe – ein regionaler Flächenbrand vom Golf bis zum Mittelmeer wäre  unvermeidlich.
Die Amerikaner können sich nach den Debakeln im Irak und in  Afghanistan schwerlich einen weiteren Krieg dieser Art leisten.
Warten wir also  auf den nächsten Zug.
