Anschläge auf Christen in Nigeria
Lautes Schweigen
von Manfred Müller
In Nigeria nichts Neues!
So scheinen weite Teile der Presse  hierzulande zu denken.
Oder wie sonst erklärt sich das laute Schweigen zu den  Anschlägen auf Christen am ersten Weihnachtstag in Nigeria?
Wiederholen sich die  Geschehnisse zu monoton, als daß es noch wert wäre, darüber zu schreiben und die  Gewaltakte zu analysieren?
Dabei führen Terroristen in diesem westafrikanischen  Land Krieg gegen die Kirchen.
Das kann uns nicht gleichgültig lassen.
In der St.-Theresa-Kirche etwas außerhalb der Hauptstadt  Abuja und an weiteren Orten wurden nach offiziellen Angaben mindestens 50  Menschen Opfer der Anschläge.
Nach Informationen unserer Partner vor Ort dürften  es 200 oder mehr sein.
Dazu Hunderte Verletzte.
Die Anschläge wurden von der  islamischen Sekte Boko Haram (übersetzt etwa: „Westliche Bildung ist Sünde“)  verübt.
Die Christenverfolgung nimmt zu.
Der intolerante Fanatismus solcher  Gruppen, die eine islamische Republik errichten wollen, wächst.
In Nigeria leben  160 Millionen Menschen, von denen etwa 70 Millionen Muslime sind.
Die schwache  Regierung ist mit der Situation überfordert.
Statt zu schweigen, sollte sich der  Westen jetzt für die Betroffenen einsetzen.
