Per Eilentscheid beschloя der dortige 4.
Senat, daя zwei  ДverpartnerteУ Homosexuelle ihre Lohnsteuerklassen vorlдufig ebenso gьnstig  wдhlen dьrfen wie ein ДnormalesУ Ehepaar.
Bei ihrem gezielten Axthieb auf die Ehe und deren  Vorrangstellung im Grundgesetz beriefen sich die Richter in der Homometropole  auf Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes, das bereits Mitte 2010 das  Eheprivileg im Erbschafts- und Schenkungssteuergesetz zu Fall gebracht hatte.
Wohin die Reise geht, zeigt ein Blick in das SPD-Fortschrittsprogramm: ДAuch das  Ehegattensplitting muя zeitgemдя reformiert werden.
Dies ist zwingend notwendig,  weil diese Form der Steuererhebung angesichts der Vielfalt von Lebensentwьrfen  fernab der klassischen Ein-Personen-Versorger-Ehe nicht mehr zeitgemдя ist.У
Der Zeitgeist setzt den Hobel an und hobelt alles gleich.
Auch Ungleiches.
