Verhalten hoffnungsvoll
Herbert Ammon
Mit Prognosen soll man vorsichtig sein.
Dennoch möchte der  Kolumnist – nach Merkels düsteren Worten fürs kommende Jahr – verhaltener  Hoffnung auf 2012 Ausdruck geben.
Die Vorfreude gilt weniger der Vorstellung,  daß Merkels Bundespräsident samt jugendlicher Gattin (Tattoo am Oberarm)  ungeachtet vielfältiger Unterstützung seitens des Islamrats, der SPD und der  Grünen aus dem Amtssitz eskortiert werden könnte.
Kaum vorstellbar, überhaupt:  ein Bundespräsident, der nach eigenem Bekenntnis „nicht immer gradlinig“  handelte, dafür politisch stets korrekt, ist für die politische Klasse  unersetzlich.
Wen außer Kabarettisten kümmert da ein Kredit vom Geschäftsfreund  fürs verklinkerte Eigenheim, wen die Urlaube im sonnigen Süden, wen die  Sonderkonditionen bei der Landesbank?
Realen Grund zur Vorfreude bietet der von Hubert Aiwanger  und Hans-Olaf Henkel angekündigte Antritt der Freien Wähler auf Bundesebene.
Vieles spricht dafür, daß der bürgerlichen Anti-Partei bei der Bundestagswahl  2013 der Sprung in den Bundestag glücken könnte.
Dafür spricht erstens die  Aufregung bei der CSU, die Aiwanger in Bayern vom hohen Roß herunterholte,  zweitens die Attacke der Bild-Zeitung gegen Henkel, dessen Kompetenz in  Wirtschafts- und Wissenschaftsfragen außer Frage steht, drittens der Umstand,  daß die FDP dabei ist, sich als bürgerlich-liberale Mehrheitsbeschafferin  abzuschaffen.
Henkel hat völlig recht, wenn er in den Nichtwählern „ein  Riesenpotential“ erkennt.
Es sind all jene, denen das politische Spektakel – mit  Claudia Roth als Klassenpetze und Lafontaine als liebestrunkenem Helden des  Proletariats – auf die Nerven geht.
Die Selbsteinstufung des Niederbayern Aiwanger als  Liberalkonservativer ist so glaubwürdig wie der Liberalismus des Hanseaten  Henkel.
Mit guten Argumenten verleihen sie der im Volk vorherrschenden Ablehnung  dekretierter Alternativlosigkeit sowie der „Richtlinien“-Arroganz Brüsseler  Kommissare Ausdruck.
Populismus?
Nonsens!
Es geht um Subsidiarität,  Föderalismus, Demokratie.
Selbst wenn Henkel mit dem „Nordo“ an Frankreich und  EU-Realität vorbeizielt – eine Debatte über politische Vernunft in Europa käme  endlich in Gang.
Der mediale Zirkus um die „Piraten“ wäre beendet.
Und: Die  Grünen verlören nicht nur konservative Wähler, sondern ihr politisches  Deutungsmonopol.
