Ohne Subvention
Zu: „Patriotisch, ökoligisch“ von Volker König (JF  52/11-1/12)
Patriotisch, ökologisch und ökonomisch wird sich die  Energiewende zeigen!
Es ist kein Märchen, daß die Energiegewinnung aus  Kernspaltung sehr viel preiswerter als die aus fast allen anderen Energieträgern  ist.
Doch es ist ein weitverbreiteter Irrtum, daß die  Stromerzeugung der Kernkraftwerke subventioniert wird.
Dieser Irrtum wird wider  besseres Wissen immer wieder von „Alternativenergetikern“ verbreitet.
Richtig ist dagegen, daß auch heute noch in die  Grundlagenforschung für die industrielle Nutzung der Kernverschmelzung  Milliardenbeträge fließen, um die Energieversorgung für die Zukunft zu sichern.
Auch Deutschland zahlt für diese Forschung ein.
Dies ist auch richtig, da einer dieser Forschungsreaktoren in Vorpommern steht.
Als ehemaliger Abteilungsleiter im Endlager für radioaktive  Abfälle Morsleben bin ich überzeugt, daß die friedliche Nutzung der Kernenergie,  ob Spaltung oder Verschmelzung, gesamtwirtschaftlich betrachtet die für die  Umwelt freundlichste Energienutzung ist.
Christian Conrad, Kempten
