© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/12 06. Januar 2012
Zitate
„Wir sind offenbar solche Konsumjunkies, daß man uns nicht  verbieten darf, neue Sachen zu wollen und zu kaufen, auch wenn wir das Geld  nicht haben.
Nur das hält das System in Gang.
Es ist Irrsinn.
Denn das Verlangen  nach Dingen, die wir nicht bezahlen können, hat uns in das ganze Elend geführt.“
Robert Harris, britischer Historiker und Schriftsteller, in  der „taz“ vom 22. Dezember 2011
 
 
„Solange noch Menschen leben, die mit dem Kinderwagen übers  Haff geflohen sind, kann einen doch so ein Euro-Gehüstel nicht nervös machen.“
Harald Schmidt, Kabarettist und Fernsehmoderator, im  „Spiegel“ vom 23. Dezember 2011
 
 
„Vaterlandsliebe, Stolz auf ein gutes Land und der Wunsch  nach Beheimatung in einer tradierten Kultur gehören zu den Anliegen sehr vieler  Bürger, die einfach nur gute Deutsche sein wollen.
Sie hochfahrend auszugrenzen,  treibt sie in Parteien- und Staatsverdrossenheit und bringt sie zum hilflosen  Schwanken zwischen Nichtwählen bzw. Protestwählen.
Gewiß mag man hoffen, die  Union werde diese Lücke schließen.
(...) Noch aber spricht wenig für eine solche  Entwicklung vor der Gründung einer neuen Rechtspartei.Zu ihr dürfte es nach  Einleitung eines neuen NPD-Verbotsverfahrens kommen.
Motivieren wird die  Einsicht, wie wenig es unserer Demokratie bekommt, wenn sich alle Parteien  zwischen dem linken Rand und der rechten Mitte tummeln, die Rechten aber keine  sie in den Verfassungsbogen einbindende Alternative wählen können.“
Werner Patzelt, Politikwissenschaftler, im Internetmagazin  „The European“ vom 31. Dezember 2011
 
 
„Man kann einzelne Menschen lieben, aber die menschliche  Rasse im ganzen ist das Allerletzte.
Sie ist durch und durch verkommen.“
Lemmy Kilmister, Sänger der Rockgruppe Motörhead, im  Magazin „Rock Hard“, vom Januar 2012
 
 
„Das Entscheidende ist nicht die Ökonomie.
Es ist die  Demographie!
Statt zu versuchen, aus Griechen Deutsche zu machen, sollten die  heutigen Deutschen lieber mehr deutsche Kinder zeugen.
Kürzlich hat Nicolas  Sarkozy die Franzosen aufgefordert, in ihrer Arbeit ‘deutscher’ zu werden.
Es  ist höchste Zeit, daß Angela Merkel nun ihrerseits die Deutschen auffordert,  ‘französischer’ zu werden, und zwar beim Nachwuchs.“
Tony Corn, amerikanischer Diplomat und Publizist, in der  „FAZ“ vom 2. Januar 2012
 
 
„Ein Diktator kann befehlen.
In der Demokratie muß das  Wahlvolk überredet werden, entweder charmiert und hofiert oder belogen und  hinters Licht geführt.
(...) Überredungskunst und Manipulation sind Geschwister.
Das Dringlichkeitspathos in der Euro-Debatte ist von dieser Art.
Nein, Europa  geht nicht unter, wenn der Euro nicht überlebt.
Und Deutschland ist nicht der  Vergangenheit wegen in der Pflicht.
Um verbale Abrüstung wird gebeten.
Und, in  der Tat, um eine neue Debatte über das Volk, seine Eliten und die Demokratie.“
Cora Stephan, Schriftstellerin, in der „Welt“ vom 2. Januar  2012
