© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/12 06. Januar 2012
ДEuropa nach dem EuroУ
Zehn Jahre nach ihrer Einfьhrung kдmpft die europдische  Gemeinschaftswдhrung um ihr №berleben.
Vergeblich, sagt der Essayist Roland  Hureaux, der Euro und die EU sind, wie einst der Kommunismus, zum Untergang  verdammt.
Moritz Schwarz
Herr Hureaux, wдhrend Berlin und Paris um die Rettung des  Euro ringen, beschдftigen Sie sich schon mit der Zeit danach.
Hureaux: Ja, denn ich bin Realist.
Ihr bislang nur auf franzцsisch erschienenes Buch trдgt den  vielsagenden Titel: ДEuropa nach Brьssel.
Ein freies Frankreich in einer  Gemeinschaft souverдner StaatenУ.
Hureaux: Ich mцchte betonen, daя es mir nicht darum geht,  den Euro abzuschaffen.
Der Euro wird sich vielmehr selbst abschaffen.
Es geht  also nicht um die Frage ob, sondern: Was wird das Resultat seines Endes sein?
Kanzlerin Merkel kennt das Resultat: Sie sagt Krieg in  Europa voraus.
Hureaux: Das ist sicherlich Unsinn, aber zweifellos wird  der Zusammenbruch des Euro einen enormen politischen und psychologischen Schock  auslцsen, das sollte man nicht unterschдtzen.
Auch wenn es sich von einem rein  цkonomischen Standpunkt aus als ein vorteilhaftes Ereignis erweist.
Wie kцnnen Sie so sicher sein, daя der Euro scheitert?
Hureaux: Der Euro ist ein Kartenhaus, gebaut auf einem  ideologischen Fundament und das hдlt, wie jedes ideologische Fundament, frьher  oder spдter dem Druck der Realitдt nicht mehr stand.
Deshalb gefдhrdet die  kleine griechische Karte auch den des ganzen Baus.
Inzwischen aber haben wir die Fiskal-Union, ein Дneues  EuropaУ, wie die Bundeskanzlerin sagt.
Hureaux: Die die Ursache des Problems Ц die Verschuldung Ц  doch nicht im mindesten glaubwьrdig lцst.
Nein, tatsдchlich planen fьhrende  Unternehmen in ganz Europa bereits fьr die Zeit danach.
Die britischen  Botschaften haben Anweisung erhalten, sich ebenfalls fьr einen solchen Fall  vorzubereiten.
Der Daily Telegraph berichtet, die britische Regierung rechne fьr  diesen Fall sogar mit sozialen Unruhen und habe die Botschaften angewiesen,  Hilfsplдne fьr ihre Staatsbьrger zu erarbeiten.
Und ein ranghoher britischer  Minister wird mit den Worten zitiert, ein Zusammenbruch des Euro sei lediglich  Дnoch eine Frage der ZeitУ.
Die Furcht vor sozialen Unruhen kommt mir allerdings  ьbertrieben vor: Im Gegenteil, Unruhe schafft eben der Wille,  den Euro um jeden  Preis zu retten.
Andererseits: Totgesagte leben lдnger!
Hureaux: Mir sagen selbst ÷konomen, die fьr den Euro sind,  hinter vorgehaltener Hand, daя dieser jederzeit explodieren kцnnte.
Und warum?
Weil der Euro-Verbund wie ein Wettlauf ist, bei dem die Regel gilt, daя nicht  nur alle gemeinsam starten, sondern auch gemeinsam ins Ziel kommen mьssen.
Haben  Sie je von einem solchen Wettlauf gehцrt?
Nein, denn den gibt es nicht, weil so  etwas nicht funktioniert.
Und wie bei einem Marathonlauf die Lдufer, driften  jede Minute die Volkswirtschaften der Euro-Zonen-Lдnder weiter auseinander.
Immerhin wird der Euro von allen Mдchten in Europa Ц auяer  Groяbritannien, das aber nicht Mitglied des Euro ist Ц gestьtzt.
Es gibt keine  Regierung, die bereit ist ihn aufzugeben.
So sicher ist sein Zusammenbruch also  keineswegs.
Hureaux: Sie unterschдtzen den Umstand, daя der Euro ein  hundertprozentiges Produkt politischer Ideologie ist Ц und nicht etwa eine Folge  wirtschaftlicher Notwendigkeiten oder einer vorausschauenden цkonomischen  Politik, wie viele Leute annehmen.
Da herrschen oft naive Vorstellungen: Nicht  wenige Bьrger gehen davon aus, unsere Politiker wьrden sich allein an den  Realitдten orientieren.
Ein fataler Irrtum.
Gut, aber warum muя er deshalb zwangslдufig  zusammenbrechen?
Hureaux: Die Geschichte lehrt uns, daя jedes ideologische  Konstrukt einmal an den Punkt kommt, wo es gegenьber dem Ansturm der Realitдt  nicht mehr zu halten ist.
Sie vergleichen den Euro mit dem Kommunismus in Osteuropa.
Hureaux: Ja, denn beide sind Ideologien beziehungsweise  fuяen darauf.
Die groяe deutsche Philosophin Hannah Arendt etwa hat sehr  anschaulich beschrieben, wie deren Mechanismen funktionieren, und so findet man  viele Parallelen zwischen dem Дeuropдischen ProjektУ und dem Kommunismus.
Freilich, es gibt auch entscheidende Unterschiede: Etwa hat die EU nichts von  der kriminellen  Repression, die vor allem Merkmal des Kommunismus war.
Das muя  man betonen, um nicht miяverstanden zu werden.
Auch ist die europдische  Ideologie, zwar undemokratisch, doch nicht diktatorisch.
Obgleich es Leute gibt,  die sagen, der Euro kцnne nur mit einer europдischen Diktatur gerettet werden.
Auch wenn damit natьrlich nicht die Herrschaft einer Geheimpolizei gemeint ist,  aber immerhin die Herrschaft von EU-Kommissaren frьher oder spдter in ganz  Sьdeuropa.
Das US-Wirtschaftsmagazin Forbes etwa schlug so etwas in einer Glosse  bereits vor.
In Ihrem vorigen, ebenfalls in Frankreich erschienenen Buch  die ДDie gдhnenden Hцhen Europas.
Die ideologische Drift der europдischen  KonstruktionУ haben Sie die Parallelen zum Kommunismus untersucht.
Hureaux: Ja, der Titel lehnt sich an den Roman des  sowjetischen Dissidenten Alexander Sinowjew ДGдhnende HцhenУ von 1976 an.
Ich  habe dabei eine erstaunlich hohe №bereinstimmung zwischen der ДeuropдischenУ und  der kommunistischen Ideologie festgestellt.
Vor allem etwa die Tendenz,  groяrдumige Politik zu machen, indem man exzessiv simplifiziert: Zentralisierte  Ideologie ist ja immer eine enorme Vereinfachung der Verhдltnisse.
Dabei ist  Europa ein komplexes, vielgestaltiges Gebilde.
Deshalb sind ьbrigens auch jene  die wahren Europдer, die der zentralistischen EU-Politik widerstehen, obwohl  ausgerechnet sie dafьr gerne als ДAnti-EuropдerУ beschimpft werden.
Typisch sind  auяerdem: die Vereinfachung von Problemen, ein falsches Gefьhl von Geschichte,  die Leugnung der Vergangenheit, die Eingrenzung der Demokratie, die Entwicklung  der Bьrokratie und so weiter.
Warum ist die EU undemokratisch?
Hureaux: Das liegt quasi in der Natur der Sache: Wenn man  auf dem Weg nach Utopia ist, wird man immer un- oder gar antidemokratisch, weil  dann die, die anderer Meinung sind, nicht mehr Andersdenkende, sondern  ДFortschrittsfeindeУ sind.
Und ein ganzer Kontinent am Ende regiert von eine  Gruppe von zwanzig, nicht gewдhlter, Bьrokraten?
Das ist nicht so weit entfernt  vom Politbьro.
Interessant ist Ihr Punkt von der Auяerkraftsetzung der  Wissenschaften.
Hureaux: Typisch fьr Ideologien wie Kommunismus oder  Nationalsozialismus ist die ideologische Dominanz, unter die sie die  Wissenschaften stellen: So etablierten sie falsche Wissenschaften Ц der  Marxismus eine falsche Soziologie, der Nationalsozialismus eine falsche  Biologie.
Bei der Einfьhrung des Euro hat sich die Politik nicht nur ьber die  Warnungen und Einwдnde fast aller ÷konomie-Experten, darunter der meisten  Nobelpreistrдger, etwa des Franzosen Maurice Allais, hinweggesetzt, sondern  vielfach gar geglaubt, die Wissenschaft liege falsch.
Diese Hybris, zu denken,  man kцnne sich ьber die Wissenschaften stellen, ist ebenfalls typisch.
Der amerikanische Wirtschaftsnobelpreistrдger Paul Krugman  meint: ДDie bittere Wahrheit ist, mehr und mehr scheint es so, als sei das  Euro-System zum Untergang verurteilt.
Fьr Europa wдre es vielleicht besser, wenn  es lieber frьher als spдter kollabieren wьrde.У
Hureaux: Das Problem ist, daя unsere Eliten auf diesen Fall  mental in keiner Weise vorbereitet sind.
Stellen Sie sich nur mal vor, von der  sowjetischen Nomenklatura des Herrn Breschnew wдre verlangt worden, Ruяland in  der Zeit nach dem Kommunismus zu fьhren.
Ja, schlimmer noch, was unsere Eliten  am meisten fьrchten ist, daя mit einem Scheitern ihres Euro-Konzeptes ihr  gesamtes politisches Selbstverstдndnis in Frage gestellt wдre.
Also, wie wird das ДEuropa nach BrьsselУ nach Ihrer Ansicht  aussehen?
Hureaux: Da unsere Eliten darauf mental nicht vorbereitet  sind, sind wir es auch nicht.
Deshalb kцnnte es nach dem Zusammenbruch des Euro  sehr leicht zu einem politischen und psychologischen Erdbeben kommen.
Die Zeitung ДDie WeltУ meint: ДDie Schockwellen eines  solchen Ereignisses kцnnten den Zusammenbruch des gesamten Finanzsystems  (bewirken).У
Hureaux: Ich gehe davon aus, daя eine geordnete Aufspaltung  des Euro Ц und das halte ich fьr das wohl wьnschenswerte Szenario Ц die Mдrkte  sogar ohne groяe Erschьtterung ьberstehen kцnnten.
Keiner weiя aber, wie sich  dieses Ereignis auf unser Parteiensystem und das Vertrauen in die etablierte  Politik auswirkt.
Es ist zu befьrchten, daя die Politik in Europa in der Folge  orientierungslos sein wird, was tatsдchlich eine groяe Gefahr birgt.
Sie sehen die Gefahr des Protektionismus?
Hureaux: Natьrlich ist Politik stets per se egoistisch, und  doch gilt es zu verhindern, daя in dieser Periode der Orientierungslosigkeit, in  der die alte Ordnung zerbrochen ist, die europдischen Lдnder zurьck in eine  egoistische Politik der Nationalstaaten fallen.
In Ihrem Buch sagen Sie fьr die Zeit nach dem Euro  allerdings ein Europa Дfreier Nationen in einer Gemeinschaft souverдner StaatenУ  voraus.
Hureaux: Ja, und dennoch ist es existentiell, daя es auch  in einem Europa freier Nationen wieder einen Ordnungsrahmen gibt, auf dessen  Grundlage die europдischen Staaten kooperieren.
Man muя sich klarmachen, daя die  Politik mit dem Euro-Projekt alle Fortschritte, die wir seit 1945 in Europa  erarbeitet haben, aufs Spiel gesetzt hat.
Daher war es auch unverantwortlich, es  ьberhaupt zu beginnen.
Fьr die Zeit nach dem Euro ist es unverzichtbar, daя wir  darangehen, zusammen in Europa etwas Realistischeres aufzubauen, das wirklich  Bestand hat und nicht dank ideologischer №berdehnung den Keim des Untergangs in  sich trдgt.
Zu diesem Zweck haben Sie im Oktober die erste  deutsch-franzцsische Euro-Kritiker-Konferenz in Lyon organisiert?
Hureaux: Nein, dort ging es vielmehr darum, die Standpunkte  der deutschen Euro-Kritiker, etwa der Professoren Bandulet und Starbatty,  kennenzulernen und zu zeigen, daя Euro-Kritiker auch transnational  zusammenarbeiten kцnnen Ц entgegen dem Vorurteil, diese seien national  fokussiert.
Was weiя man in Frankreich ьber die deutschen  Euro-Kritiker?
Hureaux: Nichts!
Politiker wie Frank Schдffler oder Peter  Gauweiler kennt kein Mensch in Frankreich.
Hier vermitteln die Mainstream-Medien  das Bild, die franzцsischen Euro-Kritiker seien eine Gruppe von isolierten  Stцrenfrieden.
Es wird der Anschein erweckt, als seien Deutschland und die  anderen Euro-Staaten allesamt aussschlieяlich fьr den Euro.
Deshalb war es  wichtig, den Franzosen bekannt zu machen, daя es auch in Deutschland eine  wachsende Opposition zum Euro gibt und daя es mцglich ist, mit dieser  zusammenzuarbeiten.
Dazu planen wir die Etablierung einer deutsch-franzцsischen  Arbeitsgruppe, die nun in Deutschland tagen wird.
Ihr Buch sagt nicht nur das Ende des Euro voraus, sondern  das der EU.
Warum sollte das Ende des einen automatisch zum Ende des anderen  fьhren?
Hureaux: Weil, wenn eine Ideologie zusammenbricht, der  Zusammenbruch immer vollkommen ist.
Michael Gorbatschow glaubte, es wдre  mцglich, den Kommunismus zu reformieren Ц ein Kommunismus mit menschlichem  Antlitz.
Aber all das hat nicht funktioniert.
So wird es auch mit dem Euro sein,  der Euro wird  Brьssel mit sich reiяen.
Die liberale britische EU-Abgeordnete  Sharon Bowles, immerhin Vorsitzende des einfluяreichen Wirtschafts- und  Wдhrungsausschusses des Europдischen Parlaments Ц und ьbrigens eine  Euro-Befьrworterin!
Ц, дuяerte unlдngst etwa, fьr sie sei keineswegs sicher, ob  die Europдische Union in sechs Monaten noch bestehe.
Was folgt darauf: Ein europдischer Winter oder ein  europдischer Frьhling?
Hureaux: Ich glaube, daя das Ende des Euro der  Ausgangspunkt einer franzцsisch-deutschen Zusammenarbeit auf einer gesьnder  aufgestellten Grundlage sein mьяte.
Aber das Ц kein Zweifel Ц hдngt ganz von der  Qualitдt der Politiker ab, die nach dem Euro an die Macht kommen.
Roland Hureaux, der Essayist, Historiker und Dozent fьr ÷ffentliches Recht  am Institut fьr politische Studien in Toulouse zдhlt zu den fьhrenden  Euro-Kritikern Frankreichs.
Im Oktober 2011 organisierte er die erste  deutsch-franzцsische Euro-Kritiker-Konferenz in Lyon.
Der ehemalige hochrangige  Ministerialbeamte, Mitarbeiter im Stab Premierminister Edouard Balladurs und  Analyst im franzцsischen Auяenministerium wurde 1948 in Bayonne geboren.
In  seinen Bьchern ДFrankreich und Deutschland.
Ein Tandem mit FehlfunktionУ,  ДDie  gдhnenden Hцhen Europas.
Die ideologische Drift der europдischen KonstruktionУ  sowie dem eben erschienen Band ДEuropa nach Brьssel.
Ein freies Frankreich in  einer Gemeinschaft souverдner StaatenУ skizziert er die politischen,  gesellschaftlichen und weltanschaulichen Ursachen fьr den Untergang des  Дeuropдischen ProjektsУ und das Angesicht Europas danach.
Foto: Zukunft der EU: ДDie Geschichte lehrt, jedes  ideologische Konstrukt kommt an den Punkt, wo es gegenьber dem Ansturm der  Realitдt nicht mehr zu halten ist.У
