Schönbohm: Nein, eines hat sich aus dem anderen ergeben, wobei keines      folgerichtig war.
Alle Entscheidungen, die ich getroffen habe, hängen sehr stark zusammen      mit dem Thema, das mich seit 1990 besonders bewegt, die deutsche Einheit.
Ich bin      Staatssekretär geworden im Vollzug der deutschen Einheit, nachdem ich die nationale      Volksarmee übernommen hatte.
Ich bin in die Politik nach Berlin gegangen, weil ich ein überzeugter Verfechter der Region Berlin-Brandenburg bin.
Ich bin in Potsdam in die CDU      eingetreten im Mai 1994, bis dahin war ich in keiner Partei.
Damals trat ich in die CDU      ein, weil die PDS so stark war und ich glaubte, man muß einen Beitrag gegen diese      Entwicklung leisten.
Schließlich bin ich nach Brandenburg gegangen, weil die CDU dort      Schwierigkeiten hatte, ihr Profil deutlich genug herauszuarbeiten.
Dabei ist es gerade in      den neuen Bundesländern wichtig, daß die CDU immer wieder herausstreicht, welchen      Beitrag sie zur Wiedervereinigung geleistet hat und daß sie die Partei der deutschen      Einheit ist.
Das ist für mich das Motiv, warum ich jetzt auch als Spitzenkandidat gegen      Manfred Stolpe antrete, der zwar ein hohes Ansehen in Brandenburg hat, der für mich aber      nicht für die Einheit steht.
Trotzdem: Sie waren als Innensenator in Berlin unter anderem für die Sicherheit      des Regierungssitzes verantwortlich.
Jetzt tingeln Sie durch brandenburgische Städte und      Dörfer.
Was empfinden Sie dabei?
Schönbohm: Der Wechsel von Bonn nach Berlin war schon ein      Unterschied.
Ich war zuständig für die Sicherheitspolitik und habe mich überwiegend im      Ausland aufgehalten.
All das habe ich dann aufgegeben und mich neuen Herausforderungen      zugewendet.
Jetzt versuche ich, mit den Bürgern Brandenburgs ins Gespräch zu kommen, das      nimmt einen auch in die Pflicht.
Was ich dabei empfinde?
Auf der einen Seite freue ich      mich, das Land besser kennenzulernen und mich den Leuten auch verständlicher zu machen.
Andererseits ist es anstrengend, aber darüber will ich mich nicht beklagen.
Die CDU lag bei der letzten Landtagswahl in Brandenburg bei knapp 19 Prozent, fast      gleichauf mit der PDS.
Jetzt streben Sie ein Ergebnis von 25 Prozent an.
Glauben Sie an      Wunder?
Schönbohm: Nein, es wäre ja kein Wunder, sondern ein Weg zur      Normalität.
Das letzte Ergebnis war von den Querelen in der CDU bestimmt und von dem      großen Ansehen des Ministerpräsidenten Stolpe, das in der Zwischenzeit jedoch etwas      gelitten hat.
Der Lack ist ab.
Deswegen glaube ich sogar, daß es mehr als 25 Prozent      werden können.
Bei der letzten Wahl, auf die Sie sich beziehen, hat die SPD über zehn      Prozent dazugewonnen.
Warum soll sie jetzt nicht fünf oder acht Prozent zugunsten der CDU      verlieren?
Weil möglicherweise der Zustand der CDU in Brandenburg nicht gerade dazu angetan      ist.
Schönbohm: Wir haben in den letzten Monaten eine enorme      Geschlossenheit gezeigt.
Im übrigen ist der Zustand der SPD ja auch nicht toll.
Das wird      alles überstrahlt und überwölbt von Stolpe.
Wird der Wahlkampf ganz auf Sie als Spitzenkandidat zugeschnitten sein, oder werden      Sie mit einem Schattenkabinett antreten?
Schönbohm: Der Wahlkampf wird wohl zwangsläufig stark auf den      Spitzenkandidaten, in diesem Fall auf mich, zugeschnitten sein, weil in Brandenburg die      Personalisierung sehr weit fortgeschritten ist.
Und wenn Sie einen Gegenentwurf      präsentieren, müssen Sie auch die entsprechende Person haben.
Im Kabinett Stolpe gibt es      keinen Minister der so herausragt, daß er für die SPD Stimmen zieht.
Abgesehen von Frau      Hildebrandt in ihrer unnachahmlichen Art, auch wenn ihre Inhalte nach meiner Meinung      falsch sind.
Aber alle anderen Minister spielen da keine Rolle.
Es wird also kein Schattenkabinett geben?
Schönbohm: Nein.
Sie wollen die absolute Mehrheit der SPD in Brandenburg brechen und streben eine      Koalition an.
Jörg Schönbohm als Juniorpartner einer Regierung Stolpe?
Schönbohm: Die Frage kann ich erst beantworten, wenn      sie sich stellt.
Ich will Fraktionsvorsitzender werden und als Parteivorsitzender die CDU      profilieren.
Schließen Sie einen Kabinettsposten aus?
Schönbohm: Es ist nicht mein Wunschtraum, unter Stolpe Minister zu      werden.
Durch die Abwicklung der NVA haben Sie sich großen Respekt insbesondere bei      ehemaligen NVA-Angehörigen erworben.
Sie haben die NVA-Soldaten als Kameraden und nicht      als Angehörige einer besiegten Armee behandelt.
Nun sind Sie einerseits jemand, der die      PDS radikal bekämpft, andererseits haben Sie durch die NVA-Abwicklung einen besonderen      Zugang zu einer typischen Wählerklientel der PDS.
Ist das ihr Geheimrezept, die      PDS-Wähler anzusprechen?
Schönbohm: Nein.
Ich glaube, man muß sich mit der PDS-Führung und      der Programmatik der Partei sehr hart und sehr unzweideutig auseinandersetzen, um immer      wieder deutlich zu machen, daß sie die Nachfolgepartei der SED ist.
Das kann man aus der      Programmatik erläutern, die viele gar nicht kennen, weil die PDS eine Strömungs- und      Stimmungspartei ist.
Was ich tun werde – das habe ich auch schon in Ost-Berlin      gemacht – ist vor allem zuhören.
Als ich die Volksarmee übernommen habe, habe ich      festgestellt, daß Glaubwürdigkeit dadurch entsteht, daß man anderen zuhört, die eigene      Position erläutert und dann in einen Dialog eintritt.
Das wird sich auch in unserem      Wahlkampf widerspiegeln, wenn wir die Menschen davon überzeugen wollen, daß wir die      besseren Lösungsansätze haben.
Aber ein Geheimrezept gibt es nicht.
Sie haben die PDS früher wörtlich als eine "anschubfinanzierte      kommunistische Kaderpartei" bezeichnet.
Bleiben Sie heute noch bei dieser Bewertung?
Schönbohm: Was ich gesagt habe, bezog sich auf die PDS in Berlin.
Aber wenn Sie sich die PDS in Brandenburg anschauen, die jetzt eine Landesvorsitzende      gewählt haben, die sich mit nur 55 Prozent gegen einen kommunistischen Alt-Kader      durchsetzen konnte, dann zeigt das, daß in dieser Partei die Strömung der kommunistisch      denkenden Parteimitglieder auch in Führungspositionen noch sehr stark ist.
Und wenn man      in der Politik etwas verdeutlichen und verändern will, muß man bisweilen eine etwas      kräftige und bildhafte Sprache finden.
Das habe ich hier bewußt getan.
Interessanterweise hat die PDS darauf nicht reagiert.
Aber treiben Sie mit solchen Formulierungen die Wähler nicht in die Arme der PDS?
Schönbohm: Nein, das glaube ich nicht.
Ich glaube vielmehr, daß ich      damit die Wähler und Mitglieder der PDS dazu bewegen kann, sich etwas intensiver auch die      Frage der Vergangenheitsbewältigung zu stellen, die ja nicht genug in der PDS diskutiert      wird und die auch durch die Zusammenarbeit der SPD mit der PDS in den Hintergrund      gedrängt wird.
Da kann man seinen Beitrag leisten und die Wähler überzeugen, daß die      PDS die falschen Lösungsansätze hat.
Der Erfolg der PDS liegt weniger an ihrer Programmatik oder den Spitzenleuten,      sondern an ihrer Verwurzelung im Osten und daran, daß sie ein Heimatbewußtsein besetzt      hat.
Schönbohm: Das Heimatgefühl versucht Stolpe zu besetzen, indem er      ständig "Steige hoch, du roter Adler" singt, sich in der Lausitz in der Tracht      der Sorben zeigt und auch mal die brandenburgische Küche probiert
… und damit ankommt beim Wähler.
Schönbohm: Ja sicher.
Aber die PDS steht für etwas anderes.
Ihre      Wähler nehmen die PDS weniger als eine programmatische Partei wahr, sondern als eine, die      ihre Gefühlswelt aufnimmt und weitergibt.
Es ist die Partei, in der sie sich verstanden      fühlen.
Da liegt das Problem.
Die PDS hat noch nicht deutlich genug gemacht, daß Brandenburg nicht mehr in der DDR, sondern im wiedervereinigten Deutschland liegt und daß sich daraus gewisse Veränderungen in der Gesellschaft ergeben haben.
Beispielsweise in      der Betonung der Eigenständigkeit der Persönlichkeit und der Freiheit, sein Leben selbst      zu bestimmen.
Da gibt es zwischen der PDS und der SPD Ähnlichkeiten.
Die Stolpe-SPD setzt      ja sehr stark darauf, dem Bürger deutlich zu machen, daß der Staat alle umsorgt und der      Einzelne nicht so sehr gefordert ist, sein Schicksal in die eigene Hand zu nehmen.
Das ist      zwar der falsche Entwurf, aber er kommt an.
Kommen wir zu einem anderen Thema: Sie werden häufig der "nationalen      Schwärmerei" bezichtigt.
Was bedeutet Ihnen die Nation und was verbinden Sie damit?
Schönbohm: Mir bedeutet der Begriff Nation sehr viel.
Die deutsche      Einheit können Sie nur aus dem Begriff der Nation heraus erklären.
Ich glaube, die      Nation ist ein ganz wichtiger Identifikationsrahmen in der Geschichte:      Schicksalsgemeinschaft, Staatsvolk, Kultur und gemeinsame Zukunftsgestaltung.
Diejenigen,      die den Begriff der Nation ablehnen, haben noch nicht begriffen, daß auch in einem mehr      zusammenwachsenden Europa die Nation für die Menschen in Europa weiterhin der      entscheidende Bezugs- und Orientierungsrahmen bleibt.
Solange wir eine geteilte Nation      waren, hatten wir große Schwierigkeiten.
Ich habe die deutsche Einheit als einen      wirklicken Glücksfall der deutschen Geschichte empfunden, daß wir als Volk wieder in      einem Staat mit gesicherten Grenzen leben.
Darum lasse ich auch den Gegensatz zwischen      Nation und Europäische Union nicht zu.
Die Europäische Union besteht aus Nationen.
Außerdem haben mir gerade Vertreter osteuropäischen Staaten gesagt: "Sagt, daß Ihr      eine Nation seid und definiert Eure nationalen Interessen."
Das ist für mich ein      zentraler Punkt.
Stimmen Sie der These zu, daß das Bewußtsein für Nation, auch für Heimat, in      den neuen Bundesländern stärker ausgeprägt ist als in Westdeutschland?
Und wenn ja,      kommt dann zu Ihrer Grundüberzeugung vielleicht auch ein wahltaktisches Moment hinzu?
Schönbohm: Nein, ein wahltaktisches Moment kommt in diesem      Zusammenhang überhaupt nicht hinzu.
Ich habe mich seit 1992, als ich Staatssekretär war      und die deutsche Sicherheitspolitik mitgestaltet habe, immer wieder zur nationalen Frage      und zur Nation geäußert.
Ich habe dafür zum Teil auch Prügel bekommen.
Doch wir haben      nationale Interessen, die wir definieren und vertreten müssen.
Das kann man nicht außer      Kraft setzen.
Das hat nichts mit Wahltaktik zu tun.
In Westdeutschland hat man lange Zeit      Angst gehabt, den Begriff der Nation überhaupt in den Mund zu nehmen.
Das hat zu einer      gewissen verkrümmten Haltung geführt.
In den neuen Bundesländern hat man nach der      Wiedervereinigung sehr schnell die regionale Identität, also Sachsen, Sachsen-Anhalt,      Thüringen, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern, wieder entdeckt.
Ich glaube, daß man      in den neuen Bundesländern stärker regional orientiert ist als international.
Außerdem      spielt die Nation als abstrakte Denkfigur nicht die entscheidende Rolle, sondern eher das      deutsche Volk als Gemeinschaft.
Und das gerade bei einem Teil der PDS-Wählerklientel.
Schönbohm: Auch, ja.
Gibt es dann nicht doch einen Zusammenhang zwischen Ihren Ansichten zu Nation, Volk      und Heimat und Ihrem Bemühen, auch in PDS-Wählerkreise einzubrechen?
Schönbohm: Ich habe nicht die Absicht, auf meine alten Tage die      Grundsätze, zu denen ich immer gestanden habe, nur wegen einer Wahl zu ändern.
Ob ich      den Wahlkampf erfolgreich führen kann, hängt auch mit meiner persönlichen      Glaubwürdigkeit zusammen.
Als junger Offizier habe ich 1962 eine Arbeit veröffentlicht,      in der ich einige Grundlagen meines Denkens formuliert habe und für die ich einen Preis      bekommen habe.
Seither habe ich immer wieder veröffentlicht, gerade in den letzten Jahren      eine ganze Menge.
Das alles habe ich getan, ohne jemals zu ahnen, daß ich einmal in      Brandenburg Spitzenkandidat gegen die SPD und gegen die PDS werde.
Aus dieser Kontuinität      des Denkens heraus mache ich Politik.
Und gerade weil ich den Begriff der Nation für so      wichtig halte, möchte ich, daß die innere Einheit vorangetrieben wird.
Dazu gehört,      daß es in Brandenburg eine politische Alternative zu SPD und PDS gibt und daß sich eine      demokratische Streitkultur entwickelt, die im Augenblick fehlt.
Ist man in Brandenburg weiter entfernt von der inneren Einheit als anderswo?
Schönbohm: Ich glaube ja.
Warum?
Schönbohm: Das hängt mit der sehr stark rückwärtsgewandten Politik      zusammen, die von der jetzigen Regierung vertreten wird und die eine starke Abschottung      Ost gegen West betreibt.
Von dieser Regierung wird weniger das Gemeinsame in Deutschland      betont.
Statt dessen hebt man das Trennende hervor und leitet daraus einen      Interessengegensatz Ost/West ab.
In anderen Regionen wie in Thüringen zum Beispiel ist      man da viel weiter.
Der CDU in den neuen Bundesländern hängt das Image einer vom Westen dominierten      Partei an.
Wie wollen Sie davon wegkommen?
Schönbohm: Wenn Sie sich die Landesregierung in Brandenburg      anschauen, können Sie feststellen, daß sie von Westimporten dominiert ist.
Ein anderer      Punkt: Seitdem die SPD die Bundesregierung stellt, stellen wir fest, daß die Landes-SPD      in Brandenburg außerordentlich lammfromm am Zügel geht.
So hat sie beispielsweise der Öko-Steuer zugestimmt, obwohl dieses nicht im Landesinteresse ist.
Meine Aufgabe ist es,      Brandenburger Interessen zu vertreten, und das werde ich auch tun.
Dabei wird deutlich      werden, daß die Landesregierung gegenüber der jetzt von der eigenen Partei gestellten      Bundesregierung nicht die Kraft hat, dieses zu tun.
Wie läuft die Unterschriftenkampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft in      Brandenburg?
Schönbohm: Gut.
Bis jetzt haben wir etwa 60.000 Unterschriften      gesammelt.
Rot-Grün hat sich jetzt auf das sogenannte Optionsmodell verständigt, bei dem      sich hier geborene Ausländer bis zum 23.
Lebensjahr für eine Staatsbürgerschaft      entscheiden sollen.
Ist das ein Weg, den Sie mitgehen können?
Schönbohm: Nein, wir haben das gerade im Bundesvorstand besprochen.
Wir sind einstimmig der Auffassung, daß das Optionsmodell nicht der richtige Weg ist.
Wir      glauben vielmehr, daß der Staat eine Einbürgerungszusage geben sollte, wenn die      Voraussetzungen dafür vorliegen.
Es hängt dann von dem Ausländer ab, ob er diese Zusage      annimmt.
Etwas anderes muß man aber deutlich klarstellen: Wenn die Grünen unsere      Position vertreten würden, würden sie sofort mit dem Schlagwort arbeiten, wir betrieben      eine Zwangsgermanisierung.
Denn das haben sie im Ergebnis vor: Wer hier geboren wird, ist      per Geburt Deutscher.
Auch wenn die Eltern das nicht wollen.
Nein, die ideologischen      Antriebskräfte bei den Grünen sind noch nicht erlahmt, und die SPD macht dies mit.
Die      Union wird das nicht mitmachen.
Viele selbst in der CDU waren über den enormen Zuspruch der Unterschriftenaktion      verblüfft.
Auf der anderen Seite tut sich die Union sehr schwer mit der Einbindung des      Volkes über Plebiszite oder Befragungen.
Woher diese große Scheu?
Schönbohm: Wir glauben, daß die repräsentative Demokratie der      richtige Handlungs- und Entscheidungsrahmen ist, indem die Entscheidungsprozesse erfolgen.
Die Unterschriftenaktion ist in dem Sinne auch kein Plebiszit, sondern eine politische      Willensbildung, die durch die Hessenwahl untermauert wurde.
Aber Sie sprechen ein anderes      Defizit an.
Als ich darauf hingewiesen habe, daß die Integration der Ausländer nicht      funktioniert, weil wir zu viele Ausländer haben und überlegen müssen, wie wir den      Nachzug regeln, habe ich großen Ärger bekommen, politisch und öffentlich von den      Medien.
Ich habe diese Themen angesprochen, nachdem ich vor allem in Berlin-Kreuzberg sehr      viele Mieterversammlung besucht habe und dann durch die Häuser gegangen bin.
Wenn man die      Wirklichkeit dort wahrnimmt, muß man politisch tätig werden.
Das Defizit der großen      Parteien, bei SPD und Grünen noch mehr als bei der Union, besteht darin, daß manches      nicht so wahrgenommen wird, wie es der Bürger erfährt.
Entweder wegen der ideologischen      Brille oder aus Gründen der politischen Korrektkeit.
Ich bin zutiefst davon überzeugt,      wenn man politisch glaubwürdig sein will, muß man, wie Franz Josef Strauß gesagt hat,      dem Volk aufs Maul schauen und nicht nach dem Mund reden.
Oder anders ausgedrückt: die      Sorgen und Nöte der Bürger ernst nehmen und zwar die, die sie haben, und nicht die, die      wir ihnen einreden.
Wird die CDU in Zukunft stärker das Volk mit einbeziehen?
Schönbohm: Das müßte man an einem konkreten Fall sehen.
Es wäre      natürlich ideal, wenn wir im Wahlkampf in Brandenburg ein solch emotionalisierendes      Element finden.
Dann würde ich das nutzen.
Welches Thema können Sie sich da vorstellen?
Schönbohm: Ich sehe im Augenblick keines, das diese      emotionalisierende Wirkung hat.
Ist das nicht ein Widerspruch, wenn man nur bei Themen, die einem in den Kram      passen, das Volk befragt?
Bei der Einführung des Euro hat die Union es nicht getan.
Schönbohm: Das hat Manfred Brunner mit dem Bund Freier Bürger ja      versucht.
Mit seinem Wahlkampf gegen den Euro hat er aber nicht die gewünschte Resonanz      gefunden.
Es ist auch eine politische Führungsaufgabe, daß man die Bürger und die      Wähler davon überzeugt, warum die Entscheidugn für den Euro richtig ist.
Diese Arbeit      ist manchmal unterschätzt worden.
Aber eine Partei wird nur dann eine      Unterschriftenaktion machen, wenn sie der Auffassung ist, daß sie dadurch Schaden vom      Land abwendet.
Sie wird keine Unterschriften sammeln, wenn sie merkt, die Stimmung ist      nicht gut.
"Ich bin an sich dafür, will jetzt aber dagegen sein" – das      geht nicht.
Sie haben den Begriff von der "deutschen Leitkultur" geprägt.
Was      verstehen Sie darunter?
Schönbohm: Wenn ich von Integration spreche und davon, wie unsere      künftige Gesellschaft aussieht, meine ich, daß Parallelkulturen nicht entstehen dürfen.
Die Grundlage unseres Zusammenlebens ist die deutsche Kultur, so wie sie sich seit Otto      dem Großen bis heute entwickelt hat.
Diese Kultur hat immer in Berührungen mit anderen      Kulturen gelebt, mit der slawischen, der französischen und vielen anderen.
Sie hat sich      immer weiter entwickelt.
Aber dies muß die Grundlage sein.
Selbst Herr Thierse sagt      heute, es müsse einen Grundkanon geben, der Goethe, andere deutsche Klassiker und die      Bibel beinhalten muß.
Dann habe ich gesagt, und das ist vielfach mißverstanden worden,      Multikulti ist die letzte Utopie der Linken, doch sie wird scheitern.
Ich habe mich dabei      bezogen auf ein Buch des Grünen Cohn-Bendit und Thomas Schmidt mit dem Titel "Heimat      Babylon", wo eine Art utopische Entwicklung von Multikulti beschrieben ist.
Ich habe      gesagt, wir werden eine Vielfalt von Kulturen in Deutschland haben, wobei immer klar sein      muß, daß die deutsche Kultur die Basis sein muß.
Darum geht es.
Nun wird Brandenburg in den Medien in Zusammenhang mit einer besonders hohen Zahl      von fremdenfeindlichen Straftaten gebracht.
Kritiker halten Ihnen vor, Sie würden mit      Ihren Positionen in der Ausländerpolitik die Täter ermuntern und seien selbst ein      "Schreibtischtäter".
Bringt Sie das auf die Palme?
Schönbohm: Nein, das sind Totschlagargumente.
Man glaubt damit, einem      ein Sprech- und Denkverbot auferlegen zu können.
Der Tod einer Demokratie ist, wenn man      nicht die Grunderfahrung der Menschen aufnehmen kann.
Darum lasse ich mich dadurch nicht      beirren.
In vielen Dingen ist die von mir vertretende Position, die heftig umstritten war,      jetzt zum Allgemeingut geworden.
Ich habe zum Beispiel einen Artikel mit dem Titel      "Integration ist keine Einbahnstraße" geschrieben.
Darin habe ich gesagt, was      wir von den ausländischen Mitbürgern verlangen müssen.
Es gab einen Riesenärger.
In      der Zwischenzeit sagen das alle.
Da muß man ein dickes Fell haben.
Was mich an der Sache      eigentlich ärgert, ist diese scheinheilige Argumentation der Linken.
Nach dem Motto, wenn      ich bestimmte Positionen nicht vertreten hätte, hätte es keine Fremdenfeindlichkeit in      Brandenburg gegeben.
Das ist doch absurd.
Eine Einbürgerung ist doch eigentlich ein Grund zu feiern.
Unter den jetzigen      Bedingungen kann ein Gefühl, in eine neue Gemeinschaft aufgenommen zu werden, erst gar      nicht aufkommen.
Worin soll sich denn jemand integrieren und worauf soll er stolz sein?
Schönbohm: Das hängt mit den parteipolitischen Gegebenheiten      zusammen.
Rot-Grün will die Einbürgerung als Persilschein ausgeben, das soll kein feierlicher Akt sein.
Stilfragen staatliche Repräsentanz sind lange Zeit vernachlässigt      und gering geachtet worden.
Trägt dazu nicht auch bei, daß selbst die politische Führung des Landes zuweilen      den nötigen Ernst vermissen läßt.
Schönbohm: Ja, das fängt bereits damit an, daß der Bundeskanzler      der Bundesrepublik Deutschland im Fernsehen sich danach fragen läßt, ob seine Haare      gefärbt sind.
Die Steigerung all dessen, was Schröder macht, ist nur der Striptease.
Wir      müssen wieder lernen, daß Staatsämter eine gewisse Würde haben.
Es ist doch      beispielsweise richtig, daß man sich aus Achtung und Respekt vor dem Amt erhebt, wenn der      Bundeskanzler oder der Bundespräsident den Raum betreten.
Oder nehmen Sie ein anderes      Beispiel: Wenn man die Nationalhymne singt und aufsteht, ist das ein Tribut an die eigene      Nation.
Dieses sollte wieder etwas selbstverständlicher werden.
Das können wir von      großen Demokratien wie Frankreich und England lernen.
Was halten Sie in diesem Zusammenhang von einer Winston-Churchill-Kaserne?
Schönbohm: Nichts.
Jörg Schönbohm Generalleutnant a.D., wurde 1937 in Neu-Golm in der      Mark Brandenburg geboren.
Nach dem Abitur trat er 1957 in die Bundeswehr ein.
Sein      beruflicher Werdegang führte ihn über verschiedene Kommandos bis an die Spitze des      Planungsstabes im Bundesverteidungsministerium im Rang eines Generalleutnants.
Nach der      Wiedervereinigung wurde er Befehlshaber des Bundeswehrkommandos Ost in Strausberg, dessen      Aufgabe es war, Teile der Nationalen Volksarmee der DDR in die Bundeswehr einzugliedern.
Im Februar 1992 wurde Schönbohm von Verteidigungsminister Stoltenberg zum Staatssekretär      auf die Bonner Hardthöhe berufen.
Von Januar 1996 bis November 1998 war er Innensenator      von Berlin.
Seit Januar ist er CDU-Vorsitzender in Brandenburg.
Bei der Landtagswahl am 5.      September kandidiert er gegen Ministerpräsident Manfred Stolpe.
