Der Aufruf dazu wurde von Dresdens  Oberbürgermeisterin Helma Orosz (CDU), den Stadtratsfraktionen, Vertretern der  Wirtschaft, Hochschulen, Kirchen und Gewerkschaften unterzeichnet.
Die Stadt wolle es nicht länger unwidersprochen hinnehmen,  daß Rechtsextremisten den Jahrestag des Bombenangriffs vom 13. Februar 1945  mißbrauchen, heißt es in dem Aufruf.
Den „neuen Anhängern der schrecklichen  alten Ideologie“ müsse friedlich entgegengetreten werden.
Gleichzeitig wurden  die traditionellen Kranzniederlegungen auf dem Heidefriedhof, auf dem die  meisten Bombenopfer bestattet worden sind, abgesagt, um „den Nazis eine  Plattform des Geschichtsrevisionismus“ zu nehmen.
Dafür sollen die Dresdner mit  weißen Rosen ihrer Toten gedenken dürfen.
Gegen Störer werde man vorgehen: Im  Zweifelsfall habe die Stadt das Hausrecht, drohte der zuständige Bürgermeister  Dirk Hilbert (FDP).
Er räumte auch ein, daß er alle Gedenkveranstaltungen zuvor  mit den „Siegermächten des Zweiten Weltkriegs“ abstimmt.
Während die Dresdner Stadtpolitik optimistisch ist, daß der  auf einen Montag fallende 13. Februar friedlich verlaufen wird, rechnet man für  den 18. Februar erneut mit Ausschreitungen.
Im vergangenen Jahr hatte es an dem  auf den 13. Februar folgenden Sonnabend trotz des Einsatzes von 6.200 Polizisten  in Dresden Gewaltexzesse zwischen Links- und Rechtsextremisten gegeben, bei  denen 131 Polizisten verletzt wurden.
Vor der wachsenden Militanz linker  Autonomer warnte Sachsens Verfassungsschutzpräsident Reinhard Boos.
Die  linksextreme Szene verübe im Freistaat mehr Gewalttaten als die  rechtsextremistische.
„Es wird wieder Krawalle geben“, ist sich der Dresdner  Polizeichef Dieter Kroll gewiß.
Man habe die „extremen Ränder nicht im Griff“.
Diese würden seit mehr als einem halben Jahr mobilisieren.
In einem Interview  mit der Sächsischen Zeitung bezeichnete es Kroll als „beklagenswert, daß viele  Militante im linken Spektrum Unterschlupf gefunden haben“.
Die Polizeivideos  würden zeigen, daß nur wenige Meter von den Krawallen Fahnen des Deutschen  Gewerkschaftsbundes geschwenkt wurden.
Was er gesehen habe, sei „geplante,  koordinierte, pure, nackte Gewalt“ gewesen.
Sachsens Polizei befürchtet für den 18. Februar erneut  „bürgerkriegsähnliche Zustände“.
Wie diese herbeizuführen sind, wird an der  Technischen Universität Dresden diskutiert.
Dort fand Anfang Oktober eine  Aktivierungskonferenz statt.
„Gemeinsam wurde beraten, wie wir zukünftig  Blockaden organisieren, Repressionen gemeinsam abwehren und noch mehr Menschen  zu entschiedenem Eintreten gegen Neonazi-Umtriebe ermutigen“, heißt es auf der  Internetseite des Bündnisses „Dresden nazifrei“.
Dieses hält weiterhin an  Blockaden und einem Blockadetraining fest, „um zu vermitteln, was es bedeutet zu  blockieren und wie wir spektrenübergreifend und solidarisch Aktionen auf einer  Blockade gestalten“ können.
Ebenfalls an der TU Dresden soll Ende Januar ein  Internationaler Kongreß der Rosa-Luxemburg-Stiftung unter dem Motto „Ungehorsam!
Ziviler Ungehorsam und kollektiver Regelverstoß“ stattfinden.
Dabei will man  sich insbesondere am Beispiel Dresden „mit den politischen Gegenstrategien von  Konservativen in Justiz und Politik“ beschäftigen.
Zu den Erstunterzeichnern eines Aufrufes des  „Nazifrei“-Bündnisses zu Massenblockaden gehören die Vize-Bundestagspräsidenten  Katrin Göring-Eckardt und Wolfgang Thierse, der Liedermacher Konstantin Wecker,  mehrere Bundestagsabgeordnete und Oberbürgermeister.
Für das insbesondere bei  Thierse beliebte „symbolträchtige Wegtragen“ hat Polizeichef Kroll sogar ein  gewisses Verständnis.
Blockaden seien ein Symbol des linken Protestes und „diese  Möglichkeit der Meinungsdarstellung deckt auch unsere Verfassung ab, solange es  friedlich ist“.
Blockaden dürften aber nicht das Ziel haben, anderen das Ausüben  ihrer Grundrechte zu verwehren.
Daß eine Landtagsabgeordnete der Linken noch Monate nach  den Ausschreitungen dazu aufgerufen hatte, mit dem linksautonomen „Schwarzen  Block“ zusammenzuarbeiten, um Polizeiketten zu „durchfließen“, wie der Dresdner  Staatsanwalt Jan Hille beklagte, interessiert dabei weder CDU noch die Liberalen  in der Stadt an der Elbe.
Vor allem FDP-Landeschef Holger Zastrow hatte bisher  immer gemeinsame Proteste mit der Linkspartei abgelehnt
Anfang der Woche meldete sich Sachsens Ministerpräsident  Staniuslaw Tillich (CDU) zu Wort und rief Menschen in ganz Deutschland zu  Protesten gegen die Demonstrationen der Rechtsextremisten auf.
Gleichzeitig  sprach er sich gegen Blockaden aus, diese seien kein geeignetes Mittel.
Proteste  in Sicht- und Hörweite der Rechtsextremen sollten seiner Ansicht nach aber  möglich sein.
Foto: Menschenkette in Dresden am 13. Februar 2011: Stadt  droht mit dem Hausrecht
