Die  Auseinandersetzung damit ist weithin tabuisiert.
Das hat vor Jahren selbst die  Feministin Alice Schwarzer eingerдumt, als sie im Interview mit der Schweizer  Weltwoche einen Kцlner Polizisten zitierte, der ihr bestдtigt habe, daя siebzig  oder achtzig Prozent der Vergewaltigungen in Kцln von Tьrken verьbt wьrden:  ДWarum sagen Sie das nicht, damit wir an die Wurzeln des Problems gehen kцnnen?
Er antwortete: Das dьrfen wir ja nicht, Frau Schwarzer, das gilt als Rassismus.У
Die Wurzeln des Problems: Das sind die kulturellen  Gegensдtze zwischen Einwanderern aus auяereuropдischen Kulturkreisen und der  einheimischen Bevцlkerung.
Archaische Vorstellungen ьber die Rolle der Frau  lassen Beziehungen oder Ehen zwischen deutschen Frauen und Mдnnern aus dem  muslimischen Kulturkreis oft blutig enden.
Zeigt die Frau sich nicht ДgehorsamУ,  lдяt sie sich nicht zu Hause verwahren oder den Umgang mit anderen Mдnnern  verbieten, wird aus der Ehefrau flugs wieder die Дdeutsche SchlampeУ, gegen die  sich unkontrollierte Aggression richtet.
Ein exemplarischer Fall wird derzeit  vor dem Landgericht Koblenz verhandelt: Ein 32 Jahre alter Tьrke hatte seine  getrennt lebende Ehefrau erstochen; die Anklageschrift betont, der Mann habe als  Muslim Дnicht damit umgehen kцnnenУ, daя die Frau einen neuen Partner hatte.
Nach seinen religiцsen Vorstellungen sei allein schon eine Scheidung gar nicht  denkbar gewesen.
Deutschenverachtung, die im religiцsen №berlegenheitswahn  der muslimischen Parallelgesellschaft wurzelt, trifft in besonderem Maяe die  ohnehin als geringerwertig betrachteten Frauen.
Unantastbar sind nur die Frauen  und Mдdchen der eigenen Familie und jener, die man als zur eigenen Welt gehцrig  anerkennt.
Die der ДUnglдubigenУ, die kein Kopftuch tragen, sind Дdeutsche  SchlampenУ oder Дdeutsche HurenУ, die man ungestraft erniedrigen, angreifen,  miяbrauchen darf.
Deutsche Schьlerinnen an Brennpunktschulen, junge Frauen, die  in Stдdten oder Stadtteilen mit hohen Auslдnderanteilen den цffentlichen  Nahverkehr benutzen oder abends ausgehen, berichten immer wieder von  Beleidigungen, Belдstigungen und №bergriffen durch junge Mдnner aus dem  muslimischen oder afrikanischen Kulturkreis.
Oft bleibt es nicht beim Beschimpfen und Betatschen, und es  sind keineswegs vor allem ДtraumatisierteУ Flьchtlinge aus Krisengebieten Ц so  ein gдngiges sozialpдdagogisches Entschuldigungsmuster Ц, die im Aufnahmeland zu  Sexualtдtern werden.
Nach der Vergewaltigung einer 65 Jahre alten Berlinerin,  die am 10. November frьhmorgens nach dem Verlassen der U-Bahn ьberfallen worden  war, fahndete die Polizei nach einem Дdunkelhдutigen MannУ und verhaftete einen  Monat spдter einen angehenden Modedesigner, der zuvor sogar als  Werbe-Botschafter fьr die vom Berliner Senat initiierte Kampagne ДBe BerlinУ  hervorgetreten war.
Der hohe Anteil auяereuropдischer Einwanderergruppen  insbesondere bei Gruppenvergewaltigungen wird in anderen westlichen Lдndern  lдngst offen diskutiert.
Eine Statistik der norwegischen Polizei zeigt, daя in  Oslo nahezu sдmtliche in den vergangenen Jahren gemeldeten Vergewaltigungen  auяerhalb des hдuslichen Umfeldes, bei denen der Tдter identifiziert werden  konnte, von ДnichtwestlichenУ Mдnnern an Norwegerinnen begangen worden waren.
Die britische Tageszeitung Times warf Behцrden und sozialen Organisationen  Versagen angesichts des Treibens von Sexualverbrecherbanden vor, die  minderjдhrige englische Mдdchen gefьgig gemacht, zur Prostitution gezwungen und  vor allem unter Landsleuten herumgereicht hatten.
Seit den spдten Neunzigern  wьrden solche Taten fast ausschlieяlich von pakistanischen Mдnnern begangen.
ƒhnlich verhдlt es sich bei den ДLoverboysУ in den  Niederlanden; ihre Opfer Дstammen aus hollдndischen Mittelschichtsfamilien.
Die  Zuhдlter jedoch haben nahezu alle einen Migrationshintergrund Ц vor allem  Marokkaner, aber auch Tьrken und SurinamerУ, konstatiert die Grьnderin einer  privaten Hilfsinitiative.
Manche pakistanisch-muslimische Mдnner sдhen ДweiяeУ  Mдdchen als Дeasy meatУ, als Дleichte BeuteУ, sprach der frьhere britische  Innenminister Jack Straw ungewohnten Klartext.
Die Auseinandersetzung mit diesem  Phдnomen ist auch in Deutschland ьberfдllig.
Bandenmдяige Vergewaltigungen  junger Mдdchen zum Zwecke ihrer Demьtigung, die mitunter noch durch das Filmen  der Tat verlдngert wird, erinnern an Schдndungsorgien siegreicher Soldaten nach  der Einnahme eines feindlichen Ortes und sind ein beunruhigendes Zeichen fьr das  unterschwellige oder offenkundige Bewuяtsein der Tдter, daя sie sich als Kдmpfer  in einem ethnisch-kulturellen Bьrgerkrieg sehen.
