„Grundsätzlich gilt: Wenn  ich einen verfassungsfeindlichen Gegner habe, ob er links oder rechts steht, ist  mir gleichgültig, dann muß ich aus allen Rohren feuern“, verdeutlichte der  CDU-Politiker.
Dazu gehöre auch, ihm die Organisations- und Rekrutierungsbasis  wegzunehmen.
(ms)
 
CSU will Extremisten Geldhahn zudrehen
BERLIN.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der  CSU-Landesgruppe im Bundestag, Stefan Müller, hat dem Eindruck widersprochen,  die CSU strebe eine Sonderregelung für die NPD bei der Parteienfinanzierung an.
„Es geht uns selbstverständlich um alle extremistischen Parteien mit  verfassungsfeindlichen Zielen, nicht um eine NPD-Sonderregelung“, sagte Müller  der Leipziger Volkszeitung.
Dies könne auch andere Parteien, etwa die Linkspartei  treffen.
Wichtig sei, daß festgestellt werde, welche Parteien „unsere  freiheitlich-demokratische Grundordnung“ ablehnten.
Zuvor hatte  CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt gefordert, der NPD den Geldhahn  zuzudrehen.
Es sei untragbar, wenn die Partei sich aus staatlichen Mitteln  mitfinanziere.
„Demokratiefeindliche Parteien müssen von der staatlichen  Parteienfinanzierung ausgeschlossen werden.“ Müllers Vorschlag, alle  extremistischen Parteien von der staatlichen Finanzierung auszunehmen, stieß  unterdessen bei Linkspartei-Chef Klaus Ernst auf heftige Kritik.
Dies  widerspreche „demokratischen Grundregeln“, sagte er dem Hamburger Abendblatt.
(ho)
 
Streuselkuchen darf schlesisch  bleiben
DRESDEN.
Die Bäcker im zu Sachsen gehörenden  Niederschlesien können trotz einer anderslautenden EU-Entscheidung (JF 52/11)  weiter „Schlesischen Streuselkuchen“ verkaufen.
Das geht aus einem Brief der  Sächsischen Staatskanzlei an den CDU-Landtagsabgeordneten Volker Bandmann  hervor.
Polnische Bäcker in Oberschlesien hatten sich 2011 die Bezeichnung  „Kolocz slaski/Kolacz slaski“ als „geschützte geographische Angabe“ bei der EU  registrieren lassen.
Die korrekte deutsche Übersetzung laute aber „Schlesische  Kolatsche“.
Sachsen hege daher Zweifel, ob damit auch „Schlesischer  Streuselkuchen“ gemeint sei.
Staatskanzleichef Johannes Beermann berief sich  dabei auf eine Prüfung durch das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und  Geologie, das die Einhaltung der EU-Markenschutzverordnung überwacht.
(fis)
