Noch immer wird Merkel fьr ihr europдisches  Krisenmanagement hochgelobt.
Von ДMerkozyУ wird bereits gesprochen, wenn es um  das gute Verhдltnis zwischen Merkel und dem franzцsischen Prдsidenten Sarkozy  geht.
Beim Versuch, auf den Trьmmern der gebrochenen EU-Vertrдge neue Vertrдge  zu schlieяen, scherten die Briten aus der europдischen Linie aus.
Trotzig riefen  Merkels Vцgte wie der Fraktionsvorsitzende Volker Kauder, in Europa werde jetzt  Дdeutsch gesprochenУ.
Die Berliner Politik Ц ohne jede historische Verwurzelung  Ц ignoriert, daя England und den vermeintlichen deutschen Bundesgenossen  Frankreich mehr eint, als das Kanzleramt wahrhaben will.
Beide Lдnder wollen  schwache Wдhrungen und die Notenpresse zur Sanierung ihrer Staatskassen  einsetzen.
Wenn Frankreich Ц was wahrscheinlich ist Ц die Seiten wechselt, ist  Merkel in der EU weitgehend isoliert.
Die Stabilitдtsartikel der neuen Vertrдge  werden entweder nie beschlossen oder gleich wieder gebrochen werden.
Der  Todeskampf des Euro wird weitergehen.
Wie lange er dauert, weiя man nicht.
Innenpolitisch ist die Lage fьr Merkel nicht viel  einfacher.
Die Causa Wulff hat nach den Weihnachtstagen erst richtig Fahrt  aufgenommen.
Die neuen Vorwьrfe, die den Hausherrn von Schloя Bellevue auch die  Reste цffentlicher Kreditwьrdigkeit Stьck fьr Stьck entziehen.
Als moralische  Autoritдt ist Wulff bereits erledigt Ц ob er im Amt bleibt, hдngt sehr davon ab,  ob Merkel einen Nachfolger installieren kann.
Die Koalition hat nur noch vier  Stimmen Mehrheit in der Bundesversammlung, die das Staatsoberhaupt wдhlt.
Merkel  mьяte einen Kandidaten aufbieten, der auch Ansehen bei den anderen Parteien  genieяt, fьr deren Fьhrungen ebenfalls viel von der Wahl abhдngt.
Stellt  Rot-Grьn einen eigenen Kandidaten auf und fдllt dieser durch, hat SPD-Chef  Sigmar Gabriel ein Problem.
Auch die Grьnen-Fьhrung mit Claudia Roth und Cem  ÷zdemir mьяte ihren Wдhlern erklдren, warum sie den Bьrgerlichen nicht das  Prдsidentenamt abjagen konnte.
Fьr die Parteien ist also die Neuwahl eines  Bundesprдsidenten fast ein genauso groяes Problem wie das Festhalten am  Amtsinhaber.
Es sei denn, man wьrde sich auf einen allseits angesehenen  Kandidaten wie Bundestagsprдsident Norbert Lammert (CDU) einigen.
Den kцnnten  auch SPD und Grьne akzeptieren, und fьr Merkel hдtte Lammerts Abschied aus dem  Bundestag einen angenehmen Nebeneffekt.
Sie wдre einen Kritiker ihrer  Europapolitik und den Mann los, der mit den Abgeordneten Klaus-Peter Willsch  (CDU) und Frank Schдffler (FDP) Politikern mit abweichender Meinung Rederecht  erteilte.
Die weiteren Problemgebiete sind schnell aufgezдhlt: Der  Haushalt steht und fдllt mit den Kosten fьr den Rettungsschirm.
Schon ist von  einer Verdoppelung der Neuverschuldung die Rede.
Und sobald die Bundesbank von  ihrem Eigentьmer Bundesrepublik eine Kapitalerhцhung fьr die an die Sьdeuropдer  unter dem Begriff ДTarget 2У ausgeliehenen 500 Milliarden Euro fordert, muя  Finanzminister Wolfgang Schдuble  (CDU) entweder die Neuverschuldung auf  griechische Verhдltnisse oder die Steuern erhцhen.
Zudem dьrfte in den kommenden Wochen und Monaten die  Debatte um den Mindestlohn sowie um die Einfьhrung einer Frauenquote in  Unternehmen eine groяe Rolle spielen.
Auch das geforderte NPD-Verbot wird die  Schlagzeilen beherrschen.
Fьr Konfliktstoff zwischen CDU und CSU kцnnte das  Betreuungsgeld sorgen, aber Explosionspotential haben diese Themen in der  Koalition kaum.
Wenn der Laden auseinanderfliegt, dann wird der Grund in der  Schulden- und Euro-Krise liegen Ц wie in anderen europдischen Lдndern.
Lethargie ist nicht nur bei den Bьrgerlichen, sondern auch  bei den Sozialdemokraten zu spьren.
Ihre Oppositionsanstrengungen im Bundestag  sind gering, ihr Fьhrungsproblem zwischen Gabriel, dem Fraktionsvorsitzenden  Frank-Walter Steinmeier und Ex-Finanzminister Peer Steinbrьck ungelцst.
Am  besten wьrden es viele in der SPD finden, als Juniorpartner in die  Merkel-Regierung zu gehen.
Dann kцnnte man das Fьhrungsproblem weiter vor sich  herschieben.
Unruhe auch bei den Grьnen.
Sie hatten sich angeschickt,  die SPD zu ьberholen und hatten das in Baden-Wьrttemberg geschafft.
Merkels  Ausstieg aus der Atomenergie hat einen Teil des Fundaments der Partei einstьrzen  lassen.
Die Anti-Atomkraft-Bewegung ist Geschichte.
Die ДPiratenУ sind heute fьr  junge Menschen attraktiver als die Studienratspartei Die Grьnen.
Bei der FDP kann man sicher sein, daя sie einen neuen  Vorsitzenden bekommen wird.
Die Rolle der Europapartei spielt die CDU besser,  den Bьrgerrechtspart ьbernehmen Grьne und Piraten.
Als Partei ist die FDP  weitgehend abgestorben.
Und die Linkspartei fristet weiter ihr Schattendasein  als Sammelbecken traditioneller Linksextremisten, die nach Bedarf von Rot-Grьn  als Mehrheitsbeschaffer gebraucht werden.
Man merkt, ьberall steigt der Druck im System, erleben die  alten Strukturen neue Belastungsproben.
Der Druck wird sich sein Ventil suchen.
Foto: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) im Bundestag:  Kampf an mehreren innen- und auяenpolitischen Fronten gleichzeitig
