Fьr einige der auf der Liste Aufgefьhrten blieb die  Verцffentlichung ihrer Adressen und Telefonnummern nicht ohne Konsequenzen.
So  besprьhten etwa mutmaяliche Linksextremisten das Wohnhaus eines JF-Autors im  Ruhrgebiet.
Auch hier fand sich die Parole: ДWir kriegen dich!У
Am Wochenende dann schlugen linksextreme Hacker aus dem  Umfeld des sogenannten Anonymous-Netzwerkes erneut zu: Auf einer  Internetplattform mit dem Namen ДNazi LeaksУ verцffentlichten sie zahlreiche  Datensдtze, darunter die Namen und Adressen mutmaяlicher NPD-Spender und die  Kundendaten rechtsextremer Onlineversдnde.
Auch die Liste von Indymedia mit den  JF-Autoren und -Interview-partnern fand sich dort.
Zwar war die Internetseite  bereits nach einigen Tagen kaum noch zu erreichen, dennoch wurde der Vorgang von  zahlreichen Medien aufgegriffen: ДAnonymous startet Enthьllungsportal gegen  NeonazisУ meldete als die Nachrichtenagentur dpa.
Andere zogen nach: ДAnonymous  stellt Rechte an den Web-PrangerУ, titelte Spiegel Online, ДHacker gegen Rechts:  Anonymous startet Nazi-EnthьllungsportalУ die Konkurrenz vom Focus.
Und Welt  Online schlagzeilte: ДHacker kдmpfen im Netz gegen rechte GruppierungenУ.
Mehrere JF-Autoren und -Redakteure erhielten daraufhin  Telefonanrufe, in denen sie aufs ьbelste beschimpft und bedroht wurden.
Die JF  erstattete umgehend bei der Staatsanwaltschaft Hamburg Anzeige gegen Unbekannt  wegen der Verцffentlichung der Daten.
Eine weitere Anzeige richtete sich gegen den Berliner  Politologen Hajo Funke, der die Inhalte von ДNazi LeaksУ ebenfalls auf seiner  Internetseite zeitweise bereitgestellt hatte, dann aber Ц offenbar aus Sorge vor  den rechtlichen Konsequenzen Ц wieder herunternahm.
Gleichzeitig bat die JF den Deutschen Journalistenverband  (DJV), den Vorgang цffentlich zu verurteilen, was dieser jedoch ablehnte.
Verbandssprecher Hendrik Zцrner sagte, er sehe derzeit keinen Handlungsbedarf.
Und das, obwohl sich unter den mit Privatadresse an den Pranger gestellten  Journalisten auch namhafte Persцnlichkeiten wie der langjдhrige  Parlamentskorrespondent der Frankfurter Allgemeinen Zeitung und  Theodor-Wolff-Preistrдger Karl Feldmeyer, die Reporterlegende Peter  Scholl-Latour oder der frьhere Chefreporter der Welt, Konrad Adam, befinden.
Als  Begrьndung gab Zцrner an, er kцnne den Sachverhalt nicht recherchieren.
Die  Seite ДNazi LeaksУ sei nicht erreichbar, wodurch auch nicht nachgewiesen werden  kцnne, daя die Liste dort verцffentlicht wurde.
№brig bleibe damit lediglich  ДVerdachtsberichterstattungУ, auf deren Grundlage man sich nicht дuяere.
Daя die  Daten zu der Zeit noch auf Funkes Internetseite zu finden waren und zudem nahezu  sдmtliche Medien in Deutschland bis hin zu tagesschau.de ьber den Vorgang  berichteten, spielte fьr den DJV-Sprecher genausowenig eine Rolle wie die  Tatsache, daя die Liste nach wie vor auf Indymedia einsehbar ist.
Dort stьnde  sie ja bereits seit einem halben Jahr, so Zцrner.
Eine Stellungnahme sei daher  Дmit dem journalistischen Gebot der Aktualitдt kaum vereinbarУ.
Kritik an dem Vorgehen von ДNazi LeaksУ kam dagegen vom  Chaos Computer Club (CCC): Deren Arbeit verstoяe gegen die Hacker-Ethik:  ДPrivate Daten schьtzen, цffentliche Daten nьtzenУ, zitierte das Onlineportal  der Sьddeutschen Zeitung ein Mitglied des CCC.
Zwar gebe es auch beim Chaos  Computer Club einige, die fдnden, Rechtsextremisten mьяten ausgespдht werden,  jedoch hдtten entsprechende Verцffentlichungen in der Vergangenheit gezeigt, daя  die Datenpakete auch Unbeteiligte enthielten, Дderen Namen die Nazis als  Pseudonyme verwendet hattenУ.
