Schloßherr gesucht
Marcus Schmidt
Das politische Berlin ist immer schon einen Schritt weiter.
Während die Öffentlichkeit sich Anfang der Woche noch über die neuesten  Wendungen im Fall Christian Wulff wunderte, ist der Bundespräsident bei den  maßgeblichen Politikern von Koalition und Opposition bereits abgehakt.
Deutlich wurde dies spätestens am Dienstag, als die SPD,  die bislang mit äußerster Zurückhaltung auf die Präsidentenkrise reagiert hatte,  den Ton deutlich verschärfte.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der  SPD-Fraktion, Thomas Oppermann, verkündete das Ende der „politischen  Schonfrist“.
Wulff sei es nicht gelungen, innerhalb von drei Wochen die Vorwürfe  zu entkräften.
„Kein Präsident steht über Recht und Gesetz.“ Die Botschaft  hinter dieser wohlbedachten Äußerung war klar: Wulff ist Geschichte.
In Berlin fragten sich daher am Dienstag viele nur noch  nach dem Wann und Wie eines Rücktritts des auch in den eigenen Reihen zunehmend  isolierten Staatsoberhauptes.
Längst haben hinter den Kulissen die strategischen  Planungen für den Fall der Fälle begonnen.
Fest steht, daß ein Rücktritt Wulffs  für Bundeskanzlerin Angela Merkel eine empfindliche Niederlage wäre.
Mit dem  früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten wäre nach Horst Köhler bereits  das zweite Staatsoberhaupt gescheitert, das von der Kanzlerin auf den Schild  gehoben worden ist.
Der Fall Wulff wiegt für die CDU-Chefin dabei um so  schwerer, da sie Wulff 2010 gegen die breite öffentliche Sympathie für den  Oppositionskandidaten Joachim Gauck durchgesetzt hatte.
Der DDR-Bürgerrechtler,  der als Präsidentschaftskandidat der Herzen galt und Wulff in einen dritten  Wahlgang gezwungen hatte, genoß auch in den Reihen der schwarz-gelben  Regierungskoalition große Sympathien.
Merkel muß daher nach einem Rücktritt Wulffs versuchen,  den politischen Schaden soweit wie möglich zu begrenzen.
Als wahrscheinlich gilt  daher, daß Merkel bereits fieberhaft an einer Strategie bastelt, mit der sie ihr  Gesicht halbwegs wahren kann.
Hilfreich wäre für die Kanzlerin dabei, wenn sie  die Opposition, zumindest die SPD ins Boot holen und einen gemeinsamen  Kandidaten präsentieren könnte (siehe oben).
Daß die SPD das Ende der Schonfrist  für Wulff verkündet hat, könnte ein erstes Anzeichen dafür sein, daß das  Geschachere um den nächsten Schloßherren von Bellevue bereits weit  fortgeschritten ist.
Wie nervös die Lage derzeit im weitgehend noch verwaisten  Berliner Regierungsviertel ist, zeigte sich exemplarisch Anfang der Woche, als  Journalisten auffiel, daß der Terminkalender des Bundespräsidenten für Januar  noch völlig leer war.
Eilig wurde nach entsprechenden Anfragen erklärt, daß  Wulffs Termine für die ersten beiden Januarwochen erst am Dienstag eingestellt  werden.
Als dies dann tatsächlich geschah, war auch dies umgehend Gegenstand von  Deutungen.
Tenor: Wulff will die Krise aussitzen.
Doch in Berlin deutet vieles darauf hin, daß seine Zeit  längst abgelaufen ist.
