Meldungen
Ehegattensplitting für Homosexuelle
Köln.
Homosexuelle, die in einer eingetragenen  Lebenspartnerschaft leben, müssen bis auf weiteres bei der Lohn- und  Einkommenssteuer wie Ehepartner behandelt werden (Kommentar Seite 2).
Das hat  das Finanzgericht Köln in einem in der vergangenen Woche veröffentlichten  Beschluß entschieden.
Die Richter begründeten ihre Entscheidung unter anderem  damit, daß eine in dieser Frage in Karlsruhe anhängige Verfassungsbeschwerde  „durchaus Erfolgsaussichten“ habe.
Hintergrund für die Klage war die Weigerung  eines Finanzamtes, zwei Homosexuellen, die in einer eingetragenen  Lebenspartnerschaft leben, auf ihrer Lohnsteuerkarte die Steuerklasse IV zu  gewähren, die nach der derzeitigen gesetzlichen Regelung nur Ehegatten  vorbehalten ist (sogenanntes Ehegattensplitting).
Das Finanzgericht gewährte den  Klägern nun vorläufigen Rechtsschutz und verpflichtete das Finanzamt, die  Lohnsteuerklasse IV einzutragen.
(ms)
 
Verfassungsschutz  über Terrorzelle informiert
Berlin.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz war zeitweise  offenbar wesentlich besser über die untergetauchten Rechtsextremisten der  Zwickauer Terrorzelle informiert als bislang bekannt.
So sollen  Verfassungsschützer bereits im Frühjahr 1999 davon Kenntnis gehabt haben, daß  Uwe Mundlos, Uwe Böhnhardt und Beate Zschäpe sich in Chemnitz aufhielten,  berichtet der Spiegel aus einem als geheim eingestuften Untersuchungsbericht des  Verfassungsschutzes für die Bundesregierung.
Durch eine gemeinsame „Operation  Terzett“ der Verfassungsschutzämter aus Thüringen und Sachsen seien die Beamten  sogar auf eine Wohnung zweier mutmaßlicher Unterstützer der 1998 untergetauchten  Rechtsextremisten aufmerksam geworden, die auch von Böhnhardt und Zschäpe  besucht wurde.
Allerdings versäumten die Verfassungsschützer es laut dem  Magazin, zuzugreifen und die Verhaftung der Mitglieder der Gruppierung  „Nationalsozialistischer Untergrund“ zu veranlassen.
(krk)
 
Klöckner hält Berliner Kreis für überflüssig
Mainz.
Die rheinland-pfälzische CDU-Landeschefin Julia  Klöckner hält die Gründung eines Kreises von Konservativen in der Union für  überflüssig.
„Wir sollten weniger über den angeblich fehlenden Markenkern der  CDU reden, sondern ihn selbst mit Leben füllen“, sagte Klöckner der  Nachrichtenagentur dapd mit Blick auf den sogenannten „Berliner Kreis“ (JF  52/11-1/12) .
Kern des Konservativen sei, Gutes zu bewahren und für Freiraum,  Solidarität und das christliche Menschenbild einzutreten.
Strukturen könnten  sich aber ändern, etwa das Zusammenleben in ländlichen Regionen oder  Rollenbilder von Frauen, sagte Klöckner.
(ms)
 
Jahresrückblick: Was war im Jahr 2011 das wichtigste Ereignis?
Der Tsunami in Japan und die Katastrophe von Fukushima 19,4  %
Der Rücktritt zu Guttenbergs 1,2 %
Das Attentat von Anders Breivik 3,1 %
Die Preußen-Hochzeit 5,5 %
Der Skandal um Bundespräsident Christian Wulff 4,2 %
Die Aufdeckung der „Zwickauer Terrorzelle“ 1,4 %
Die Aussetzung der Wehrpflicht 3,7 %
Der Arabische Frühling 6,5 %
Der Tod Osama Bin Ladens 2,5 %
Die Euro-Krise 52,5 %
Aktuelle Umfrage: Bundespräsident: Wer wäre ein würdiger  Nachfolger für Christian Wulff?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
