Rückkehr mit Ansage
Marcus Schmidt
Nachdem Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) sich zum  Jahresende mit einer medialen Großoffensive und einem Buch aus dem  selbstgewählten amerikanischen Exil zurückgemeldet hatte, hat für den gestürzten  Politiksuperstar das Jahr der Entscheidung begonnen.
Rechtzeitig zum Jahreswechsel erhöht die CSU, deren Status  als Volkspartei Guttenberg in Frage gestellt hatte, den Druck und fordert vom  Freiherrn eine rasche Entscheidung, ob er in die aktive Politik zurückkehren  will – schließlich stehen die Listenaufstellungen für die Bundestagswahl 2013  an.
Die Marschrichtung hat Parteichchef Horst Seehofer vorgegeben: Er werde sich  sehr um eine Rückkehr Guttenbergs bemühen, kündigte er nun an.
In Berlin  bezweifelt daher kaum noch jemand, daß Guttenberg dem nächsten Bundestag  angehören wird.
