© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Parteien: Nach Jahren der Erfolglosigkeit keimt in der CDU      Brandenburg Hoffnung
Die Union wittert Morgenluft
Klaus Treimer
Brandenburgs CDU lernt gerade, sich in einer ungewohnten      Gemütslage zurechtzufinden, sie wird nach langer Zeit politisch wieder ernst      genommen.
"Ich kenne keine Gruppierungen oder Lager in der Partei, ich kenne nur      Brandenburg und eine Partei, für die ich mich einsetze."
Brandenburgs neuer      CDU-Landeschef Jörg Schönbohm kann nicht nur gekrönte Häupter paraphrasieren, wie er      mit dieser Bemerkung auf der Delegiertenversammlung zur Aufstellung der Landesliste am 6.      März bewies, er scheint zudem noch Erfolg zu haben.
Dem erst am 16. Januar dieses Jahres mit bemerkenswerten 97,7 Prozent ins      Vorsitzendenamt gewählten Ex-General ist es in beachtlich kurzer Zeit gelungen, nicht nur      die in Brandenburgs CDU traditionellen Grabenkriege zu beenden, es scheint ihm zunehmend      zu gelingen, sie wieder als politischen Faktor zu etablieren.
Zumindest spiegeln das aktuelle Umfragen wider.
Danach sinkt die SPD gegenüber den      Umfragen vom Januar in der Wählergunst von 54 auf 51 Prozent, die PDS stagniert bei 18      Prozent.
Die CDU hingegen steigert ihren Wähleranteil von 21 auf 23 Prozent.
Damit      verstetigt sich ein Trend, der schon vor Schönbohms Eintritt in die Brandenburger Politik      eingesetzt hatte.
Seit September 1998 konnte die Union um insgesamt sieben Prozent      zulegen, das avisierte Ziel von mindestens 25 Prozent für die CDU kommt also in      erreichbare Nähe.
Ob damit schon die absolute Mehrheit der SPD gebrochen werden kann, wie ebenfalls      erhofft und als Wahlziel verkündet, steht auf einem anderen Blatt.
Bisher konnte das      Vertrauen der Mehrheit der Brandenburger in den amtierenden Ministerpräsidenten noch      nicht ernsthaft erschüttert werden, und es steht zu befürchten, daß die inhaltliche      Schwäche der SPD und die mäßige Bilanz der Landesregierung erneut durch das Gewicht des      Landesvaters Stolpe ausgeglichen werden könnten.
Allerdings ist auch bei der SPD ein gewisser "Schönbohm-Effekt" eingetreten.
Wie hinter vorgehaltener Hand zugegeben, hat sein Auftritt auf der politischen Bühne in      beträchtlichem Maße die Lethargie aus den Reihen der SPD vertrieben.
Erkennbar wird dies      unter anderem daran, daß in plötzlich auftretendem Aktionismus Defizite etwa bei der      inneren Sicherheit oder in der Bildungspolitik angegangen werden, wobei man sich nicht      scheut, beim politischen Konkurrenten abzuschreiben.
So novelliert man gerade überraschend das Polizeiaufgabengesetz, um      verdachtsunabhängige Kontrollen zu ermöglichen, gleichzeitig ringt die SPD um einen      Maßnahmenkatalog, um die Qualität des Bildungssystems wieder zu verbessern, auch hier      schimmern alte CDU-Forderungen durch.
Dabei darf man die Fähigkeit Stolpes nicht unterschätzen, notfalls die eigene      Opposition zu spielen und so die Bemühungen der Gegenseite ins Leere laufen zu lassen.
So      verkündete er im Dezember vorigen Jahres vor dem Landtag in einer bildungspolitischen      Debatte: "Ich bin fest davon überzeugt, daß wir an einem Zeitpunkt angekommen sind,      an dem wir das, was wir 1990 aus dem Westen im wesentlichen übernommen haben, auf den      Prüfstand stellen müssen.
Das bisherige Bildungssystem ist nicht mehr voll in der Lage,      die Kinder und Jugendlichen für das 21. Jahrhundert und dessen Herausforderungen zu      rüsten."
Zumindest kristallisiert sich so die Gemengelage heraus, in der in den      kommenden Monaten Wahlkampf geführt werden wird.
Der lange Zeit stärkste Landesverband der PDS, der Heimatverband des      Bundesvorsitzenden Bisky, versucht unterdessen gerade mühsam, aus einem Formtief heraus      zu kommen.
Die neue Landesvorsitzende Anita Tack wurde nur mit knapper Mehrheit gewählt und      ernsthaft durch den letzten SED-Bezirkschef von Neubrandenburg gefährdet.
Vorstandsprotokolle gerieten an die Öffentlichkeit, in denen von Alkohol- und      Drogenexzessen am Rande von Parteitagen die Rede war.
Gefälschte Vorstandsfaxe wurden in      Umlauf gebracht und ein verselbständigter Funktionärsapparat ließ sich nur mit Mühe      wieder bändigen.
Immerhin gelang es dem Bundesvorsitzenden Lothar Bisky durch großen      persönlichen Einsatz noch einmal, zumindest äußerlich wieder Ruhe einkehren zu lassen.
Andere Parteien sind in Brandenburg unbeachtlich.
So bleibt für Schönbohm als      politischer Hauptgegner tatsächlich nur die SPD übrig.
Unschlüssig scheint er sich      allerdings darüber zu sein, mit welcher Strategie er die SPD angehen soll: Frontalangriff      oder Angebot einer Zusammenarbeit.
Erschwert wird ihm die Entscheidung offensichtlich auch dadurch, daß seine      Persönlichkeit nur teilkompatibel zur Brandenburger Mentalität ist.
Der Märker ist eher      unpolitisch und mag die Polarisierung nicht, anderseits kommt ihm Schönbohms direkte und      gelegentlich autoritäre Art sichtlich entgegen.
Erkennbare Schwierigkeiten hat Schönbohm      mit der in Brandenburg tiefverwurzelten DDR-Mentalität, für die das Land eine gewisse      Bekanntheit erlangt hat.
Auch hierfür wird er eine Antwort finden müssen, zumal er schon      mehrfach bewiesen hat, auf unterschiedlichste Situationen und Herausforderungen flexibel      reagieren zu können.
