© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Ruhe vor dem Sturm
von Jürgen Hatzenbichler
Die      oberösterreichischen Landtagswahlen konnten mit keinem sehr bewegenden Ergebnis      aufwarten: einige Prozentverluste bei den Großparteien, Gewinne bei den Freiheitlichen,      aber nicht übermäßig, und die Grünen werden in den Landtag einziehen.
Oberösterreich      ist kein Signal für die nächsten
Großwahlen.
Am schlimmsten hat es allerdings die Sozialdemokraten      erwischt.
Sie verloren 3,7 Prozent der Wähler und halten in Oberösterreich bei nunmehr      27,7 Prozent.
Im Landtag müssen sie somit drei Mandate abgeben und behalten 16 Sitze.
Der      Grund für diese Niederlage für die SPÖ dürfte wohl hauptsächlich beim      oberösterreichischen SP-Spitzenkandidaten Fritz Hochmair liegen.
Ihm wurde schon lange      vor dem Wahlgang durch die Medien attestiert, daß er durch besondere Farblosigkeit      glänze.
Und im übrigen: einen allfälligen Einfluß der Bundespolitik auf die Schlappe      will man bei Oberösterreichs SPÖ nicht erkennen.
Das wäre für Bundeskanzler Viktor      Klima, der das Image des sozialdemokratischen, potentiellen Siegers pflegt, gar zu hart,      wenn man ihm die "Panne" zuschieben müßte.
Segensreich scheint sich das Wirken des ÖVP-Spitzenkandidaten und professionellen Religionslehrers, Landeshauptmann Pühringer,      auf den Wahlausgang ausgewirkt zu haben.
Immerhin: Die Volkspartei, die ansonsten dem      Absturz konsequent entgegentreibt, hat nur 2,5 Prozent abgeben müssen, was sie auf ein      Ergebnis von 42,7 Prozent führte.
Gewinnen konnten die Freiheitlichen, doch es war diesmal      kein Erdrutschsieg, der die Landespartei übermäßig erfreuen könnte.
Trotz sehr      massivem Einsatz der Wahlkampflokomotive Jörg Haider wird sich die FPÖ im Landtag nur um      ein Mandat verbessern.
12 freiheitliche Mandatare sind somit im oberösterreichischen      Landtag.
Die Haider-Bewegung hat 20,3 Prozent erhalten, was einen Zuwachs von 2,6 Prozent      bedeutet.
Wirkliche Freude gab es bei den Grünen, die es mit Spitzenkandidat Rudi      Anschober geschafft haben, in den oberösterreichischen Landtag einzuziehen.
Bei den      Liberalen dürften sich schön langsam Existenzängste durchsetzen, denn die Grünen      schaffen es scheinbar besser, die linksliberale Wählerklientel an sich zu binden als das      LIF.
Bei den gleichzeitig stattfindenden Gemeinderatswahlen im Burgenland mußte die      Sozialdemokratische Partei im Schnitt Verluste von zwei Prozent hinnehmen.
Die Federn, die      die Volkspartei lassen mußte, lagen bei rund einem Prozent.
Im Vergleich dazu lagen die      freiheitlichen Gewinne bei annähernd vier Prozent.
Deutlich ausgewirkt hat sich das      Persönlichkeitswahlrecht.
Bürgermeisterkandidaten und ihre Parteien haben gar manchmal      unterschiedliche Ergebnisse eingefahren.
