Keine gute Zeit für Amerika
2012 auf der Weltbühne: Drohungen, Machtspiele, Tricks und  neue Akzente
Günther Deschner
Das Umweltprogramm der Vereinten Nationen hat es einfach:  2012, so hat man dort festgelegt, wird das „Jahr der Fledermaus“ sein, sowie das  der Süßholzwurzel, die besänftigende Wirkung haben soll.
Ein UN-Programm  hingegen, das Konflikte und Krisen benennt, gibt es nicht.
Süßholzraspeln wäre  angesichts der weltpolitischen Risiken für 2012 auch unangebracht.
Da sind die  schleichend-turbulenten Themen, die uns aus dem alten Jahr ins neue verfolgen:  die EU- und Euro-Krise, die Entwertung des Dollars, Aktionen im weltweiten  Währungs- und Handelskrieg, der Europa, die USA und China involviert.
Auch  Auseinandersetzungen mit harten Bandagen um Ressourcen wie Wasser und Öl sollten  niemand überraschen.
Wenn sich die Warnung Christine Lagardes vor einem  Horrorsturz der Weltwirtschaft bestätigt, wird ohnehin vieles aus den Fugen  geraten.
Die neue Direktorin des Internationalen Währungsfonds hat die Lage mit  der Depression der 1930er Jahre verglichen, aus der weltweit Unruhen und Kriege  entstanden sind.
Behält die Untergangsprophetin recht, sehen sich alle Regionen  und Staaten vor existentielle Fragen gestellt.
Und ganz unerheblich wird dann  sein, welche Nummer im Brüsseler Bürokratenzirkus gerade angesagt ist; man wird  sich fragen, wie man sich jemals dafür interessieren konnte.
Schon jetzt ist das politische Klima in vielen Weltregionen  rauher geworden.
Das Muskelspiel zwischen Iran und den USA darüber, wer als  Ordnungsmacht für die Straße von Hormus zuständig ist, hat das gerade wieder  gezeigt.
Auch der „arabische Frühling“ ist verblüht: Nach einem Jahr  „Arabellion“ finden sich die Westmächte, die den „Wind des Wechsels“ verstärkt  oder gar selbst angeblasen haben, von Fragezeichen umstellt.
Dies betrifft besonders Washingtons Klientelstaat Israel.
Freundlich waren dessen Beziehungen zu den Nachbarn nie.
Aber Tel Aviv wußte,  was von den Zweckpartnern in Kairo oder Amman und den Feinden in Damaskus und  Teheran zu erwarten war.
Wie dramatisch die Veränderung ist, die der Umsturz in  Ägypten brachte, darauf weist zum Beispiel die neue Einschätzung der  „Muslimbrüder“ hin: Bislang gehaßt und gefürchtet, redet man sie nun als  „moderate Islamisten“ schön, hofft, daß sie die noch radikaleren Salafisten und  Dschihadisten in Schach halten.
Realpolitische Partnerschaften, wie sie mit  Mubarak bestanden, wird es in Zukunft schwerlich geben.
Auch im Nachbarland Jordanien oder im bereits angezählten  Syrien könnten sich die Dinge anders entwickeln, als sich „der Westen“ erhofft.
Bei dem Druck, der vom Westen auf Syrien ausgeübt wird, geht es nicht um  Menschenrechte und Demokratie, sondern um harte Interessenpolitik – um den  Versuch, den Einfluß des Iran in der Region zu beschneiden und den der Saudis,  der Statthalter der USA, zu vergrößern.
Assads Sturz würde ein Ende der „Achse“  bedeuten, die von Teheran über Damaskus bis in den Libanon und zur Hamas in Gaza  reicht.
Doch eine Machtübernahme durch eine den von Riad gehätschelten  Salafisten nahestehende neue sunnitische Führung, könnte katastrophale Folgen  für die Minderheiten in Syrien haben, insbesondere für deren größte, die  Christen.
Ähnlich wie Mubaraks Ägypten bot auch Assads Syrien mehr  Verläßlichkeit als all die Fraktionen, Religionen und Ethnien, die nach einer  Explosion des Regimes erbittert und lange um die Macht kämpfen werden – mit  gravierenden Rückkopplungseffekten auf die regionale Stabilität.
Andere regional beachtete politische „Großereignisse“ wie  die russischen Präsidentschaftswahlen im März oder im April die französischen  werden den Globus nicht ins Schlingern bringen: Ob dann noch Sarkozy im  Élysée-Palast residieren wird oder nicht, ob Bald-wieder-Präsident Putin wieder  in den Kreml einzieht, ist weltpolitisch wenig relevant.
Von größerem Belang  könnte sein, wer aus dem Novembernebel der US-Präsidentschaftswahlen als Sieger  hervortritt.
Denn die schwer angeschlagene, doch noch immer einzige Weltmacht  Amerika ist nach wie vor der wichtigste Faktor im großen Spiel.
Wer warum im  Weißen Haus sitzt, auf wen er hört oder hören muß, ist für den Rest der Welt  vielleicht von größerem Interesse als in Amerika selbst.
Unübersehbar ist schon jetzt eine Neubewertung der  geopolitischen Positionierung Amerikas.
Nach dem Zusammenbruch des Sowjetblocks  lag der Schwerpunkt der US-Interessen in Vorder- bis Mittelasien, zwischen  Levante und Hindukusch.
In der Rolle als „Ordnungsmacht“, wie die Kriege gegen  den Irak und in Afghanistan zeigten, ist Amerika krachend gescheitert: Den  komplizierten politischen Verhältnissen des vom Westen nach dem Ersten Weltkrieg  zusammengeschusterten Staatsgebildes namens Irak war Wa-shington nicht  gewachsen.
Mit ihrem Truppenabzug haben die Vereinigten Staaten  den Wechselbalg  Irak sich selbst, seinen Bürgerkriegsparteien und dem Sog des Iran überlassen.
Ähnlich ist die Situation am Hindukusch.
Der Riß, der sich  zwischen Washington und Pakistan aufgetan hat, wird kaum zu kitten sein.
Islamabad wird sich wahrscheinlich mit den Taliban verständigen – und ohnehin  macht das Land immer deutlicher, daß es den Bündnispartner loswerden und  gegebenenfalls durch ein Arrangement mit Peking ersetzen will.
Das sind keine  guten Nachrichten für Amerika, das seine Außensicherheitspolitik zunehmend mehr  auf die Beherrschung der pazifischen Region und auf die Eindämmung der werdenden  Weltmacht China orientiert.
Foto: Ein nachdenklicher US-Präsident Barack Obama: Sind  die Republikaner und Chinesen noch zu stoppen?
