Tanz um den Ball
Michael Howanietz
Die Spuren des traditionellen Silvesterpfades sind  weitgehend beseitigt.
Nur hie und da finden sich noch Hinterlassenschaften der  achthunderttausend Besucher.
So treibt der Wind, neben anderem Mьll, einige  Goldverpackungen von Euro-Schokomьnzen ьber die Straяe.
Gleiches kцnnte bald  schon den ДechtenУ Vorlagen der Schokotaler blьhen.
Wenn sie zu windgдngigen  Leichtgewichten mutieren, wird das aber nicht mit zartem Schmelzen, sondern  bitterem Nachgeschmack auf der Zunge einhergehen.
Schnee gab es zum Jahreswechsel wieder keinen.
Auяer in den  Hotelzimmern betuchter Gдste und einschlдgig bekannten Schickeria-Bars.
Dafьr  gab es heuer ein besonders opulentes Feuerwerk.
Augenschmaus, der satt macht.
Wenigstens fьr den Moment.
Sonst gehen die Lichter in der Walzerstadt frьh aus.
Nicht im Cafй Hawelka, dessen legendдrer Begrьnder Leopold Hawelka am 29.  Dezember im 101.
Lebensjahr verstorben ist.
Wohl aber im Justizministerium, wo  die Rechner im Zuge des Stromsparens tдglich um 17.30 Uhr heruntergefahren  werden mьssen Ц was die Ermittlungen von Staatsanwдlten nicht erleichtert, wie  aus der Richter-Gewerkschaft verlautet.
Und in der Hofburg, aus der die  zustдndige Betreibergesellschaft den WKR-Ball des Wiener Korporationsringes ab  2013, unter sonderbaren Begrьndungen, ausgeladen hat.
SeiТs drum, meint der Durchschnittswiener dazu  achselzuckend.
ДWer weiя, ob uns 2013 noch zum Tanzen zumute ist.У Dank  notorisch erfolgloser Fuяballspieler ist in Wien schon der Tanz um den Ball ein  Dauerthema der Stammtischrunden.
Jetzt wird verstдrkt auch der Tanz auf dem  Korporationsball diskutiert.
Und der Tanz auf dem Vulkan.
Zu einem solchen entwickeln  sich zunehmend die Folgen der vorgeblichen Euro-Rettung.
Auch die werden in den  Wiener Beisln mit steigender Vehemenz erцrtert.
Tatsдchlich ist physikalisch  kaum nachzuvollziehen, daя man zwar einen Schirm hat, aber trotzdem im Regen  steht und sich dabei kalte Fьяe holt, wдhrend man sich die Finger verbrennt.
Die im Wind tanzenden Goldplдttchen, die einst  Schokolade-Euros ummantelten, kьmmert das wenig.
Sie torkeln dorthin, wo der  kalte Luftstrom sie haben will.
Das verbindet sie mit den Worthьlsen, die  sogenannte Volksvertreter in Regierungsverantwortung und auf Geheiя Brьssels  absondern.
Denkt jedenfalls der neujahrsfeierverkaterte Wiener.
