Der 1918 geborene Politiker hatte vor seiner  Berufstätigkeit als Nervenarzt in Klagenfurt die FPÖ-Vorgängerpartei „Verband  der Unabhängigen“ (VdU) mitgegründet und geleitet, bis 1956 stand er der  VdU-Fraktion im Kärntner Landtag vor.
Nach 1966 betrat Scrinzi als  Nationalratsabgeordneter erneut die politische Bühne und wurde 1968 zum  stellvertretenden Parteichef gewählt.
Auch über seinen politischen Ruhestand  hinaus war Scrinzi, der aus seiner früheren NSDAP-Mitgliedschaft nie einen Hehl  machte, publizistisch tätig.
Während die politischen Gegner Scrinzi als  „Rechtsextremisten“ diffamierten, wurde er mit dem Großen Goldenen Ehrenzeichen  für Verdienste um die Republik Österreich geehrt.
(cs)
 
Islamisten drohen Christen mit Vertreibung
ABUJA.
Die islamistische Terrorgruppe Boko Haram hat den  Christen im Norden Nigerias mit Vertreibung und Auslöschung gedroht.
Ein  Sprecher der sich selbst als „Taliban Nigerias“ bezeichnenden Gruppe forderte  die christlichen Bewohner am Montag auf, die mehrheitlich von Muslimen bewohnten  Gebiete innerhalb von drei Tagen zu verlassen.
Im Gegenzug sollen Muslime aus  dem christlich geprägten Süden des afrikanischen Staates in den Norden  übersiedeln, berichtet das christliche Nachrichtenportal idea.
Boko Haram hatte  sich auch zu den Bombenanschlägen auf christliche Kirchen in Nigeria bekannt,  bei denen an Weihnachten fast 50 Menschen ermordet wurden.
Staatspräsident  Goodluck Jonathan hatte deswegen über vier Regionen des Landes den  Ausnahmezustand verhängt.
Die radikalen Muslime haben sich das Ziel gesetzt,  einen islamischen Gottesstaat im Norden zu errichten.
Bereits jetzt gilt in  zwölf der 36 Bundesstaaten das islamische Religionsgesetz.
Von den etwa 150  Millionen Einwohnern sind knapp 49 Prozent Christen und 45 Prozent Muslime.
(ho)
