Wenn wir keine Devisen mehr für unser Erdöl erhalten, so  die iranische Logik, haben wir auch keinen Grund, Erdöl durch „unsere“ Meerenge  passieren zu lassen.
Gleichzeitig führte die iranische Marine Manöver östlich  der Meerenge durch.
Offiziell sollten diese „die iranische Strategie in den  Golfgewässern erproben und verbessern“.
Auf die iranischen Manöver hin folgten  Erklärungen der US-Admiralität, die USA würden keine Sperre der Meerenge, die  den Persischen Golf mit dem Arabischen Meer und dem Indischen Ozean verbindet,  dulden, und ihre Flotte sei in der Lage, den „freien Zugang zu internationalen  Gewässern“ zu garantieren.
Die Drohungen von iranischer Seite kamen von Vizepräsident  Mohammad-Resa Rahimi, der keine außenpolitische Funktion hat, und von Generalen  der Revolutionsgarden, die keine politischen Entscheidungen treffen.
Je heftiger  die Krise, desto zügelloser wurde aber die Rhetorik: Die USA seien ja nur „ein  Spatz im Körper eines Dinosauriers“ und hätten nichts zu melden, spotteten sie.
Hormus zu schließen, sei „nicht schwerer, als ein Glas Wasser zu trinken“.
Die Teheraner Regierung selbst jedoch hat sich mit solchen  Äußerungen weitgehend zurückgehalten, und das Außenministerium war um  Schadensbegrenzung bemüht: Daß der Iran die Absicht habe, die Meerenge zu  blockieren, wurde dementiert.
Eine Blockade sei nur denkbar, wenn man dazu  gezwungen werde, meldete die Nachrichtenagentur ISNA.
Washington hat daraufhin mit propagandistischem Aufwand ein  bereits 2010 ausgehandeltes und bewilligtes Waffengeschäft mit Saudi-Arabien  bestätigt, das den Verkauf von Kampfflugzeugen im Volumen von 60 Milliarden  Dollar an das Königreich vorsieht.
Kernstück des Pakets sind 74 Kampf-Jets des  in der Region überlegenen Typs F-15.
Daß das Abkommen jetzt hinausposaunt und  gleichzeitig die Lieferung modernster Abfangraketen an die Vereinigten  Arabischen Emirate gemeldet wurde, ist Teil der Propagandaschlacht, die seit  Wochen zwischen Iran und den USA stattfindet.
Die Rivalität zwischen Saudi-Arabien und Iran besteht nicht  erst seit der „Islamischen Revolution“ von 1979.
Der Antagonismus zwischen den  beiden religiös verfaßten Gottesstaaten, der schiitischen Islamischen Republik  Iran und dem wahabitisch-sunnitischen Königreich Saudi-Arabien, hat sich seither  verschärft.
Es ist das geopolitische Klima in diesem Umfeld, das auf eine  Eskalation hinweist.
Die Saudis, die wichtigsten Verbündeten der USA am Golf,  sind von der Angst vor der „schiitischen Atombombe“ – und damit der  strategischen Übermacht – Irans getrieben.
Doch seit dem US-Truppenabzug aus dem  Irak hat sich die geostrategische Lage in dieser Region noch weiter zugunsten  des Iran verändert.
Bagdad wendet sich zunehmend dem Iran zu, das seine  Vormachtstellung in der Region ausbauen will.
Mitten in der aufgeheizten Diskussion über die Straße von  Hormus will der Iran auf einmal die Atomverhandlungen wieder aufnehmen.
Die fünf  Vetomächte des UN-Sicherheitsrates plus Deutschland wurden aufgefordert, an den  Verhandlungstisch zurückzukehren.
Chefunterhändler Said Dschalili will „bald“  darüber informieren, wann, wo und wie nach iranischer Vorstellung ein neues  Treffen stattfinden soll.
Foto: Iranisches Manöver nahe der Straße von Hormus:  Muskelspiele Teherans an der wichtigen Ölroute
