Irak: Gestrandet in der Nähe von Bagdad, droht den  iranischen Volksmudschaheddin der Tod
Marc Zöllner
Nur eine knappe Autostunde von Bagdad entfernt, am Rande  des Highway Nummer drei und eingebettet in malerische, dicht mit Gräsern, mit  wilden Dornbüschen und Reihen von Dattelpalmen bewachsenen Hügeln, liegt die  kleine Stadt Ashraf.
Auf den ersten Blick ein idyllisches Paradies, eine  friedliebende Oase inmitten des vom Krieg erschütterten Irak, mit sorgfältig vom  Staub befreiten Straßen und blendend weiß gestrichenen Wohnsiedlungen.
Und doch  sind es gerade die Reihen an Stacheldraht, an Gräben und Zäunen, die Wachtürme  und Armeeposten, welche in Erinnerung rufen, daß Ashraf keine Stadt wie jede  andere ist, selbst für irakische Verhältnisse nicht.
Denn obwohl in der  Peripherie der großen Metropolen Samarra, Bagdad und Kirkuk gelegen, befindet  sich Ashraf samt seiner Bewohner doch nur irgendwo im Nirgendwo.
Auch politisch.
Ashraf ist ein Flüchtlingslager, bewohnt von iranischen  Oppositionellen.
Gegründet vor 26 Jahren unter der Ägide des irakischen  Diktators Saddam Hussein, war sie seitdem Heimstatt für bis zu 4.000 Soldaten  und Angehörige der Volksmudschaheddin, einer marxistisch orientierten und bis an  die Zähne bewaffneten iranischen Widerstandsgruppe, welche sich erst mit dem  Schah von Persien und später mit dem iranischen Klerus um Ayatollah Khomeini  überwarf.
In den 1970er Jahren durch zahllose Terroranschläge gegen iranische  Politiker sowie US-amerikanische Militärs bekannt geworden, flohen Tausende  ihrer Anhänger nach dem Verbot der Volksmudschaheddin im Iran und der Verhaftung  ihrer Führungselite nach Frankreich, nach Westdeutschland und insbesondere in  den Irak.
Ashraf galt als Geschenk Saddam Husseins an die ihm nun  treu ergebenen Mudschaheddin, als souveräner Staat im Staate sowie als erstes  befreites Gebiet des Nationalen Widerstandsrates des Iran (NWRI).
Als Beweis  ihrer Loyalität stellten die Volksmudschaheddin im Ersten Golfkrieg ab 1988 dem  irakischen Diktator eine Kompanie an Freiwilligen und halfen diesem in den  1990er Jahren bei Verbrechen gegen die kurdische Minderheit im Nordirak sowie  bei der Bekämpfung der schiitischen Aufstände im Süden des Landes.
Über 20.000  Anhänger, so rühmt sich NWRI-Vorsitzende Maryam Rajavi, seien für die Ziele der  Volksmudschaheddin seit deren Gründung bereits „als Märtyrer gefallen“.
Seit der Entwaffnung seiner Bewohner im Jahr 2003 durch  US-Truppen wandelte sich die Rolle Ashrafs jedoch vom Vorzeigemodell des  marxistisch-iranischen Widerstands zum Spielball regionaler Machtpolitik.
Die  neue irakische Regierung, dominiert von den einst unterdrückten Minderheiten der  Kurden und Schiiten, steht den Volksmudschahedin offen feindselig gegenüber.
Camp Ashraf, so der einhellige Konsens zwischen dem schiitischen  Ministerpräsidenten Nuri al-Maliki und dem kurdischen Staatspräsidenten Dschalal  Talabani, gehöre besser heute als morgen aufgelöst und seine Einwohner des  Landes verwiesen.
Insbesondere al-Maliki verspricht sich hiervon eine  Gefälligkeit dem schiitischen Iran gegenüber, mit welchem der Irak zum Mißfallen  der Vereinigten Staaten die letzten Jahre engere Beziehungen aufgenommen hat.
Daß der Irak in der Ashraf-Frage selbst vor Gewalt nicht  zurückschreckt, davon zeugte zuletzt ein Massaker im April 2011, als irakische  Sicherheitskräfte bei der Erstürmung des Lagers 34 Zivilisten töteten sowie den  über 200 Verletzten eine medizinische Behandlung verweigerten.
Um den Druck nach  Auflösung Ashrafs, wie von der irakischen Regierung bis zum 31. Dezember 2011  gefordert, zu erhöhen, wurden noch in der Vorwoche mehrere Raketenangriffe auf  das Lager initiiert sowie Strom- und Wasserleitungen gekappt.
Doch trotz einer diplomatischen Intervention der USA, die  Mudschaheddin schrittweise in eine ihrer aufgegebenen Militärbasen am Rande  Bagdads, dem Camp Liberty, zu verlegen, weigern diese sich beharrlich.
Nicht  unbegründet fürchten sie eine Auslieferung an den Iran, in welchem viele von  ihnen die Todesstrafe erwarten würde.
Bis April bleibt ihnen nun Zeit, zusammen  mit dem Flüchtlingsrat der Vereinten Nationen sowie den USA, deren  neokonservativer Flügel sich von den Mudschaheddin eine operationelle  Möglichkeit im Kampf gegen den Iran verspricht, ein sicheres Drittland als Asyl  zu suchen.
Aufnahmebereit fand sich bislang jedoch niemand.
