Trόbe Aussichten fόr die deutsche Wirtschaft
Euro-gelδhmter Einbruch
Bernd-Thomas Ramb
Die Aussichten fόr die deutsche Wirtschaft in diesem Jahr  sind allenthalben trόbe.
Selbst die Bundesregierung senkte ihre  Wachstums­prognose fόr 2012 auf nur noch ein Prozent.
Die Deutsche Bank geht  realistischer von einem Nullwachstum aus und wόrde sich nicht wundern, wenn die  Wirtschaftsaktivitδten in Deutschland sogar leicht schrumpfen.
Andere sehen es  δhnlich, einig sind sich alle nur in einem: Die anderen Lδnder sind noch  schlimmer dran.
Starke Wirtschaftseinbrόche in den Euro-Problemlδndern  Griechenland (-3), Portugal (-2,9), Italien (-1,1) gehen mit ebenfalls negativen  Wachstumserwartungen in Spanien (-0,9), Φsterreich und Holland (-0,5) sowie  Frankreich (-0,3) einher.
Ganz Euro-Land wird voraussichtlich um -0,5 Prozent  schrumpfen.
Die vergleichsweise optimistischen Erwartungen fόr  Deutschland lassen sich auf zwei Faktoren zurόckfόhren.
Erstens zeigen die  Erfahrungen, die vor drei Jahren im Rahmen der weltweiten Bankenkrise um den  Zusammenbruch der Lehman-Bank gemacht wurden, daί die deutsche Wirtschaft  flexibler auf weltwirtschaftliche Schocks reagiert als andere Lδnder.
Die hohe  Exportabhδngigkeit, vielfach sowohl als Stδrke wie auch als Pferdefuί der  deutschen Wirtschaft herausgestellt, fόhrt nicht zu einer vollstδndigen  άbertragung der auίenwirtschaftlichen Lδhmung auf die deutsche Wirtschaft.
Die  gleichzeitig bestehenden hohen Importaktivitδten kφnnen bei Exportausfδllen  elastisch zurόckgefahren werden, was per Saldo den Auslandsschock abfedert.
Zweitens kφnnen die meisten Deutschen (noch) auf genόgend  Erfahrung und Weisheit bei der wirtschaftlichen Verarbeitung von Krisenzeiten  zurόckgreifen.
Einbrόchen auf der Einnahmeseite stellen die privaten Haushalte  einerseits eine Zurόckhaltung auf der Ausgabenseite entgegen, andererseits  aktivieren sie einen Teil ihrer Rόcklagen, die sie fόr Notzeiten angespart  haben.
Diese Tugend steht allerdings im scharfen Kontrast zum staatlichen  Haushaltsgebaren, das Sparen im Sinne einer Rόcklagenbildung nicht kennt und  sogar zu gegensδtzlichen Reaktionen neigt: Bei sinkenden Einnahmen wird noch  mehr ausgegeben und die Verschuldung noch schneller in die Hφhe getrieben.
Diese Schuldenmacherei bildet die Kernursache der aktuellen  Wδhrungskrise und damit der grφίten Unsicherheit in diesem Jahr.
Wie geht es mit  dem Euro weiter?
Wird er bereits 2012 durch eine neue Wδhrung abgelφst oder  zunδchst durch eine Hyperinflation entwertet?
Letzteres schmδlert die Kaufkraft  der Rόcklagen der Privathaushalte fόr die wirtschaftlich schweren Zeiten, die in  diesem Jahr zu erwarten sind.
Ob dann Deutschland noch mit einem Nullwachstum  glimpflich davonkommt, muί stark bezweifelt werden.
Der kommende Einbruch der  Weltwirtschaft wδre von den Deutschen mit einer eigenen Wδhrung wesentlich  leichter zu verkraften.
