Die Gesamtmenge soll jдhrlich verringert werden.
Wenn der CO2-Ausstoя  wirklich schadet, muя er unterbunden werden.
Den Ausstoя denen zu gestatten, die  am meisten zahlen, verhцhnt das Rechtsprinzip.
ДBьrgerУ, meint der Europдische Gerichtshof (EuGH), der die  Unionspolitik zu verteidigen pflegt, kцnnen sich weder auf das Chicagoer  Abkommen ьber die internationale Zivilluftfahrt von 1944 noch auf das  Kyoto-Protokoll von 2005, welches die Treibhausgasemissionen um acht Prozent  unter das Niveau von 1990 zu senken verpflichtet, berufen, weil diese nicht  Дhinreichend genauУ seien, um subjektive Rechte zu begrьnden.
Wozu gibt es  Vertrдge?
Das Open-Skies-Abkommen von 2010 sei nicht verletzt, weil die  verbrauchsabhдngige Umweltschutzmaяnahme kein Zoll, keine Gebьhr und keine  Abgabe sei Ц was eigentlich sonst?
Aber auch die vцlkergewohnheitsrechtlichen  Grundsдtze der Lufthoheit, insbesondere der der Freiheit der Flьge auf hoher  See, seien gewahrt, weil die Zertifizierungslast nur durch Start und Landung auf  dem Unionsgebiet ausgelцst werde, und das sei deren Territorialhoheit  unterworfen.
Das Diskriminierungsverbot und die Inlдnderbehandlung des  internationalen Wirtschaftsrechts sind formal beachtet, aber die Flьge in der EU  sind kurz, die ьber die groяen Meere und Erdteile lang.
Die Union schwingt sich  zum globalen Klimapolizisten auf, der nach eigenem Gutdьnken abkassiert.
Die  Drittstaaten sollten sich das trotz aller Kyoto-Ideologie nicht gefallen lassen.
