Deutschland bezahlt nur etwa zwei Prozent.
Der „Überzins“ von fünf Prozent  fließt unter anderem an Banken, welche die Italien-Bonds zeichnen.
Damit gehen  die Banken das Risiko ein, ihre Forderung ganz oder teilweise durch Eintreten  der Zahlungsunfähigkeit Italiens zu verlieren.
Verschlechtert sich die Bonität  des Schuldners weiter, müssen die Banken Sonderabschreibungen auf ihre  Forderungen vornehmen.
Das soll in Zukunft verhindert werden: Die Banken sollen  trotz Krise Zinsen und Forderungen voll zu Lasten der Steuerzahler realisieren  können, brauchen auf nichts zu verzichten: Die Euro-Rettungsschirme arbeiten  zugunsten der Banken, nicht der betroffenen Länder.
Das ist die Zielvorstellung  in Brüssel.
Diese wird aber durch die tatsächliche Entwicklung in Frage  gestellt.
Im Falle Griechenlands zeigt sich Unerwartetes: Trotz der  fließenden Milliardenhilfen durch andere Mitgliedsstaaten, die EU, den IWF und  den EFSF-Rettungsschirm, stürzen die Kurse seiner Schuldverschreibungen im  freien Fall, die (hohen) Zinsen werden aber bezahlt.
Ausgegeben zum Kurs von 100  Prozent notierte zum Beispiel eine 2024 fällige, mit 4,7 Prozent verzinsliche  Anleihe am 8. Dezember 2011 nur noch mit 18,15 Prozent.
Zwei andere, mit 6,5 und  6,1 Prozent verzinsliche, in den Jahren 2014 bzw. 2015 fällige Anleihen liegen  bei 21,4 bzw. 26,4 Prozent.
Noch im Juli 2011 standen diese Anleihen rund  doppelt so hoch.
Diese Kursentwicklung signalisiert, daß die Banken, obwohl  sie in der Größenordnung von 50 Prozent auf Teile ihrer Forderungen verzichtet  haben und damit einen „Entschuldungsbeitrag“ leisten, mit dem Totalausfall auch  ihrer Restforderungen gegen Griechenland rechnen.
Damit wäre der  „Rettungsschirm“ gescheitert.
Sollte Italien in den Genuß des Rettungsschirms EFSF oder  später des ESM gelangen, ohne daß eine solche Entschuldung stattfindet, sind in  der Theorie nur Banken die Gewinner: Ihr Risiko, Forderung und Zinsen zu  verlieren, verschwindet, soweit die Rettungsfonds durch billige Darlehen die  Zahlungsfähigkeit Italiens garantieren.
Die dann fließenden, niedrig  verzinslichen Rettungsgelder stehen zur Verfügung, um alte Bankkredite weiter  hoch zu verzinsen und bei Fälligkeit abzulösen: Das Ausfallrisiko der Banken  geht auf den Euro-Rettungsfonds über.
Der die hohen Bankzinsen an sich  rechtfertigende Grund müßte wegfallen.
Wenn jede Sanierungsbeteiligung Privater ausgeschlossen  wird, behalten die Banken also sogar den unter ganz anderen Voraussetzungen  entstandenen „Überzins“, ziehen aus der Sache hohe Gewinne.
Auch dafür soll der  EU-Steuerzahler einstehen.
Die Beschlüsse von Brüssel wären ein Grund zum Feiern  für die Banken.
Auch hier durchkreuzt aber die Wirklichkeit die Zielsetzungen  der europäischen „Staatslenker“.
Denn ohne Umschuldung (Verzicht der Gläubiger)  muß das Hineinpumpen reiner Darlehensliquidität in den Insolvenzkandidaten ohne  Wirkung bleiben: Es werden nur die Gläubiger ausgewechselt.
Darüber hinaus steht die „Rettung“ durch die EFSF aus  anderen Gründen in Frage: Die „Gipfelverhandler“ übersehen, daß die EFSF als  Vorgänger des ESM für ihre Refinanzierung jetzt schon bis zu vier Prozent Zinsen  zahlen muß und Schwierigkeiten hat, die nötigen langfristigen Anleihen  aufzunehmen.
In ihrer Verzweiflung ist sie dazu übergegangen, statt dessen  Dreimonatspapiere mit einer Verzinsung von 0,22 Prozent in Milliardenhöhe  auszugeben.
Was die EFSF mit kurzfristigem Geld anfangen will, steht in den  Sternen.
Die zu rettenden Euro-Staaten brauchen langfristiges Geld zu niedrigen  Zinsen.
Beides kann die EFSF nicht mehr zur Verfügung stellen, ihr Einstieg in  das kurzfristige Bankgeschäft widerspricht auch der vertraglichen Feststellung,  die EFSF sei keine „Bank“.
Sollte die EFSF, refinanziert durch kurzfristig  zurückzuzahlende Darlehen, ihrerseits das Geld langfristig ausleihen, befände  sie sich in übler Gesellschaft mit den „Zweckgesellschaften“, welche ab 2007 die  weltweite Bankenkrise herbeigeführt haben.
Außerdem droht die EFSF ihr Spitzen-Rating „AAA“ zu  verlieren.
Dann stehen die „Rettungsfonds“ EFSF und ESM nicht besser da als  Italien und Griechenland, müssen ebenfalls hohe Zinsen zahlen und nehmen: Das  System bricht zusammen, es entstehen zwei neue Fragen: Wer rettet den  Rettungsfonds?
Und wer seinen Bürgen Deutschland?
Der geplante Rettungsschirm ESM, der bereits auf Mitte 2012  vorgezogen werden soll, hat ein weiteres Problem: Hier sollen sich die Staaten  verpflichten, „zu jedem Zeitpunkt“ ein Kreditvolumen von 500 Milliarden Euro  sicherzustellen.
Bürgschaften zugunsten der Zeichner dieser Anleihen soll es  aber nicht mehr geben.
Die Verpflichtung, das Kapital bereitzustellen, ist nur  eine interne Verpflichtung des ESM, deren Erfüllung die Gläubiger nicht  erzwingen können.
Sie sind also rechtlich ohne Sicherheit.
Darauf zu vertrauen,  daß die 17 Mitgliedsstaaten dem ESM die erforderlichen Kapitalien  bereitzustellen willens und in der Lage sind, wäre grob leichtfertig.
Auch  dieser „Rettungsschirm“ wird nicht funktionieren, was wiederum den eingangs  beschriebenen „Bankfeiertag“ relativiert.
Euro-Rettungsfonds EFSF und ESM
Die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität  (EFSF/European Financial Stability Facility) wurde im Juni 2010 als erster  Euro-Rettungsfonds gegründet, für den die noch solventen Euro-Länder haften (JF  35/10).
Die EFSF ist eine AG nach luxemburgischem Recht, die Kredite von bis zu  440 Milliarden aufnimmt.
Das Geld wird zu Sonderkonditionen an eingeschränkt  zahlungsfähige oder kreditunwürdige Euro-Länder weitergegeben.
Im Oktober  stimmte der Bundestag dafür, die EFSF-Mittel per „Kredithebel“ (JF 42/11) auf  mindestens eine Billion Euro zu vervielfachen.
Im Dezember 2011 wurde von den  EU-Staats- und Regierungschefs beschlossen, bereits ab Mitte dieses Jahres den  Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) als zweiten dauerhaften  Euro-Rettungsfonds einzurichten.
Er werde „einem Mitgliedstaat finanzielle  Unterstützung gewähren, wenn dessen regulärer Zugang zur Finanzierung über den  Markt beeinträchtigt ist“, heißt es im ersten bekannten Entwurf.
Die Ersteinlage  des ESM beträgt 80 Milliarden Euro.
Deutschland soll davon mindestens 21,7  Milliarden Euro einzahlen (JF 50/11).
