© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    42/97  10. Oktober 1997
 
Streit trotz Unterschrift
von Johanna Christina Grund
Die Unterzeichnung des      "Amsterdamer Vertrages" der EU am 2. Oktober durch die 15 Regierungschefs in      Luxemburg war ein formaler Akt, zunächst nicht mehr.
Er tritt damit noch keinesfalls in      Kraft.
Das Ratifikationsverfahren aber beginnt, und auf dem Weg dorthin werden diesem      "tückischen Derivat" (Siehe junge freiheit 27/97, 27.6.97) noch zahlreiche      Widerstände erwachsen.
So zerstritten wie die Versammlung der Schöpfer dieses      Maastricht–Ablegers nämlich über Tempo und Umfang der einzelstaatlichen      Selbstentleibung war, so meilenweit entfernt sind die Vorstellungen der Unterzeichner      geblieben.
Zudem gibt es Mitgliedsländer, die über die Notwendigkeit einer erneuten      Volksabstimmung räsonnieren, weil sie in den Amsterdamer Verpflichtungen juristisch eine      "Gesamtänderung der Verfasser" sehen.
Auf jeden Fall in Dänemark ist das Referendum völlig      unumstritten, weil Teile von "Amsterdam" unter den Paragraphen 20 des dänischen      Grundgesetzes fallen.
Demzufolge muß jede Übertragung nationaler Souveränitätsrechte      auf eine internationale Organisation dem Volk zu Abstimmung vorgelegt werden.
Wer sich      noch erinnern kann, welchen Schrecken das "Nein" einer knappen      Dänen–Mehrheit am 2. Juni 1992 zu "Maastricht" unter den Brüsseler      Unions-Verfechtern auslöste, mag ihr Magengrimmen verstehen.
Ein neues dänisches      "Nein" torpediert entweder "Amsterdam" oder befreit das Land von der      EU.
Die meisten anderen Signatare werden wohl versuchen, den neuen Vertrag ohne      Volksbefragung durch die Parlamente zu treiben, weil sie dort eh die Mehrheit haben.
So      ist es nach derzeitigem Erkenntnisstand auch in Österreich bestimmt.
Abgesehen vom Dauer-Clinch um die Währungen tobt der      Streit um die Folgen von "Amsterdam" hartnäckig an mehreren Fronten.
Thema      Osterweiterung: Die EVP-Fraktion und der Auswärtige Ausschuß des Europaparlaments wollen      eine große Osterweiterung in Form eines Wettbewerbs der Kandidaten.
Die einschneidenden      Pläne der "Agenda 2000" mit Förder– und Beihilfeverlusten gehen ihnen      nicht weit genug.
Gleichzeitig warnt Niederösterreichs Landeshauptmann Erwin Pröll (VP)      in der Presse vom 25. September vor einer unvorsichtig eiligen Osterweiterung der      EU wegen der zusätzlichen Kosten für Österreich, wegen neuer unerwünschter Konkurrenz      der Bauern und wegen des Druckes von Millionen billiger Arbeitskräfte auf den Markt.
Thema Institutionen: Frankreich will überhaupt nur neue Länder aufnehmen, wenn das      Mitentscheidungsrecht der Kleinen im Rat neu geregelt, d. h. beschränkt und das Veto      abgeschaffen wird.
Thema Arbeitslosigkeit und soziales Elend: Der Sondergipfel am 22.      November in Echternach soll Abhilfe schaffen.
