© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Wehrpflicht: Ein Urteil des Potsdamer Landgerichts sorgt für      Zündstoff
Ein juristischer Querschläger
Patrick Neuhaus
Ungeachtet der sich abzeichnenden Eskalation der politischen      und militärischen Lage auf dem Balkan, streiten seit Ende vergangener Woche Vertreter der      Bonner Koalition über die Frage, ob die Wehrpflicht in Deutschland durch eine      spektakuläre Entscheidung des Landgerichts Potsdam zu erschüttern sei oder nicht.
Es wurde in den letzten Tagen mithin offenbar, daß innerhalb der Koalition von SPD und      Bündnis90/Grüne nach wie vor erhebliche Meinungsunterschiede darüber bestehen, ob die      seit 1956 in Deutschland existierende Wehrpflicht zugunsten einer Freiwilligenarmee      aufgegeben werden solle oder nicht.
Die Frage war bewußt aus den Koalitionsvereinbarungen      ausgeklammert worden, sie enthält politischen Zündstoff.
Auslöser für die emotional geführte Debatte, in die sich neben Angehörigen der      Regierungsparteien auch die oppositionelle CDU einschaltete, war eine Entscheidung des      Landgerichts Potsdam von Ende voriger Woche.
Danach bestimmte der Vorsitzende Richter Thomas Braunsdorf in einem Verfahren gegen den      Totalverweigerer Volker Wiedersberg, das anhängende Berufungsverfahren auszusetzen und an      das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe zu überweisen.
Der Richter begründete seine      Entscheidung mit der Auffassung, daß die Wehrpflicht einen unverhältnismäßigen      Eingriff in die Grundrechte des Wehrpflichtigen darstelle und damit verfassungswidrig sei.
Der heute 30jährige Totalverweigerer Wiedersberg, der auch schon in der DDR jeglichen      Dienst in den Streitkräften verweigerte, war zuvor im Mai 1998 in erster Instanz wegen      Dienstflucht im Zivildienst zu einer Geldstrafe verurteilt worden.
Dagegen legte er      erfolgreich Berufung ein.
Durch den Erfolg vor Gericht fühlt sich dieser nicht nur      bestätigt, auch die heftigen politischen Reaktionen, die das Urteil in Deutschland      auslöst, scheinen durchaus im Sinne des erklärten Militär- und Zivildienstgegners und      dessen überraschten Anwalts zu liegen.
Wohl in Anspielung auf die Kontinuität in der Bündnispolitik der gegenwärtigen      Regierung äußerte der Wehrpflichtige in einem Zeitungsinterview, er sei nicht bereit,      sich "in die Vorbereitung von Kriegen" einplanen zu lassen.
Das Urteil von Potsdam platzt nicht nur in die allgemeinen Vobereitungen der      NATO-Luftschäge durch die SPD-geführte Hardthöhe hinein, sondern verschärft auch die      zwischen CDU und Grünenvertretern geführte Debatte um die Beibehaltung der Wehrpflicht      im Allgemeinen.
Gerade einige Tage zuvor hatten sich die Bundestagsabgeordnete Angelika      Beer (Bündnis90/Grüne) und der verteidigungspolitische Sprecher der      CDU-Bundestagsfraktion Paul Breuer kontrovers zum Thema geäußert, als nach Bekanntwerden      des Richterspruches Frau Beer die unmißverständliche Alt-Forderung ihrer Partei      erneuerte, die Bundeswehr zunächst auf 150.000 Mann zu verringern, mit dem vorläufigen      Ziel ihrer Umwandlung in eine Freiwilligenarmee.
Internationalen "Krisen" sollte      künftig durch den Einsatz "ziviler Krisenvorbeugungskräfte" im Vorfeld      begegnet werden.
Damit befindet sich die Grüne in politischer Gesellschaft der stark      links tendierenden "Kampagne gegen Wehrpflicht, Zwangsdienste und Militär" in      Berlin.
Deren Vorsitzender, Ralf Siemens, sieht sich und seine Kreuzberger      Stör-Organisation, welche in der Vergangenheit durch Aktionen gegen      Bundeswehr-Rekrutenzüge und Öffentliche Gelöbnisse aufgefallen ist, nah am Ziel, eine      noch größere Zahl von Wehrpflichtigen zur Totalverweigerung animieren zu können.
Außenminister Fischer mochte sich in derartigen Zukunftsspielen rund um die grünen      Ideen zur Krisenprävention bisher nicht öffentlich äußern, vermutlich, um nicht die      eigene Partei in diesem Moment außenpolitischer und innerkoalitionärer Spannung in      schädliche Flügelkämpfe zu stürzen.
Überdies ist zu vermuten, daß Fischer zu jenen      gehört, die an einer durch die Wehrfrage aufgeputschten Koalitionskrise nicht      interessiert sind.
Verärgert auf den Potsdamer Richterspruch reagierten hingegen Verteidigungsminister      Scharping und dessen Amtsvorgänger und CDU-Verfassungsexperte Rupert Scholz, die der      Entscheidung des Landgerichtes keinen Bestand in Karlsruhe prophezeien und in jedem Fall      die Wehrpflicht erhalten sehen möchten.
Dabei schienen die ablehnenden Äußerungen      beider Politiker eher von politischen als von juristischen Motiven bestimmt zu sein.
Scharping stellte die Linie der SPD klar hervor und versuchte, Vertrauen in der      verunsicherten Bundeswehr zu schaffen.
Rupert Scholz erschien jedoch besonders ungeschickt, stellte er doch Anfang der Woche      in den Medien das Wehrpflichtgesetz und mithin die Verfassung als unantastbare Größen      dar, auch in einer sich stetig verändernden geopolitischen Lage Deutschlands und Europas.
Das Bundesverfassungsgericht werde, so prophezeite Scholz, die Potsdamer Entscheidung      "mit links abschmettern", der Richterspruch sei "abenteuerlich".
Mit einem Urteilsspruch der Karlsruher Verfassungsrichter ist jedoch erst in etwa einem      Jahr zu rechnen.
Bis dahin werden die Folgen der Doppelbelastung der Bundeswehr durch die      vom rot-grünen Kabinett beschlossenen Kürzungen des Wehretats und die gleichzeitige      Ausweitung des militärischen Engagements im Ausland für weiteren politischen Druck auf      Regierung und Verfassungsrichter sorgen.
