Euro-Krise: Die Fiskalunion beschleunigt das Ende der  Wдhrungsunion
Wilhelm Hankel
Vor zehn Jahren begann die ДStufe 3B der Europдischen  Wirtschafts- und WдhrungsunionУ Ц die Einfьhrung des Euro als Bargeld.
Die  Mehrheit der Deutschen wollte den Abschied von der D-Mark nicht Ц doch die  Politik hatte mit ьberwдltigender Mehrheit anders entschieden.
Der Euro war fьr  sie vor allem ein Motor der immer engeren EU-Integration auf allen Ebenen.
Doch  jetzt droht der EU durch die von den Staats- und Regierungschefs beschlossene  ДEuro-RettungУ das Gegenteil Ц nдmlich der Zerfall.
Ein Parallel-Standard von  Euro und nationalen Wдhrungen kцnnte ihn abwenden.
Angela Merkels und Nicolas Sarkozys ДGeniestreichУ, den  Euro durch die lдngst beschlossene Fiskalunion aus dem Feuer zu holen und diese  durch Sondervertrдge der Euro-Staaten Ц vorbei am offiziellen EU-Recht und im  offenen Gegensatz zu ihm Ц festzuschreiben, droht zum Rohrkrepierer zu werden.
Er kцnnte die Дhistorische KanzlerinУ (so der Stern-Journalist Hans-Ulrich  Jцrges) als Sterbehelferin statt Lebensretterin der dahinschwindenden  Gemeinschaftswдhrung erscheinen lassen.
Nur: Wie konnte der ДMut-KanzlerinУ  (Ex-Focus-Chef Wolfram Weimer) das passieren?
Selbst wenn es so liefe, wie Merkel und ihr von seinen  Europa-Obsessionen benebelter Finanzminister Wolfgang Schдuble es sich  vorstellen (was freilich wenig wahrscheinlich ist), zerfiele die EU, wie einst  Cдsars Gallien, in drei ungleiche Teile: Es gдbe die am Finanzausgleich  teilnehmenden Euro-Lдnder; sie wьrden die Krцte automatischer Sanktionen und  Eingriffe in ihre Budgethoheit schlucken, auch wenn sie darьber zu  Finanz-Protektoraten der EU (plus des Internationalen Wдhrungsfonds/IWF, soweit  dieser mit im Bunde bleibt) wьrden.
Zweitens gдbe es jene Euro-Lдnder, die an der gemeinsamen  Wдhrung festhalten, es aber ablehnen, Belastungen und Bevormundungen durch die  Fiskal≠union hinzunehmen Ц und davon wird es etliche geben.
Und drittens  schlieяlich den Rest der EU: Lдnder, die wie Groяbritannien, Schweden, Dдnemark  oder die Tschechei zwar den gemeinsamen Binnenmarkt bejahen Ц aber nicht um den  Preis der eigenen Wдhrung.
Der lautstarke Protest der EU-Spitze (speziell von  Kommissionsprдsident Josй Manuel Barroso) beleuchtet den neuralgischen Punkt.
Angela Merkels vorweihnachtlicher Befreiungsschlag schwдcht die Brьsseler  EU-Kommission bis ins Mark und macht die mit ihr konkurrierende Nebenregierung  der nationalen Staats- und Regierungschefs zum neuen Herren der EU.
Diese kann  dann qua Mehrheitsbeschluя regieren; die vorgesehene Sperrminoritдt der  wirtschaftlich Stдrksten (Deutschland, Frankreich, Italien) erlaubt es diesen,  den anderen Euro-Lдndern zu diktieren, wie eine ДordentlicheУ (von Sanktions-  und Interventionsdrohungen freie) Finanz- und Haushaltspolitik aussieht.
Doch der Wunschtraum geht nicht auf, das Trio  BerlinЦParisЦRom spielt nicht nach derselben Partitur.
Deutschlands Ziel, seinen  ДBundesbankismusУ als Geschдftsgrundlage des neuen Finanzausgleichs durchsetzen  zu kцnnen, lдяt sich weder im Bunde mit Frankreich noch Italien erreichen.
Beide  Lдnder sind Дpotentielle GriechenlandsУ und haben andere Interessen und Sorgen.
Und ihre Argumente sind nicht die schlechtesten.
Denn sie kцnnen Ц sowenig wie  die meisten anderen Euro-Lдnder Ц Krisenbekдmpfung und Abbau von Staatsschulden  gleichzeitig betreiben und miteinander verbinden.
Ihr forcierter Schuldenabbau  verstдrkt Ц und verstetigt Ц ihre Krise; sie werden zu Дfailing statesУ mit  kollabierendem Finanzsektor.
Konjunktur und Arbeitsmarkt lassen sich auf kurze Sicht nur  ьber eine expansive und schuldenfinanzierte Finanzpolitik stabilisieren.
Technokraten-Kabinette (die derzeit nur in Griechenland und Italien regieren,  doch demnдchst auch woanders) kцnnen daran sowenig etwas дndern wie aus dem Amt  gejagte unfдhige oder korrupte Politiker.
Das eben ist Angela Merkels Dilemma:  Ohne die Fiskalunion kann sie den Euro nicht retten Ц doch diese Rettung kommt  mit ihrer Methode niemals zustande!
Und der Ausweg?
Europas Fьhrung muя sich wohl oder ьbel mit  den von Merkel bislang kategorisch ausgeschlossenen ДAlternativenУ der  Euro-Rettung befassen.
Das schon deshalb, weil die mit dieser Politik Дgekaufte  ZeitУ auslдuft.
Den sogenannten Euro-Rettungsfonds (EFSF, demnдchst ESM) gehen  frьher oder spдter die Mittel aus.
Offen ist nur, wer ihre uferlose Ausweitung  stoppt: die globalen Finanzmдrkte, weil sie ihnen den Kredithahn zudrehen, denn  mit jeder weiteren Schrottanleihe verfдllt ihr ДRatingУ Ц oder ein  Verfassungsgericht (es muя nicht einmal das deutsche sein) greift ein, das die  Einhaltung der neuen ДSchuldengrenzenУ verlangt.
Doch noch kьrzer ist der Fluchtweg ьber das offene und  heimliche Дquantitative easingУ, die monetдre Staats- und Defizitfinanzierung  des Europдischen Systems der Zentralbanken (ESZB/ESCB).
Die Herabstufung der  Europдischen Zentralbank (EZB) vom Wдhrungshьter zur ДBad BankУ durch die  Ratingagenturen ist nur eine Frage der Zeit.
Doch sie beendet schlagartig  (anders als beim US-Dollar) die internationale Karriere des Euro.
Dessen  Wertverfall, verbunden mit den ihn begleitenden Kontrollen und Behinderungen im  Auslandszahlungsverkehr, reduziert ihn zur EU-Binnenwдhrung, die an den globalen  Finanzmдrkten nur noch ДschwarzУ bewertet und gehandelt wird: so wie weiland der  Transfer-Rubel der UdSSR oder die Mark der DDR.
Spдtestens dann wird auch der Exportsektor seine  ДRettet-den-Euro-PropagandaУ einstellen.
Geschдfte in fremder Wдhrung  abschlieяen zu mьssen, ist fьr ДMade in GermanyУ weder Erleichterung noch  Empfehlung.
Die EU muя, ob sie will oder nicht, ihre monetдre Zeitbombe  entschдrfen.
Gelingt es ihr nicht, die Grдben, die der Euro bereits aufgerissen  hat und die seine falsche Rettung jetzt noch verbreitert, zu planieren, droht  ihr der Zerfall.
Nur wie lцst sie das Problem?
Den Ausweg bietet ein Plan, den  Margaret Thatchers Schatzkanzler John Major bereits Anfang der achtziger Jahre  vorlegte, und den damals die EG-Nomenklatura brьsk ablehnte und in den Archiven  verschwinden lieя.
Er sah ein Nebeneinander von europдischem Gemeinschaftsgeld  und nationalen Wдhrungen vor.
In diesem Parallel-Standard bliebe der Euro unverдndert das  Gemeinschaftsgeld der EU, mьяte aber nicht ДgerettetУ werden, sondern sich ДnurУ  im Wettbewerb mit den nationalen Wдhrungen bewдhren.
Das machte ihn einerseits  zur Inflationsbremse gegen den nie auszuschlieяenden nationalen  Wдhrungsmiяbrauch.
Dennoch bliebe er fьr Europas Geschдftsleute ein  Umtauschkosten sparendes №berweisungsgeld und fьr Europas Sparer alternativer  Ankerplatz fьr ihre Ersparnisse.
Sie kцnnten frei wдhlen, fьr welchen sie sich  entscheiden: im Zweifel den, der ihnen der sicherere zu sein scheint.
Eine solche ДEuro-RettungУ kostet weder Steuer-Milliarden  fьr Rettungsfonds, noch setzt der Parallel-Standard die Inflationsmaschine in  Gang.
Er erspart Europa den Finanzausgleich und den Super-Finanzminister Ц oder  richtiger Super-Diktator.
Vor allem aber: Diese ДWдhrungsreformУ enteignet  niemanden!
und die EU kдme so endlich mit sich, Europas Geschichte, ihren so  unterschiedlichen Mitgliedsstaaten und deren demokratischen Traditionen ins  reine.
Prof. Dr. Wilhelm Hankel war Leiter der Wдhrungsabteilung  des Wirtschaftsministeriums und Chef der Bank- und Versicherungsaufsicht.
Er  klagte mit Fachkollegen vor dem Bundesverfassungsgericht gegen die  Griechenlandhilfe und den Euro-Rettungsschirm.
www.dr-hankel.de
Wilh.
Hankel, Wilh.
Nцlling, Karl A. Schachtschneider u.a.:  Das Euro-Abenteuer geht zu Ende.
Kopp-Verlag, Rottenburg 2011, gebunden, 252  Seiten, 19,95 Euro
Foto: Zehn Jahre Euro-Bargeld: Ein weiteres Jahrzehnt hдlt  die Wдhrungsunion nicht
