Pankraz,
Anatole France und die Schwangerschaft
Mit der Demokratie sei es wie mit der Schwangerschaft,  meinte vor Jahr und Tag ein pointenversessener, spдt zur Demokratie bekehrter  Fernseh-Talkmaster, Дein biяchen davon gibt es nichtУ.
Eine Programmzeitschrift  fand den Spruch damals so treffend, daя sie ihn unter ihre ДGeflьgelten Worte  des JahresУ einreihte.
Der Vorgang zeigt, wie wenig staatsbьrgerlicher Unterricht  anschlagen kann (oder wie schlecht er ist).
Denn in Wirklichkeit gibt es nichts,  was vermischter, in sich verschiedener und graduell abgestufter wдre als die  Demokratie.
Nur in den Kцpfen von eifernden Patentdemokraten existiert sie, die  Дreine DemokratieУ, die Demokratie qua Schwangerschaft.
In Wirklichkeit gleicht  kein einziges sich demokratisch nennendes  Staatswesen in der Welt dem anderen.
Das beginnt schon mit den formalen Regelungen zur  Ermittlung des sogenannten Volkswillens.
Eine Demokratie wie die der Vereinigten  Staaten etwa wьrde, auf mitteleuropдische Verhдltnisse ьbertragen, hцchst  undemokratisch, nдmlich aristokratisch und ьberprдsidial, aussehen.
Daя der  Staatschef nicht von den parlamentarischen Kammern bestimmt wird, daя er eine  gewaltige Machtfьlle in seinen Hдnden vereint und keineswegs fьr alles und jedes  ein Mehrheitsvotum benцtigt, widerspricht eindeutig dem, was man sich  hierzulande traditionellerweise unter Demokratie vorstellt.
Dabei ist das Wahlrecht zwar der zentrale, doch lдngst  nicht der wichtigste Aspekt demokratischer Verfaяtheit.
Lдngst hat man sich  angewцhnt, nur dann von einer Дechten DemokratieУ zu sprechen, wenn darьber  hinaus der ganze Kanon der sogenannten Menschen- und Bьrgerrechte gewдhrt wird,  Religions- und Gewissensfreiheit, Meinungs-, Presse-, Informations- und  Lehrfreiheit, Versammlungsfreiheit, Unverletzlichkeit der Wohnung, Garantie des  Eigentums und des Erbrechts, Gleichheit vor dem Gesetz, Verbot der  Doppelbestrafung, Garantie gegen ungerechtfertigte Verhaftung usw.
Was aber, wenn ein Staat das Wahlrecht verweigert oder  suspendiert, das Parlament in die Ferien schickt, den ganzen ьbrigen Katalog der  Menschenrechte jedoch weitgehend unangetastet lдяt und sogar ausdrьcklich  garantiert?
Nur blinde Eiferer wьrden dann leugnen, daя hier zumindest Дein  biяchenУ Demokratie praktiziert wird.
Andererseits kommt es durchaus vor, daя Staaten mit dem  ganzen Instrumentarium freier Wahlen und eines ordentlichen Parlamentarismus  prunken, kraft Mehrheitswillen indessen immer mehr Menschenrechte einschrдnken  oder gar abschaffen.
Parlamentarische Mehrheiten vergreifen sich, wie auch  hierzulande inzwischen jeder weiя, immer wieder gern am Recht auf Eigentum oder  am Recht der Pressefreiheit.
Man muя dann wohl konstatieren, daя in dem  betreffenden Staat Дein biяchenУ Demokratie verlorengegangen ist
Ganz klar wird, daя es Ц wie es (laut Horkheimer und  Adorno) eine Dialektik der Aufklдrung gibt, die in ihr Gegenteil, nдmlich in  nackte Barbarei, umschlagen kann Ц auch eine Dialektik der Demokratie gibt.
Auch  die Demokratie kann, auf die Spitze getrieben, in ihr Gegenteil umschlagen, in  Diktatur und Despotie.
Die Дreine DemokratieУ, der totale Vollzug des Volks-  oder Mehrheitswillens, stellt unter Umstдnden sдmtliche Menschen- und  Bьrgerrechte zur Disposition, degradiert sie zur bloяen Funktion  medial-politischer Entscheidungen.
Oftmals geschieht dies im substaatlichen Bereich der  Gesellschaft, in Schulen, Vereinen und Parteien, wдhrend der Staat selbst  Дbloя  zusiehtУ.
Zusammenballungen von Gutmenschen oder  selbsternannte Exekutoren der  angeblichen volontй gйnйrale machen sich auf, um ьberall ДDemokratie  herzustellenУ.
In alten 68er-Zeiten und auch noch danach wurden immer wieder  komplizierte elitдre, nach Leistung hierarchisierte Gebilde wie  Universitдtsseminare, Kunstvereine oder Theater lдrmenden Verfahrensdebatten und  gleichmacherischen Abstimmungen unterworfen und dadurch regelrecht am Boden  zerstцrt.
Aber auch der Staat selbst betдtigt sich Ц und zwar immer  цfter Ц an der Aushцhlung seiner eigenen verfassungsmдяigen  Grundlagen, wie  nicht zuletzt die Finanzkrise zeigt.
In ihrem Schatten hat sich die Exekutive  lдngst zum einzigen Kompetenzverwalter ernannt und das gewдhlte Parlament bei  der Entscheidung ьber wichtige politische Fragen komplett ausgeschaltet.
Die  Parlamentarier haben nichts mehr zu sagen, vom Wдhlervolk zu schweigen.
Alles  wird nur noch durch superbьrokratische ДVerfahrenУ geregelt, und das Ganze heiяt  dann Дalternativlose DemokratieУ.
In solche Abgrьnde also kann es fьhren, wenn man die  Demokratie Ц um zu dem Gleichnis jenes tцrichten Talkmasters zurьckzukehren Ц  als Inbegriff von Schwangerschaft ausgibt und ihr jegliche Graduierungs- und  Modulierungsmцglichkeit abspricht.
Real existierende Demokratie ist eben das  genaue Gegenteil von Schwangerschaft.
Sie funktioniert nur dann, wenn sie Дein  biяchenУ praktiziert wird, sie muя eingegrenzt und vor sich selbst geschьtzt  werden.
ДIn einer DemokratieУ, meinte der groяe Demokrat und Spцtter Anatole  France (1844Ц1924), Дist das Volk seinem eigenen Willen unterworfen, und das ist  eine harte Knechtschaft, denn der angebliche Wille der Gesamtheit ist im  einzelnen wenig oder gar nicht vorhanden.У
Um die Knechtschaft zu mildern, empfiehlt es sich, die  demokratischen Verfahren mit den jeweiligen Volkstraditionen sorgfдltig zu  verknьpfen und sie nicht ьbergreifen zu lassen auf von Haus aus unpolitische,  komplizierte und leistungsabhдngige Lebensbereiche.
Vor allem jedoch kommt es  darauf an, den um die Rechtsstaatlichkeit gruppierten Kern der Menschenrechte  ganz fest in der praktischen Politik zu verankern und hochzuhalten.
Rechtsstaatlichkeit geht vor momentane  Mehrheitsentscheidung: Dies muя das Grundprinzip maяvoller,  schwangerschaftsfreier Demokratie bleiben, damit sie keine Monster und Ungeheuer  gebдren kann.
