In dieser verzweifelten Lage bewдhrten sich in Preuяen  spektakulдr zwei Mдnner, die der Not mit neuartigen Ideen und mit einem  auяerordentlichen Geschick fьr gute Organisation entgegentraten: Friedrich  Wilhelm Raiffeisen (1818Ц1888) aus Hamm an der Sieg und Franz Hermann Schulze  (1808Ц1883) aus Delitzsch in der preuяischen Provinz Sachsen.
Sie gelten heute  zu Recht als die Schцpfer des modernen Genossenschaftswesens und werden von den  UN, die 2012 zum ДJahr des GenossenschaftenУ ausgerufen haben, hochgeehrt.
Der eine, Raiffeisen, war Ex-Offizier und Bьrgermeister  einer kleinen Gemeinde in der Nдhe von Neuwied, der andere, Schulze, Jurist und  Patrimonialrichter ьber mehrere Rittergьter rund um seine Heimatstadt.
Beide  waren ьberzeugte Liberale, die nichts mit Sozialisten, Revolutionдren oder gar  ДEntpropiierernУ zu tun haben wollten.
Ihr Kampfruf lautete: ДHilfe zur  Selbsthilfe!У Man dьrfe nicht auf Hilfe von oben oder auяen warten, sondern  mьsse sie selbst organisieren, das heiяt, die  Leidensgenossen mьяten sich zu  aktiven Hilfsgenossen wandeln; die bьrgerliche, liberale Gesellschaft biete  hinreichend Mцglichkeiten dazu.
Sowohl Schulze als auch Raiffeisen grьndeten 1846/47  zahlreiche Hilfskomitees zur Beschaffung von Getreide und zur Aufrechterhaltung  eines ordentlichen Mьhlen- und Bдckereibetriebs, aber ihre Maяnahmen reichten  bald weit ьber solches Lцcherstopfen hinaus, erцffneten dauerhafte Ausblicke.
Die kleinen Landwirte und Handwerker sollten nicht Дin die Hдnde von stдdtischen  Wucherern fallenУ (Raiffeisen), sie sollten lieber eigene Banken grьnden, dabei  maяvoll und bescheiden bleiben und stets auch an die Genossenschaft denken.
1864 wurde auf Initiative Raiffeisens in Heddesdorf bei  Neuwied der erste ДDarlehnskassenvereinУ erцffnet, die Urzelle aller Raiffeisen-  und Genossenschaftsbanken.
Und es blieb beileibe nicht bei den Banken und bei  den kleinen Landwirten.
Schon 1849 hatte Schulze in Delitzsch eine  ДSchuhmachergenossenschaftУ ins Leben gerufen und damit die Genossenschaft als  unternehmerische Rechtsform begrьndet.
Bald propagierte er Ц bei wachsendem  Widerhall Ц Spar- und Konsumvereine, Vorschuя- und Kreditvereine (die heutigen  Volksbanken), Distributiv- und Produktionsgenossenschaften.
Das System aller dieser Genossenschaften beruhte auf der  ДSolidarhaftungУ, also dem Erwerb von Genossenschaftsanteilen, der Beschrдnkung  aller Leistungen auf die Genossen und der Ablehnung direkter Unterstьtzung durch  den Staat.
Diese Idee der strikten Staatsferne und Partei-Enthaltsamkeit  verteidigte Delitzsch sein Leben lang mit solcher Hдrte und Entschiedenheit, daя  es darьber sogar zu bitteren Auseinandersetzungen mit dem in dieser Hinsicht  ДgemдяigterenУ Raiffeisen kam.
Freilich nicht Raiffeisen, sondern Hermann Schulze (der  sich von da an Schulze-Delitzsch nannte) ging in die groяe Politik, grьndete  1861 die liberale Deutsche Fortschrittspartei und zog mit ihr in den Preuяischen  Landtag und spдter in den Reichstag ein.
Bis zu seinem Tod blieb er  Reichstagsabgeordneter, setzte als solcher das Genossenschaftsgesetz in Preuяen  und im Reich durch und lieferte sich wortmдchtige Schlachten mit den  Sozialdemokraten, insbesondere mit Ferdinand Lasalle.
Lasalle nannte ihn einen Дtypischen Vertreter des  Manchester-KapitalismusУ, weil Schulze-Delitzsch dem Kapitalismus angeblich  vцllig freie Hand lassen, ihn nicht von den Parteien und vom Staat  ДverunstaltetУ sehen wollte.
Aber just damit lag der Sozialist vollkommen  schief.
Inzwischen sind wir ja grьndlich darьber belehrt, wohin es fьhrt, wenn  der Staat, respektive die jeweils alleinseligmachende Partei, sich des  Genossenschaftsgedankens bemдchtigt Ц und darьber alle ДGenossenУ unversehens zu  Knechtsfiguren degradiert.
Eine schlimmere Perversion hat es in der Geschichte  kaum gegeben.
Aber auch der reine Manchesterkapitalismus, das  Profitmachen allein um des Profits willen, sieht im Vergleich zum Prinzip der  Solidarhaftung а la Raiffeisen und Schulze-Delitzsch nicht gut aus, gerade jetzt  in der Finanzkrise.
Mag sein, dem System der Volksbanken, der Konsumvereine und  der gegenseitigen Solidarhaftungen eignet etwas Provinzielles und vorgestrig  Regionales, doch so ist der Mensch nun mal: ein Provinzler und primдr seiner  engeren Umgebung zugetan.
Wer mцchte schon dauernd um die globalisierte Welt  rasen, um Profit und nichts als Profit zu machen!
Ein Weiteres steht mittlerweile auch fest: Die Raiffeisen-  und Volksbanken sind bisher besser ьber die Krise gekommen als Sociйtй gйnйrale,  Deutsche Bank oder UBS.
Bescheidenheit und Sich-aufeinander-Verlassen zahlt sich  letztlich aus, sowohl fьr den einzelnen als auch fьr die Solidargemeinschaft im  ganzen.
Es bringt nichts, sich dauernd nur gegenseitig ьbers Ohr zu hauen.
Sogar  die UN wissen das; weshalb sonst hдtten sie ausgerechnet das im Zeichen tiefster  цkonomischer und existentieller Krisen stehende Jahr 2012 zum Jahr der  Genossenschaften erkoren?
Das Genossenschaftswesen ist, Raiffeisen und  Schulze-Delitzsch zum Trotz, keine genuin deutsche Erfindung.
Es liegt in der  menschlichen Natur, und alle Epochen haben ihm auf ihre Weise gehuldigt, das  Mittelalter mit seinen Zьnften wie das anbrechende Industriezeitalter mit seinen  grimmigen Spontangewerkschaften in England und Schottland.
Die meisten Bewegungen schliefen wegen mangelnder  Organisation bald wieder ein, bis eben Raiffeisen und Schulze-Delitzsch kamen,  beides Organisationsgenies und geduldige Dickbrettbohrer.
Ihre bahnbrechenden  Schцpfungen wurden Zug fьr Zug in vielen Lдndern aufgenommen und den jeweiligen  цrtlichen Verhдltnissen angepaяt.
№ber 300.000 Volksbanken gibt es mittlerweile  auf der Welt, und es werden tдglich mehr!
In Deutschland freilich spricht kaum  noch jemand von Raiffeisen und Schulze-Delitzsch.
Aber wie sagt schon das  Sprichwort?
ДDer Prophet gilt nichts im eigenen Land.У
Foto: Sozialreformer Wilhelm Raiffeisen (1818Ц1888), Logo  der Volks- und Raiffeisenbanken in Deutschland: Besser ьber die Krisen gekommen
