Die Fьrstin darf wieder auf einen Tanz hoffen
Musiktheater: Nach dem Abgang von Peter Konwitschny ist in  der Leipziger Oper die Zeit der Schьtzengrдben vorbei
Richard Stoltz
Man hat es kommen sehen.
Seitdem Ulf Schirmer im August  vorigen Jahres zum Intendanten der Leipziger Oper berufen wurde, stand der  ДChefregisseurУ des Hauses, Peter Konwitschny (66), auf heiklem Posten.
Jetzt  hat er Дwegen KrankheitУ den Krempel hingeschmissen und von sich aus zum 1.  Januar gekьndigt.
Und man muя es so sagen: Die Opernfans der Messestadt atmen  auf.
Konwitschny ist bekannt geworden als ДKultregisseurУ, der  das im Sprechtheater bei uns ьbliche sogenannte Regietheater mit Konsquenz und  Ingrimm auch auf die Musikbьhnen auszudehnen strebte.
Da sich die Musik von  Meisterwerken aber  Ц im Gegensatz zur Sprache von Shakespeare- oder  Schiller-Stьcken Ц den Komponisten nicht einfach im Mund umdrehen lдяt, muяte  sich ДKonwiУ damit begnьgen, Bьhnenbilder und Szenen-Arrangements umzudrehen.
Die ДCsбrdбsfьrstinУ von Kбlmбn etwa spielte bei Konwitschny, statt im Ballsaal,  im Schьtzengraben, Janбčeks ДTotenhausУ, statt unter Hдftlingen in Sibirien, in  einem Luxusappartement New Yorker Mafiabosse.
Doch diese Masche ist nun offenbar  ausgereizt.
Zwar ьberschlugen sich die Kritiker vor Begeisterung, der  Mann wurde berьhmt, das sachverstдndige Publikum jedoch machte sich immer rarer,  es fьhlt sich durch die ДMдtzchenУ heute nur noch belдstigt und vom  Eigentlichen, nдmlich der Musik, abgelenkt.
ДAllzu viele Hexen verderben den  BreiУ, urteilte einer nach Besichtigung einer von Konwi verantworteten  ДMacbethУ-Inszenierung.
Leipzigs Intendant Schirmer ist ein brillanter, in vielen  (klassischen wie modernen) Sдtteln bewдhrter Dirigent und Musikenthusiast.
Er  liebt seine Opern und mцchte, daя auch das Publikum sie liebt.
Natьrlich ist er  viel zu hцflich und zu kollegial gesinnt, um seinem ДChefregisseurУ auch nur im  mindesten in die Parade zu fahren.
Doch es ist auch gar nicht nцtig.
Alle  spьren: Die Zeit der Schьtzengrдben im modernen Musikleben ist vorbei.
Ob man je  wieder so tanzen wird wie die Csбrdбsfьrstin, weiя niemand, aber man wird wieder  tanzen, statt zu schieяen.
