Kultivierter Herrscher: Friedrich der Groяe war ein  leidenschaftlicher Komponist und Flцtenspieler
Markus Brandstetter
Es ist eines der bekanntesten Gemдlde des deutschen  Realismus, und es hat das Bild einer Epoche geprдgt wie kein anderes.
Die Rede  ist von Adolph Menzels ДFlцtenkonzert Friedrichs des Groяen in SanssouciУ  (1850/52).
Das eineinhalb mal zwei Meter groяe Gemдlde, das heute in der Alten  Nationalgalerie in Berlin hдngt, zeigt den Preuяenkцnig beim Flцtespielen.
Links  sieht man die beiden Schwestern des Kцnigs, im Vordergrund den dicken Grafen  Gotter mit der altmodischen Perьcke, dahinter den Naturwissenschaftler  Maupertius (der gelangweilt in die Luft blickt) und den Kapellmeister Carl  Heinrich Graun (1704Ц1759), der freundlich zuschaut.
Rechts ist das Ensemble der Musiker versammelt, Friedrich  hatte einige der besten aus ganz Europa an seinen Hof geholt.
Da haben wir am  Cembalo Carl Philipp Emanuel Bach (1714Ц1788), den besten Komponisten unter den  Bach-Sцhnen und groяen Klaviervirtuosen.
Der am rechten Bildrand stehende Geiger  ist Franz Benda (1709Ц1786), erster Violinist der Hofkapelle, einer der besten  deutschen Geiger seiner Zeit.
Ganz rechts an die Wand gelehnt erkennt man Johann  Joachim Quantz (1697Ц1773), Cammercompositeur und Musiklehrer des Kцnigs, der  berьhmteste Flцtist des Jahrhunderts, Verfasser hunderter Werke fьr die Flцte.
Er bekommt im Jahr 2.000 Taler aus der Privatschatulle des Kцnigs, das Zehnfache  dessen, was ein normaler Orchestermusiker verdient; selbst Carl Philip Emmanuel  Bach erhдlt nur 300 Taler.
QuantzТ Privileg ist es, dem Kцnig nach besonders  gelungenen Stellen ein ДBravoУ zuzurufen.
In der Mitte des Bildes, in seinem hellsten Bereich, steht  der Kцnig in Soldatenstiefeln und Offiziersrock.
Sein Gesicht wirkt angespannt  und konzentriert, und wir wissen auch warum: Friedrich blдst gerade den  schwierigsten Teil des Stьckes, die virtuose Solokadenz.
Wдhrend der Kadenz  pausiert das restliche Ensemble, nur Carl Philipp Emanuel Bach begleitet den  Kцnig.
Bach kann so etwas im Schlaf, weshalb sein Gesicht eine etwas  gelangweilte Teilnahmslosigkeit erkennen lдяt.
Aus den Berichten von Zeitgenossen sind wir gut darьber  unterrichtet, wie so eine musikalische Soiree in Sanssouci abzulaufen pflegte.
So schrieb der englische Komponist und Musikhistoriker Charles Burney ьber  seinen Besuch in Potsdam im Jahr 1772: ДDie Musik begann mit einem  Flцtenconcerte, in welchem der Kцnig Solosдtze mit groяer Prдzision vortrug.
Sein Ansatz war klar und eben, seine Finger brillant und sein Geschmack rein und  ungekьnstelt.
Kurz, sein Spiel ьbertraf alles, was ich bisher unter Liebhabern  oder selbst unter Flцtisten von Profession gehцrt hatte.У
Aber auch hier war nicht alles Gold, was glдnzte.
Burney  hatte bei allem Lob kritisiert, daя dem Kцnig in den langen Solosдtzen der Atem  ausging, wдhrend der Komponist Johann Friedrich Rei-chardt bemerkte, daя es  Friedrichs Spiel in Allegro-Sдtzen an ДFeuer und KraftУ fehlte und er laut und  falsch den Takt mitstampfte.
Die beiden Profimusiker hatten natьrlich gut reden,  war ihnen doch im Leben nie ein Pferd unter dem Hintern weggeschossen worden,  hatten sie nach einer verlorenen Schlacht mit 20.000 Toten nie an Selbstmord  denken  mьssen und sich nie alleine der vereinten Armeen von Ruяland, ÷sterreich  und Frankreich zu erwehren gehabt.
Friedrich war mit der Musik seit Kindertagen vertraut,  obwohl sein Vater, der rauhe Soldatenkцnig Friedrich Wilhelm I.
(1688Ц1740),  Musik fьr einen nutzlosen Zeitvertreib hielt.
Bereits als Siebenjдhriger hatte  Friedrich Cembalo- und Generalbaяunterricht durch den Berliner Domorganisten  Gottlieb Hayne erhalten.
Der Flцte scheint er sich selbst zugewandt zu haben,  machte rasch Fortschritte und perfektionierte sich dann durch den Unterricht bei  Quantz.
Als Friedrich im Januar 1728 mit seinem Vater den  sдchsischen Hof besuchte, berichtete er stolz seiner Schwester Wilhelmine von  einem Konzert mit der sдchsischen Hofkapelle: ДIch habe mich als Musiker hцren  lassen.
Richter, Buffardin, Quantz, Pisendel und Weiя haben mitgespielt.У Fьnf  Jahre spдter schrieb er an sie: ДIch mдяiger Musikant habe mich ans Komponieren  von Solos gemacht, und ich werde mich sogar erkьhnen, sie Dir zu schicken.У
Bei den Solos ist es nicht geblieben.
Insgesamt hat  Friedrich 121 Sonaten fьr Flцte und Basso Continuo (Cembalo) komponiert, vier  Konzerte fьr Flцte und Orchester, vier Sinfonien, einige Arien, Kantaten und  Armeemдrsche.
Formal folgen die hochvirtuosen Flцtenwerke den Vorbildern von  Quantz, aber die melodische Erfindung ist erkennbar eigenstдndig.
Der Kцnig  besaя ein Talent fьr kantable Melodien.
Neben der Instrumentalmusik war Friedrichs zweite groяe  Passion die neapolitanische Opera Seria, also die groяe, reprдsentative Oper in  fьnf Akten mit ihren antiken Gцtter- und Heldenstoffen.
Dafьr lieя der Kцnig  gleich nach der Thronbesteigung das Opernhaus Unter den Linden erbauen.
Der  Einfluя des Kцnigs auf sein Opernhaus war allumfassend: Nicht nur behielt er  sich in allen finanziellen, personellen und kьnstlerischen Belangen das letzte  Wort vor, er verfaяte fьr einige seiner Lieblingsopern sogar eigene  (franzцsische) Libretti.
Friedrich hielt sein Leben lang an dieser von seinen  Zeitgenossen zunehmend als leblos und starr empfundenen Form der Oper fest.
Die  Opernreform Glucks ist ihm immer fremd geblieben.
Die populдrste Komposition Friedrichs des Groяen ist ein  sechzehntaktiger Marsch, den Friedrich einem spanischen Obersten schenkte, der  sich zur Ausbildung am preuяischen Hof aufhielt.
Wieder zu Hause, machte der  spanische Offizier diese Komposition zum offiziellen Marsch seines  Grenadierregimentes.
1770 erklдrte der spanische Kцnig Karl III.
diese ДMarcha  GranaderaУ zum Ehrenmarsch der spanischen Krone, seitdem wird das Stьck  Friedrichs ДMarcha RealУ (Kцnigsmarsch) genannt.
Bis heute ist dies die  spanische Nationalhymne.
Foto: Adolph von Menzel, Flцtenkonzert Friedrichs des  Groяen in Sanssouci (÷l auf Leinwand, 1850/52): ДRein und ungekьnsteltУ
