Wie ein ungeschriebenes Drehbuch liegt die kommende Zeit  vor uns, doch braucht es natьrlich auch Mut fьr einen Neustart, hinzu kommen  Entschlossenheit, Durchhaltevermцgen, Realismus und Geduld.
Dabei ist es relativ  unwichtig, ob man am liebsten am Altbewдhrten festhalten mцchte, oder aber zu  jenen gehцrt, die mit groяen Erwartungen und Hoffnungen den Herausforderungen  des Neuanfangs entgegenblicken.
Entscheidend ist allein, seinem Leben  selbstbestimmend einen neuen Sinn zu geben, seine geistigen Fдhigkeiten  abzurufen, sich auf das Wesentliche zu besinnen und das Positive anzunehmen.
Wie man дlter werden und dennoch jung bleiben kann,  beschreibt ein weiterer Beitrag.
Zwar ist manches genetisch vorgegeben, doch  lдяt sich gegen nachlassende Konzentrationsfдhigkeit, absterbende Nervenzellen  und verkalkende Adern durchaus einiges tun.
ƒhnlich wie unseren Muskeln geht es  auch dem Gehirn: Kontinuierliche Anforderungen bringen es auf Trab.
Ganze  Hirnregionen kцnnen reaktiviert werden, wenn sie nur fleiяig benutzt werden.
Wissenschaftler nennen diese Fдhigkeit zur Verдnderung Neuroplastizitдt.
Doch  reicht das tдgliche Lцsen eines Kreuzwortrдtsels dazu nicht aus, da dort nur  abgerufen wird, was wir ohnehin schon wissen.
Wichtiger ist es, sein Gehirn  aktiv zu trainieren, was beispielsweise beim Musizieren, Bьcherlesen oder  Schachspielen geschieht.
Genauso wichtig sind kцrperliche Aktivitдten fьr den  Organismus: Bewegung wirkt sich positiv auf die Durchblutung der Organe aus,  stдrkt das Herz, senkt erhцhten Blutdruck, lindert Rьckenbeschwerden, beugt  gegen Alterszucker vor, krдftigt die Muskulatur und hilft gegen belastendes  №bergewicht.
So zeigen Studien, daя ein Leben mit gesunder Ernдhrung,  ausreichender Bewegung und geistiger Stimulanz die Chancen enorm erhцht, im  Alter keine demenzielle Erkrankung zu bekommen.
Der Ginkgo ist die wohl bekannteste und zugleich  meistverkaufte Heilpflanze, selbst Goethe war seinem Mythos schier verfallen.
Als Heilmittel gehцrt er zu jenen, die mit am besten erforscht sind.
Menschen  bestaunen und verehren ihn allerorten seit Jahrtausenden.
Seine ursprьngliche  Heimat liegt in China und Japan, die дltesten Exemplare dort werden auf 1.200  Jahre geschдtzt.
In Weimar gibt es, auf den Spuren Goethes wandelnd, sogar ein  Ginkgo-Museum, und am Weimarer Fьrstenhaus steht ein vielbewunderter etwa 200  Jahre alter Ginkgo-Baum.
Kontakt: Nikolaistr.
5, 80802 Mьnchen.
Das Einzelheft  kostet 4,20 Euro, das Jahresabo 45,60 Euro.
Internet: www.naturundheilen.de
