An und ьber die Grenzen
Jens Knorr
Es war ein Fehler, daя sich der aufstrebende junge Tenor  Fritz Wunderlich vertraglich an die Electrola gebunden hatte, wo man prinzipiell  keine Dopplungen von Aufnahmen zulassen wollte.
Partien, welche einer der  Platzhirsche, Gedda oder Schock, eingesungen hatte oder einsingen wollte oder  sollte, blieben Wunderlich verwehrt.
So muяte er sich mit einigen wenigen  begnьgen und in Opern- und Operettenquerschnitten mit mдяigen Ensembles unter  ebensolchen Dirigenten Ц Grund genug, zur Deutschen Grammophon zu wechseln.
Es  entbehrt darum nicht der Ironie, daя die EMI eben jene zuerst zwischen 1960 und  1963 verцffentlichten Opern-Querschnitte innerhalb der Reihe CollectorТs-Edition  neu herausgebracht hat.
Wer das Prinzip der Werktreue fьr ein zeitenthobenes hдlt,  den sollten die Aufnahmen Ц und die verkleinert reproduzierten originalen  Schallplattenhьllen auch Ц eines Besseren belehren.
Sie stammen aus einer Zeit,  da Schallplattenspieler und Schallplatten durchaus Anschaffungen von Wert waren,  Klassik-Hцrer eine Schallplatte nicht der Interpretation wegen erwarben, sondern  um ein Stьck ьberhaupt erst einmal kennenzulernen oder wieder zu erinnern.
Der  Plattenspieler im Heim ersetzte das Klavier im Salon.
Eigens eingespielte  Querschnitte mit den ДwesentlichenУ Nummern, aus dem Gesamtzusammenhang gelцst  und ДverstдndlichУ aufbereitet, also in deutscher Sprache gesungen, erfьllten  durchaus einen volkspдdagogischen Zweck.
Dabei hatten sie eher liebgewordene  Klischees von Oper im allgemeinen und diesen Opern im besonderen zu  transportieren, als dem Hцrer die komponierte Werkidee zuzumuten.
Da erscheinen auf einer Platte beziehungsweise CD ДEugen  OneginУ und ДPique DameУ zusammengepreяt und obendrein die Nummern aus ersterer  Oper unter verschiedenen Dirigaten.
Da fehlen aus ДGiovanniУ die Arien der  Elvira, der Anna und die erste des Ottavio, was bei Hildegard Hillebrecht  leicht, bei Elisabeth Grьmmer und Wunderlich schwerlich zu verschmerzen ist.
Da  wirft man sich blindlings in die franzцsische Oper ДMignonУ, die italienischen  Opern ДLa BohemeУ, ДButterflyУ und ДGiovanniУ und die beiden russischen mit  wenig Verstдndnis fьr Eigenheiten der Stile, Epochen und nationalen Schulen  hinein.
Und da bricht man die deutschen Spielopern ДMarthaУ und ДZar und  ZimmermannУ auf die biedermeierliche Posse herunter.
Genug der Prьgel!
Es sind ja nicht nur eine  wirtschaftswunderprьde Anneliese Rothenberger, ein holztrockener Gottlob Frick,  ein noch nicht ganz zuckersьяer Hermann Prey anzuhцren, sondern auch die  anrьhrende Pilar Lorengar, die seelenvolle Grьmmer Ц und Wunderlich.
Es sind  Moment-Aufnahmen eines Sдngers in Entwicklung, der Ц an seine stimmlichen  Grenzen und darьber hinausgehend Ц sie immer weiter verschiebt.
Ob er einen  Pinkerton hдtte singend erfьllen kцnnen?
Einen Hermann, einen Lenski erfьllte er  wie keiner sonst.
Hat man die je inwendiger, sьchtiger, ahnungsvoller,  zerrissener gehцrt?
Wird man die je wieder so hцren?
Fьr Wunderlich gilt  Grillparzers Epitaph auf Schuberts Grab: ДDie Tonkunst begrub hier einen reichen  Besitz, aber noch viel schцnere Hoffnungen.У
Fritz Wunderlich: Die Electrola-Querschnitte EMI Classics  678 www.emicalssics.de
