Kolumne
Karlheinz Weissmann
In der Zeit des Jahreswechsels stellen die groяen  politischen Magazine Ц sonst religiцs indifferent oder religionsfeindlich Ц ein  ums andere Mal die Gretchenfrage.
Nun brachte der Focus einen zwinkernden Luther  auf dem Umschlag und dann die Daten einer Erhebung zur religiцsen Einstellung  der Deutschen.
Die Zahlen ьberraschen nicht, die Kirchenbindung sinkt seit  fьnfzig Jahren (eigentlich seit hundert) kontinuierlich, genauso wie die  Bereitschaft, sich ьberhaupt einer definierten Glaubensform zuzuordnen.
ДChristlichУ in einem halbwegs prдzisen Sinn ist auch nur noch eine Minderheit  derjenigen, die den groяen Konfessionen angehцrt, sonst hat man es mit einer  mehr oder weniger hausgemachten Metaphysik zu tun, ein biяchen pantheistisch,  ein biяchen funktionalistisch.
Allerdings scheint es doch so etwas wie einen  irreduziblen Rest an Religiositдt zu geben.
Der дuяert sich vor allem in der  №berzeugung, daя der Mensch ein beseeltes Wesen sei.
Fast neunzig Prozent der  Befragten vertreten jedenfalls die Meinung, daя wir mehr sind als das, was zu  messen, zдhlen, wiegen ist.
Man sollte das nicht geringschдtzen, angesichts des  Siegeszugs der Materialismen.
Ein Grund fьr das Fehlen jeder Opposition liegt in der  Gewitztheit der Jungen, die nicht nur die Lьgen der ƒlteren durchschauen,  sondern sie auch zum eigenen Vorteil nutzen.
Der andere hat mit Erfahrungsmangel  zu tun.
Es wirkt sich nachteilig auf die Charakterbildung aus, wenn man nie um  etwas kдmpfen muяte und die Erzieher Unlusterfahrungen fernhalten.
In ihrer Weihnachtsausgabe hat die FAZ den Judaisten  Matthias Morgenstern zu Wort kommen lassen, der sich unter anderem mit der Frage  befaяt, wie das Judentum auf die Geburtsgeschichte Christi reagiert habe.
Irritierend ist, daя Morgenstern dabei zwar auf den Talmud hinweist, der das  Leben Jesu oft in Дherabwьrdigender und teilweise auch unappetitlicherУ Art  behandle, aber dem Leser dann doch jede Klarstellung vorenthдlt.
Wann hдtte es  je eine vergleichbare Zurьckhaltung gegeben, wenn es um antijudaistische oder  antisemitische Darstellungen geht?
Immerhin erwдhnt Morgenstern seinen Kollegen  Peter Schдfer, der das ДGegen-EvangeliumУ des Talmud folgendermaяen  rekonstruiert hat: Jesus ging aus der Liebschaft zwischen seiner Mutter und  einem Heiden mit Namen Pantera hervor, Maria war aber auch sonst fьr ihre  Sittenlosigkeit bekannt; der Sohn wandte sich nach ƒgypten und erlernte dort  schwarzmagische Kьnste, schloя sich дuяerlich den Gesetzeslehrern an, fiel aber  durch Ungehorsam und sexuelle Zьgellosigkeit auf, wurde zuletzt wegen seiner  Hдresie vor das Religionsgericht gestellt, nach jьdischem Recht zum Tode  verurteilt und gesteinigt; da er Israel vom wahren Glauben abbringen wollte, muя  Christus zusammen mit den anderen Erzfeinden Israels Ц Bileam und Titus Ц auf  ewig in der Hцlle bleiben und liegt in siedenden Exkrementen.
Ц №brigens hat  Michael Wolffsohn bei Gelegenheit angemerkt, Schдfer sei nach Princeton  gegangen, weil man in Deutschland nicht ungehindert als Judaist arbeiten kцnne.
ДDennoch mцchte ich behaupten, daя die traditionelle linke  Rhetorik heute nicht zufдllig bei dem Gegenteil von dem gelandet ist, was ihre  Ahnen Ц zu Recht oder nicht Ц fьr etwas Schlimmes erachteten: Beim Vorurteil,  das so mдchtig ist, daя es alle Erfahrung, alles Neue, Verwirrende und  Querliegende mit groяer Prдzision vom Tische fegt.
Diese Linke ist inzwischen  ein Garant des Immobilismus und eines juste milieu, das sich lauttцnend als  СandersТ prдsentiert und doch nur wildgewordenes Ressentiment ausdrьckt und  organisiertУ (Thomas Schmid, 1983, damals Redakteur von Wagenbachs Freibeuter,  heute Chefredakteur von Welt und Welt am Sonntag).
Etwas auяerhalb der ьblichen Beschдftigung mit dem  Glaubensleben der Deutschen liegt das Titelthema von Spektrum der  Wissenschaften.
Da hat man einen Soziobiologen und einen  Religionswissenschaftler zum Argumentationsturnier antreten lassen.
Das Ganze  ist interessant, auch wenn dem, der die Debatte verfolgt, wenig neues geboten  wird.
Entscheidend aber Ц und in vielem typisch deutsch Ц bleibt die defensive  Haltung desjenigen, der eigentlich den Glauben offensiv verteidigen mьяte, und  die Feigheit des Naturwissenschaftlers angesichts der notwendigen Konsequenzen  aus seiner eigenen Argumentation.
Das gilt vor allem fьr die These, daя  Theologie als ДLebenslьgeУ immerhin fьr das Individuum ДpsychohygienischУ  nьtzlich sei, wдhrend sie mit ДWissenschaftУ nichts zu tun habe.
Dahinter steht  die Ц bei Positivisten nicht unьbliche, aber trotzdem groteske Ц Idee, daя sich  die moderne Welt von selbst stabilisiere, weil das Humanum als Ergebnis der  Evolution gelernt habe, ohne die traditionellen Institutionen und №berzeugungen  auszukommen.
Eine erstaunliche Auffassung, wenn man sie bei Menschen antrifft,  die Rationalitдt in Anspruch nehmen.
Die nдchste ДGegenaufklдrungУ des Historikers Karlheinz  Weiяmann erscheint am 20. Januar in der JF-Ausgabe 4/12.
