© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
CDU-Parteitag: Wie Politiker ihre Arbeitsplätze in Bonn      verteidigen
Macht um jeden Preis
von Michael Oelmann
Nur Illusionisten können geglaubt haben, Helmut Kohl würde      sich nach 24-jähriger Partei- und 15-jähriger Kanzlerregentschaft von irgend jemand      anderem als von sich selbst den Zeitpunkt seines Abganges diktieren lassen.
Folgerichtig      kam es auf dem Leipziger Parteitag zum formellen Abklatsch-Ritual des      Kanzlerwahlkampf-Auftaktes.
Kohl ist die CDU, und damit Kohl auch Deutschland bleibt, wird      er auf die traditionelle Disziplin seiner Partei auch in Wahlkampfzeiten bauen können.
Wofür Kohl steht, dazu hätte es keines Parteitages bedurft.
"Der      Euro-Kanzler", leitartikelt das Handelsblatt treffend.
Etwas anderes als die      Erfüllung des europäischen Erlösungsgedankens scheint Helmut Kohl nicht mehr      anzutreiben.
Was der Parteichef zu den brennenden Fragen der Nation beizutragen hat,      erschöpft sich in seiner – auch von Delegierten als kraft- und saftlos empfundenen – Rede in Profilierung am politischen Gegner der SPD.
Das ist die beste      Entschuldigung für politische Erstarrung, seit es die Regierung Kohl gibt.
Daneben hört      man viel von der "Wagniskultur", vom "Innovationsmotor", vom "Mut      zu Veränderungen".
Absurd: Per Selbstbezichtigung annektiert man gerade jene      Begriffe, die man als allerletzte verdient hätte.
Für die anderen Töne innerhalb der CDU mußte man in Leipzig feine Ohren haben.
Kurt      Biedenkopf und seine konzeptionellen Ideen sind wie eh und je zu klug, um politisch      griffig zu sein und den Moment dynamischer Parteitagsstimmungen zu treffen.
Immerhin gibt      es damit noch Ansätze innerhalb der CDU, die über eine Legislaturperiode hinausreichen.
Und für die "wertkonservative Zielgruppe" ist man noch schnell auf den Zug der      "inneren Sicherheit" aufgesprungen.
Ansonsten kann man von der Existenz einer      programmatischen und personellen Kritik nur behaupten, daß man weiß, daß es jemand      gibt, der beinahe etwas gesagt hätte.
Entscheidungen programmatischer oder gar personeller Art werden in der CDU taktisch      getroffen und nicht dem "demokratischen Zufall" überlassen.
So ist es auch zu      bewerten, daß es die Sache Wolfgang Schäubles war, die programmatische Richtung der CDU      zu definieren und sich – in Richtung einer möglichen Großen Koalition nach      Wahlausgang – als Nummer 2 in der CDU zu etablieren.
Die CDU nach Leipzig versucht      sich den konservativen Wählern wieder als das "kleinere Übel" zu empfehlen.
Die Frage ist, ob sie nicht das größere ist.
