Das Schicksal der vertriebenen      Deutschen ist nach Ansicht der BdV-Präsidentin Erka Steinbach "ein weißer      Fleck" in der öffentlichen Dokumentation und Aufarbeitung der Geschichte dieses      Jahrhunderts.
Nirgendwo sei unter einem Dach ein Überblick über die Vertreibungs- und      Gewaltaktionen möglich.
Für den interessierten sei die Kultur und Geschichte der      Vertriebenen und ihrer Heimat an keinem Ort erfahrbar, so Frau Steinbach,      "ebensowenig wie Deportation, Zwangsarbeitslager, Folter, Vergewaltigung und Mord an      zwei Millionen Vertriebenen".
Klage gegen die Kampagne der Bundesregierung
BONN.
Die von der Bundesregierung in Auftrag gegebene Werbekampagne zur doppelten      Staatsbürgerschaft hat ein juristisches Nachspiel.
FDP-Generalsekretär Guido Westerwelle      sagte in Bonn, seine Partei habe wegen der "Verschwendung von Steuergeldern"      Organklage beim Bundesverfassungsgericht eingereicht.
Es sei nicht richtig, daß die zur      Neutralität verpflichtete Bundesregierung Geldmittel in Höhe von 656.000 Mark für      parteipolitische Vorhaben von SPD und Grünen verwende.
Ein solches Vorgehen müsse      rechtliche Konsequenzen haben.
Eine Woche vor der Hessen-Wahl hatte die Bundesregierung      großformatige Anzeigen mit dem Entertainer Thomas Gottschalk, dem Tennisspieler Boris      Becker und dem Rocksänger Marius Müller-Westernhagen geschaltet.
Ziel war Werbung für      die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft.
Diskussion um Nachfolge von Gauck ist verfrüht
BERLIN.
Für den Bundesbeauftragten für die Unterlagen der      DDR-Staatssicherheitsdienstes, Joachim Gauck, ist eine Diskussion um seine Nachfolge      verfrüht.
Auch sei Gauck nicht in der Position einen Nachfolger vorzuschlagen, meinte der      Sprecher der sogenannten Gauck-Behörde, Johannes Legner.
Das Hamburger Magazin Stern      hatte berichtet, Gauck schlage für seine Nachfolge im kommenden Jahr die frühere      Brandenburger Bildungsministerin Marianne Birthler oder die ehemalige      DDR-Bürgerrechtlerin Ulrike Poppe vor.
Beide Frauen seine "ausgewiesene      Exponentinnen der Bürgerrechtsbewegung" und als Nachfolger Gaucks jederzeit denkbar,      sagte Legner.
Innensenator besorgt über illegale Einwanderung
BERLIN.
Innensenator Eckart Wer-thebach hat die illegale Einwanderung von Ausländern      in die Haupstadt als besorgniserregend bezeichnet.
Dieser Personenkreis müsse weiter      konsequent ausfindig gemacht und abgeschoben werden, erklärte der CDU-Politiker.
Werthebach forderte eine gemeinsame Strategie der EU-Staaten im Kampf gegen den      Menschenhandel und Schlepperbanden, die immer mehr nach Methoden des organisierten      Verbrechens operieren.
Die länderübergreifende Zusammenarbeit der Polizei und die      Kontrollen an den EU-Außengrenzen müßten verstärkt werden.
Im vergangenen Jahr seien über 4.500 Menschen aus Berlin abgeschoben worden, darunter 638 Asylbewerber, teilte der      Innensenator mit.
