Das  Albertinum bewahrt zudem das lebensgroяe ДBildnis Kцnig Albert von SachsenУ  (1905).
Der sдchsische Soldatenkцnig prдsentiert sich im Uniformrock, die Linke  auf den Sдbel gestьtzt.
Ein konventionelles, aber sehr solides Herrscherbildnis aus  einer Zeit, in der Sterl beginnt, mit seinen Darstellungen der ДElbebaggererУ  (1905) und bald darauf der Steinbrucharbeiter seine lichtdurchstrцmten  Hauptwerke zu schaffen.
1908 entsteht noch ein Bildnis des hochgeschlossenen und  mehrdeutig lдchelnden Friedrich August III.
von Sachsen.
Zuletzt wird der Maler  den leutseligen ДKeenichУ 1918 noch einmal portrдtieren, bevor der seine feige  Entourage im Dreck stecken lдяt um sich als Privatier auf Schloя Sibyllenort bei  Breslau zu verfьgen.
Das zur Ausstellung im Sandstein-Verlag erschienene  Werkverzeichnis, in dem alle 1.160 ÷lgemдlde wiedergegeben sind, erцffnet neue  Einblicke in die heterogene Entfaltung dieses vielschichtigen Werkes.
Sterls  Lebenszeit von 1867 bis 1932 umfaяt das ganze zweite Kaiserreich und die  Zwischenkriegszeit.
Aus der Studienzeit stammen die lebensgroяe Darstellung  eines Afrikaners ДAkademiemodellУ (1886/87) und ДAn der alten KreuzkircheУ  (1887).
Jenes eine subtile Abwandlung der dunklen Hautfarbe des Modells vor  monochromem Hintergrund und dieses eine Malerei ganz aus farbig modifiziertem  Schwarz, Weiя und Braun.
Vor der gewaltigen Sдulengliederung des Kirchenportals  steht eine Taufgesellschaft: Die Damen bodenlang, die Herren mit Zylinder, und  der Tдufling wird im weiяen Steckkissen gehalten.
Wie auch Lovis Corinth sicherte Robert Sterl nach dem  Studium sein Einkommen durch eine Malschule fьr Damen, welche damals noch nicht  an der Akademie studieren durften.
Eine eintrдgliche Beschдftigung, da die  Schьlerinnen ьberwiegend aus begьterten Familien stammten.
1904 wird er dann  Akademielehrer, spдter Professor und prдgt bis 1930 den Lehrbetrieb an der  Brьhlschen Terrasse und als Mitglied des Galeriebeirates und der Jury der  Kьnstlervereinigung das Kunstleben der Landeshauptstadt.
Die Umbrьche der Zeit spiegeln sich wider im verschlungenen  Weg, den einige seiner besten Bilder genommen haben.
ДElbebaggererУ  beispielsweise wurde der Gemдldegalerie von der Kommunalen Wohnungsverwaltung  eingeliefert aus dem Gebдude Bautzner Landstraяe 44 und stammt aus dem Besitz  des Bautzner Unternehmers Weigang.
Ein anderes Gemдlde des gleichen Sujets kam  aus dem Besitz der k. u. k. ÷sterreichischen Staatsgalerie Wien 1918 in den  Kunsthandel, wo es der Maler ьber die Dresdner Galerie Arnold zurьckkaufte.
1909 reist er auf Einladung einer einstigen Schьlerin das  erste Mal nach Ruяland.
1910, 1911 und 1914 begleitet er die Konzerttournee des  russischen Dirigenten Sergej Kussewitzky entlang der Wolga.
Aus den  schnappschuяartigen Farbskizzen werden spдter ausgearbeitete Gemдlde, deren  melodramatische Getragenheit durchaus mit Slevogts Nordafrikabildern mithalten  kann.
Der Krieg wirft ihn 1915 vom Osten in den Westen, wo er an der Front als  Kriegsmaler tдtig wird.
Die Skizze ДKanonenfeuerУ zeigt die Frontschweine des  Grabenkampfes.
Lehmverschmierte Uniformen heben sich kaum von der bergenden  Lehne des Erdreiches ab.
Der kleine Streifen Himmel ist von Detonationen  erschьttert.
Nicht anders als auf den Steinbruchbildern steht auch hier die  dynamische Selbstbehauptung des Individuums gegenьber dem Elementaren im  Mittelpunkt der Malerei.
Aber keine versцhnende Sonne streicht ьber Sandstein  und nackte Oberkцrper.
Ein schweres unentrinnbares Verhдngnis birgt die trocken  und eilig hingestrichene Skizze.
Die Dirigenten-Portrдts des Ernst Edler von  Schuch und die Bьhnenszenerien der Semperoper zeigen die groяe Epoche der  Dresdner Theater zur Zeit der zahlreichen Urauffьhrungen von Werken Richard  StraussТ.
Ein zweiter Band ДDer Maler Robert Sterl Ц Leben und Werk  in SelbstzeugnissenУ erhellt die persцnlichen Beziehungen und Arbeitsbedingungen  des Kьnstlers.
Sein Atelierhaus in Naundorf bei Stadt Wehlen in der Sдchsischen  Schweiz beherbergt heute das unlдngst rekonstruierte Museum Robert-Sterl-Haus  mit der originalen Einrichtung, den Arbeitsgerдten und einer Vielzahl seiner  Gemдlde und Skizzenbьcher.
Wechselnde Ausstellungen beleuchten einzelne Epochen  und Aspekte des Werkes.
Der Besuch des abgelegenen Kьnstlerdomizils ist zwischen  1. Mai und 31. Oktober mцglich.
Die Ausstellung ДDer Maler Robert SterlУ ist bis zum 29.  Januar in der Stдdtischen Galerie Dresden, Wilsdruffer Straяe 2, tдglich auяer  montags von 10 bis 18 Uhr zu sehen.
Robert Sterl, Werkverzeichnis, Sandstein Dresden 2011,  gebunden, 280 Seiten, 898 Abbildungen, 24,95 Euro
Der Maler Robert Sterl Ц Leben und Werk in  Selbstzeugnissen, Sandstein Dresden 2011, 280 Seiten, 161 Abbildungen, 24,95  Euro
