Nicht reif für Europa
Karl Heinzen
Kurz vor Weihnachten ist der ehemalige französische  Staatspräsident Jacques Chirac von einem Pariser Gericht zu einer  Bewährungsstrafe von zwei Jahren Haft verurteilt worden.
Er wurde für schuldig  befunden, in seiner Amtszeit als Bürgermeister der Hauptstadt zu Beginn der  1990er Jahre öffentliche Gelder in großem Stil veruntreut zu haben.
Auf der  Grundlage von Scheinverträgen seien eine Vielzahl von Personen von der Kommune  bezahlt worden, hätten jedoch in Wahrheit entweder für seine Partei, seine  persönliche Wahlkampfkampagne oder mitunter auch überhaupt nicht gearbeitet.
Die Vorwürfe sind keineswegs neu, sie wurden bereits  erhoben, als Chirac noch als Staatspräsident amtierte.
Seinerzeit war er jedoch  vor Strafverfolgung geschützt.
Auch wenn der Ruheständler Immunität nun nicht  mehr für sich in Anspruch nehmen kann, werten die französischen Medien das gegen  ihn ergangene Urteil als sensationell.
Seine Verfehlungen scheinen sie hingegen  nicht als außergewöhnlich zu betrachten.
Mit dieser Einschätzung liegen sie vermutlich richtig.
Die  politischen Eliten Frankreichs, gleich welcher Provenienz, leiten aus ihrer  demokratischen Legitimation den Anspruch ab, sich über das Recht stellen und den  Staatsapparat für persönliche Zwecke einsetzen zu dürfen, wo sie es für geboten  halten.
In der Regel folgen sie dabei dem für die Bürger transparenten und von  diesen daher akzeptierten Motiv der persönlichen Bereicherung.
Die Grenze zur  Schwerkriminalität wird nur ausnahmsweise und dann auch bevorzugt im Rahmen  politischen und wirtschaftlichen Auslandsengagements überschritten – hierin  unterscheidet sich Frankreich noch markant von anderen Demokratien in der EU.
Allerdings dürften manche Verständnisschwierigkeiten mit  Deutschland ihren Grund in dieser Eigentümlichkeit der französischen politischen  Kultur haben.
In Paris ist es kaum nachvollziehbar, wie kompliziert und  formalistisch an rechtsstaatliche Prozeduren gebunden in Berlin Entscheidungen  getroffen werden.
Ein Land, in dem Politiker aufgrund günstiger  Hausfinanzierungskredite, zusammenkopierter Doktorarbeiten oder vermeintlicher  Fahrerflucht nach der Beschädigung eines Außenspiegels in Mißkredit geraten, muß  den Franzosen als nicht reif für Europa erscheinen.
Hier haben sie sicher recht.
