Literatur: Umberto Eco feiert seinen 80. Geburtstag
Doris Neujahr
Man hцrt Umberto Eco sogar zu, wenn er sich ьber den  inzwischen geschaяten italienischen Ministerprдsidenten Silvio Berlusconi  auslдяt.
Seine Schelte kommt ohne den ьblichen Groll darьber aus, daя jemand es  gewagt hat, die linke Kulturhegemonie zu brechen.
Eco lehnt Berlusconi politisch  ab, findet ihn unter phдnomenologischen Gesichtspunkten aber bemerkenswert: als  Meister der unterhaltsamen Entpolitisierung, der tiefsitzenden Bedьrfnissen  entgegenkommt.
Das fьhrte Eco zu der Frage, ob mit Berlusconi nicht der  Politikertyp der Zukunft die Bьhne betreten habe.
Kein Demokrat, kein Kommunist,  kein Nationalsozialist, keiner, der seine Gegner ins Gefдngnis steckt, sondern  sie bloя als Spielverderber lдcherlich macht.
Ein Reprдsentant des schцnen neuen  Totalitarismus.
Die Zeichen zu lesen und zu deuten, war und ist Ecos  Lebensaufgabe.
Mit dem Buch ДDas offene KunstwerkУ wurde er 1962 weltberьhmt.
Es  handelt vom Mehrwert der modernen Kunst, die sich nicht mehr von einer zentralen  Dogmatik aus bestimmen und auslegen lдяt, die vielmehr aus unterschiedlichen  Blickwinkeln immer neue Bedeutungsschichten offenbart.
Vertreter der Kulturkritik kцnnen von Eco lernen, daя es  keine Schande ist, sich fьr James-Bond-Filme und fьr die ДSimpsonsУ zu  begeistern.
Und wer ьber die Verflachung politischer Debatten und die  Simplifizierung des Politischen durch die Medien in Wallung gerдt, kann sich bei  der Lektьre von Ecos ДApokalyptiker und IntegrierteУ wieder abkьhlen.
Schon vor  fast fьnfzig Jahren sah Eco mit der ДMedienzivilisationУ eine Дneue  anthropologische SituationУ gegeben, in der die unteren Klassen beanspruchten,  zumindestens formal an den цffentlichen Angelegenheiten und am Informationsfluя  teilzuhaben.
In Wahrheit wurden sie bloя zu Konsumenten mehr oder weniger  primitiver, seriell verfertigter Botschaften.
Doch anders als die Kulturkritiken  von Ortega y Gasset bis Adorno nahm Eco die Massenkommunikation ernst und  betrachtet mit wissenschaftlichem Interesse ihre Innenseite.
Im Konflikt  zwischen der Hoch- und Trivialkultur zeigt sich fьr Eco Дder Kampf der Kultur  mit sich selbstУ.
Er gehцrt zu den seltenen Wissenschaftlern, die auch als  Kьnstler Ruhm erlangten.
Sein 1980 erschienener Roman ДDer Name der RoseУ wurde  ein Welterfolg: ein Krimi, ein Bildungs-, ein Historien- und politischer Roman,  in dem Eco das Modell des offenen Kunstwerks im Spiegel der Mehrdeutigkeiten  reflektiert.
Sein jьngster Roman, ДDer Friedhof in PragУ, hat seinen Ruhm weiter  vermehrt.
Keine Medien, keine demokratischen Regulative, sondern die  von Goldman Sachs reprдsentierten ДMдrkteУ haben Berlusconi gestьrzt.
Ob Eco  auch dazu eine originelle Erleuchtung kommt?
Am 5. Januar begeht er seinen achtzigsten Geburtstag.
