Nachhilfe in Sachen Pressefreiheit
Toni Roidl
Ein Zwцlfjдhriger aus Landsberg hat das bayerische  Kultusministerium desavouiert.
Der Gymnasiast setzte vor dem Verwaltungsgericht  die Verцffentlichung seiner Schьlerzeitung durch.
Die Direktorin hatte ihm das  Verteilen der zweiten Ausgabe seines Heftchens verboten.
Ihre bemerkenswerte  Begrьndung: Es dьrfe an jeder Schule nur eine einzige Schьlerzeitung geben.
Neben der Publikation des Siebtklдяlers kursierte aber bereits ein anderes  Schьlerblatt.
Das Landsberger Verwaltungsgericht belehrte die Direktorin  darьber, daя ein Schьler keine Erlaubnis braucht, um eine Schьlerzeitung  herauszugeben.
Schьlerzeitungen gelten zumindest in Bayern als Publikation im  Sinne des Landespressegesetzes und unterstehen damit nicht der Aufsicht der  Schule.
Ein Sprecher des Kultusministeriums beeilte sich zu versichern, man  beuge sich der Entscheidung und wolle Дkeine Zensur ausьbenУ.
Das Urteil ermuntert vielleicht mehr Schьler dazu, eigene  Zeitungen zu grьnden.
Daя an einer Schule mehrere Blдtter kursieren dьrfen,  kцnnte die Meinungsvielfalt vor allem dort beflьgeln, wo das linke Spektrum die  Diskurshoheit bereits fьr sich beansprucht.
ДMedienkompetenzУ muя aber nicht  immer von links kommen.
№brigens dьrfen Schьlerzeitungen grundsдtzlich auch  auяerhalb der Schule verkauft oder in Geschдften zur Kommission ausgelegt  werden.
Das Netzwerk Jugendpresse Deutschland bietet sogar die Dienste einer  ьberregionalen Anzeigenagentur zur Werbefinanzierung von Schьlerzeitungen an.
Das Portal www.schuelerzeitung.de gibt umfangreiche Hilfestellung bei der  Planung eines eigenen Titels.
Dem Zwцlfjдhrigen hat der erfolgreiche Prozeя offenbar Elan  verliehen, er will spдter mal Journalist werden.
Dafьr drьcken wir ihm feste die  Daumen.
Schlieяlich hat die JUNGE FREIHEIT auch einmal als Schьlerzeitung  angefangen.
