Kontraste: Eine Dokumentation entlarvt die unsaubere  Arbeitsweise des RBB-Politmagazins
Mathias von Gersdorff
Der Beitrag „Comeback der Abtreibungsgegner – Wie Frauen in  Not drangsaliert werden“ vom 14. April 2011 im RBB-Magazin Kontraste, ließ viele  Zuschauer „mit den Ohren schlackern“.
Lebensrechtler sind manches an  Anfeindungen gewohnt, doch diese Form der Desinformation war neu.
Lebensschützer  werden als „fundamentalistisch und radikal“ und als Gefahr für das friedliche  Zusammenleben dargestellt.
Durchaus mit Wirkung: Der Münchner Verein „Lebenszentrum –  Helfer für Gottes Kostbare Kinder Deutschland e.V.“, der im Zentrum des Berichts  stand, verlor Mitte Mai 2011, also etwa ein Monat nach der Ausstrahlung, die  Erlaubnis, Gehsteig-Beratungen vor Abtreibungsambulanzen durchzuführen.
Und das,  obwohl aus einem Bescheid der Stadt München hervorgeht, daß dem zuständigen Amt  keine einzige Beschwerde einer der angesprochenen Frauen vorgelegen hat.
Die  Meinungsmacher in Potsdam jubelten: „Nach langer Untätigkeit will die Stadt  München diese Vorgänge unterbinden – allerdings erst, nachdem Kontraste die  Behörden aufschreckte.“
Es ist der Drei-Linden-Filmproduktion zu verdanken, daß die  vielen Tricks und Manipulationen des RBB akribisch aufdeckt werden.
So wird  beispielsweise gleich zu Anfang berichtet: „Die Abtreibungsgegner gehen  aggressiv gegen schwangere Frauen und gegen Ärzte vor.“ Ein Satz, der durch  nichts belegt wird.
Es gab auch Interviews mit den Gehsteig-Beraterinnen, die  nachträglich erheblich manipuliert worden sind.
So wurden eine ausgewogene  Berichterstattung in Aussicht gestellt, hinterher aber nur Szenen gezeigt, die  die Beraterinnen in ei-nem schlechten Licht erscheinen ließen.
Kein Wort verliert der Autor der Reportage, Tom Fugmann,  über die aggressiven, undemokratischen Handlungen Linksradikaler bei  Lebensrechtsdemonstrationen, obwohl Fugmann nachweislich Zeuge solcher Randale  war.
Programmauftrag Desinformation?
45minütige Dokumentation,  2011.
18,95 Euro.
www.dreilindenfilm.de
