Meldungen
Kanzleramt dementiert Merkel-Kontakt zum ДNDУ
Berlin.
Die Bundesregierung hat einen Bericht der taz  dementiert.
ДEs gibt keine regelmдяigen Konsultationen der Bundeskanzlerin mit  dem Neuen DeutschlandУ, teilte der Sprecher des Presse- und Informationsamtes  der Bundesregierung Rьdiger Petz auf Anfrage mit.
Der Auslцser war ein Bericht  in der taz, in dem es hieя, der ND-Chefredakteur Jьrgen Reents werde gemeinsam  mit anderen, ungenannten Chefredakteuren Дregelmдяig von der Bundeskanzlerin und  ihren Ministern zu Gesprдchsrunden eingeladenУ.
(rg)
 
Petitionsausschuя will Hдrte gegen Arndt-Verlag
Berlin.
Der Petitionsausschuя des Deutschen Bundestages  hat  eine Petition, die sich gegen den Arndt-Verlag richtet, an die  Bundesregierung ьberwiesen.
Sie wird aufgefordert, Дalle repressiven Mittel  gegen RechtsextremismusУ auszuschцpfen.
Die Entscheidung fьr diese Petition ist  einstimmig gefallen.
Was Mitglieder des Gremiums unter Дrepressive MittelУ  verstehen, verriet der Bundestagsabgeordnete Michael Groя (SPD): ДMit  kontinuierlicher Polizeiprдsenz, hoher Kontrolldichte und der Ausschцpfung aller  repressiven Mittel mьssen die Rechten spьren, daя sie die wehrhafte Demokratie  keinen Tag lдnger ertrдgt.У In einem halben Jahr will der Ausschuя ьberprьfen,  welche Maяnamen die Regierung ergriffen hat.
(rg)
 
Rьckschlag fьr Netz-TV: Kopp-Nachrichten beerdigt
Rottenburg/Neckar.
Der Kopp-Verlag hat die Kopp-Nachrichten  eingestellt.
Diese Nachrichtensendung des wьrttembergischen Verlags- und  Versandhauses war fast zwei Jahre lang wochentдglich produziert und ins Netz  gestellt worden.
Das Studio дhnelte dem der Tagesschau.
Vorgelesen wurden die  Nachrichten meistens von der frьheren Tagesschau-Sprecherin und jetzigen  Kopp-Starautorin Eva Herman.
Die Sendungen wurden regelmдяig von deutlich mehr  als 10.000 Personen angeschaut.
Eva Herman begrьndete das Ende der  Kopp-Nachrichten in der letzten Sendung am 23. Dezember mit finanziellen Zwдngen  Ц alleiniger Grund seien die hohen Kosten.
№ber deren genaue Hцhe macht das  Unternehmen keine Angaben.
Der Verlag werde seine Informationen weiterhin auf  andere Weise anbieten.
(rg)
