Der Islam  könnte als Herrschaftssystem zu einer tödlichen Bedrohung unserer Freiheit  werden.
Nicht alles ist schlecht am Islam.
Muslime, jedenfalls  viele von ihnen, sind Menschen, die sich fünfmal täglich Zeit zum Gebet nehmen;  die aufgrund ihres Glaubens die Welt als sinnvolles Ganzes erfahren; die  familiären Zusammenhalt schätzen; denen ihre Traditionen etwas bedeuten; die  demgemäß nicht einem modernistischen Neuheitswahn frönen, wonach das  Hergebrachte und Bewährte schon deshalb das Schlechte und Widerlegte sein müsse,  weil es dem Maßstab irgendeiner Utopie nicht genügt.
Muslime sind Menschen, die einen ausgeprägten Sinn für  persönlichen Stolz, für Ehre und Würde haben; und wenn sie ihre Ehrbegriffe  bisweilen auch einseitig und extrem interpretieren: Zumindest haben sie welche.
Muslime sind Menschen, für die Recht und Unrecht keine Verhandlungssache sind.
Sie sind nicht Gegenstand von „Diskursen“, in denen Spielregeln immer neu  „ausgehandelt“ werden.
Allahs Wort steht nicht zur Disposition.
Man mag die Starrheit und Trägheit einer islamischen  Gesellschaft beklagen, in der diese Grundeinstellung notwendige Modernisierungen  blockiert: Muslimische Gesellschaften zahlen in der Tat einen hohen Preis für  ihre bemerkenswerte Stabilität, und man kann das kritisieren, sollte aber nicht  vergessen, daß es keineswegs ausgemacht ist, ob unsere eigene Gesellschaft das  Experiment „Moderne“ überleben wird oder nicht.
Wo noch die elementarsten Grundlagen der Zivilisation  „ausgehandelt“, die selbstverständlichsten Wahrheiten „hinterfragt“, die  offensichtlichsten Tatsachen „dekonstruiert“ werden, verliert die Zivilisation  ein tragendes Element nach dem anderen.
Die westliche Moderne ist eine Art  Mikadospiel, bei dem man einen Stab nach dem anderen entfernt, da es doch bisher  immer gutgegangen ist.
Irgendwann hat man einen Stab zuviel herausgezogen.
Es  gibt also, gerade für Konservative, gute Gründe, den Islam und die von ihm  geprägte Kultur nicht einfach zu verdammen.
Es ist verständlich und sogar  ehrenwert, wenn Konservative den Islam gegen eine allzu platte liberale  Islamkritik in Schutz nehmen, die den Muslimen vor allem ihre Abneigung gegen  die Homoehe und andere zweifelhafte Errungenschaften der westlichen Moderne  ankreidet.
Die schrillen Töne der liberalen Islamkritik kommen nicht zuletzt  daher, daß der Islam in sich eine praktizierte radikale Liberalismuskritik  verkörpert, der der westliche Liberalismus schon deshalb wenig entgegenzusetzen  hat, weil die Frage, ob Europa in fünfzig Jahren liberal oder islamisch sein  wird, nicht im „Dialog“, sondern im Kreißsaal entschieden wird.
Es gibt gute Gründe zu kopfschüttelnder Distanz gegenüber  der Auseinandersetzung zwischen einem liberalen Gutmenschentum, das uns  versichert, die Muslime würden sich schon noch für die Homoehe begeistern, wenn  man nur lange genug den Dialog pflege, und einer liberalen Islamkritik, die dies  bezweifelt.
Keinerlei Gründe aber sprechen dafür, die Partei der Gutmenschen zu  ergreifen und die Halb- und Unwahrheiten wiederzukäuen, mit deren Hilfe uns der  Islam und seine wachsende Präsenz schmackhaft gemacht werden: Da wird zum  Beispiel darauf hingewiesen, daß der Islam in vielerlei Erscheinungsformen und  Ausprägungen existiert.
Wenn dies nur heißen soll, daß die islamischen  Gesellschaften in vierzehn Jahrhunderten und auf drei Kontinenten einander nicht  ähneln wie ein Ei dem anderen, ist das eine Binsenwahrheit.
Soll es aber  bedeuten, man könne keine allgemeingültigen Aussagen über islamische  Gesellschaften treffen, ist es einfach falsch.
Es gibt durchaus eine Einheit in  der Verschiedenheit.
Nehmen wir die angebliche Vielfalt des islamischen Rechts.
Diese besteht im wesentlichen in der Existenz von vier sunnitischen  Rechtsschulen – die Sunniten stellen 90 Prozent der Muslime –, in denen der  einmal gefundene Konsens der Rechtsgelehrten als eigenständige Rechtsquelle  gilt, und deren Auslegungen der Scharia sich demgemäß seit rund tausend Jahren  nicht wesentlich geändert haben.
Unterschiedliche Auslegungstraditionen gibt es  zwar, aber die möglichen Auslegungen unterliegen bereits aufgrund des Korans  engen Grenzen.
Die Vorstellung, daß Christen oder überhaupt Nichtmuslime  gleichberechtigte Mitbürger von Muslimen sein könnten, liegt klar jenseits  dieser Grenzen, was allein schon deutlich machen sollte, daß der  Schariavorbehalt, unter dem die Menschenrechte im Islam stehen, alles andere als  eine Petitesse ist.
Bestenfalls eine Halbwahrheit ist auch die Behauptung, der  Koran sei in sich so widersprüchlich, daß man ihn so oder so auslegen könne:  Erstens gibt es die klare und unter islamischen Gelehrten allgemein akzeptierte  Abrogationsregel, die besagt, daß bei einander widersprechenden Koranversen der  zuletzt offenbarte gilt.
Unglücklicherweise bedeutet dies, daß im Zweifel die  militanten Suren der medinensischen Epoche Vorrang vor den relativ friedfertigen  der mekkanischen haben.
Zweitens ist dieses Prinzip oft gar nicht vonnöten, wenn  man die oft sorgsam herauspräparierten und aus dem Zusammenhang gerissenen  „friedlichen“ Verse in ihrem Zusammenhang liest.
Etwa Sure 5,32: „Aus diesem  Grunde haben wir den Kindern Israel verordnet, daß wer eine Seele ermordet, ohne  daß er einen Mord oder eine Gewalttat im Lande begangen hat, soll sein wie  einer, der die ganze Menschheit ermordet hat.
Und wer einen am Leben erhält,  soll sein, als hätte er die ganze Menschheit am Leben erhalten.
“ Klingt gut.
Leider lautet der darauffolgende Vers 33: „Siehe, der Lohn  derer, welche Allah und seinen Gesandten befehden und Verderben auf der Erde  betreiben, ist nur der, daß sie getötet oder gekreuzigt oder an Händen und Füßen  wechselseitig verstümmelt oder aus dem Lande vertrieben werden.
Das ist ihr Lohn  hienieden, und im Jenseits wird ihnen schmerzliche Strafe.“ Liest man beide  Verse zusammen, so lautet die Aussage: An sich soll man nicht töten – aber die  „Ungläubigen“ eben doch!
Zumindest, soweit sie sich der muslimischen Herrschaft  widersetzen.
Und drittens kommt es für unser Verhältnis zum Islam nicht  darauf an, wie Koran und Scharia theoretisch vielleicht ausgelegt werden  könnten, sondern wie sie tatsächlich ausgelegt werden.
Dies ist eine  soziologische und keine theologische Frage, eine Frage der Praxis, nicht der  Theorie.
Wie andere Normensysteme auch, wird das islamische von jeder Generation  neu als System kultureller Selbstverständlichkeiten verinnerlicht.
Im täglichen  Leben, nicht in der Koranschule werden die Grundideen der islamischen Religion  und damit der islamischen Weltauffassung erlernt.
Zu diesen Grundideen gehören  weder die Heiligkeit des menschlichen Lebens noch die Gleichheit aller Menschen  vor Gott, noch die Ächtung von Gewalt.
Auch das Ethos der Selbstkritik („Was  siehst du aber den Splitter in deines Bruders Auge ...“) ist dem Islam fremd:  Diejenigen, die Kritik an den gewalttätigen Tendenzen des Islam mit dem Hinweis  auf die Kreuzzüge zu kontern versuchen, werden nie erleben, daß ein Muslim auf  Kritik am Christentum mit entsprechenden Vorwürfen gegen seine eigene Religion  antwortet.
Selbstkritik, vor allem kollektive Selbstkritik ist unter der Würde  der „besten Gemeinschaft, die je unter Menschen hervorgebracht worden ist“  (Koran 3, 110).
Die täglich mit Händen zu greifende Verachtung von Muslimen  gegenüber Andersgläubigen, die obendrein über tausend Jahre lang praktisch  eingeübt worden ist, hat ihre Wurzeln in dieser Ethik.
Wer aber Kritik am Islam  mit einer Aufrechnung zu Lasten des Christentums beantwortet, tut nicht nur  etwas Sinnloses, insofern das eine rein logisch nicht als Argument gegen das  andere taugt; er wird nicht nur meist Äpfel mit Tomaten vergleichen und auch bei  diesem Vergleich noch auf ein geschöntes Bild des Islam angewiesen sein.
Nein,  wer diese Gutmenschendenkfigur übernimmt, übernimmt implizit auch die  dahinterstehende Weltauffassung, das heißt die blutleere, aseptische, ortlose  Logik linker und liberaler Ideologie.
Es gibt nämlich einen entscheidenden  Unterschied zwischen dem Christentum und dem Islam, den keine noch so bemühte  Geschichtsklitterung aus der Welt schaffen kann: Das Christentum ist unsere  Religion, der Islam ist es nicht!
Mit „uns“ meine ich nicht etwa nur die gläubigen Christen,  sondern alle, die das vom Christentum geprägte System kultureller  Selbstverständlichkeiten verinnerlicht haben, also praktisch jeden Europäer.
Nicht zuletzt meine ich diejenigen, die angeblich vom Christentum nichts mehr  wissen wollen, aber hartnäckig nach dem Balken im eigenen Auge suchen, ihre  Feinde lieben, Gewalt als etwas Böses verabscheuen und die Gleichheit aller  Menschen postulieren.
Die also kein gutes Haar am Christentum lassen, aber  stündlich demonstrieren, wie tief sie dessen Menschenbild und Sozialnormen  verinnerlicht haben.
Es geht nicht darum, ob der Islam oder das Christentum  „besser“ ist.
Durchsetzungsfähiger ist zweifellos der Islam, sofern seine  Angehörigen mit denen anderer Gemeinschaften im selben Land leben.
Wenn eine  Gruppe, die Selbstkritik, Toleranz und Gewaltfreiheit für höchste Werte hält,  mit einer anderen zusammenlebt, der das alles fremd ist, liegt der Ausgang  dieses ungleichen Kampfes auf der Hand.
Will die unterlegene Gruppe sich gegen die islamische  behaupten, bleibt ihr nur die Flucht in eine Art Selbstislamisierung, das heißt,  sie muß ihre Normen und Wertvorstellungen entsprechend ändern – und nicht nur  die im engeren Sinne liberalen, sondern auch die allgemein abendländischen:  Abstrakte Gesetzesloyalität etwa, der wir in Europa so viel verdanken, und die  es in islamischen Kulturen in dieser Form praktisch nicht gibt, wird in einer  solchen Gesellschaft zum schlechten Geschäft, also wird es sie irgendwann nicht  mehr geben.
Das heißt, die Präsenz des Islam wird uns zwingen, anders zu leben,  als wir es von uns aus tun würden.
Die Schmerzen des Anpassungsprozesses werden  dann nicht den muslimischen Einwanderern abverlangt, sondern uns.
Als Konservativer mag man am Islam schätzen, was man will –  eines darf man nicht verkennen: Die Gesellschaft, deren Stabilität vom Islam  gefördert wird, ist allein die islamische, und sie stabilisiert sich nicht  zuletzt durch den Export von Instabilität in die nichtislamische Umgebung.
Die  Kehrseite des ausgeprägten Gruppenstolzes von Muslimen ist die Verachtung der  anderen und das angemaßte Recht, von ihnen – also von uns!
– Unterwerfung zu  fordern.
Das Gemeinwohl ist das Wohl der muslimischen Gemeinschaft,  nicht unseres, und die vom Islam geförderte Solidarität schließt Nichtmuslime  nicht nur aus, sondern richtet sich gegen sie.
Daß der Islam in seinen  Stammländern die Grundlage der gesellschaftlichen Ordnung und in diesem Sinne  ebenso legitim ist wie das Christentum bei uns, stimmt unbestritten.
Wer deshalb ideologisch motivierte Kriege gegen islamische  Länder ablehnt, hat Recht, Vernunft und Moral auf seiner Seite.
Wer aber seine  Sympathie bis zur Schönfärberei treibt, und dies angesichts einer jetzt schon  Millionen zählenden, rapide wachsenden und immer dreister auftretenden  muslimischen Minderheit im eigenen Land, leistet dem nationalen Selbstmord  Vorschub.
Manfred Kleine-Hartlage, Jahrgang 1966,  Diplom-Sozialwissenschaftler, ist Publizist und betreibt das Blog www.korrektheiten.com .
Zuletzt erschien sein Buch „Neue Weltordnung.
Zukunftsplan oder Verschwörungstheorie?“ (Schnellroda 2011).
Manfred Kleine-Hartlage: Das Dschihadsystem.
Wie der Islam  funktioniert, Resch-Verlag Gräfelfing 2010, 296 Seiten, gebunden, 19,90 Euro.
Ein Klassiker der Islamkritik, der den Islam als illiberale, militante  Kollektivmentalität beschreibt.
Foto: Koran und islamische Gebetskette haben  Symbolcharakter: Die muslimische Masseneinwanderung dürfte den Niedergang der  europäischen Nationalstaaten beschleunigen
