Doppelspiel
von Klaus Hornung
Im ewigen Nachrichtenstrom ist ein Vorgang weitgehend unbeachtet      geblieben, der jedoch eine wichtige politische Signalwirkung besitzt: der Besuch des      französischen Staatspräsidenten Chirac in Moskau, bereits der zweite in zwei Jahren.
Es      wurden dabei nicht nur schöne Worte ausgetauscht, Chirac erhielt nicht nur den höchsten      Orden der Russischen Föderation, den noch kein anderer Ausländer besitzt.
Es ging in      Moskau vielmehr um ganz handfeste Politik.
Chirac gedenkt, das bisher priviligierte      deutsch-russische Verhältnis im Zeichen der Männerfreundschaft zwischen Helmut und Boris      durch eine substantielle Beziehung zwischen Paris und Moskau abzulösen.
Und die      französische Morgengabe hierfür war auch nicht ohne: Jelzin konnte die Pariser Distanz      zur NATO-Osterweiterung erfreut zur Kenntnis nehmen, bei der ihn sein Bonner Freund so      sehr enttäuscht hat.
Scharfsichtig hat Chirac den deutsch-französischen      Interessengegensatz in dieser Frage benützt und in Moskau auf das französische Konto      gutgeschrieben.
Die Pariser Politik macht damit deutlich, wie sie sich die Tagesordnung nach der      Einführung des Euro vorstellt.
Hat man erst einmal die deutsche Währungskraft an die      Kette gelegt und den Goldschatz am Rhein vergemeinschaftet zum Nutzen aller europäischen      Schwachwährungen, wird der Weg zur Politischen Union Europas erst einmal beendet – mögen die Deutschen ihr romantisches Lied darüber ruhig noch einige Zeit weitersingen.
Ist erst einmal die Bundesbank beseitigt, denkt kein ernsthafter Mensch in Paris (und      London) an weitere Vergemeinschaftungen, etwa bei den Kernwaffen oder hinsichtlich des      ständigen Sitzes im UN-Sicherheitsrat.
Der deutschen Politik ist schon heute zu raten, sich auf einen verstärkten      französischen Anspruch auf die europäische Führungsrolle und auf ausschließlich      nationale Entscheidungsgewalt in der Außen- und Sicherheitspolitik einzustellen.
Paris      und London werden zunehmend nationalstaatliche Interessenpolitik, wenn auch in      europäischer Drapierung, treiben, wie sie das schon in Bosnien-Serbien vorführten Die      "Scheu der Deutschen, sich selbst zu regieren" (Margaret Thatcher) und sich      deshalb unter das europäische Dach zu flüchten, wird nicht dazu führen, daß sich die      Staaten und Nationen in Europa auflösen wie Zucker im Kaffee.
Es ist abzusehen, daß die      politischen Willens- und Meinungsbildung in Europa weiterhin national bleiben wird.
"Die immer engere europäische Integration" bleibt zunächst einmal ein      (deutscher) Traum.
