Preußisches Kaleidoskop: Australier wittert  Paradigmenwechsel
Ende der Ideologieproduktionen
(ob)
Seit der Wiedervereinigung hat sich fast unter Ausschluß  der Öffentlichkeit eine neue deutsche Preußenforschung etabliert.
Dies meint  wenigstens der daran nicht ganz unbeteiligte Australier Christopher M. Clark in  seinem Festvortrag „Preußenbilder im Wandel“, mit dem er sich für den Preis des  Münchener Historischen Kollegs bedankt, der ihm von Bundespräsident Christian  Wulff Ende 2011 überreicht wurde (Historische Zeitschrift, 2-2011).
Die  altbundesrepublikanische Preußenhistoriographie, die mit Beleuchtungen des  „junkerlichen“ Ostelbiens als „Wiege eines besonders virulenten Militarismus“  Versatzstücke für die inzwischen ebenfalls obsolete „Sonderweg“-These lieferte,  sei gehörig in Frage gestellt worden.
Statt Ideologieproduktion habe die „neue  Geschichtsschreibung“ den Wandel der Machtverhältnisse, der Spezifik von Ort und  Region, die identitätsstiftende Kraft von Religion und Geschlecht, das  Zusammenspiel von Politik und Kultur erforscht.
Bei der Erkundung der  Besonderheiten Preußens und ihrer Bedeutung für Deutschlands Weg in die Moderne  meint Clark sogar, verstärkt Anzeichen für eine ungezwungene, aufkeimende  Neugier wahrnehmen zu können, die dem Rätsel gilt: Woraus speiste sich die  Bindekraft preußischer „Identität“, und warum blieb nach der Auflösung Preußens  so wenig davon übrig?
www.oldenbourg-verlag.de
