Juristischen Fürsprechern  „grenzenloser Einwanderung“ reicht aber selbst diese Aufweichung der Richtlinie  nicht, wie einem Themenheft der Zeitschrift für Ausländerrecht und  Ausländerpolitik (9-2011) über ihre Entstehungsgeschichte, Regelungsgehalte und  Hauptprobleme zu entnehmen ist.
Nele Allenberg, juristische Referentin bei der  EKD, sowie Eva Küblbeck, Erlanger Doktorandin für Menschenrechtspolitik, fordern  daher eine Ausweitung der drei „Abschiebungsbeobachtungsstellen“ in Hamburg,  Frankfurt und Düsseldorf auf möglichst alle deutschen Flughäfen, um den Schutz  vor „unangemessener Anwendung von Zwang“ zu verbessern.
Der Frankfurter  Rechtsanwalt Reinhard Marx will die „Rückführer“ mehr in die Pflicht genommen  wissen, wenn es um die Abschiebung „unbegleiteter Minderjähriger“ geht.
www.zar.nomos.de
