Dieser Mann der Pflicht und der Arbeit
Konjunkturen der Aneignung: Die „Friedrich-Legende“ im  Wandel der Zeiten
Olaf Kleinschmidt
Das eindrücklichste Bild des großen Königs überliefert –  selbstverständlich – Theodor Fontane in seinen „Wanderungen“.
Es stammt von  Friedrich August Ludwig von der Marwitz, der als junger Mann Augenzeuge wurde,  als Friedrich II.
ein Jahr vor seinem Tod Berlin passierte: Der Rock alt und  bestaubt, die Weste voll Tabak, die schwarzen Hosen abgetragen und rot  verschossen.
So ritt er mit seinem Schimmel in die Wilhelmstraße ein, die  gedrückt voller Menschen stand, „alle Häupter entblößt, überall das tiefste  Schweigen“.
Es sei eigentlich nichts geschehen, so zitiert Fontane Marwitz, da  nur ein alter Mann von seinem Tagewerk zurückkehrte.
„Aber jeder wußte, daß  dieses Tagewerk seit 45 Jahren keinen Tag versäumt worden war, und Ehrfurcht,  Bewunderung, Stolz, Vertrauen regte sich in jeder einzelnen Brust, sobald sie  dieses Mannes der Pflicht und der Arbeit ansichtig wurden.“
Geschichte wiederholt sich nicht.
Trotzdem glaubte man,  „Ehrfurcht, Bewunderung, Stolz, Vertrauen“ regte sich wieder in jeder einzelnen  Brust, als  zwei Jahre nach dem Mauerfall, am 17. August 1991, einem sonnigen  Samstagmorgen, die Massen sich an der kleinen Potsdamer Bahnstation Wildpark  einfanden, um der Heimholung der 1945 vor dem drohenden Vandalismus der Roten  Armee nach Westen evakuierten Särge Friedrichs und seines Vaters, des  „Soldatenkönigs“, beizuwohnen.
Über 200 Jahre hinweg schienen die Wünsche und Erwartungen,  die sich auf die Gestalt des charismatischen preußischen Herrschers  konzentrierten, nichts von ihrer Intensität eingebüßt zu haben.
Und dies  ungeachtet aller kritischen Relativierungen der „Friedrich-Legende“, die  Historiker während der umerziehenden kollektiven „Charakterwäsche“ nach 1945 an  dem „autokratischen Feudalherrscher“ und „Angriffskrieger“, am „Mißbrauch“  seiner Biographie in der „nationalistischen Propaganda“, besonders zwischen 1933  und 1945, vorgenommen hatten.
Eine lediglich museale Inszenierung, wie von den  Regisseuren der Kohl-Regierung wohl beabsichtigt, wurde die verspätete  Beisetzung Friedrichs auf der Terrasse von Sanssouci deswegen aber noch lange  nicht.
Würde sie erst jetzt, zum 300. Geburtstag am 24. Januar, stattfinden –  die Attraktion wäre ungebrochen.
Was sich in diesem Phänomen ausdrückt, ist die Sehnsucht,  gut regiert zu werden.
Die Geschichte der Friedrich-Rezeption ist daher seit  1848 auch stets ein retrospektive Meinungsumfragen ersetzendes Barometer, an dem  die Leistungsfähigkeit preußisch-deutscher Regierungskunst abzulesen ist.
Zu  Bismarcks Zeiten, obwohl der Reichskanzler und preußische Ministerpräsident der  am heftigsten attackierte Staatslenker seiner Epoche war, schlief das Bedürfnis  der bürgerlichen Wählerschaft, in der Vergangenheit Orientierung zu suchen,  daher streckenweise beinahe ein.
Gewaltigen Auftrieb erhielt es dagegen in der Weimarer  Republik, als Friedrichs Preußen auf der Ufa-Leinwand und in einer Springflut  literarischer Idealisierungen die gloriose Kontrastfolie zur Tristesse eines  sich zerfleischenden Parteienstaates abgab.
Mit der NS-Machtergreifung und der  Propagierung eines besseren Deutschlands der „nationalen Erhebung“ fielen  Friedrichs Aktien darum mit Konsequenz.
Erst der Zweite Weltkrieg und die  Notwendigkeit, der Volksgemeinschaft am historischen Beispiel des  friderizianischen Schlachtenlenkers Siegesgewißheit und unbeugsamen  Durchhaltewillen zu vermitteln, führte zu einer erneuten Konjunktur des  Friedrich-Mythos.
Mit dem militärischen Zusammenbruch des Dritten Reiches und  der 1947 von den Siegermächten verfügten Auflösung Preußens schien sich diese  Art von Vergangenheitspolitik erledigt zu haben.
Insoweit ist es folgerichtig,  wenn Tillmann Bendikowski, ungeachtet der überraschenden Friedrich-Renaissance  im schon taumelnden SED-Staat der 1980er und ungeachtet einer extrem selektiven  westdeutschen Wiederbelebung Preußens als „Rechts- und Kulturstaat“, die  Potsdamer Grablege von 1991 als unaufhebbaren Schlußpunkt in der Geschichte der  Aneignung und Funktionalisierung des größten Hohenzollernkönigs begreift (siehe  Sammelbesprechung auf Seite 21 dieser Ausgabe).
Für Bendikowski soll das die  „Befreiung“ von einem Mythos sein, der Deutschland „nicht gutgetan“ habe und der  fortan allein touristischer Vermarktung zu überlassen sei.
Gegen Friedrich als  Nippesfigur ist von dieser Seite also nichts einzuwenden.
Die nur vordergründig auf das Ökonomische zu begrenzende  chronische Krise der Europäischen Union machte aus Bendikowskis Prognose jedoch  schon beim Andruck Makulatur.
Nach dem unter dem EU-Dach forcierten  „Herunterdemokratisieren“ (Botho Strauß) Deutschlands auf das Niveau  angelsächsischer Wolfsgesellschaften bleibt Preußen als Vorbild des gerechten  Staates und „Herzensbasis“ (Hans- Jürgen Syberberg) für eine Restitution des  Eigenen, als Gegenentwurf eines auf das Gemeinwohl verpflichteten Staatswesens,  ein Stachel im Fleisch der täglich an Bindekraft verlierenden  „Schweinchen-Schlau-“, der „bunten Republik“.
Foto: Otto Gebühr in Veit Harlans Spielfilm „Der große  König“ von 1942: Erst die Potsdamer Grablege von 1991 markierte den Schlußpunkt  in der Geschichte der Aneignung und Funktionalisierung Friedrich II.
