Diese Vorstellungen schlagen sich nicht nur in  religiцsen (Kцnig Salomo) und mythischen (Kцnig der Lцwen) Vorstellungen nieder,  sondern haben auch historische Verwirklichungen gefunden Ц wenn auch selten.
Immerhin handelt es sich um ein Idealbild, von dem in der  Realitдt immer Abstriche gemacht werden mьssen.
Wenn wir Platons klassische  Forderung nehmen, dьrfte die Diskrepanz deutlich werden: ДWenn nicht entweder  die Philosophen Kцnige werden (Е) oder die, die man heute Kцnige nennt, echte  und grьndliche Philosophen werden, und wenn dies nicht in eines zusammenfдllt:  die Macht in der Stadt und die Philosophie (Е) so wird es mit dem Elend kein  Ende haben.У
Nun ist es heute schwer einzusehen, was der Philosoph mit  dem gerechten Herrscher zu tun hat.
Wдhrend heute die Philosophie den  Professoren vorbehalten zu sein scheint, war noch im 18. Jahrhundert ein  Philosoph jemand, der fьr sein Handeln Grьnde hatte.
Jemand, der sich nicht von  Leidenschaften oder der Mehrheitsmeinung lenken lдяt.
Bei Sokrates, Platons  Hauptfigur, ist das der Fall, und auch fьr Friedrich den Groяen, der  ausdrьcklich als Philosoph auf dem Thron angesehen wurde, muя das gegolten  haben.
Er bildet mit dieser Zuschreibung ganz sicher eine Ausnahme, wenn man von  seinem Namensvetter, dem Hohenstaufen, einmal absieht.
Es ist jedoch nicht so, daя er damit vцllig aus dem Rahmen  gefallen wдre: Sich mit Philosophie zu beschдftigen gehцrte im  Aufklдrungszeitalter zum guten Ton, die absoluten Herrscher machten da keine  Ausnahme.
Selbst Friedrichs Vater, der ja in allen Belangen als das Gegenteil  seines Sohnes gilt, beschдftige sich in seinen letzten Jahren mit der  Philosophie Christian Wolffs (den er 1723 aus Preuяen verbannt hatte).
Der  Unterschied liegt vor allem darin, daя Friedrich nicht nur rezipierte, sondern  den Anspruch hatte, selbst schцpferisch Philosophie zu betreiben und sein Tun an  ihr auszurichten.
Bereits Kronprinz Friedrich war als Freigeist bekannt, der  sich mit den Schriften Wolffs beschдftigte, vor allem aber mit den viel  radikaleren franzцsischen Aufklдrern, besonders Voltaire, sympathisierte.
Dementsprechend ist Philosophie fьr Friedrich nicht nur der private Glaube an  die Vernunft, sondern auch die politische Forderung, den Kampf gegen den  Fanatismus der Priester und die Kleingeisterei der Schulmeister zu fьhren.
ДDie  Philosophie erinnert uns, unsere Pflicht zu tun, unserem Vaterlande auf Kosten  unseres Blute und unserer Ruhe zu dienen, und ihm uns selbst ganz aufzuopfernУ,  heiяt es in einem Brief an Voltaire.
Die Philosophie hat bei Friedrich eine lebenspraktische  Aufgabe, die es ihm ermцglichen soll, seiner Rolle als Kцnig gerecht zu werden.
Wer die Gefahren der Selbstreflexion kennt, wird sich wundern, daя Friedrich  trotz der ganzen Grьbelei so voller Tatendrang war.
An seiner Aufgabe hat er nie  gezweifelt, sie war ihm durch seine Herkunft vorgegeben.
Nur die Umsetzung  wollte bedacht sein.
Und hier gibt es wohl kaum einen zweiten, der so wie  Friedrich nach Grьnden fьr sein Handeln gesucht hдtte.
Er orientierte sich dabei an Vorbildern wie Kaiser Mark  Aurel, der mit seinen Selbstbetrachtungen ebenfalls als Philosoph auf dem Thron  gelten darf.
Bei ihm heiяt es: ДHьte dich, daя du nicht verkaiserst oder  angesteckt wirst.
(Е) Bleibe daher ein einfacher, guter Mensch, ohne Falsch,  voll Ernst und Wьrde, schlicht und natьrlich, ein Freund der Gerechtigkeit,  gottesfьrchtig und gьtig, voll Liebe zu deinen Verwandten und stark zur  Erfьllung deiner Pflichten.У Friedrich bemьhte sich, dieser Forderung zu  entsprechen; die krasse Menschenverachtung der spдten Jahre gehцrt ins Reich der  Legenden.
Friedrich sah aber ebenso klar, daя die harte Pflichtethik nicht fьr  alle gelten kann: Das Volk will fьr Tugend belohnt werden, scheut die Einsamkeit  und sehnt sich nach einem Leben in Sicherheit.
Daя auch Friedrich Mensch blieb, wird bereits daraus  deutlich, daя er seinem Anspruch nicht immer gerecht werden konnte.
Seine  anfдngliche Ruhmessucht, die ihm spдter selbst suspekt war, gehцrt  beispielsweise dazu.
Doch vieles von dem, was die Aufklдrung forderte, setzte  Friedrich tatsдchlich um: Abschaffung der Folter, Unabhдngigkeit der Justiz,  Presse- und Religionsfreiheit.
Kant pries ihn deshalb als denjenigen, Дder  zuerst das menschliche Geschlecht der Unmьndigkeit, wenigstens von seiten der  Regierung, entschlug und jedem frei lieя, sich in allem, was  Gewissensangelegenheit ist, seiner eigenen Vernunft zu bedienenУ.
Friedrich formte an seinem Beispiel die franzцsische  Aufklдrung um, indem er ihr eine existentielle Tiefe gab, die sie bei einem  Intellektuellen wie Voltaire, der fьr nichts und niemanden verantwortlich war,  niemals haben konnte.
Insofern ist er in der deutschen Geschichte eine  Ausnahmegestalt, die der Einheit von Geist und Macht wohl von allen Herrschern  am nдchsten gekommen ist.
