Anders als  bei der Privatwirtschaft liegen damit erstmals auch für diesen öffentlichen  Sektor überhaupt Zahlen vor.
Danach wird die für die private Wirtschaft  politisch intensiv diskutierte Frauenquote von 40 Prozent strukturell in  staatlichen Unternehmen sehr deutlich nicht erreicht.
Auch wenn man diesen  Betrieben eine gesellschaftspolitische Vorbildfunktion zuweist, waren im Jahr  2009 nur 19,5 Prozent Frauen in den Vorständen und Geschäftsleitungen im  Gesamtschnitt vertreten, in den Aufsichtsräten öffentlicher Unternehmen liegt  der Anteil von Frauen im Gesamtschnitt der Städte bei 27,9 Prozent.
(bä) www.zcgdigital.de
 
Brache nach Tschernobyl und Kommunismus
Halle/Saale.
Der Zusammenbruch der Sowjetunion und der  Übergang von der Plan- zur Marktwirtschaft hatte ausgedehnte Stillegungen  landwirtschaftlicher Flächen zur Folge.
Mehr als 45 Millionen Hektar  landwirtschaftlicher Fläche liegen derzeit allein im europäischen Teil Rußlands  brach.
Das ist das Ergebnis einer Studie, die auch vom Leibniz-Institut für  Agrarentwicklung in Mittel-und Osteuropa (IAMO) (Environmental Research Letters  4/11) veröffentlicht wurde.
„Unsere Studie zeigt, in welcher Weise sich  institutionelle Veränderungen und institutionelle Unterschiede auf Landnutzung  und Landbedeckung auswirken“, so Alexander Prishchepov vom IAMO.
Die Studie  widmet sich hauptsächlich mit Hilfe von Satellitendaten besonders der  Grenzregion von Weißrußland und der Ukraine in einem Radius von 80 Kilometern um  den 1986 explodierten Reaktor von Tschernobyl.
Im Vergleich zu Weißrußland (37,7  Prozent) bis 1999 wurde in der Ukraine fast doppelt soviel der im Jahr 1992  genutzten landwirtschaftlichen Fläche stillgelegt (62,5 Prozent).
Bis 2006 habe  sich dieser Trend fortgesetzt.
(ob)  www.iamo.de
 
Am dritten Tag des neuen Jahrhunderts kam ich in München  auf die Welt.
George W. F. Hallgarten: Als die Schatten fielen.
Memoiren 1900–1968, Berlin/Frankfurt 1969
 
Historisches Kalenderblatt
6. Januar 2002: Der argentinische Präsident  Eduardo Duhalde hebt mit Sondervollmachten zur Bewältigung der schweren  Wirtschaftskrise die Eins-zu-Eins-Bindung des Peso an den US-Dollar auf und  wertet so die Landeswährung um 29 Prozent ab.
