© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/12 06. Januar 2012
Frisch gepresst
Getrübte Landlust.
Auf 45.000 Fotos, aufgenommen zwischen  1958 und 1988, hat der Schleswiger Volkskundler Arnold Lühning den Untergang der  Vormoderne in Dörfern und Kleinstädten nördlich der Elbe dokumentiert.
Wie sein  beühmter Vorgänger, der Fotograf Theodor Möller, der als Aktivist der  Heimatschutzbewegung (JF 51/11) den Einbruch der Industrialisierung ins  ländliche Gefüge schon vor 1914 festhielt, stimmt auch Lühning  kulturpessimistische Töne an, wenn er die verheerenden Folgen des „Grünen  Planes“ der Brüsseler EWG beklagt.
Aber der weltkundige Wissenschaftler machte  sich keine Illusionen über die Möglichkeit, diesen Prozeß noch aufhalten zu  können.
So lichtete er die Architektur und das Hausgerät der 1945 überall  überdauernden, dann aber rasch entsorgten, nur zum kleinsten Teil museal  konservierten agrarischen Lebenswelt mit positivistischer Leidenschaftslosigkeit  ab.
Der vergleichende Blick, den die Auswahl aus Lühnings Fundus eröffnet,  zeigt, daß die Landlust sich heute nur an Rudimenten entzünden kann.
(kn)
Carsten Fleischhauer, Guntram Turkowski: Was vom Lande  übrigblieb.
Eine untergegangene Epoche.
Boyens Verlag, Heide 2011, gebunden, 160  Seiten, Abbildungen, 19,90 Euro
 
Reiseführer.
Die kulturwissenschaftlich sehr beliebt  gewordene Beschäftigung mit dem literarischen Genre der Reiseführer folgt  durchweg altbackenen soziologischen „Vorurteils“-Rastern.
Aus diesen Fesseln  kann sich auch ein Sammelband nicht befreien, der den „genormten Blick aufs  Fremde“ in jenen Baedekern und Polyglotts zu entdecken sucht, die den Reisenden  in die deutschen Ostprovinzen und deren Nachbarstaaten begleiteten.
Die  Resultate sind entsprechend überraschungsfrei.
Beispielsweise bei Iris Engemann,  die polnischen Danzig-Führern nach 1945 eine „stark polemisierende  Legitimationsgeschichte des polnischen Gdansk“ entnimmt.
Beachtlicher ist  hingegen Jerzy Kalaznys Fingerzeig auf die russische Umdeutung der Geschichte  Ostpreußens im „gesamteuropäischen Sinn“, die auf eine „Relativierung der  deutschen Prägung“ hinauslaufe.
Insofern kommt die von deutschen Historikern wie  dem Mitherausgeber Loew emsig betriebene retrospektive Multikulturalisierung der  Provinzen West- und Ostpreußen wohl soeben als gesunkenes Kulturgut in der  postsowjetischen Touristikbranche an.
(jr)
Rudolf Jaworski, Peter Oliver Loew (Hrsg.
): Der genormte  Blick aufs Fremde.
Reiseführer in und über Mitteleuropa.
Harrassowitz Verlag,  Wiesbaden 2011,  broschiert, 290 Seiten, Abb., 24 Euro
