Nur ьber einen Sprachcomputer wird er sich bedanken kцnnen.
Eine seltene  Krankheit hat sein Nervensystem zerstцrt.
Der Professor mit dem gefesselten  Kцrper heiяt Stephen William Hawking.
Er ist der bekannteste Astrophysiker der  Welt und von Millionen Menschen verehrt.
Er wird am 8. Januar siebzig.
Seine Karriere begann in Oxford.
Doch in seiner  Promotionszeit in Cambridge (1963 bis 1966) verstдrkten sich diese merkwьrdigen  Ausfдlle.
In der Klinik gab man ihm noch etwa zwei Jahre zu leben.
Diagnose:  Amyotrophe Lateralsklerose.
ALS fьhrt zu einem Absterben der Nervenzellen, die  die Muskeln steuern.
Es war eine dьstere Zeit fьr Hawking: ДIch habe viel Wagner  gehцrt, da er gut zu meiner apokalyptischen Stimmung paяte.У Aber er raffte sich  auf, lernte seine erste Frau Jane kennen, und der Krankheitsverlauf verlangsamte  sich.
ДIch begann intensiv zu arbeitenУ Ц und er strafte die Prognosen der ƒrzte  Lьgen.
1969 wurde Sohn Robert geboren, 1970 Lucy und 1979 Timothy.
Bis 1974  konnte er noch selbstдndig aufstehen, essen und ins Bett gehen.
Bis 1985 konnte  er noch sprechen, bis 2005 konnte er den Sprachcomputer noch mit der linken Hand  bedienen.
Trotzdem hat er den Humor nicht verloren: ДIch muя keine Vorlesungen  halten und mich nicht auf vielen Sitzungen langweilen.У
1979 erhielt Hawking den berьhmten Lucasischen Lehrstuhl in  Cambridge, den schon Isaac Newton oder der Physiknobelpreistrдger Paul Dirac  innehatten.
Hawkings Forschungsschwerpunkt waren die Schwarzen Lцcher.
Wegweisend waren auch seine Konzepte zum Urknall.
Die Suche nach einer  ДWeltformelУ, die fernste Zukunft des Universums interessierten ihn ebenso wie  Zeitreisen und Wurmlцcher.
Weltweit bekannt wurde der Physiker und Kosmologe  aber durch seine populдrwissenschaftlichen Darstellungen.
ДEine kurze Geschichte der ZeitУ erschien 1988 und  verkaufte sich weltweit ьber zehn Millionen Mal Ц ьbersetzt in 30 Sprachen.
Der  Denker im Rollstuhl wurde so zum Popstar der Wissenschaft.
ДIch mцchte  herausfinden, woher das Universum kommt.
Wie und warum es begonnen hat.
Wie es  enden wird, und wenn, wie dieses Ende aussehen wird.У Spannende, existentielle  und schwierige Fragen.
Fragen, mit denen sich die alte Metaphysik schon  herumschlug.
In diesem Buch ist Hawking noch vorsichtig und lдяt noch Platz fьr  einen Schцpfer: ДWenn wir die Antwort auf diese Fragen (gemeint, warum es das  Universum ьberhaupt gibt) fдnden, wдre das der endgьltige Triumph der  menschlichen Vernunft Ц denn dann wьrden wir Gottes Plan kennen.У Oder (in  ДEinsteins TraumУ): ДTrotzdem bleibt die Frage: Warum macht sich das Universum  die Mьhe zu existieren?
Wenn Sie wollen, kцnnen Sie Gott als die Antwort auf  diese Frage definieren.У
Oder diese, mit Recht, so oft zitierten Sдtze: ДWer haucht  den Gleichungen den Odem ein und erschafft ihnen ein Universum, das sie  beschreiben?
Die ьbliche Methode, nach der die Wissenschaft sich ein  mathematisches Modell konstruiert, kann die Frage, warum es ein Universum geben  muя, welches das Modell beschreibt, nicht beantworten.
Warum muя sich das  Universum all dem Ungemach der Existenz unterziehen?У
Die Intervention eines Schцpfers lдяt Hawking noch offen.
Zwцlf Jahre spдter hat er dann eine eindeutig atheistische Position eingenommen.
In seinem Buch ДDer groяe Entwurf Ц eine neue Erklдrung des UniversumsУ ist er  davon ьberzeugt, daя das Universum ohne Schцpfer auskommt.
ДSpontane Erzeugung  ist der Grund, warum etwas ist und nicht einfach nichts, warum es das Universum  gibt, warum es uns gibt.
ДEs ist nicht nцtig, Gott als den ersten Beweger zu  bemьhen, der das Licht entzьndet und das Universum in Gang setzt.У Hawkings  Universum ist geschlossen, es hat keinen Anfang und kein Ende.
Es genьgt sich  selbst.
Die Zeit, die ein Vorher kennt, verliert in dieser Hawking-Welt  irgendwann ihren Sinn, sie wird ДraumartigУ und imaginдr.
Nach einem Vorher  ДvorУ dem Urknall zu fragen, sei dann genauso sinnlos, wie zu fragen, was am  Sьdpol noch sьdlicher liege.
Hawkings Universum ist reine Theorie.
Damit es  funktioniert, mьssen Naturgesetze gelten und die Gesetze der Logik.
Wo kommen  diese wiederum her?
Und woher beziehen sie ihre Allgemeingьltigkeit und  Notwendigkeit?
Sind sie Bestandteil der Vakuumfluktuation, durch die Materie und  Raumzeit entstehen sollen, wie Hawking fordert?
Seine Argumentationen muten  bisweilen fast arrogant an.
So, wenn er Philosophen attestiert, sie seien nicht  Дbeschlagen genug, um die modernen Entwicklungen in der theoretischen Physik  verfolgen zu kцnnen.У Oder, sofern sie sich mit der Philosophie der  Naturwissenschaft beschдftigten, seien sie Дgescheiterte PhysikerУ.
Erstaunliche  Feststellungen fьr einen Wissenschaftler, der immer wieder seine eigenen  Positionen rдumen muяte.
Der katholische Theologe Hans Kьng hat die Wendungen,  Wandlungen und Verirrungen des Kosmologen kritisiert.
Vor allem aber seinen  Дprдtentiцsen EhrgeizУ, die ganze Welt in einer physikalischen Theorie  unterzubringen sowie Philosophie und Theologie massiv anzugreifen Ц mit einer  Theorie, die ihrerseits durch keinerlei Beobachtung ьberprьft worden ist.
Spдtestens seit dem Erscheinen des Weltbestsellers habe er keine bedeutende  wissenschaftliche Leistung mehr hervorgebracht, so seine Kritiker.
Das schmдlert  nicht sein Verdienst um die enorme Popularisierung kosmologischen Denkens.
Hawking, dieses Bьndel Mensch, das zusammengekauert im  Rollstuhl hдngt und einen so anrьhrt, steht aber noch fьr eine andere wichtige  Erkenntnis, die ьber den Tag hinausreicht.
Hawking ist der lebendige Beweis, daя  der Geist stдrker ist als die Materie.
Was ist ein Schwarzes Loch?
Sie sind die exotischsten Gebilde im Kosmos, idealer Stoff  fьr utopische Romane: Schwarze Lцcher.
Alles, was ihnen zu nahe kommt, wird  erbarmungslos verschluckt Ц als wдren sie in einen gigantischen Staubsauger  geraten.
An ihrer Oberflдche ist die Schwerkraft so stark, daя sie nichts mehr  loslдяt.
Sogar das Licht bleibt gefangen.
Daher kann man Schwarze Lцcher nicht  direkt beobachten.
Indizien fьr ihre Existenz sind dann nur Auswirkungen auf  ihre Umgebung.
Ein Schwarzes Loch entsteht durch einen Sternenkollaps.
Die Sonne  hдtte am Schluя dann noch einen Durchmesser von einigen Kilometern, die Erde von  einem Zentimeter.
Hawkings №berlegungen ergaben, daя diese dьsteren Gebilde  keineswegs wie tot durchs All treiben, sondern daя es noch in ihnen ДarbeitetУ.
Es kцnnen Teilchen entstehen, die doch in die Freiheit gelangen kцnnen.
Diese  Teilchen bekamen den Begriff Hawking-Strahlung oder Hawking-Emission.
Experimentell wurden sie bislang nicht bestдtigt.
Die Wortschцpfung selbst  stammt von dem US-Physiker John Archibald Wheeler (1911Ц2008) aus dem Jahr 1967.
Foto: Stephen Hawking bei Nasa-Veranstaltung: Sein  Universum hat keinen Anfang und kein Ende
