Petri Unheil
Michael Howanietz
Fьr die deutschen Fischer dьrfte dieses Jahr endlich wieder  mal ein erfolgreiches werden: Kurz vor Weihnachten einigten sich die zustдndigen  EU-Minister auf hцhere Fangquoten in der Nordsee.
140 Prozent mehr Hering dьrfen  eingefahren werden.
Fьr Scholle und arktischen Kabeljau vor Norwegen gab es eine  Quotenerhцhung um 15 Prozent.
Schon im Oktober waren die Heringfangmengen in der  Ostsee erhцht worden.
÷kologen kritisierten erwartungsgemдя die Brьsseler  Beschlьsse Ц doch in anderen Weltregionen sieht es aus Tierschutzsicht noch viel  trauriger aus.
Denkt man etwa an die ьber 100 Millionen Haie, die jedes Jahr  grausam zu Tode kommen.
Im Zuge des ДFinningУ werden ihnen die Flossen  abgetrennt, ehe der noch lebende Torso zurьck ins Meer geworfen wird.
Auch der  Einsatz von Fischsammlern (Schwimmobjekte, die den Instinkt der Schwarmfische  ausnutzen, im Schatten von Treibgut Schutz zu suchen) in der Ringwadenfischerei  beim lukrativen Thunfischfang ist wegen des Beifangs nicht weniger abscheulich.
Daher ьberrascht es wenig, wenn der Sachverstдndigenrat fьr  Umweltfragen (SRU) einen Kurswechsel in der Fischereipolitik fordert.
ДBeifang,  der einfach ins Meer gekippt wird, unterlдuft alle Bemьhungen, durch Fangquoten  ein nachhaltiges Fischereimanagement zu erreichenУ, so Karin Holm-Mьller vom  SRU.
Immerhin werden neben den unerwьnschten Arten auch Jungfische der bejagten  Arten auf offener See entsorgt, weil sie nicht den gesetzlich verankerten  Fangkriterien entsprechen.
Laut der britischen New Economics Foundation (NEF)  wurde so in der Nordsee zwischen 1963 und 2008 Kabeljau im Wert von 2,7  Milliarden Pfund vernichtet.
Dies entsprдche heute einem Wert von 7,5 Milliarden  Pfund, hдtten sich die getцteten Fische fortpflanzen kцnnen.
Die Fangkontrollen  mьяten daher direkt auf See und nicht erst in den Hдfen zu erfolgen.
