© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Ruck durch die Rechte
von Dieter Stein
Die Hamburg-Wahl ist auch einige Wochen später immer noch nicht      ganz verdaut: Ein Signal für Wähler, die von der Bonner Politik enttäuscht sind, ging      nicht von ihr aus.
Der Anteil der für rechte, nationale Parteien stimmenden Wähler nahm      etwas zu, die Zahl der um dieses Wählerpotential werbenden Formationen multplizierte sich      jedoch noch einmal.
Einer der Gründe mag der verlockende Zugriff auf die staatliche      Parteienfinanzierung sein, ein anderer, daß es in dieser Szene von Mini-Gurus nur so      wimmelt.
Jeder will Posten, Briefpapier, Stempel, Präsidiumssitz – alles, was zu      saftiger Parteipolitik dazugehört.
Und es sieht nicht danach aus, als ob sich etwas daran ändern würde.
Letztes      Wochenende wurde nun eine weitere Partei gegründet.
Nun gut.
Es werden noch weitere      folgen.
Es gibt eine strahlende deutsche Tradition ununterbrochener Parteigründungen – sie dienen in der Regel dazu, nachhaltig Personal zu verschleißen und      Bürger-Protest zwischen Vorstandssitzung und innerparteilicher Intrige wirkungslos      verpuffen zu lassen.
Wenn sich aber in Deutschland etwas ändern soll, reichen intellektuelle Debatten nicht      aus – es muß parlamentarische Alternativen zum gegenwärtigen Angebot in Bonn geben.
Wenn eine parlamentarische Formation Erfolg haben soll, dürfen die Menschen, die hinter      einem Partei-Projekt stehen, nicht nur guten Willens sein, sie müssen auch über die      Mittel und ein konzeptionelles und inhaltliches Instrumentarium verfügen, das Akzeptanz      und Erfolg verspricht.
Die Bundestagswahl 1998 ist kein Seifenkistenrennen, sondern die      Formel I im Parteienstaat.
Der CDU-Parteitag zeigte allen Konkurrenten – kleinen wie      großen – mit welchem organisatorischen Wasser das Konrad-Adenauer-Haus kocht.
Nach      mehreren letztinstanzlich gewonnen Wahlschlachten dürfte das auch allen Beteiligten klar      sein.
Die CDU hat zwar nicht unbedingt berauschendere Inhalte, auch nicht das attraktivere      Personal – sie macht aber den exzellentesten und erfolgreichsten Wahlkampf.
Was die rechte politische Szene in Deutschland braucht, sind nicht Hunderte runde      Tische oder Fusionen von Minizirkeln, sondern eine Formation, die eine vorzeigbare Partei      mit mitreißenden Menschen ist und die obendrein sich der modernsten Methoden der      Massenkommunikation mit Macht bedient und die Öffentlichkeit in ihren Bann zieht.
Die      Republikaner, deren Bundesparteitag am kommenden Wochenende im Allgäu unter Mitwirkung      des Vordenkers des französischen Front National, Yvan Blot, und dem Ex-Grünen Alfred      Mechtersheimer stattfindet, müßten hier ein Signal setzen.
