Doch Newroz ist      viel mehr als nur ein Neujahrsfest.
Newroz ist zum Symbol des kurdischen Widerstandes      gegen die Unterdrückung, die Kolonialisierung und Gewaltherrschaft des militärischen      Unrechtsregimes der Türkei geworden, welches das kurdische Volk als      "Bergtürken" verleugnet und nicht nur politisch aktive Kurden verfolgt, foltert      und ermordet.
Die Newrozfeuer symbolisieren das Streben des kurdischen Volkes nach      Selbstbestimmung und Identitätsfindung.
"Die Emanzipation der Völker und Nationen war und ist ein Prozeß revolutionärer      Dynamik", erklärt eine junge Kurdin, die seit acht Jahren im deutschen Exil lebt.
"Der Befreiungskampf ist unsere einzige Perspektive gegen unsere Vernichtung.
Wir      stehen mit dem Rücken an der Wand."
Das Erleben des Newroz-Festes räumt jeden Zweifel darüber aus, daß ein Volk nicht      Gegenstand kollektiver Identitätserfahrung sein kann.
Alt und jung sind gekommen und die      jüngsten Ereignisse wie die völkerrechtswidrige Entführung des Führers der kurdischen      Abeiterpartei (PKK) Öcalan wie die Erschießung der vier Kurden im Berliner      Generalkonsulat der Israelis haben die Bande zwischen den Menschen noch enger geschnürt.
Auch den vielen Kindern ist die besondere Situation ins Gesicht geschrieben, und jeder      Neun- oder Zehnjährige von ihnen identifiziert sich mit seinem Volk.
Und so lassen auch      sie sich begeistert vom zur Zeit beliebtesten kurdischen Volkssänger Shivan Perwer      mitreißen, als dieser mit seiner Darbietung beginnt.
Überall werden kleine Leuchtstäbe      in den kurdischen Nationalfarben geschwenkt und zwischen den Reihen beginnen die jungen      Leute ineinandergehakt rhythmisch zu tanzen.
Die Halle ist jetzt ein brodelnder Kessel      voller Emotionen, die sich immer wieder durch lautes Skandieren entladen: "Biji Öcalan, biji Kurdistan" (Es lebe Öcalan, es lebe Kurdistan).
Die anwesenden Deutschen kann man fast an zwei Händen abzählen, und von der einstmals      so viel gelobten "internationalen Solidarität" aus dem linken Spektrum ist kaum      etwas zu sehen.
Die offensichtliche Abneigung gegen den Befreiungskampf der Kurden liegt      wohl im Wesentlichen darin begründet, daß sie einen nationalen Befreiungskampf führen,      der sowohl den Imperialisten als auch Linksdogmatikern zuwider ist.
