Meldungen
Individuelles Seelenheil aus der Biochemie?
STUTTGART.
Bis zu 60 Prozent der bei Depressionen  verordneten Pharmaka bringen keine Heilung.
Psychiater erklären dies mit ihrer  unspezifischen Wirkungsweise.
Die neurophysiologischen und biochemischen  Ursachen einer seelischen Störung sind sehr individuell bedingt, so daß Diagnose  und Therapie nach Patientengruppen differenziert werden müssen.
An einer  personalisierten Medizin und Nischen-Präparaten arbeiten Forscher des  Max-Planck-Instituts für Psychiatrie seit Jahrzehnten.
Ihre Erfolge, ebenso die  von Kollegen in den USA, sind indes noch bescheiden, wie Christian Wolf  berichtet (Geist&Gehirn, 12/11).
Bei der Depression sei mit einem Einzug in die  klinische Praxis „in naher Zukunft“ nicht zu rechnen, bei der Schizophrenie  stecke man sogar erst in den Anfängen.
(ck)
 
Regenwald: Druck auf die Biotope der Orang-Utans
BERLIN.
Die zwischen Indonesien und Malaysia aufgeteilte  Insel Borneo war einst zu 95 Prozent mit Regenwald bedeckt.
Derzeit sind es noch  knapp 50 Prozent.
Zum Motor der Abholzung ist die Palmölindustrie geworden,  deren Plantagen den Regenwald verdrängen.
Hauptabnehmer ihrer Produktion sind  die asiatischen Nachbarn und die EU.
Aufgrund der weltweiten Nachfrage nach  Palmöl, das inzwischen auch als Biodiesel Verwendung findet, soll die Ernte bis  2030 um das Doppelte steigen.
Damit, so sagt Alexandra Diezemann in Mensch und  Tier (4/11) vorher, würden fast alle Wälder des südostasiatischen Raums sterben.
Und mit ihnen die auf Borneo und Sumatra heimischen Menschenaffen, von denen  ohnehin nur mehr etwa 30.000 Orang-Utans in arg reduzierten Lebensräumen  existieren.
(kn)
 
Grundwasser: Schutz durch EU verbessert
BONN.
Die Grundwasserverordnung (GrwV) transformiert die  EU-Richtlinie 2006/118/EG in deutsches Recht.
Sie legt Kriterien für  Grundwasserkörper fest und stuft den Wasserzustand ein.
Sie dient der Begrenzung  von Schadstoffeinträgen und vereinheitlicht die Überwachung.
Wie Lutz Keppners  GrwV-Erläuterungen (Grundwasser – Zeitschrift der Fachsektion Hydrogeologie  2011) belegen, wäre dies auch ohne Brüssel möglich gewesen.
Einziger Vorteil der  EU-Zuständigkeit sei, daß die Richtlinie an die Überschreitung von  Schwellenwerten „nachprüfbare Maßnahmen“ knüpfe.
Besseren Grundwasserschutz  hätte aber auch eine in alleiniger Regie des Bundesumweltministeriums  erarbeitete Verordnung verfügen können.
(li)
 
„Freiheit ist wesentlich, um Raum für das Unvorhersehbare  und Unvoraussagbare zu lassen.“
Friedrich A. von Hayek (1899–1992)
