Da ja im „Namen des Volkes“ Recht gesprochen wird, kann  eigentlich niemand gegen die erhöhte Transparenz sein, durch die das Volk  erfahren würde, welche ideologisch gefärbte Rechtsauffassung in einzelnen  Kammern herrscht.
Dr. Dietmar Granser, Mülheim an der  Ruhr
 
Zu: „Alltägliche Gewalt“ von Michael Paulwitz, JF 51/11
Parken Sie mal im Halteverbot!
In Ihrem Leitartikel reklamieren Sie, daß die korrigierende  Funktion von Strafe ignoriert wird zugunsten einer fatalen Milde.
Da kann ich  tröstlich empfehlen: Parken Sie mal versehentlich im Halteverbot, da schäumt die  „korrigierende Funktion“ aber bis zur Hochform auf.
Carsten H. Brummer, Niederkrüchten
 
Wütend, hilflos, traurig
Diese in der Sache schon vorher bekannten Delikte, die ja  nur ein kleines Mosaiksteinchen zum Gesamtgeschehen darstellen, machen mich  wütend, hilflos, traurig, um nur einige meiner Gefühle zu nennen.
Wie müssen  sich erst die Angehörigen der Opfer fühlen?
Meine Empörung gilt deutlich mehr  der Justiz und der Politik als den unmittelbaren Tätern!
Die Möglichkeit des  demokratischen und legalen Protestes über die  eigene Wählerstimme soll  möglichst durch ein Parteiverbot behindert werden, wobei man sich möglicherweise  auch einer zunehmend lästiger werdenden Konkurrenz, die zuletzt erfolgreicher  war als die FDP, entledigen will.
Mein Appell: Behandelt die Straftäter mit  Migrationshintergrund mit der gleichen Härte, wie es kriminelle Neonazis  verdient haben, und die NPD erledigt sich von selbst.
Nur so kann nach dreißig  Jahren intensiver und ungeregelter Migration der Landfrieden bewahrt oder  wiederhergestellt werden.
Das Ignorieren von Mißständen hat nichts mit Toleranz  zu tun.
Werner Linn, Feilbingert
