Theologe & Pädagoge
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Dort, wo ich bin: wie üblich zu Silvester mit Familie und  guten Freunden auf einer christlichen Familienfreizeit.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für ein Rendezvous mit meiner Frau.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Viel!
Aber auf Erden sind wir letztlich immer in der  Fremde.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Frau, unsere sechs Kinder, mein Nächster und Gottes  überwältigende Liebe.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Herkunft, Herz, analytischen Verstand,  Gerechtigkeitsempfinden, keinen Dünkel, Fleiß, Bescheidenheit und mehr für eine  ganze Seite.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Na, welches wohl: die Bibel.
Welche Musik mögen Sie?
Bach, Michael W. Smith, Chicago, Abba, Xavier Naidoo – und  den wunderschönen Gesang unserer Kinder.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste  gewesen?
Die leibhaftige Auferstehung Jesu.
Was möchten Sie verändern?
Daß jedes Kind in Deutschland das Licht der Welt erblicken  darf, nicht nur drei von vier.
Woran glauben Sie?
An Gottes Sohn, für uns geboren, gestorben und  auferstanden!
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
a) Liebe Gott von ganzem Herzen und deinen Nächsten wie  dich selbst.
b) Viele Geschwister.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Wie für Dietrich Bonhoeffer: „Der Beginn des Lebens“.
Danach geht es erst richtig los ...
 
Prinz Philip Kiril von Preußen, Jahrgang 1968, ist Pfarrer,  Lehrer und Berater; sein Großvater ist Prinz Louis Ferdinand, sein Vater dessen  ältester Sohn Friedrich Wilhelm von Preußen.
