Denn wir wollen nicht klagen, schließlich ist das nicht nur unser  Beruf, sondern auch unsere Berufung.
Ärgerlich ist jedoch, daß wir uns „nebenbei“ wieder einmal  Attacken von Linksextremisten sowie falscher und diffamierender  Berichterstattungen etablierter Medien erwehren müssen (siehe Beiträge auf den  Seiten 1 und 5 dieser Ausgabe).
Dabei nachzulassen, vielleicht klein beizugeben,  kommt indes nicht in Frage.
Wir werden uns weder einschüchtern noch gar mundtot  machen lassen.
Die Durchsetzung wirklicher Presse- und Meinungsfreiheit  hierzulande bleibt auch in diesem neuen Jahr 2012 eines der Kernanliegen der  JUNGEN FREIHEIT.
Darauf dürfen sich alle unsere Autoren, alle Leser, Freunde,  Förderer und Partner der Zeitung verlassen – und natürlich alle der JF  Übelwollenden ebenso.
