Wo ist beispielsweise der rote Porsche mit  dem „S“ her und der Mercedes mit dem „HAL“?
Fragen, die einfach zu beantworten  sind.
Und der Opel mit dem „HB“ stammt natürlich aus der Hansestadt Bremen, die  dieses Zeichen bereits seit 1907, dem Jahr der Einführung einheitlicher  Kennzeichen im Deutschen Reich, führt.
Aber was ist „NVP“?
Da muß man schon im ADAC-Kalender  nachschauen, um auf die Lösung zu kommen: Es handelt sich um ein Auto aus dem  Landkreis Nordvorpommern.
Aber warum hat der Passat-Fahrer mit dem „ZI“ noch ein  Nummernschild in der Ablage liegen, das ein „LÖB“ zeigt?
Eingeweihte wissen, daß  es sich um einen Fahrer aus dem ostsächsischen Löbau handelt, der nach der  Kreisgebietsreform einfach der ungeliebten Konkurrenzstadt Zittau zugeschlagen  wurde.
Allerdings hat diese wiederum in der nächsten Runde ihr „ZI“ an den  Großkreis Görlitz verloren und muß nun ein „GR“ bei Neuanmeldungen dulden.
Aber vielleicht nicht mehr lange.
Denn in Heilbronn wird  die Revolution geplant.
Von hier aus hat Professor Ralf Borchert, Studiendekan  des Studiengangs Tourismusmanagement, seine „Heilbronner Initiative  Kennzeichenliberalisierung“ angeschoben.
Und deren Grundthese lautet:  Deutschlands Autofahrer sind konservativ und heimatverbunden.
Zumindest wenn es  um die amtlichen Kennzeichen ihrer Fahrzeuge geht.
Denn viele schmerzt nach  Gebietsreformen der Verlust der vertrauten schwarzen Buchstaben auf weißem  Grund.
Borchert spricht vom „Wunsch der Menschen nach einer kleinräumigeren  Identifikation“.
Dabei beruft er sich auf die Befragung von mehr als 25.000  Personen aus 111 Städten in den Jahren 2010 und 2011.
Das eindeutige Ergebnis  habe ihn selbst überrascht, sagt der Professor.
Eigentlich sei er davon  ausgegangen, daß den meisten Leuten egal sei, was auf ihrem Kennzeichen steht.
Aber selbst zwei Drittel der Befragten in den alten Bundesländern, in denen die  Gebietsreformen und der damit verbundene Kennzeichenverlust zum Großteil bereits  in den 1970er Jahren durchgeführt wurden, plädierten für eine Rückbenennung.
„Auch jüngere Westdeutsche, die eigentlich weniger mit ihrem Heimatort  verwurzelt sind als ältere, stimmten dafür“, staunte der Heilbronner.
Die  Menschen „wissen, wo sie hingehören und wollen das auch zeigen“.
Borchert, der Destinationsmanagement und  Volkswirtschaftslehre lehrt, schlägt die Ausweitung des „Hanauer Modells“ auf  ganz Deutschland vor.
Im Main-Kinzig-Kreis („MKK“) wurde für die kreisangehörige  Stadt Hanau mit „HU“ ein eigenes Kennzeichen gesichert.
Auch könnten die  Altkennzeichen zusätzlich zum Landkreiskennzeichen bei Neuzulassungen wieder  vergeben werden, indem man einem Landkreis mehrere Ortskennungen zuordnet.
„Diese Lösung wäre als sehr bürgerfreundlich einzustufen, weil sie auf  Freiwilligkeit beruht“, so Borchert: „Niemand würde zu dem alt-neuen Kennzeichen  gezwungen.“ Überdies erhielte der Landkreis die Möglichkeit zu höheren Einnahmen  wegen der Wunschkennzeichengebühr.
Die Bürgermeister und Gemeindevertretungen von mehr als 125  Städten haben die wissenschaftliche Vorgabe aus Heilbronn für ein „Recht auf den  eigenen Stadtnamen im Nummernschild“ inzwischen genutzt.
Sie wollen ihre alten  Kennzeichen zurück, weil sie sich davon eine Identifikations- und  Bekanntheitssteigerung erhoffen.
In Baden-Württemberg sind es zwölf, in Nordrhein-Westfalen  zehn, in Sachsen 18 Kommunen.
Zur Zeit sieht es so aus, als würde der  Heilbronner Professor „Kennzeichen-Geschichte“ schreiben.
In  Mecklenburg-Vorpommern hat das Verkehrsministerium zugestimmt, daß fünf  ehemalige kreisfreie Städte ihre Kennzeichen behalten dürfen.
So müssen die  Rügener nicht auf ihr „RÜG“ verzichten, und auch Greifswald, Stralsund und  Wismar können weiterhin auf ihre Vergangenheit als freie Hansestädte verweisen.
Die Heilbronner Initiative hat inzwischen auch die  Bundesregierung erreicht.
Aktuell beschäftigt sich eine Unterarbeitsgruppe des  Bund-Länder-Fachausschusses „Fahrzeugzulassung“ mit den nötigen Änderungen der  Fahrzeugzulassungsverordnung.
Noch in diesem Jahr wird mit einer abschließenden  Entscheidung des Bundesrates gerechnet.
„Den meisten Menschen ist es gar nicht  so unwichtig, was sie mit ihrem Nummernschild am Auto präsentieren“, sagt  Borchert und nennt auch den Grund: „Identifikation, Verwurzelung, Verortung“.
Foto: Ralf Borchert vor dem Rathaus in Wernigerode: Auch im  Harz will man das Altkennzeichen behalten
