Blick auf äußere Ränder
Matthias Bäkermann
Alles ist relativ.
Die Sonne ist für die meisten das  Zentralgestirn, das alles Leben auf der Erde ermöglicht und daher eminent  wichtig ist.
Manche mögen sie aber eher als einen Stern nachrangiger Ordnung  eines abgelegenen Bereichs der Milchstraße qualifizieren.
Der Beamte der Ausländerbehörde Armin M. im fränkischen  Erlangen wurde Opfer einer Einschätzung, die auch viel mit dem relativen  Standort des Betrachters zu tun hat.
Weil M. das Asylbegehren einer slowakischen  Roma-Familie nicht durchwinken wollte, steht er jetzt bei Pro-Asyl-Gruppen im  Ruf, ein „Sheriff Gnadenlos“ zu sein.
Sein privates parteipolitisches Wirken  denunzierte Alexander Thal, Sprecher des Bayerischen Flüchtlingsrats, als „am  äußersten rechten Rand“ angesiedelt und gab damit das Signal für eine  Verleumdungskampagne linker Gruppen.
Dagegen ging der Erlanger Staatsdiener  rechtlich vor und stellte Strafanzeige.
Eine Unterlassungserklärung inklusive  einer 5.100-Euro-Strafe drohen.
Thal will sich dieser Forderung jedoch nicht  unterwerfen.
Vor einigen Tagen beharrte er in der linken Jungen Welt auf seiner  politischen Interpretation eines „äußersten rechten Randes“: „Ich wüßte nicht, was an der Aussage falsch sein sollte.“ M. engagiere sich schließlich in der CSU  und „die rechten Parteien CSU und CDU sprechen sich meist gegen Flüchtlinge und  für die Abschiebung aus“, erklärt Thal sein Weltbild.
