Der Blockwart
Toni Roidl
Im Internet einen alten Schulfreund aufgestöbert und ein  Wiedersehen verabredet.
Seine Adresse ist ein „linksalternatives Wohnprojekt“.
Eine Reihe alter Arbeiterhäuser aus dem Kaiserreich wurde Anfang der 1980er von  jungen Leuten vor dem Abriß bewahrt und saniert.
Heute wohnen dort nur noch zwei, drei Senioren von der  alten Garde, die den Jungspunden an langen Abenden gerne von den wilden Zeiten  erzählen.
Die neue Generation ist das typische Bionade-Bürgertum: Architekten  und Internetexperten, die ihrem linken Lifestyle einen Farbspritzer  Revoluzzer-Pop verleihen wollen – aber bitte mit allem Komfort.
Ich suche die richtige Hausnummer.
Das fällt einigen  Anwohnern auf.
Sie beobachten mich skeptisch.
Einer kommt heraus und fragt mich  unwirsch, was ich hier zu suchen hätte und wer ich eigentlich sei.
Ich erkläre  mein Anliegen.
Das sei ja gut und schön, weist mich der Peter-Lustig-Typ zurecht  – aber hier könne nicht jeder einfach reinspazieren, wie’s ihm paßt.
Endlich in der Wohnung des Schulfreundes beim Kaffee.
Ich  erzähle ihm das Erlebnis mit dem Zerberus.
Na ja, meint er, man müsse das  verstehen – schließlich könnten Fremde ja auch „Nazis“ oder „Bullen“ sein, da  sei es gut, wenn die Nachbarn ein Auge offenhalten.
Was haben wir früher gemeinsam über die „Spießer“ in den  Gartenzwergsiedlungen gelästert, durch deren Straßen man nicht gehen konnte,  ohne von mißtrauischen Augenpaaren hinter Gardinen verfolgt zu werden.
Die sich  Kennzeichen notierten und über den Gartenzaun kläfften: Was machen Sie da?
Wo  wollen Sie hin?
Aber das waren natürlich auch rechte Blockwarte – keine jungen  urbanen, lockeren Linken.
