Es fallen dann Begriffe  wie ДNazischweinУ, ДSchwulerУ, ДNaziklatschenУ, bis hin zur Unterstellung, ein  Verhдltnis mit Beate Zschдpe, dem ьberlebenden Mitglied des Zwickauer  Terror-Trios, zu unterhalten.
Die Liste war bereits im Sommer vom  antifaschistischen Internetportal ДIndymediaУ unter dem Titel ДWir kriegen euch  alle!У verцffentlicht worden, das aber selbst im linken Milieu als kaum  zitierfдhig gilt.
ДNazi-LeaksУ hingegen wurde in der Presse ausfьhrlich und  zustimmend behandelt.
Der Sprecher des Deutschen Journalistenverbands, Hendrik  Zцrner Ц frьher stellvertretender Regierungssprecher einer rot-grьnen Koalition  in Hannover Ц monierte in einer Erklдrung lediglich die Дmangelnde  SorgfaltspflichtУ bei der Verцffentlichung: Nicht alle Aufgelisteten seien  schlieяlich Rechtsextremisten.
Sonst scheint er mit dem Pranger-Verfahren  einverstanden zu sein.
Der Berliner Rechtsextremismus-Experte Hajo Funke  Ц ein Schmalspur-Geist mit Professorentitel, der auf politischen  Konjunkturwellen reitet Ц publizierte eine Kopie der Liste auf seiner  Internetseite; nach einer Anzeige entfernte er sie wieder.
Mittlerweile haben  auch die ДNazi-LeaksУ-Aktivisten den Eintrag zur JUNGEN FREIHEIT von der Seite  genommen.
Aus dem Netz und aus der Welt ist sie damit natьrlich nicht.
Vereinzelt gab es auch Kritik, die jedoch selten  zum Kern vordrang: Zur Praxis eines stillen Bьrgerkriegs, in dem Ц ьber die  soziale Vernichtung hinaus Ц die Psyche und der Kцrper des dissidenten Feindes  zum Angriffsziel werden.
Die gar nicht klammheimlichen, vielmehr schadenfrohen  Befьrworter rechtfertigen sich damit, daя der Internet-Pranger auch bei Neonazis  beliebt sei.
Das mag sein, doch denen ist wenigstens klar, daя sie damit die  geballte Gegenwehr von Staat und Gesellschaft auf sich ziehen, wдhrend ihre  antifaschistischen Pendants wissen, daя ihr Vorgehen zwar nicht fьr legal, aber  fьr legitim gehalten wird und wegen seines volkspдdagogischen Effekts sogar  willkommen ist.
Die Aktivisten sind unbekannt, ihre Gruppe nennt  sich ДAnonymousУ.
Das Motiv ihres Handelns seien die Morde, die dem  ДNationalsozialistischen UntergrundУ (NSU) von Zwickau zugeschrieben werden.
№ber den NSU kцnnen auch sie nicht mehr wissen, als die Behцrden bekanntgeben  und von Journalisten unkritisch unter die Leute gebracht wird.
Im Chat mit dem  цsterreichischen Standard lieя sich ein Aktivist so vernehmen: ДDie Offenlegung  der Strukturen ist unserer Meinung nach ein anonymer Beitrag zu der aktuellen  Verfassungsschutzdebatte in Deutschland.У Hier verbindet sich ein  bьrokratisch-verquastes Soziologendeutsch mit dem treuherzigen Augenaufschlag  zum Inlandsgeheimdienst!
Es wьrde nicht erstaunen, falls sich herausstellte, daя  diese Aktivisten in der einen oder anderen Weise staatliche Zuwendungen  erhalten.
Ihre Robin-Hood-Attitьde ist ein anmaяendes  Schmierentheater.
Der Name ДNazi-LeaksУ stellt eine falsche Parallele zu  ДWikileaksУ her, dessen Grьnder Julian Assange mit seinem Namen fьr die  Verцffentlichungen einsteht und nun bitter dafьr bьяen muя, daя er die  Interessen des amerikanischen Hegemons zu tangieren wagte.
ДNazi-LeaksУ und  Anonymous aber sind bloя Gegenstьcke zu Aktionen wie ДGesicht zeigenУ: Ein  halluzinierter Mut richtet sich ohne Risiko gegen einen ьberwiegend  halluzinierten Rechtsextremismus und bekundet damit das Einverstдndnis mit den  hegemonialen Machtverhдltnissen.
Die allgemeinste Begrьndung dafьr lautet:  ДFaschismus ist keine Meinung, sondern ein Verbrechen!У Die Angegriffenen  verteidigen sich gewцhnlich, daя sie gar keine Faschisten, vielmehr  antitotalitдre Demokraten seien.
Diese Ahnungslosen appellieren an ein liberales  Ideal, das von der Wirklichkeit lдngst ьberholt ist.
Was wirklich zдhlt, ist die  Definitionshoheit ьber die politischen Begriffe.
ДFaschismusУ ist heute ein  Kampfbegriff, der je nach Interesse beliebig ausgeweitet und instrumentalisiert  werden kann.
Die Durchschlagskraft dieses  politisch-ideologischen Dezisionismus kommt aus einer Geschichtsmetaphysik, die  wiederum mit internationalen Machtinteressen korreliert.
Der (deutsche)  ДFaschismusУ wird nicht als historisches Phдnomen, sondern als ein absolut Bцses  behandelt.
Es geht also nicht um Wahrheit und um Argumente, sondern um die  Reinhaltung des Glaubens und um seine Immunisierung gegen die Realitдten.
Denn dieser Glaube, der ein falsches, weil  dogmatisches Bewuяtsein darstellt, kann sein Gleichgewicht nicht aus sich selbst  heraus erneuern, wenn er von neuen Lebenstatsachen Ц zum Beispiel von Sozial-  und Kriminalstatistiken Ц herausgefordert wird.
Daher braucht er die normierte  Sprache, die Antidiskriminierungs- und Gesinnungsgesetze, die periodischen  antifaschistischen Kampagnen, die Teufelsaustreibungen gleichen.
Womit wir wieder bei den  Drohanrufen sind.
Der institutionalisierte Antifaschismus trдgt die  Notwendigkeit zum Verbieten und Heucheln, zum Verdдchtigen und Denunzieren, zur  Generierung des sadistischen Feiglings in sich selbst.
Seine Intentionen und  Insinuationen werden von den ДNazi-LeaksУ-Betreibern und den Heckenschьtzen am  Telefon mustergьltig verkцrpert Ц sie sind die perfekten Staats-Bьrger!
In  Verbindung mit Journalisten wie Zцrner und Wissenschaftlern wie Funke sowie  staatlichen und gesellschaftlichen Institutionen bilden sie einen funktionalen  politischen Zusammenhang.
Von diesem als Feind identifiziert zu werden, muя  wahrlich keine Schande sein.
