Es ist die Demographie, Dussel!
Dieter Stein
Am Montag stellte Bundesfamilienministerin  Kristina Schröder (CDU) den „Familienreport 2011“ vor – eine Art Bericht zur  Lage der Familien und Kinder in Deutschland.
Vieles dreht sich darin – und viele  Journalisten konzentrierten sich darauf – um die „Vereinbarkeit von Familie und  Beruf“, um „Betreuungsquoten“ und andere in Talkshows überstrapazierte  Nebenaspekte, die vom eigentlichen Kern einer gesellschaftlichen Megakrise  ablenken.
Das Grundproblem unseres Volkes und aller  europäischen Völker ist nämlich die millionenfache Weigerung, Nachwuchs zu  zeugen, das Leben über das beschränkte eigene hinaus weiterzugeben.
Statistiken  weisen diesen Indikator des Überlebenswillens in der Geburtenrate mit kalter  Präzision aus.
Und die liegt seit 40 Jahren nahezu konstant bei statistisch 1,4  Geburten pro Frau.
Zum Erhalt einer Bevölkerungsgruppe sind jedoch 50 Prozent  mehr, nämlich 2,1 Geburten notwendig.
Die Bevölkerungspolitik ist des Pudels Kern, in  ihr offenbart sich die Krise unserer Kultur.
An ihr entscheidet sich die  Vitalität einer Zivilisation, sie definiert, ob unsere Gemeinschaft überlebt  oder untergeht.
Papst Benedikt XVI.
hat nun mit einer Neujahrsansprache vor dem  diplomatischen Korps in Rom den Finger in diese Wunde gelegt – und empörte  Reaktionen hervorgerufen, als er Selbstverständlichstes äußerte.
Dort erklärte er im Zusammenhang mit dem Thema  „Erziehung“, daß diese „Räume“ brauche.
Und dann: „Unter diesen steht die auf  die Ehe zwischen einem Mann und einer Frau gegründete Familie an erster Stelle.
Es handelt sich dabei nicht um eine bloße gesellschaftliche Konvention, sondern  um die Grundzelle der ganzen Gesellschaft.
Folglich bedroht eine Politik, welche  die Familie gefährdet, die Würde des Menschen und die Zukunft der Menschheit  selbst.“ Vertreter der Homolobby interpretierten dies hysterisch als „Angriff  auf die Menschenrechte“, so der grüne Bundestagsabgeordnete Volker Beck.
Schröders Familienreport weist nun aus, daß selbst  in unserer immer „bunten Republik“ (C. Wulff) unter den „Familienformen“ die Ehe  mit einem Anteil von erstaunlichen 72 Prozent weiterhin klar dominiert.
Die  Ausrichtung der Politik an den Sorgen von Alleinerziehenden, die 19 Prozent  stellen, ist eine klassische ökonomische Fehlallokation, die linksliberaler  Ideologie geschuldet ist.
Zwei oder mehr Kinder wachsen nach wie vor – mit einem  Anteil von über 80 Prozent – in klassischen Ehen auf.
Die mit viel Tamtam  propagierte, medial gehätschelte Homo-Ehe verschwindet mit lächerlichen 0,4  Promille im statistischen Niemandsland.
Frei nach Bill Clinton: It’s  the demography, stupid – Es ist die Bevölkerungsentwicklung, Dussel!
Richten wir  unsere Politik nicht danach aus, wird Thilo Sarrazins Befürchtung endgültig  Wirklichkeit: Deutschland schafft sich ab.
