© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Meldungen
Heftige Kritik an Urteil zur Wehrpflicht
POTSDAM.
Der Richterspruch gegen die Verfassungskonformität der Wehrpflicht ist bei      den CDU auf heftigen Widerstand gestoßen.
Der CDU-Bundestagsabgeordnete und      Verfassungsrechtler Rupert Scholz erklärte gegenüber dem Focus, diese Entscheidung sei      "abenteuerlich und anmaßend".
Die Grünen sahen in der Gerichtsentscheidung      neue Chancen für ein Reformprojekt, das in der Koalition mit der SPD im Bund      ausgeklammert wurde.
Das Potsdamer Landgericht hatte am Freitag im Prozeß gegen den      30jährigen Totalverweigerer Volker Wiedersberg das Verfahren ausgesetzt.
Nach Ansicht des      Gerichts muß das Bundesverfassungsgericht prüfen, ob die Wehrpflicht ein      unverhältnismäßiger Eingriff in die persönliche Handlungsfreiheit des Wehrpflichtigen      und damit verfassungswidrig ist.
CDU-Politiker fordert andere Drogenpolitik
FRANKFURT/MAIN.
In einem aufsehenerregenden Apell hat der Stellvertretende Vorsitzende      der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Hermann Kues, die Union zu einem radikalen Kurswechsel in      der Drogenpolitik aufgefordert.
Sie müsse Schluß machen mit den      "Scheinheiligkeiten", verlangte der CDU-Politiker am Wochenende in der      "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung".
Die bisher vetretene reine Lehre, die      nur Repression und Drogenabstinenz kenne, stimme nicht mit der Wirklichkeit überein.
Kues      rief CDU und CSU auf, offen nach Möglichkeiten zu suchen, wie man das Drogenproblem      angehen könne.
Im WDR äußerte sich Kues auch positiv über die Fixerstuben für      Schwertabhänige.
Mit solchen Einrichtungen hätte man einer Vielzahl von Menschen das      Leben gerettet worden.
Dieser Tatsache könne man sich nicht verschließen.
Die Menschen      könnten auch die gezielte Methadonabgaben aus dem Teufelskreis herausgeholt werden.
Christa Nickels, Drogenbeauftragte der Bundesregierung, bot der Union unterdessen eine      parteiübergreifende Zusammenarbeit an.
Sie sei sehr an einem Konsenz interessiert.
CSU-Minister kritisiert Vertriebenenpolitik
BERLIN.
Die Vertiebenenpolitik der Regierung Schröder wirft nach Ansicht des      bayrischen Innenministers Günther Beckstein verfassungsrechtliche Probleme auf.
Es sei      ein bedrohliches Zeichen, wenn der Kanzler gegenüber Tschechien künftig auf die      Problematisierung der Vermögensfragen der Vertriebenen verzichten wolle.
Er wies auf die      im Grundgesetz verankerte Obhutspflicht der Regierung hin, die auch für die Vertriebenen      gelte.
Beckstein sagte vor der Landsmannschaft der Schlesier,daß in der Debatte über die      Menschenrechte das Unrecht an den Vertriebenen nicht verschwiegen werdendürfe.
Herbert      Hupka erklärte, es bedürfe zumindest einer moralischen Distanzierung von der      Vertreibung.
Fundsache:
"Ende des letzten Jahres hielt Bernd Rabehl vor der Burschenschaft Danubia einen      Vortrag über die Zersetzung der nationalen Identität Deutschlands durch politische Überfremdung, später abgedruckt in der nationalrevolutionären Zeitung JUNGE FREIHEIT,      in der sich auch Horst Mahler intensiv um eine Verbrüderung linksextremer und      rechtsextremer Gruppen bemüht."
Harald Jähner in der "Berliner Zeitung" vom 20./21.
März 1999
