© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Vorwärts Immer
von Kai Guleikoff
Der 9.
Bundesparteitag der CDU setzt neue Maßstäbe.
Die      Heldenstadt Leipzig wurde zum Austragungsort gewählt.
Ein Gebäudekomplex, wie aus dem      Gemeinschaftswerk "Aufbau Ost" wurde zur Arena bestimmt: Das Congress Center auf      dem neuen Messegelände.
Obwohl außerhalb gelegen, im Unterschied zum historischen      Messeplatz, ist es für die 1.001 Delegierten hervorragend zu erreichen gewesen.
Dadurch      bringen Mann und Frau gleich gute Laune mit.
Diese wurde auch sogleich gebraucht zur Eröffnung des Parteitages am Montag.
Die      mitteldeutschen Delegierten staunten nicht schlecht, als ein Ritual zelebriert wurde, das      ihnen zumindestens aus der "Aktuellen Kamera", der Nachrichtensendung des      DDR-Fernsehens noch gut in Erinnerung war.
Die Rede des großen Vorsitzenden der Partei      war nostalgisch und visionär zugleich.
Sein Versprechen, der Partei weiter voranzugehen,      wurde mit stehendem Applaus minutenlang gewürdigt.
Rufe erklangen: Helmut, Helmut!
Generalsekretär Hintze euphorisch wie immer zur Rechten, Frau Merkel zur Linken des      Chefs.
Einigkeit, Einheit, Einheitspartei.
Wir sind das Volk, wir sind die Partei.
Triumph      des… Lassen wir das!
Appell an das Gefühl, die Tugenden.
Wie gut das alles tut in      einer kaputten Welt.
Alle Kritiker sind erst einmal versöhnt.
Ist eine Steigerung noch möglich?
Kohl könnte JU-Chef Escher an sich drücken, Arm      fest um die Schulter und das Lied anstimmen: Bau auf, bau auf!
Junge Union, bau auf!
Doch      wäre dieses Lied dem eigenen Image nicht irgendwie abträglich?
Lassen wir das auch.
Die      Wirkung der Eröffnung schlägt bis zu den Pausen durch.
Lachshäppchen auf Weißbrot und      Rotwein werden zur Erquickung gereicht.
Mein Gott, die Welt ist wieder in Ordnung.
In die      Mikrophone der zahlreich vertretenen Re-
porter wird gerufen: Kein Besserer ist vorstellbar!
Ich bin dabei gewesen!
Frauen stehen      dabei in vorderster Reihe.
Bereits im Plenum gehörten die Wortmeldungen von Angela Merkel      und Vera Lengsfeld zu den besten des Tages.
Da durfte keiner in der Glashalle des      Westeinganges zurückstehen, auch wenn es nur ein Bekenntnis beim Pausenbrot war.
Dafür      Danksagung dann am Abend.
Er selber lud ein – und spielte auf zum Schunkeln.
Helmut am Keyboard und dazu Melodien, wie "Seemann, laß das träumen."
Die      Delegationen aus Sachsen und dem Saarland tauschen Blicke: Sowas brachten Walter und Erich      nicht zu-stande.
Wie denn auch, der Mantel der Geschichte verdeckte denen nur die Augen.
Der Lebendige dagegen hat den Mantel erfaßt – und läßt ihn nicht wieder los.
