Bürgerliches Fiasko
von Michael Martin
Jetzt kriegen wir auf jeden Fall Rot-Rot“,  witzelte ein saarländischer FDP-Landesvorständler am Wochenende, kurz nachdem  die Jamaika-Koalition geplatzt war.
Was sich zynisch anhört, birgt einen Funken  Wahrheit.
Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer hat nie einen Hehl  daraus gemacht, daß ihr die von Vorgänger Peter Müller eingefädelte Dreier-Runde  mit FDP und Grünen nicht lag.
Ihre Präferenz galt und gilt einer Großen  Koalition.
Kramp-Karrenbauer ist am äußersten linken CDU-Flügel beheimatet,  schon von daher ist die Schnittmenge mit SPD-Chef Heiko Maas vorhanden.
Grotesk ist letztlich nur die Tatsache, daß die  Grünen, die vom Nichtraucherschutzgesetz bis zur Abschaffung der Studiengebühren  jeden Wunsch erfüllt bekamen und deren Minister seriös arbeiteten, nun mit  leeren Händen dastehen.
Die FDP im Saarland hat sich in einem endlos anmutenden  Possenspiel selbst zerlegt und Kramp-Karrenbauer den willkommenen Anlaß zum  Koalitionsbruch geliefert.
Ihr Kalkül ist einfach.
Die Liberalen scheinen auf  Jahre unwählbar, ihre Anhänger dürften in Scharen zur CDU zurückkehren.
Und die  SPD wird sich nach dem Scheitern von Jamaika nicht auf das Wagnis einer Liaison  mit den Lafontaine-Linken einlassen.
So dürfte die sich anbahnende Große  Koalition tatsächlich mehr Liebesheirat denn Zwangsehe sein.
Für Bürgerliche ist  das zweifelsohne ein Fiasko.
