Ob diese Auskόnfte die Falken im  Westen besδnftigen, die zum Teil lautstark einen Militδrschlag gegen den Iran  befόrworten, darf tunlichst bezweifelt werden.
Aus ihrer Sicht dόrfte das  iranische Einlenken nicht mehr als eine Finte sein, um weiter Zeit zu gewinnen.
Die amerikanischen  Embargomaίnahmen betreffen indes nicht nur den Iran selbst, sondern auch die  Staaten, die mit Teheran Handel treiben.
Der kalte Wirtschafts- und Finanzkrieg  wird explizit auch auf die Anrainerstaaten sowie Ruίland und China ausgedehnt,  den grφίten Glδubiger der am Rande des Staatsbankrotts operierenden USA.
Nicht  ausgeschlossen ist, daί dieser Effekt diplomatische Kollateralschδden nach sich  zieht, die Obama noch Kopfzerbrechen bereiten kφnnten.
