Diese Idee hat Wulff in seiner jüngsten  Weihnachtsansprache wiederholt, die er im Kreis einer Auswahl vor allem jüngerer  Menschen aus der deutschen „Bevölkerung“ inszenierte.
Die Altachtundsechziger und die anderen Linken im  Land werden dieses Bekenntnis Wulffs mit mehr als heimlicher Freude aufgenommen  haben – als offiziellen Segen des christdemokratischen Staatsoberhaupts zu ihren  jahrzehntelangen Bemühungen, Deutschland zu „modernisieren“ und zu  entnationalisieren.Tatsächlich arbeiten der Präsident und nicht zuletzt die  Kanzlerin unverdrossen an dem Projekt der deutschen Selbstabschaffung, die  Kanzlerin auf dem strategischen Parkett in Europa und des vermeintlichen  globalen Fortschritts, der Präsident mit seinen Einflußnahmen auf die  öffentliche Meinung.
Diese Strategie richtet sich gegen die Mehrheit der  deutschen Staatsbürger, des demokratischen Souveräns.
Die Mehrheit mißtraut diesem neuen deutschen  Sonderweg im Zeichen eines anbiedernden Internationalismus.
Schon Winston  Churchill hatte einst das eigenartige Schwanken der Deutschen und ihrer  politischen Klasse zwischen Herrenmenschentum und Unterwürfigkeit tief  irritiert: Man habe sie entweder an der Gurgel oder auf den Knien.
65 Jahre nach  dem Zweiten Weltkrieg wollen die nachwachsenden Generationen von diesen  Extremhaltungen nichts mehr wissen.
Sie wollen mehr denn je Normalität, als  Nation unter Nationen wie die anderen auch, die Franzosen, Briten, Polen,  Spanier.
Der Mehrheit der heutigen Deutschen ist die Neigung zu nationaler  Charakterwäsche und Devotheit fremd geworden.
Es ist an der politischen  Klasse, dazuzulernen, etwa ihre Versuche aufzugeben, die politische Krise  Europas durch internationalistische Sonderopfer der Deutschen lösen zu wollen.
Die Trümmer eines solchen antinationalen Kulturkampfes von oben werden ihr  früher oder später auf den Kopf fallen.
