Zungenschlag
Zu: „Ein Roman der Verstrickungen“ von Oliver  Busch (JF 52/11–1/12)
Es ist zu hoffen, daß die Rezension von Jürgen  Trimborns zeitgeistig wohlfeilem Verdikt über Arno Breker nicht das einzige Wort  in der JF über diesen Künstler bleibt, weil auch diese Kritik ebenfalls „mit  Zungenschlag“ vorgenommen wurde.
Das ist immer unseriös.
Ohne flottes  Vorweg-Bekenntnis zu Teilen der „Political Correctness“ scheint nichts mehr zu  gehen.
Warum schreibt der Rezensent „Michelangelo des  Dritten Reichs“?
Hier wird eine fremde Wertung als die eigene ausgegeben und  durch den Zusatz in ihr Gegenteil verkehrt.
Warum heißt es ohne Begründung,  Brekers Teilautobiographie sei „inszeniert“?
Vollkommen ausgeblendet bleibt, daß  es sich bei Breker um eine Künstlerpersönlichkeit handelte; und er sollte auf  Aufträge verzichten, die ihm allein der Staat bieten konnte?
Die ungewöhnlich große Zahl von Freunden unter den  Künstlern Frankreichs hat Arno Breker unberührt vom Wechsel der Zeit neidlos  gewürdigt, anders als das verlegen schweigende Nachkriegsdeutschland.
Niemand  kannte ihn wohl besser als sie.
Gudrun Schlüter, Münster
