© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/12 13. Januar 2012
Zitate
„Ihr habt vorher an Politiker geglaubt – doch sie  haben euch belogen.
Woher wissen wir, daß Politiker lügen?
Ihre Lippen bewegen  sich.“
Glenn Beck, amerikanischer Fernsehmoderator, in  seiner Sendung vom 4. Januar 2012
 
 
„Europa ist Teil unserer nationalen DNA geworden.
(...) Das deutsche Selbstbewußtsein hat sicherlich zugenommen in den letzten  Jahren, aber wir haben uns seit Ende des Zweiten Weltkriegs immer sehr gut und  aktiv integriert in supranationale Gemeinschaften wie etwa die Uno, die Nato  oder die EU.
Im Rahmen dieser Integration konnte auch aufgearbeitet werden, was  deutsche Alleingänge einst an Unheil verursacht haben.“
Roland Berger, Unternehmer und Kanzlerberater, in  der „Weltwoche“ vom 5. Januar 2012
 
 
„Die Europäische Union ist als politisches Projekt  gegründet worden und würde auch ohne den Euro überleben.
Wir müssen einem sich  vereinigenden Europa demokratische Legitimation verleihen.
(...) Wir müssen weg  vom Europa der Kleingeister, wir müssen das Prinzip der Subsidiarität ernst  nehmen und das Wesentliche gemeinsam entscheiden.“
Karl Fürst zu Schwarzenberg, tschechischer  Außenminister, im „Spiegel“ vom 9. Januar 2012
 
 
„Ich habe die Gedanken, daß es Völker gibt, daß es  nicht egal ist, wer in einer Gesellschaft Kinder bekommt oder nicht, daß es auch  nicht egal ist, wer in einer Gesellschaft zuwandert, daß Zuwanderung die  Gesellschaft immer verändert, und das nicht immer zum Besseren – das alles habe  ich systematisch miteinander verbunden.
Daß man überhaupt solche Gedanken hat,  wird als Provokation empfunden.
(...) Es sind wieder die Pharisäer, die  versuchen, denjenigen zu kreuzigen, der die falschen Fragen stellt.“
Thilo Sarrazin, Autor und ehemaliger  Bundesbankvorstand, in der „Welt“ vom 10. Januar 2012
 
 
„Bürgerlichkeit war einmal eine Haltung.
Sie war  das Ehrabzeichen jener, die nicht durch Besitz, nicht durch Geburt, sondern  durch Fleiß, Geradlinigkeit, Arbeitseifer sich emporarbeiteten und so ein  Gegenbild abgaben zum zuweilen anstrengungslos genußsüchtigen und moralisch  flexiblen Adel.
Bürgerlichkeit, wie sie die ‘bürgerlichen Parteien’ derzeit  verstehen, taugt zum Schimpfwort.
(...) Wer eine Rückkehr bürgerlicher Werte in  die Politik erhofft, muß großherzig genug sein, den ‘bürgerlichen Parteien’  Exerzitien auf möglichst vielen Oppositionsbänken zu gönnen.“
Alexander Kissler, Kulturjournalist, im  Internetportal „The European“ am 10. Januar 2012
 
 
„Obwohl mich Amtsinhaber Wulff wegen seiner  penetranten Pro-Islam-Aussagen seit langem nervt, stelle ich mich jetzt als  Christ vor ihn.
Denn es grenzt langsam an Menschenjagd, was von sonst ganz  unterschiedlich ausgerichteten Medien (...) mit täglich neuen Forderungen nach  Klärung von Vorgängen aus seinem Privatleben erhoben wird.“
Helmut Matthies, evangelischer Theologe und Leiter  der Nachrichtenagentur „idea“, auf „idea.de“ am 10. Januar 2012
