Nun erscheint sein erstes Buch auf deutsch.
Moritz Schwarz
Herr Jensen, warum haben Sie sich entschlossen,  nun erstmals ein Buch auf deutsch zu verцffentlichen?
Jensen: Nun, tatsдchlich hat mich der Verlag  gefragt, ob ich zustimmen wьrde, einige meiner Texte auf deutsch zu  verцffentlichen.
Momentan arbeite ich eigentlich an einem ganz anders gearteten  Buch, das im englischen Original den Titel ДThe Curious CivilizationУ Ц ДDie  merkwьrdige ZivilisationУ Ц trдgt und irgendwann im Laufe dieses Jahres  erscheinen wird.
Wie wichtig ist Deutschland fьr die politische  Situation in Europa, so wie Sie sie als Blogger ДFjordmanУ analysieren?
Jensen: Deutschland spielt eine sehr wichtige  Rolle fьr die Zukunft ganz Europas, deswegen ist es ungeheuer wichtig, daя meine  Texte auch dort verцffentlicht werden.
Meiner Ansicht nach ist der vom Verlag  Edition Antaios gewдhlte Titel ДEuropa verteidigenУ insofern angemessen, als die  europдische Zivilisation momentan einen Tiefpunkt ihrer Geschichte erlebt.
Inwiefern?
Jensen: Wenn man heutzutage etwas Positives ьber  das europдische Kulturerbe und die Vцlker sagt, die es geschaffen haben, wird  das beinahe schon als Anzeichen von Extremismus aufgefaяt.
Fьr die meisten Medien sind Sie wegen solcher  Aussagen so etwas wie der Spiritus rector des ДAttentдters von Oslo und UtoyaУ  Anders Behring Breivik.
Jensen: Ich bin Anders Breivik nicht ein einziges  Mal in meinem ganzen Leben begegnet und bin Ц nach einer auяerordentlich  grьndlichen Ermittlung, die man ьbrigens bestenfalls als Дam Rande der  LegalitдtУ bezeichnen kann Ц durch die Polizei von jedem Verdacht freigesprochen  worden.
Angeblich hat Breivik in seinem zeitgleich mit  seinem Massenmord im Internet verцffentlichten Manifest Д2083 Ц Eine Europдische  UnabhдngigkeitserklдrungУ keinen Autor so oft zitiert wie Sie.
Jensen: Selbstverstдndlich ist mir bewuяt, daя ich  eine von zahlreichen Personen bin, die in Breiviks sogenanntem Manifest mehrfach  zitiert werden.
Das gefдllt mir absolut nicht, und den meisten vernьnftigen  Menschen wьrde es an meiner Stelle дhnlich gehen.
Aber da alles, was ich  geschrieben habe, im Internet verfьgbar ist, gibt es leider wenig, was ich  dagegen tun kann.
Der ДSpiegelУ nannte Sie Breiviks Дintellektuellen  StichwortgeberУ.
Jensen: Ich sehe nicht ein, warum andere Menschen  fьr die Handlungen eines Wahnsinnigen verantwortlich gemacht werden sollten, dem  sie niemals begeg-net sind.
Sie haben sich цffentlich von Breivik distanziert,  haben Ihre Abscheu ьber die Taten dieses ДMonstersУ, wie Sie ihn genannt haben,  zum Ausdruck gebracht.
Wie hat der Fall Breivik Ihre Situation verдndert?
Jensen: In der unmittelbaren Folge seiner  Terroranschlдge habe ich ernsthaft darьber nachgedacht, das Schreiben  aufzugeben.
Ich stand damals international unter enormem Druck, und ich habe  mich wirklich schrecklich gefьhlt, daя solch ein Mann mich zitiert hat.
Gegen  meinen Willen in den Breivik-Fall hineingezogen zu werden, ist das Schlimmste,  was mir je in meinem Leben passiert ist.
Warum haben Sie sich nun dennoch entschieden,  wieder zu bloggen?
Jensen: Nachdem ich wieder zur Vernunft gekommen  war und meine geistigen Batterien aufgeladen hatte, beschloя ich weiterzumachen  Ц trotz alledem.
Und zwar aus einem einfachen, aber zwingenden Grund: Ich fьhle  mich der Wahrheit verpflichtet.
Was vor Breivik wahr war, bleibt auch nach  Breivik wahr.
Wenn ich jemals das Schreiben aufgebe, will ich das aus eigenem  Antrieb tun und nicht von anderen dazu gezwungen werden.
Sie haben nach eigenen Angaben unter anderem in  Kairo studiert und spдter in Hebron, im Westjordanland, gearbeitet.
Sie mьssen  also doch zunдchst einen positiven Bezug zur arabischen Welt gehabt haben.
Heute  gelten Sie dagegen als einer der schдrfsten Islam-Kritiker Europas.
Warum hat  sich das so sehr verдndert?
Jensen: Ich habe in der Tat an der amerikanischen  Universitдt in Kairo Arabisch studiert.
Zum Zeitpunkt der Terrorangriffe vom 11.  September 2001 lebte ich in ƒgypten.
Ich bin mir aber nicht sicher, ob ich das  als Wendepunkt bezeichnen wьrde, denn ich hatte schon zuvor eine gewisse Skepsis  gegenьber der islamischen Kultur entwickelt.
In jedem Fall eskalierte die Lage  nach diesem Ereignis.
Nдmlich?
Jensen: Was mich am meisten schockierte, war nicht  einmal die offensichtliche Freude vieler Araber und Muslime ьber den Massenmord  an Tausenden von unbewaffneten Zivilisten in den USA.
Am meisten schockierte  mich, daя die westlichen Medien und politischen Eliten die Bevцlkerung darьber  belogen.
Inwiefern?
Jensen: Der 11. September war meiner Ansicht nach  eindeutig eine islamisch-dschihadistische Kriegshandlung gegen die westliche  Zivilisation Ц doch der Westen verschloя sich dieser Realitдt.
Kцnnen Sie das bitte genauer erklдren?
Jensen: 2002 und 2003 war ich als Beobachter in  Israel und den Palдstinensergebieten.
Dort sah ich mit eigenen Augen, wie  ungemein voreingenommen, anti-israelisch und pro-islamisch unsere  Berichterstattung aus dieser Region groяenteils ist.
2003 wдre ich selbst um ein  Haar Opfer eines Selbstmordattentats geworden, das ein junger Muslim Ц ьbrigens  mit britischem Paя Ц am 30. April dieses Jahres in der israelischen Hauptstadt  Tel Aviv verьbt hatte.
Ich hцrte buchstдblich die Explosion hinter mir, denn  Minuten zuvor war ich selbst noch in der netten Gegend direkt am Strand gewesen,  wo er schlieяlich zuschlug.
Schon zuvor, im Mдrz 2002, waren zwei meiner  Kollegen bei einem dschihadistischen Terrorangriff von denselben Palдstinensern  ermordet worden, denen wir angeblich helfen sollten.
Die meisten israelischen  Juden erlebte ich dagegen als freundliche Menschen Ц vielleicht mit Ausnahme von  ein paar besonders militanten Siedlern.
Heute stellen Sie fest, daя sich Europa im ДKriegУ  befinde.
Wenn das stimmt, warum distanzieren Sie sich dann, wenn jemand wie  Breivik jene angreift, die Sie als Feind betrachten?
Haben Ihre Kritiker nicht  recht, wenn Sie sagen, Sie mьяten sich zu seinen Taten bekennen?
Jensen: Nein, ich habe gar nicht viel ьber ДKriegУ  geschrieben, ich weise lediglich darauf hin, daя der Islam Eu-ropa und dem Rest  der Menschheit vor 1.400 Jahren den Krieg erklдrt hat Ц und dabei geht es nicht  um sogenannte Extremisten: Der Mainstream-Islam ist es, der fordert, daя so  lange Dschihad, also ДHeiliger KriegУ gefьhrt wird, bis auch der letzte Winkel  unseres Planeten unter islamischer Herrschaft steht!
Die Europдer als  Aggressoren darzustellen, nachdem sie ьber tausend Jahre lang ohne jegliche  Provokation mit einem Angriffs- und Eroberungsfeldzug ьberzogen wurden, ist  vцllig absurd.
Was sollte Europa denn Ihrer Ansicht nach tun?
Jensen: Wissen Sie, trotz alledem bin ich ein  vehementer Gegner so mancher politischer Maяnahme, die die westlichen  Regierungen und politischen Eliten derzeit in bezug auf den Islam verfolgen.
Ich  persцnlich befьrworte eine Strategie, die der amerikanische Publizist Lawrence  Auster als ДSeparationismusУ bezeichnet: Wir sollten eine ДkцrperlicheУ Trennung  vom Islam und allem Islamischem vollziehen Ц soweit das in einem Zeitalter der  globalen Kommunikation mцglich ist Ц und uns ansonsten primдr lediglich auf  kurzfristige Interventionen beschrдnken.
Und das auch nur dann, wenn islamische  Lдnder eine unmittelbare militдrische Bedrohung fьr uns darstellen.
Und  laizistische Herrscher wie etwa Hosni Mubarak in ƒgypten zu unterminieren und  radikal-islamische Krдfte zu unterstьtzen, wie die westlichen Fьhrungseliten es  in der Folge des sogenannten Arabischen Frьhlings, der mehr und mehr nach einem  Scharia-Winter aussieht, emsig getan haben, ist dumm und gefдhrlich Ц und kann  ьbel nach hinten losgehen.
Folgt man Ihrer Analyse, dann ist es allerdings  letztlich nicht der Islam, der Europa bedroht.
Vielmehr stellen Sie fest,  Europas Problem sei der ДKulturmarxismusУ der seine Gesellschaften erfaяt habe.
Jensen: Muslime und andere Auяenseiter  unterwandern zwar die westlichen Gesellschaften, indes ist es in der Tat  unwahrscheinlich, daя sie dazu imstande wдren, kцnnten sie nicht den inneren  Verfall und Niedergang des Westens dafьr ausnutzen.
Manchmal habe ich die  Befьrchtung, daя wir in der westlichen Welt in einer Art ideologischem Krieg  zwischen westlichen und sagen wir mal Дpost-westlichenУ Menschen gefangen sind.
Das heiяt?
Jensen: Das heiяt, zwischen jenen, die noch eine  emotionale und praktische Loyalitдt gegenьber traditionellen europдischen  Kulturen und Nationen haben, und jenen, die die europдischen Nationen abwickeln  wollen, indem sie offene Grenzen und Masseneinwanderung fordern und fцrdern.
Strenggenommen ist der Islam in der Tat ein zweitrangiger Spieler in diesem  Spiel Ц aber dennoch ein sehr gefдhrlicher.
Die Verfechter des kulturellen  Marxismus beziehungsweise des Marxismus in all seinen Formen haben zum  Niedergang des Westens beigetragen, daneben sind hier aber auch andere Krдfte am  Werk.
Nach dieser Argumentation kцnnte man aber auch zu  dem Schluя kommen, der Islam sei die Lцsung: Denn in der islamischen Kultur  finden Sie das Phдnomen, das Sie als ДKulturmarxismusУ bezeichnen, so gut wie  nicht.
Jensen: Moment, man kann sagen, heute ist Europa  der kranke Mann der Welt Ц der Islam ist aber kein Heilmittel gegen diese  Krankheit.
Denn der Islam lцst kein einziges Problem, er verschlimmert lediglich  die bestehenden Probleme und schafft neue.
Die Araber sind und bleiben sich  ihrer Geschichte und ihres Erbes bewuяt und zutiefst damit verbunden, das  gleiche gilt fьr die Chinesen und Japaner und viele andere Vцlker.
Die Europдer  dagegen mьssen das erst wieder lernen.
Auf den der Frage zugrundeliegenden Gedanken sind  Sie jetzt allerdings nicht eingegangen.
Jensen: Ich glaube einfach, daя sich die meisten  Antworten auf unsere gegenwдrtigen Herausforderungen in unserem eigenen, ьberaus  reichen Kulturerbe finden lassen.
Wenn wir jedoch schon Anleihen bei anderen  Gesellschaften machen mьssen, ist es besser, uns erfolgreiche Vorbilder zu  suchen Ц dann aber eher zum Beispiel die ostasiatischen Staaten, nicht etwa  gescheiterte muslimische Staaten.
Sie fordern Vitalitдt Ц der Islam ist vital.
Jensen: Zu den ganz wenigen  Dingen, die wir von den Arabern lernen kцnnen, gehцrt, die Staatsbьrgerschaft  nicht wie Bonbons an alle auszuteilen, die zufдllig unser Staatsgebiet betreten.
÷lreiche Golfstaaten wie Katar, Kuwait oder die Vereinigten Arabischen Emirate  etwa verleihen Auslдndern nur selten die Staatsbьrgerschaft, selbst wenn diese  seit vielen Jahren dort leben und arbeiten.
Sie zwingen die Einheimischen ganz  bestimmt nicht, Einwanderern riesige Summen an Sozialhilfe zu zahlen, damit sie  im Zuge von ДFamilienzusammenfьhrungУ ihre Verwandten aus dem Ausland  importieren und ebenfalls zu Staatsbьrgern machen kцnnen.
Gastarbeiter in Dubai  arbeiten und gehen anschlieяend in ihre Heimat zurьck Ц anders als die Tьrken,  die derzeit Ihr Land, Deutschland, kolonisieren.
Wenn die Araber die  entsprechenden Maяnahmen zur Sicherstellung ihres nationalen №berlebens  ergreifen und massenweise illegale Auslдnder ausweisen dьrfen, ohne als  ДRassistenУ gebrandmarkt zu werden Ц warum sollen die Europдer es nicht genauso  halten kцnnen?
Peder Jensen, ДFjordmanУ ДEuropa verteidigen.
Zehn TexteУ (Edition Antaios)  heiяt sein eben erschienenes erstes Buch auf deutsch.
Der norwegische Blogger  Fjordman, der ein Foto von sich verweigert, avancierte ab 2005 zum Star der  europдischen ДCounterjihadУ-Szene, wie sich die islamkritische Bewegung im  Internet nennt.
Als im Juli 2011 der Attentдter von Oslo und Utoya, Anders  Breivik, in seinem Manifest vor allem aus den Aufsдtzen Fjordmans zitierte, galt  dieser rasch als Breiviks Vordenker.
Da sogar der Verdacht aufkam, Breivik sei  Fjordman, muяte dieser sein Pseudonym lьften: Peder Jensen, Jahrgang 1975,  verlor daraufhin seine Arbeit als Behindertenbetreuer.
Obwohl er von der Polizei  entlastet wurde, gilt er vielen als Дgeistiger VaterУ Breiviks.
Fjordmans  Wirkung beruht darauf, daя er es nicht bei der Islamkritik belдяt, sondern diese  zu einer fundamentalen Zivilisationskritik ausweitet, die mit ДEuropa  verteidigenУ erstmals nun auch fьr deutsche Leser als Buch vorliegt.
Foto: Attentat von Oslo:  ДUnmittelbar nach seinem Terroranschlag habe ich ernsthaft darьber nachgedacht,  das Schreiben aufzugeben ...
Aber ich fьhle mich der Wahrheit verpflichtet.
Was  vor Breivik wahr war, bleibt auch nach Breivik wahr ...
Der Islam fordert, daя  so lange Heiliger Krieg gefьhrt wird, bis auch der letzte Winkel unseres  Planeten unter islamischer Herrschaft steht.У
