Doch das Wort ДZuwandererУ wird nur in  der №berschrift benutzt, im Text werden daraus ДMigrantenУ oder ДMenschen mit  MigrationshintergrundУ.
Von diesen Personen sollen kьnftig Дnoch mehrУ im  цffentlichen Dienst arbeiten, fordert die Regierung, denn: ДDer цffentliche  Dienst soll so vielfдltig sein wie unser Land.У Grundlage fьr das Vorhaben ist  der im vergangenen Jahr beschlossene Nationale Aktionsplan Integration.
Um Beispiele fьr gelungene Integration  anschaulicher zu machen, haben die Verantwortlichen der Kampagne dem Text zwei  Werbevideos hinzugefьgt, die mit Seifenoper-Musik hinterlegt sind.
Unter anderem  kommt der aus der Tьrkei eingewanderte Feuerwehrmann Senol Kahveci zu Wort: ДJa,  Sie wissen ja, wie das ist, mit roten Autos Ц Feuerwehrautos und so Ц hatte mich  schon immer interessiert.
Ist ein sehr abwechslungsreicher Beruf, und das wollte  ich immer schon machen.У Die Sprecherin des Films erklдrt dem Zuschauer  daraufhin, fьr den Mann sei Дder Traum vieler kleiner Jungs in Erfьllung  gegangen: er ist Feuerwehrmann geworden.У Wer sich nun fragt, worauf diese  Informationen denn hinaus wollen, und warum sie eigentlich von Interesse sind,  wird sogleich aufgeklдrt: Fьr die Erfьllung seines Traums, so die Sprecherin,  habe der Mann mit den auslдndischen Wurzeln Дnoch ein biяchen hдrterУ arbeiten  mьssen als andere.
Schlieяlich habe er sich hierfьr zunдchst Дdurch die Tьcken  der deutschen Sprache kдmpfenУ mьssen.
Inzwischen sei er in Deutschland  angekommen, Дfьhlt sich jedoch in beiden Kulturen fest verankertУ.
Dies drьckt  sich in regelmдяigen Tьrkei-Urlauben aus, sowie darin, daя in seiner Familie  auch tьrkisch gesprochen wird.
Das zweite Video zeigt die aus der Ukraine  stammende 23 Jahre alte Bundespolizistin Julia Bilozercuk, die am Frankfurter  Flughafen arbeitet.
Ihre ukrainische Abstammung sei fьr sie Дnie ein Nachteil  gewesen, erzдhlt eine Stimme aus dem Off Ц Дim GegenteilУ.
Denn gerade am  Flughafen sei ihre Mehrsprachigkeit Дoft gefragtУ.
Als abschlieяenden Satz  beschwцrt der Film noch einmal: ДDeutschland wird vielfдltiger Ц das soll sich  auch Дim цffentlichen Dienst widerspiegeln.У
Um dies zu bewerkstelligen, hat die  Bundesregierung ein ДDialogforumУ mit dem Titel ДMigranten im цffentlichen  DienstУ ins Leben gerufen.
Ziel des Forums ist unter anderem die Schaffung einer  zentralen Netzseite Дfьr Migrantinnen und MigrantenУ, auf der Stellenangebote in  Bund, Lдndern und Kommunen aufgelistet werden sollen.
Zudem soll es eine Дengere  ZusammenarbeitУ zwischen цffentlichen Arbeitgebern und der Bundesagentur fьr  Arbeit geben.
Die Einfьhrung eines Schьlerpraktikums in Behцrden soll auяerdem  Zuwanderern die Mцglichkeit geben, Дeinen Einblick in die  Beschдftigungsmцglichkeiten in der Verwaltung zu bekommenУ.
Die Bundesregierung  glaubt, Zuwanderer im цffentlichen Dienst kцnnten Дwichtige Brьckenbauer  zwischen Bьrgern und Verwaltung seinУ.
Der Nationale Aktionsplan Integration  beinhaltet einen vielfдltigen Maяnahmenkatalog fьr eine bessere Integration von  Zuwanderern.
Dazu gehцrten unter anderem der Ausbau von 4.000 Kindertagesstдtten  zu ДSchwerpunkt-Kitas Sprache und IntegrationУ sowie die Erhцhung der  staatlichen Kinderbetreuungsquote bei den unter Dreijдhrigen, wobei ein  Дbesonderer SchwerpunktУ auf Angleichung der Betreuungsquote Дvon Kindern mit  und ohne MigrationshintergrundУ gelegt wurde.
Doch nicht nur in der  Verwaltung wьnscht die Regierung laut Aktionsplan mehr Zuwanderer.
Als Ziel wird  auch die Erhцhung des Zuwandereranteils in Heilberufen, bei ehrenamtlichen  Tдtigkeiten im Sport und sogar im ДBundesfreiwilligendienstУ genannt.
Weitere  gefьhlsbetonte Videos mit Seifenoper-Untermalung sind also nicht auszuschlieяen.
Foto: Ausriя aus einer  Werbeanzeige der Kampagne: ДFeuerwehrautos und soУ
