Letzter Teil der JF-Serie: Polizisten in  Deutschland werden immer häufiger Opfer von Übergriffen durch ausländische  Jugendliche
Michael Paulwitz
In der Konfrontation mit den Repräsentanten des  Staates stellt Ausländergewalt die Machtfrage.
„Rudelbildung“ und gewalttätige  Zusammenrottungen junger männlicher Türken und Araber, die sich Polizeibeamten  in bedrohlicher Überzahl entgegenstellen und sie aus „ihrem“ Bezirk vertreiben  wollen, weil sie ihr eigenes Faustrecht über Gesetz und Ordnung des deutschen  Staates stellen, gehören in Städten mit hohem Einwandereranteil zum dienstlichen  Alltag der Gesetzeshüter.
Seit den Krawallen vom November 2006, die den  Kreuzberger Wrangelkiez als „Banlieue von Berlin“ in die Schlagzeilen brachten,  kann niemand mehr behaupten, er hätte von dieser Erosion staatlicher Autorität  in den Migrantenvierteln deutscher Städte nichts mitbekommen: Es gibt in  Deutschland „No-go-Areas“, verbotene Zonen, rechtsfreie Räume, in die sich nicht  nur die einheimischen Bürger, sondern selbst die Vertreter der Staatsmacht nicht  mehr oder nur noch unter besonderen Sicherheitsvorkehrungen hineinwagen; und  diese rechtsfreien Räume sind mit den Einwandererghettos entstanden und  gewachsen.
Nicht nur die Polizei als solche, auch der  einzelne Beamte kann jederzeit zum gezielt ausgesuchten Objekt dieser Form der  deutschenfeindlichen oder vielmehr „deutschlandfeindlichen“ Gewalt werden.
Wer  sich als Polizist zu erkennen gibt, verbreitet dadurch nicht erhöhte Autorität,  sondern steigert noch die Aggressivität; die Uniform ist nicht mehr  Schutzschild, sondern Zielscheibe.
Aus der Gruppe heraus Polizisten zu beleidigen und  dann alles abzustreiten, ist mancherorts geradezu ein Sport, der in anderen  Ländern mit anderen Polizeien ein unkalkulierbares Verletzungsrisiko bergen  würde, in Deutschland aber meist folgenlos bleibt.
Bei tätlichen Angriffen gegen  Polizeibeamte wird zwar in neun von zehn Fällen ein Strafverfahren eröffnet,  jedes dritte aber wieder eingestellt.
Wenn nicht einmal die bestehenden Gesetze  so angewandt werden, daß die Autorität des Staates und der Respekt vor seinen  Beamten zur Geltung gebracht wird, entlarven sich periodische Forderungen von  Politikern und Polizeigewerkschaftern nach schärferen Gesetzen und härteren  Strafen für Gewalt gegen Polizisten schnell als schlagzeilenorientierte  Symbolpolitik.
Im Umgang mit Ausländerkriminalität und deutschenfeindlicher  Gewalt bestehen weniger Gesetzes- als Vollzugsdefizite.
Auch deswegen fühlen  sich Polizisten als „Prügelknaben der Nation“.
Nicht zuletzt die Ausländer- und  Antirassismuslobby hat sie dazu gemacht.
„Amnesty International“ führte im  aufgeheizten Klima der Neunziger regelrechte Kampagnen gegen die deutsche  Polizei, in denen die Organisation durch Aufzählungen unbewiesener und einseitig  recherchierter Fälle Polizisten zu „Rassisten“ und militanten „Ausländerfeinden“  zu stempeln versuchte und dabei bedenkenlos die Partei von gewalttätigen  türkischen Milieukriminellen ergriff.
Aus Furcht vor solchen Medienkampagnen  erlegen Polizeiführungen und Politiker ihren Beamten gegenüber ausländischen  Gewalttätern und Provokateuren zunehmend eine defensive Deeskalationshaltung auf  und demontieren ihre Autorität, indem sie sie zwingen, auch grobe Beleidigungen  und Respektlosigkeiten unwidersprochen hinzunehmen, und nicht selten tätliche  Angriffe gegenüber der Öffentlichkeit selbst vertuschen.
Daß deutsche Politiker nur wackelig hinter den  uniformierten staatlichen Hoheitsträgern stehen, daß „Rassismus“ und  „Ausländerfeindlichkeit“ noch immer Totschlagargumente sind, auch wenn sie schon  in zu vielen Kampagnen abgenutzt und stumpf geworden sind, hat sich als  Ermunterung zu immer dreisteren Provokationen längst bis in die  halbanalphabetischen Milieus der Parallelgesellschaften herumgesprochen.
Das  resignierte Zurückweichen staatlicher Autorität macht auch Vertreter von  Institutionen zur Zielscheibe, die – wie Feuerwehrleute und Notärzte – nicht  einmal die Möglichkeit haben, sich wie bedrängte Polizeibeamte wenigstens mit  Waffengewalt durchzusetzen.
Ohne die Abkehr von der Ideologie des  Multikulturalismus und Antirassismus, die auch Polizisten unter Generalverdacht  stellt, und ohne drastische einwanderungspolitische Konsequenzen wird die Gewalt  gegen Polizeibeamte weiter eskalieren.
Das seit fast zwei Jahrzehnten vergeblich  verfolgte multikulturalistische Patentrezept, gezielt Polizeibeamte „mit  Migrationshintergrund“ anzuwerben, ist dagegen eine Sackgasse.
Wird ein  Angehöriger einer der „problematischen“ Einwanderergruppen, die man mit Hilfe  der „interkulturellen Kompetenzen“ solcher Beamter besser in den Griff zu  bekommen hofft, trotz aller Vorbehalte gegenüber dem Beruf und der Gesellschaft  und trotz der immer noch hohen Einstellungsanforderungen tatsächlich Polizist,  gilt er entweder den Integrationsunwilligen unter seinen Landsleuten als  „Deutscher“ und damit als „Verräter“, oder er gerät unter Fraternisierungsdruck,  was das Verhältnis zu den deutschen Kollegen gefährdet.
Einwandererquoten bei der  Polizei, wie sie von interessierter Seite und insbesondere den türkischen  Lobbyverbänden immer wieder ins Gespräch gebracht werden, können daher den  Zerfall staatlicher Autorität nicht aufhalten, sondern treiben ihn weiter voran.
