Meldungen
Berliner Polizisten tragen Kennzeichen
Berlin.
In Berlin tragen seit dem Wochenende alle  Polizisten Namens- oder Nummernschilder.
Als letzte Einheiten wurden die  Hundertschaften mit Rückenkennzeichnungen ausgestattet, sagte Innensenator Frank  Henkel (CDU).
Berlin ist das erste Bundesland, das seine Polizisten verpflichtet  hat, zur Identifikation Schilder mit dem Namen oder einer persönlichen  Identifikationsnummer zu tragen.
Gegen die Kennzeichnungspflicht, die vom  ehemaligen Polizeipräsidenten Dieter Glietsch vorangetrieben worden war, hatten  vor allem die Polizeigewerkschaften protestiert.
Sie befürchten, daß durch die  Kennzeichnung private Daten der Polizisten recherchiert werden und es zu  Übergriffen auf Beamte kommen könnte.
(ms)
 
Sarrazin kritisiert  Wulff und Merkel
München.
Der frühere Bundesbankvorstand und  Bestsellerautor Thilo Sarrazin hat scharfe Kritik an Bundespräsident Christian  Wulff und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) geübt.
Deren Reaktion auf sein  Buch „Deutschland schafft sich ab“ im Spätsommer 2010 könne er weder „verstehen  noch respektieren“, schreibt Sarrazin im Vorwort zur Taschenbuchausgabe seines  Bestsellers.
In dem vom Focus auszugsweise vorabveröffentlichten Text nimmt  Sarrazin auch Stellung zu seinem Rückzug aus dem Vorstand der Bundesbank.
Wulff  hatte der Bundesbank im September 2010 nahegelegt, Sarrazins Entlassung zu  beantragen.
Damit habe er sich jedoch in eine Falle locken lassen, schreibt  Sarrazin.
Für eine Entlassung habe jede Rechtsgrundlage gefehlt.
Deutliche  Kritik äußerte Sarrazin auch an Bundeskanzlerin Merkel.
Deren Verhalten zeige,  wie verbreitet die Einstellung sei, die politische Korrektheit über die Wahrheit  zu stellen.
Laut Focus arbeitet Sarrazin derzeit an einem neuen Buch, mit dessen  Erscheinen für Mai oder Juni zu rechnen sei.
(krk)
 
Linkspartei nimmt Bundeswehr ins Visier
Berlin.
Die Linkspartei hat Auskunft über  sämtliche öffentliche Auftritte der Bundeswehr mit Angabe von Anlaß, Ort und  Zeitraum verlangt.
In einer Kleinen Anfrage an die Bundesregierung fordern die  Abgeordneten eine detaillierte Aufstellung zu allen geplanten  Werbeveranstaltungen der Bundeswehr im ersten Quartal 2012, wie Auftritte auf  Messen, Besuche von Schulen und Universitäten sowie Veranstaltungen des  Musikkorps.
Bereits in der Vergangenheit hatte die Linkspartei angekündigt,  solche Informationen an Linksextremisten weiterzuleiten.
So forderte  beispielsweise die Sprecherin der Linksfraktion, Ulla Jelpke, Linksextremisten  dazu auf, mit „Phantasie und Entschlossenheit“ gegen Werbe-veranstaltungen der Bundeswehr vorzugehen.
Tatsächlich kam es in der Folge auch  zu zahlreichen Übergriffen.
(FA)
