© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/12 13. Januar 2012
Dolchstoя in Jamaika
Saarland: Nach dem Ende der ersten  schwarz-gelb-grьnen Koalition lecken FDP und Grьne die Wunden, wдhrend die CDU  mit der SPD verhandelt
Michael Martin
Im Saarland ist die Zeit der Dolchstoяlegenden  ausgebrochen.
Wenige Tage nach dem Bruch der deutschlandweit ersten und einzigen  Jamaika-Koalition aus CDU, FDP und Grьnen durch die Ministerprдsidentin Annegret  Kramp-Karrenbauer (CDU) ist die Stimmung im kleinsten Flдchenland der Republik  vergiftet.
Von einem Дunglaublichen VorgangУ sprach Grьnen-Chef Hubert Ulrich,  der das Ende seiner Regierungsbeteiligung aus den Medien erfahren muяte.
Noch  schlimmer erwischte es den jungen FDP-Vorsitzenden Oliver Luksic.
Der 32jдhrige  stand gerade seiner Frau bei der Geburt des ersten Kindes bei, als ihn der  behandelnde Arzt ьber die Radio-Meldung informierte.
Kramp-Karrenbauer sprach denn auch von  Дmenschlichen HдrtenУ, die diese Entscheidung mit sich gebracht habe.
In der Tat  deutet vieles auf ein abgekartetes Spiel hin.
Daя SPD-Chef Heiko Maas nur  Stunden nach der Pressekonferenz der Ministerprдsidentin allzu bereitwillig in  Koalitionsverhandlungen einwilligte, wirft Fragen auf.
Wдhrend die staunende  ÷ffentlichkeit die wochenlangen Querelen der Landes-FDP beobachtete, hatte die  Nachfolgerin des jьngst zum Verfassungsrichter gewдhlten Peter Mьller heimlich,  still und leise Gesprдche mit den Sozialdemokraten gefьhrt.
Und es deutet viel  auf eine groяe Koalition hin.
Im Saarland neigen die Menschen naturgemдя zum  Konsens.
Allzu groяer Streit gilt als verpцnt, man kennt sich untereinander.
Und  es ist in der Verfassung verankert, daя die stдrkste Partei mit der  Regierungsbildung beauftragt wird.
Jьngste Umfragen sahen die SPD zwar knapp vor  der Union, aber ьber diese wackelige Brьcke scheint Maas nicht gehen zu wollen.
Zu groя ist die Angst, man kцnne erneut in die Rцhre schauen.
2009, als die CDU  die absolute Mehrheit verlor, setzten die Sozialdemokraten auf eine Koalition  mit den Grьnen und Oskar Lafontaines Linkspartei.
Dem Vernehmen nach soll Maas  damals schon maяgeschneiderte Anzьge in Auftrag gegeben haben.
Doch die  Erzfeindschaft zwischen Grьnen-Chef Ulrich und Lafontaine brachte die  Jamaika-Koalition zustande.
Kramp-Karrenbauer hat mit ihrem Schritt  Handlungsfдhigkeit bewiesen.
Im Land gilt sie derzeit als beliebteste  Politikerin.
Als sie Ende August zur Ministerprдsidentin gewдhlt wurde, fehlten  ihr im ersten Wahlgang zwei Stimmen.
Auch im zweiten Durchgang verweigerte ein  Jamaika-Mitglied ihr die Gefolgschaft.
Die Gerьchte halten sich hartnдckig, daя  es sich dabei um den FDP-Parlamentarier Horst Hinschberger gehandelt haben soll.
Der Sportartikelhersteller war der erste Fraktionsvorsitzende in der laufenden  Legislaturperiode der Liberalen und muяte seinen Posten nach einer peinlichen  Schlammschlacht um Finanzierungsfragen einer parteinahen Stiftung rдumen.
Sein  Nachfolger, der Jungunternehmer Christian Schmitt, wurde in der Folge nach  Leibeskrдften gemobbt und gedemьtigt Ц er wechselte kurz vor Weihnachten in die  CDU-Fraktion.
Da Wirtschaftsminister Christoph Hartmann und  Landtagsvizeprдsident Karl-Josef Jochem ihre gut dotierten Posten nicht rдumen  wollten, sollte der biedere und wenig auffдllige Christoph Kьhn die FDP-Fraktion  fьhren.
Doch der stolperte noch vor seiner Wahl ьber eine Dienstwagenaffдre.
Wochenlang stьmperte die Fraktion vor sich hin, am Ende wollte Hartmann dann  doch den Vorsitz ьbernehmen.
Zu spдt fьr die Ministerprдsidentin, deren  Entschluя zum Wechsel wohl schon seit dem Tag ihrer Wahl reifte.
Ihr  persцnliches Risiko ist dabei gering.
Die regionalen Medien wьrdigten sie als  resolute Krisen-Managerin, die ein Experiment ihres Vorgдngers ohne Rьcksicht  auf eigenen Machtverlust korrigiert habe.
Zudem hatte die Union beim  Zustandekommen von ДJamaikaУ vor allem den Grьnen weitgehende Zugestдndnisse  machen mьssen.
In Fragen der Schul- und der Umweltpolitik war die alte Koalition  alles, nur nicht bьrgerlich.
Und die von SPD-Chef Maas angesprochenen  Knackpunkte wie die Sozialpolitik dьrften zu regeln sein.
Maas soll  stellvertretender Ministerprдsident werden und ein Super-Ressort erhalten.
Zurьck bleiben fassungslose  Grьne, die hoch gepokert und viel umgesetzt haben.
Die FDP zerlegt sich derweil  munter selbst.
Ex-Landeschef Hartmann, der am Montag die Fraktionsfьhrung  ьbernahm, giftete am Rande eines Neujahrsempfangs in Richtung austrittswilliger  Mitglieder.
ДWir werden quantitative Verluste haben, die eine Steigerung der  Qualitдt bedeuten.У
