Nach der Wiedereröffnung des Baus im Jahr 1999  sorgten die Inschriften, die teilweise obszön und deutschenfeindlich waren, für  reichlich Diskussionsstoff.
Doch diese Aufregung war nichts gegen den Sturm  der losbrach, als im Jahr 2000 der Künstler Hans Haacke in einem Lichthof des  Reichstages einen Trog mit dem Schriftzug „Der Bevölkerung“ aufstellte.
Jeder  Abgeordnete sollte nach dem Willen Haackes etwas Erde aus seinem Wahlkreis  mitbringen und diese in den Trog schütten.
Die Installation sorgte in allen  politischen Lagern für heftige Diskussionen: Während Linke in der Installation einen Rückgriff auf die Blut-und-Boden-Ideologie sahen, stießen sich  Konservative an dem Schriftzug „Der Bevölkerung“, der gezielt die 1916 über dem  Hauptportal des Reichstages angebrachte Widmung „Dem Deutschen Volke“  konterkarieren sollte.
Nachdem nun mittlerweile im Wortsinn Gras über  diesen Streit gewachsen ist, steht erneut ein Kunstwerk im Reichstag in der  Kritik.
Im Kellergeschoß des Parlamentsgebäudes erinnern 4.781 angerostete  Metallboxen, die der französische Künstler Christian Boltanski aufgestellt hat,  an alle zwischen 1919 und 1999 „frei und demokratisch“ gewählten deutschen  Abgeordneten.
An alle.
Also auch an Adolf Hitler, der im März 1933 in den  Reichstag gewählt worden war.
An der Box mit Hitlers Namen hat sich nun ein  Streit um das Kunstwerk entwickelt, das übrigens bereits seit dem Umzug der  Parlamentes von Bonn nach Berlin im Keller des Reichstages steht.Denn um den  Jahreswechsel wurde Hitlers Metallbox von einem Unbekannten mutwillig  beschädigt.
Boltanski hat den Schaden zwar bereits provisorisch beheben und die  Schachtel ausbeulen lassen, doch sind die Spuren der Attacke noch deutlich  sichtbar.
Sollen diese nun auf Kosten des Bundestages beseitigt werden?
Während  die Vorsitzende des Kulturausschusses des Bundestags, Monika Grütters (CDU),  dies „aus Respekt vor dem Kunstwerk“ für notwendig hält, hat sich  Bundestagspräsident Norbert Lammert zu diesem Thema bislang noch nicht geäußert.
Andere fordern, die Box gleich ganz zu entfernen.
Dabei entzündet sich die  Kritik nicht alleine am Namen Hitler, sondern vor allem an der März-Wahl von  1933, nach der Hitler mit 286 weiteren NSDAP-Abgeordneten in den Reichstag  eingezogen war.
Diese Wahl wird von vielen Historikern nicht als frei angesehen.
Was auch immer aus der  verbeulten Hitler-Box wird.
Mit seinen Kunstwerken hat der Bundestag einfach  kein Glück.
