Tatsächlich hatte Prawda in einem Interview mit der in Frankfurt  an der Oder erscheinenden Märkischen Oderzeitung, konfrontiert mit der  steigenden Zahl gestohlener Fahrzeuge im Grenzgebiet, mit einem verbrämten  Vorwurf geantwortet: „Vielleicht ist es ja noch zu einfach, in Deutschland Autos  zu stehlen.“
Daß er das Problem zudem zu einem der deutschen  Polizei erklärte, brachte Prawda seitens der Deutschen Polizeigewerkschaft  scharfe Kritik ein.
Die Äußerungen seien „ahnungsloser, arroganter Populismus  eines Diplomaten“, kritisierte der Berliner Landeschef Bodo Pfalzgraf im  Boulevardblatt B. Z.
Noch deutlicher wurde der innenpolitische Sprecher der  sächsischen CDU-Landtagsfraktion, Volker Bandmann: Wenn Warschau die Verdrängung  der Kriminalität von Polen nach Deutschland akzeptiere und „die Straftat  Autodiebstahl seiner Landsleute toleriert oder bagatellisiert, ist dies nicht  hinzunehmen.“ Der Autodiebstahl sei beileibe keine ausschließliche Aufgabe der  deutschen Seite, so Bandmann, der selbst unmittelbar an der Grenze wohnt: „Wenn  es sich um polnische Kriminelle handelt, hat unser Nachbarland eine  Mitverantwortung.
Dies betrifft sowohl die Strafverfolgung als auch die  Bekämpfung der Hehlerei oder die Gewährung von Unterbringungsmöglichkeiten für  das Diebesgut sowie alle präventiven polizeilichen Maßnahmen vor Ort.“
Bereits im Sommer 2010 hatte Bandmann angesichts  der hohen Zahl von Autodiebstählen neue und bessere Grenzkontrollen gefordert.
Sachsens Innenministerium reagierte mit dem Einsatz einer zusätzlichen  Hundertschaft der Bereitschaftspolizei und einer engeren deutsch-polnischen  Zusammenarbeit.
So wurde eine mit Polizisten aus beiden Ländern besetzte  Fahndungsgruppe Neiße ins Leben gerufen.
Zudem wurde arbeitsteilig gearbeitet.
Die polnische Polizei erhöhte die Kontrolldichte im Grenzgebiet, die deutsche  Polizei setzte auf die Diebstahlsvorbeugung.
„Der polnische Botschafter hat recht, wenn er bei  der Bekämpfung des Autodiebstahls auch auf Prävention setzt“, heißt es auf der  Internetseite der Gewerkschaft der Polizei Berlin.
Zwar wehrt man sich dort  gegen den Versuch, Deutschland allein den „schwarzen Peter“ zuzuschieben,  leistet aber auch den Offenbarungseid: Die Polizei sei aufgrund der  Personalsituation nicht mehr in der Lage, den notwendigen Kontrolldruck in der  Fläche sicherzustellen: „Berlin, Brandenburg und die Polizei haben personelle  Probleme.“ Deswegen sei Prävention wichtig.
Helfen könnten zusätzliche  Lenkradsperren, Alarmanlagen oder GPS-Systeme, sagte der  Landesbezirksvorsitzende der GdP, Michael Purper.
Die Ausgangslage, die die  Gewerkschaft beschreibt, ist für deutsche Autobesitzer höchst bedenklich: Berlin  sei aufgrund seiner geographischen Nähe zu den osteuropäischen Staaten ein  Angriffsziel für reisende Tätergruppen.
Die organisierten Banden würden höchst  professionell und mit hohem Sachverstand bei der Fahrzeugtechnik arbeiten.
Teilweise würden Fahrzeuge schon in Brandenburg zerlegt.
Die einzige Chance, so  Purper, dieser Kriminellen Herr zu werden, sei eine gute Zusammenarbeit zwischen  Deutschland und Polen und keine Schuldzuweisungen.
Unterdessen hat der Ministerpräsident von  Brandenburg, Matthias Platzeck (SPD), ein Maßnahmenbündel gegen die ausufernde  Grenzkriminalität angekündigt.
Demnach sollen unter anderem in den nächsten drei  Monaten drei Hundertschaften der Bereitschaftspolizei mit je 124 Mitgliedern in  die Grenzregion verlegt werden, berichtet die Welt.
Zudem soll der Zoll mit  weiteren Zugriffsbefugnissen ausgestattet werden und die Zusammenarbeit zwischen  deutschen und polnischen Polizeibehörden verbessert werden.
Seit dem Wegfall der Grenzkontrollen zu Polen und  Tschechien im Jahr 2007 ist vor allem in den Grenzregionen in Brandenburg und  Sachsen die Kriminalität stark angestiegen.
Im vergangenen Jahr hatte das  brandenburgische Innenministerium mitgeteilt, daß die Zahl der Autodiebstähle in  den Grenzgemeinden seit 2007 um 250 Prozent gestiegen sei.
