25 Verdächtige wurden verhaftet, Feuerwaffen, Fahrzeuge,      Bargeld und zahlreiche Teile von gewilderten Bären wurden sichergestellt.
Es war der      zweite große Erfolg der SOUP-Einheit, nachdem sie in den vergangenen acht Monaten zwölf      Verdächtige im Gebiet der Blue Rigde Mountains in Virginia verhaftet hatte.
SOUP wurde      von drei US-Behörden gegründet, um den ausufernden illegalen Handel mit Bärengallen und      anderen Bärenteilen einzudämmen.
In Asien werden Zähne und Bärenkrallen zu Schmuck verarbeitet, ihre Tatzen gelten als      Delikatesse und ihre Gallenblasen finden seit dem siebenten Jahrhundert in der      traditionellen chinesischen Medizin (TCM) in Husten-, Schmerz- und Beruhigungsmitteln      Verwendung.
Sie sollen außerdem bei Leber- oder Herzerkrankungen helfen und zur      Steigerung der Potenz förderlich sein.
Neuerdings sind sogar Cremes gegen Hämorrhoiden,      Anti-Kater-Tinkturen und Shampoos mit Bärengallenzusatz erhältlich.
Der uralte Glaube an      die angeblichen Heilkräfte der handgroßen Hohlorgane trifft heute in Asien auf immer      wohlhabendere Bevölkerungsschichten, die sich das beliebte Mittel leisten wollen – und können.
Die getrockneten Gallen werden zermahlen und grammweise verkauft und sind      teurer als Kokain.
Mit dem Rückgang der asiatischen Bärenpopulation hat sich der Wildererdruck auf die      USA, Kanada und Rußland verschoben.
In den USA werden inzwischen jährlich etwa 40.000      Schwarzbären und in Rußland etwa 4.000 Braunbären gewildert, zerlegt und ihre Teile von      weltweit operierenden Händlerringen nach China, Korea oder Taiwan verschoben.
Die      drastische Zunahme der Wilderei wird dabei ausgerechnet durch das Washingtoner      Artenschutzübereinkommen (WA) begünstigt.
Der Amerikanische Schwarzbär steht ebenso wie      der Eisbär der Arktis und die Braunbären aus Nordamerika, Asien, Europa und Japan in      Anhang II des WA, der einen legalen, aber kontrollierten Handel zuläßt.
So kann man,      quasi unter WA-Schutz, Gallen von gewilderten Bären mit falschen Papieren als legale      Produkte deklarieren und verkaufen.
Hinzu kommen legere Einfuhrkontrollen in den      Verbraucherländern, die eine illegale Einfuhr erleichtern.
Nach Ansicht der      Bären-Spezialistengruppe der Weltnaturschutzorganisation (IUCN) bedroht der angeheizte      Markt derzeit alle Bärenarten und könnte über kurz oder lang zu ihrer Ausrottung      führen.
Da ein weltweites Handelsverbot für die kostbaren Bärengallen nicht in Sicht ist,      wollen die US-amerikanischen Behörden die Operation SOUP zusätzlich verstärken, um den      Rückgang ihrer einheimischen Bärenbestände aufzuhalten.
Schon in den kommenden Wochen      und Monaten soll es weitere Razzien und Verhaftungen geben.
