Dabei spielt es keine Rolle, ob es sich um Autoren Ihrer  Zeitung, NPD-Spender oder Sexualstraftäter handelt.
Die privaten Adressen sind teilweise nach  Postleizahlen geordnet.
Dix: Für mich ist das ein Fall der Aufhetzung  gegen politische Gegner.
So etwas lehne ich ab.
Wie sehen Sie die Veröffentlichung unter dem  Aspekt des Datenschutzes?
Dix: Grundsätzlich gilt, daß personenbezogene  Daten nicht ohne das Wissen und die Zustimmung der betroffenen Personen  veröffentlicht werden dürfen.
Alles andere ist ein Verstoß gegen das  Bundesdatenschutzgesetz.
Im Fall von „Nazi Leaks“ dürfte sich die Ahndung eines  solchen Verstoßes allerdings schwierig gestalten, da der Server der Seite nach  unseren Erkenntnissen in der Ukraine liegt und es sich beim Domaininhaber wohl  um eine Fälschung handelt.
Zahlreiche Medien haben auf „Nazi Leaks“ verlinkt,  halten Sie das für problematisch?
Dix: Es gehört nicht zu meinen Aufgaben, die  Berichterstattung der Medien zu beurteilen.
Der Presse steht es frei, selbst zu  entscheiden, auf welche Seiten sie verlinkt.
Unabhängig davon kann aber  derjenige, der auf strafrechtlich relevante Inhalte verlinkt, dafür auch belangt  werden.
Der Berliner Politologe Hajo Funke hat die Inhalte  von „Nazi Leaks“ kurzzeitig auf seiner Internetseite veröffentlicht, hat er sich  dadurch strafbar gemacht?
Dix: Ob Herr Funke sich strafbar gemacht hat, kann  ich nicht beurteilen.
Allerdings war er nach dem Telemediengesetz verpflichtet,  die Liste von seiner Webseite zu entfernen, sobald er erfahren hat, daß sie auf  einer rechtswidrigen Datenerhebung beruht.
Dieser Verpflichtung ist er offenbar  nachgekommen.
Dr. Alexander Dix ist seit 2005  Berliner Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit.
Zuvor übte er  dieses Amt in Brandenburg aus.
