Die seit Jahren anstehende Trennung von Staat und Kirche  gestaltet sich kompliziert.
Böhmen und Mähren sind in den 40 Jahren zu einer  weitgehend atheistischen Region geworden.
Bei einer Volkszählung 2001  bezeichneten sich mehr als 58 Prozent der Tschechen als konfessionslos.
26,3  Prozent bekannten sich zur römisch-katholischen Kirche, 2,2 Prozent zu  protestantischen Kirchen.
So erklärt sich, daß sich 69 Prozent der Tschechen in  einer aktuellen Umfrage der Agentur Stem gegen eine Rückgabe des verstaatlichten  Eigentums aussprechen.
Der jüngste Kompromiß sieht vor, daß die Kirchen  56 Prozent ihres einstigen Eigentums im Wert von rund drei Milliarden Euro  zurückerhalten sowie eine Zahlung von rund 2,4 Milliarden Euro plus Zinsen in  den nächsten 30 Jahren.
Ende August soll dem Parlament ein endgültiger  Gesetzentwurf vorliegen.
Das Gesetz könnte dann zum 1. Januar 2013 in Kraft  treten.
Kommunisten wie Sozialdemokraten lehnen die  Entschädigung jedoch ab.
Erstere fordern eine Volksabstimmung.
Letztere sind der  Meinung, daß kirchliches Eigentum nie privates Eigentum gewesen sei.
Zwischenzeitlich wurde vom Legislativrat der Regierung verlangt, daß vor der  Rückgabe eine Inventur durchgeführt und jede Übergabe durch das Kabinett  beschlossen werden müsse.
Die Kirche drohte ihrerseits, erneut Gerichte  einzuschalten.
Der Kompromiß ist für Erzbischof Duka eine gute  Lösung, von der alle Nutzen haben werden.
„Wie es im Parlament üblich ist, kann  es aber sein, daß noch bestimmte Änderungen und Vorschläge unterbreitet werden“,  so Duka gegenüber Radio Prag.
Dann müsse erneut nach einer für alle tragbaren  Regelung gesucht werden.
Bereits 2008 war ein Gesetzentwurf im Parlament  gescheitert.
Inzwischen machen die Städte  und Gemeinden mobil.
Sie sehen ihre Entwicklung gefährdet, wenn es nicht endlich  zu einer Entschädigung kommt.
Sie wollen über die Flächen in besten  Innenstadtlagen verfügen, was ihnen aber ein Gesetz von 1991 untersagt, solange  es kein Entschädigungsgesetz gibt.
