Grьяe aus Santiago de Cuba
Warten auf das Wunder
Alessandra Garcia
Das groяe Wunder ist ausgeblieben, die  Feierlichkeiten zum 63.
Jahrestages des Sieges der Rebellen um Fidel Castro am  1. Januar sind vorbei.
Dabei hatten Millionen Kubaner wie gebannt vor den  Fernsehern gesessen.
Prдsident Rбul Castro sprach vor der Nationalversammlung.
Und die kьnftige Migrationspolitik war eines der Themen.
Mehr wuяte bereits der  Buschfunk: Endlich sollte die erhoffte Reform des Reiserechts verkьndet werden.
Sollte es wirklich wahr werden, daя wir das Land verlassen kцnnen, ohne erst  eine staatliche Genehmigung einzuholen?
Aber der Prдsident bekundete letztlich nur seinen  Willen, das Reiserecht zu reformieren.
Aber die notwendigen ƒnderungen mьяten  schrittweise durchgefьhrt werden.
Schlieяlich, so Castro, sei die Thematik  komplex, und jeder Schritt mьsse aufgrund seiner positiven und negativen  Auswirkungen sorgfдltig bewertet werden.
Die Regierung hat schlicht und einfach Angst, daя  das Volk die Koffer packt und geht.
Schlieяlich hat fast jeder einen Verwandten  unter den etwa zwei Millionen Exilkubanern.
Einen kleinen Vorgeschmack gab es  bereits, als Zehntausende zwischen 2008 und 2011 bei der Botschaft Spaniens  einen Paя beantragten.
Denn bis Ende 2011 galt das ДGesetz der EnkelУ, nach dem  Nachfahren von Spaniern, die wдhrend der Franco-Diktatur geflьchtet waren,  zusдtzlich zu ihrem jetzigen auch einen spanischen Paя erhalten.
Nicht nur die USA, auch Europa ist an gut  ausgebildeten jungen Spezialisten interessiert.
Aus diesem Grund gibt es in Kuba  ganze Berufsgruppen wie ƒrzte und medizinisches Personal, die nicht ins Ausland  gehen dьrfen, wenn sie dort ihren Ehepartner oder ihre Kinder haben.
Andererseits ist die Reisefreiheit tatsдchlich  eine komplizierte Sache.
Denn es ist gar nicht so einfach, Kuba zu verlassen,  selbst wenn der eigene Staat zustimmt.
Die USA und Europa sind nur groяzьgig bei  der Erteilung von Visa, wenn es um ДDissidentenУ geht.
In allen anderen Fдllen  haben die auslдndischen Regierungen finanzielle Hьrden aufgebaut, die fьr einen  normalen Kubaner nicht zu bewдltigen sind.
Castros Bьrokratie verlangt drei  durchschnittliche Monatsgehдlter fьr einen Reisepaя.
Sollte das Regime uns aber  dennoch zum ersten Mal seit 1959 wieder frei reisen lassen, werden wohl die USA  ihre Blockade gegenьber Kuba neu ьberdenken mьssen.
Und von Havanna nach Florida  ist es nicht weit.
