Ungarn: Die Regierung Viktor Orbán muß sich dem  Diktat des IWF beugen / Kampf um nationale Unabhängigkeit
Jan Mainka
Von unserer Seite gibt es keine Vorbedingungen für  die Verhandlungen mit dem IWF“, so Ungarns Regierungs-chef Viktor Orbán am  letzten Sonntag gegenüber der ungarischen Nachrichtenagentur MTI.
Dieses  Bekenntnis ist der vorläufige Höhepunkt eines verzweifelt geführten Kampfes der  ungarischen Regierung um nationale Unabhängigkeit.
Während die Fidesz-Regierung die bittersten  Stunden ihrer Amtszeit durchlebt, demonstrieren Vertreter von IWF und EU ihre  harte Haltung: „Wir werden von unseren Positionen nicht abrücken, wir werden  keine Kompromisse eingehen, gleichzeitig werden wir aber auch nicht vom  Verhandlungstisch aufstehen“, unterstrich etwa IWF-Chefin Christine Lagarde in  einem CNN-Interview.
EU-Währungskommissar Olli Rehn macht dagegen klar,  daß die Klärung der Frage des neuen ungarischen Notenbankgesetzes „die  Vorbedingung für weitere Verhandlungen“ sei.
Das noch Ende 2011 verabschiedete  Gesetz, das auch eine Verschmelzung der Ungarischen Nationalbank (MNB) mit der  Finanzmarktaufsicht und die Degradierung des bisherigen MNB-Präsidenten András  Simor vorsieht, steht bei Kritikern in dem Ruf, es würde die Unabhängigkeit der  Nationalbank gefährden.
Ein erstes Sondierungsgespräch zwischen IWF und  ungarischer Regierung war im Dezember gescheitert, weil sich die Regierung  damals noch geweigert hatte, Änderungen am Notenbankgesetz vorzunehmen.
Nicht  zuletzt wegen dieser Absage machten die Märkte nun klar, wer wirklich das Sagen  hat: Als letzte der drei großen Ratingagenturen verpaßte nun auch Fitch Ungarns  Bonität den Ramschstatus.
Einen Tag zuvor sank der Forint auf ein  Rekordschwächeniveau: Für einen Euro mußten kurzzeitig 324 Forint bezahlt werden  – noch im Mai waren es nur 263.
Parallel dazu schossen die Ausfallversicherungen  für ungarische Staatsanleihen auf Rekordhöhe.
Da Ende 2011 sämtliche Hoffnungen zerstoben waren,  die Finanzierung der ungarischen Staatsschulden mit chinesischer oder saudischer  Hilfe abzusichern, blieb für die Regierung Orbán nur noch eine Alternative zum  sich erschreckend real abzeichnenden Staatsbankrott: die sofortige Aufnahme und  der rasche Abschluß von Verhandlungen mit dem IWF.
Das gleiche gilt für die  Verhandlungen mit der EU.
Die bedingungslose Kapitulation vor dem äußeren  Druck kommt für die ungarische Regierung einem totalen Debakel ihrer im Sommer  2010 eingeschlagenen Wirtschaftspolitik gleich.
Eines ihrer wesentlichen  Elemente war der Versuch, bei der Konsolidierung der – durch die  Weltwirtschaftskrise, aber vor allem das Mißmanagement und die gewaltigen  Veruntreuungen unter den acht Jahre zuvor regierenden sozialistischen  Regierungen – lädierten Staatsfinanzen nicht wie bisher den einfachen  Steuerzahler zur Kasse zu bitten, sondern über Sondersteuern und andere  Maßnahmen in erster Linie Banken und andere vermögende Großunternehmen.
Der IWF hätte zu einigen der Maßnahmen sicher  seinen Segen verweigert, so fror die Orbán-Regierung im Sommer 2010 die  Zusammenarbeit mit dieser Finanzorganisation vorsichtshalber ein und finanzierte  sich seitdem frei über die Finanzmärkte.
Die Probleme begannen jedoch,  als aus einigen anfänglichen „unorthodoxen“ Maßnahmen im Laufe der Zeit eine  komplette unorthodoxe Wirtschaftspolitik wurde.
Besonders seit letztem Sommer  sorgte Wirtschaftsminister György Matolcsy im Wochentakt für nicht selten  widersprechende Überraschungen – sollte zuerst mittels „Flat-Tax“ der Konsum  belebt werden, lähmen nun 27 Prozent Mehrwertsteuer.
Schritt für Schritt sägte  Matolcsy damit am Vertrauen gegenüber dem Wirtschaftsstandort Ungarn.
