Sollte  der Sonderstatus Südtirols weiter mißachtet werden, werde sich die SVP „mit  allen“ ihr zur Verfügung stehenden Mitteln zur Wehr setzen“, erklärte der  SVP-Vorsitzende Richard Theiner.
Parallel dazu wertet der Landtagsabgeordnete  der Süd-Tiroler Freiheit Sven Knoll die Monti-Politik als „Bedrohung“ für die  wirtschaftliche Existenz Südtirols, kritisiert aber auch die SVP.
Diese, so  Knoll, „vergeude wertvolle Zeit mit ihren Träumereien von einer Vollautonomie“,  anstatt „endlich Maßnahmen zu ergreifen“, um Südtirol von Italien abzukoppeln.
(ctw)
 
EU beschleunigt Sanktionen gegen Iran
BRÜSSEL.
Die Europäische Union will die geplanten  Sanktionen (siehe Kommentar Seite 2) gegen den Iran wegen dessen Atomprogramm  beschleunigen.
So sollen die Außenminister bereits am 23. Januar über weitere  Maßnahmen gegen die Regierung in Teheran entscheiden, berichtet die  Nachrichtenagentur AFP.
Ursprünglich war das Treffen auf den 30.
Ja­nuar  angesetzt worden.
Dabei soll es um das vorgesehene Öl-Embargo gehen, mit dem die  Wirtschaft des Irans „schwer getroffen“ werden soll.
Derzeit bezieht die EU etwa  6 Prozent ihrer Öleinfuhren aus dem Land.
In Italien und Spanien liegt dieser  Anteil bei zwölf und 14 Prozent.
Unterdessen hat der Iran angekündigt, erstmals  auch in einer unterirdischen Anlage in Fordo Uran anzureichern.
Zugleich drohte  die Regierung bei weiteren Sanktionen eine Sperrung der Seestraße von Hormus an.
(ho)
 
Schotten kritisieren britische Einmischung
EDINBURGH.
Der schottische Regierungschef Alex  Salmond hat den britischen Premierminister David Cameron wegen dessen Äußerungen  zum geplanten Unabhängigkeitsreferendum scharf kritisiert.
Daß Cameron „über  Nacht“ seine Forderung nach einer Abstimmung innerhalb der nächsten 18 Monate  fallengelassen habe, zeige, daß die britische Regierung in einem „Zustand  völliger Verwirrung“ sei, sagte der Vorsitzende der Scottish National Party  (SNP).
Im Gegensatz zur Unordnung der britischen Regierung werde sein Kabinett  die Pläne für eine Vorverlegung der Volksabstimmung genau prüfen.
Die Äußerungen  Camerons seien zudem eine „Einmischung in den demokratischen Prozeß“.
Die SNP  erreichte bei Parlamentswahlen 2011 die absolute Mehrheit.
(ho)
