© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Parteien: Nach Hamburg beginnen Parteitage und      Strategiekonferenzen
Die Basis verbreitern
Richard Stoltz
Wenige Tage nach dem CDU-Parteitag      in Leipzig rüsten auch die Republikaner zu ihrem bundesweiten Delegiertentreffen, das am      kommenden Samstag in einer kleinen Ortschaft nahe Kempten stattfindet.
Auf der      Tagesordnung stehen eine Grundsatzrede des Parteivorsitzenden Rolf Schlierer, in der es      laut Ankündigung auch um "die Zukunft rechter Politik in Deutschland" nach der      Wahl in Hamburg gehen soll, sowie die Beratung und Beschlußfassung über zwei      Leitanträge des Bundesvorstandes zur Rentenpolitik und zur Europäischen Währungsunion.
Als Gäste werden auf dem Parteitag der ehemalige Bundestagsabgeordnete der Grünen,      Friedensforscher und Initiator der "Deutschland-Bewegung", Alfred      Mechtersheimer, sowie der Europa-Abgeordnete des Front National, Yvan Blot, erwartet.
Für die Republikaner ist es der erste Parteitag nach ihrem Desaster bei der Hamburger      Bürgerschaftswahl am 21. September.
Während die Partei um Schlierer- nur 1,9 Prozent der      Stimmen für sich verbuchen konnte, erreichte die Deutsche Volksunion (DVU) des Münchner Nationalzeitung-Verlegers      und Multi-Millionärs Gerhard Frey 4,9 Prozent.
Trotz einer nochmaligen Auszählung in      einem Stimmbezirk fehlten der DVU zum Schluß 190 Stimmen zum Einzug in das      Landesparlament der Hansestadt.
Eine Stellungnahme zum Wahlausgang von Frey oder dem      Hamburger Spitzenkandidaten der DVU, Heinrich Gerlach, hat die junge freiheit selbst auf      mehrmalige Anfrage bis heute nicht erhalten.
In ihrem Leitantrag zur Rentenpolitik plädieren die Republikaner für eine      grundsätzliche Umstellung der Alterssicherung.
Das System des Umlageverfahrens sei      "nicht mehr zu verantworten und muß schrittweise durch das Kapitaldeckungsverfahren      abgelöst werden".
Dieses Verfahren führe neben einer effizienteren Alterssicherung      auch zu einer höheren Sparquote und damit zu Investitionsanreizen, die entsprechende      Wachstumseffekte ermöglichten.
In dem Antrag zur Währungsunion fordern die Republikaner die Bundesregierung auf, den      Vertrag von Maastricht zu kündigen.
Das starre Festhalten am Euro "wider alle      fiskal- und wirtschaftspolitische Vernunft" ist nach Ansicht der Partei      "fadenscheinig".
Weiter heißt es: "Eine verantwortungsvolle Politik, die      deutschen Interessen folgt, kann ein derartiges Abenteuer, dessen Ausgang den über      Jahrzehnte erarbeiteten Wohlsstand des deutschen Volkes zu ruinieren droht, nicht      gutheißen."
Die Aufkündigung des Maastrichter Vertrages, dessen Kernstück die      Europäische Währungsunion ist, sei "das Gebot der Stunde".
Während die Republikaner mit diesem Programmparteitag aus ihrer Sinnkrise nach der      Hamburg-Wahl herauszufinden hoffen, bereitet die Deutschland-Bewegung von Alfred      Mechtersheimer ihr "Wartburgfest 1997" vor, das vom 24. bis 26. Oktober im      thüringischen Eisenach stattfindet.
Nach dem Kyffhäuser-Treffen zum Tag der deutschen      Einheit (die JF berichtete) ist das Wartburgfest die zweite überparteiliche      Großveranstaltung konservativer und rechter Kräfte in Deutschland.
Das Programm beginnt      am Freitag mit zwei Koordinierungtreffen für "Pro-D-Mark-Aktionen" und für      Aktionen gegen die umstrittene Anti-Wehrmachtsausstellung.
Die Hauptvorträge halten am      Sonntag der Buchautor und Islam-Experte Rolf Stolz über "Deutschland und das      Morgenland", der Ökobauer und Mitbegründer der Grünen, Baldur Springmann zur      Deutung des Begriffs "heilig" im Motto des Wartburgfestes ("Es lebe das      heilige Deutschland") sowie ein namentlich noch nicht genannter Festredner zur      "Lage der Nation".
Einer der Schwerpunkte des diesjährigen Wartburgfestes      sollen die Beiträge "Junge Deutsche reden über ihr eigenes Land" werden.
Unterdessen hat sich im rechten politischen Spektrum eine neue Partei zu Wort gemeldet,      die "Vereinigte Rechte".
Initiator und Gründungsvorsitzender ist der      Ex-Wahlkampfleiter der baden-württembergischen Republikaner, Leo Thenn (71), sein      Stellvertreter Mario Meurer (34) aus Stuttgart.
Die "Vereinigte Rechte" will die      deutschen Rechtsparteien zu einem Wahlbündnis zusammenschweißen und das "sinnlose      Gegeneinander" beenden.
Wenn das jedoch nicht gelingen sollte, teilte Thenn      vorsorglich mit, werde sie "eigenständig zu Wahlen antreten".
Ob es sich bei      der Neugründung indes um mehr als ein Zwei-Mann-Unternehmen handelt, war bis zum      Redaktionsschluß dieser Ausgabe nicht zu erfahren.
Die "rechte Zersplitterung" macht auch der ehemalige Generalsekretär und      bayerische Landesvorsitzende der Republikaner, Harald Neubauer, dafür verantwortlich,      daß trotz einer immensen Materialschlacht wieder keine Partei den Sprung ins Hamburger      Landesparlament geschafft habe.
Auf einem Kongreß am vergangenen Wochenende erklärte er,      dies sei für die bevorstehende Bundestagswahl 1998 ein "katastrohales Omen".
Neubauer begrüßte die jüngsten Äußerungen aus der Führungsspitze um Rolf Schlierer      und seinen Stellvertreter Christain Käs.
Die beiden Spitzenfunktionäre hatten auf einer      Veranstaltung zum Tag der deutschen Einheit Kooperationen angeboten und zur Überwindung      alter Verletzungen aufgefordert (die JF berichtete).
Dies sei ein "wichtiges und      richtiges Signal", sagte der 1991 im Streit mit dem damaligen REP-Chef Schönhuber      aus der Partei ausgetretene Neubauer.
Es werde aber auf die praktische Umsetzung ankommen.
"Tausende von parteilich nicht gebundenen Patrioten warten auf konkrete      Vorschläge", betonte Neubauer.
