Denn deutschen  Politikern drohte bei offensichtlicher Geldentwertung Ungemach und die Abwahl.
Unter den Papierwдhrungen wurde die D-Mark zum Einдugigen untern den Blinden.
Bis 1999 verlor die DM ДnurУ rund drei Viertel ihrer Kaufkraft.
Andere Wдhrungen  waren teilweise erheblich inflationдrer.
Die Bundesbank war im europдischen Ausland gehaяt  und gefьrchtet.
Wollten Nachbarn wie Frankreich und Italien nicht abwerten,  muяten sie sich der ДTyrannei der BundesbankУ beugen und die eher restriktive  Geldpolitik mitgehen.
Ihre Zentralbanken konnten dann aber die franzцsischen  oder italienischen Staatsausgaben nicht in dem Maяe finanzieren wie die  Politiker in Paris und Rom dies wollten.
Wie kцnnte man sich der ДTyrannei der BundesbankУ  entledigen?
Wie wдre es zu beteuern, eine Gemeinschaftswдhrung nach dem  DM-Vorbild zu konstruieren und die Zentralbank (EZB) symbolisch in Frankfurt zu  positionieren, um die deutsche Bevцlkerung zu beruhigen.
Ist der Fuя erst mal in  der Tьr, kцnnte man sich nach und nach des Einflusses der Bundesbank entledigen.
Zumindest der letzte Teil des Planes entfaltet  sich vor unseren Augen.
Axel Weber, der designierte Nachfolger von EZB-Chef  Jean-Claude Trichet, trat von seinen Funktionen zurьck, als er erkannte, daя er  im romanisch dominierten Zentralbankrat keine Mehrheit fьr deutsche  Geldpositionen finden konnte.
Auch Chefsvolkswirt Jьrgen Stark gab auf, als er  sich erfolglos gegen den inflationдren Staatsanleihenkauf stellte.
Neben  Deutschland erhob Frankreich den Anspruch auf Starks Posten.
Zum Nachfolger  ernannte EZB-Prдsident Mario Draghi jedoch den Belgier Peter Praet.
Ein Schelm,  wer Bцses dabei denkt.
Draghis Entscheidung hinterlдяt den Eindruck, man  wolle die deutsche Niederlage nicht zu offensichtlich machen.
Die Wahl ist  geschickt.
Die Deutschen sind beruhigt, weil kein Franzose Chefvolkswirt wird.
Mit Praet bekommt Draghi einen relativ unbekannten Mann ohne groяen Einfluя an  seine Seite, der Belgier gilt eher als ДTaubeУ.
Der Begriff aus dem  Zentralbankjargon ist ein Euphemismus.
Tauben bevorzugen Wachstum der  Inflationsbekдmpfung.
Sie lassen die Notenpresse heiяlaufen und sind eher  kaufkraftfressende Geier.
Praet kommt zudem aus einem  Euro-Land, dessen Staatsverschuldung bei 100 Prozent des Bruttoinlandsprodukts  (BIP) liegt.
Bald kцnnten auch EZB-Ankдufe von belgischen Staatsanleihen  notwendig werden, um das Land vor dem Bankrott zu retten.
Ob sich Praet im  Vorfeld gegen weitere Anleihekдufe stemmen wird, darf bezweifelt werden.
