Denn den zerstцrerischen Folgen der  demographischen Entwicklung (steigende Lebenserwartung bei sinkender  Geburtenrate) muя gegengesteuert werden.
Daher hatte die groяe Koalition 2007  beschlossen, das Renteneintrittsalter schrittweise auf 67 Jahre zu erhцhen.
Dies  soll die GRV-Beitrдge fьr die Jьngeren bezahlbar halten.
Die 1947 Geborenen  kцnnen kьnftig mit 65 Jahren und einem Monat in Rente gehen.
Die 1964 und spдter  Geborenen mьssen bis zur Vollendung des 67.
Lebensjahres warten.
Daя Opposition  und Sozialverbдnde querschossen, war zu erwarten.
Daя sich Horst Seehofer der  Kritik anschloя, verдrgerte die Regierungskoalition.
Die  Beschдftigungsmцglichkeiten fьr ƒltere mьяten spьrbar verbessert werden, sonst  drohe eine Дfaktische RentenkьrzungУ.
Dies sei mit ihm nicht zu machen.
Die  Verlдngerung der Lebensarbeitszeit ist fьr den CSU-Chef eine Rentenkьrzung.
Dabei ist der Bayer zu kurz  gesprungen.
Zum einen ist die Beschдftigungsquote der ƒlteren in den vergangenen  drei Jahren erheblich gestiegen.
Damit sich dieser Trend fortsetze, mьsse sich  in den Kцpfen der Personalchefs aber einiges дndern, gibt CDU-Rentenexperte  Peter Weiя zu bedenken.
Seehofer hat auch ьbersehen, daя die Deutschen immer  lдnger Rente erhalten: bei Mдnnern sind es 15 Jahre (1960 zehn Jahre) und bei  den Frauen 20 Jahre (1960 elf Jahre).
Diese Rentenausgabenerhцhung muя bei den  ДKьrzungenУ berьcksichtigt werden.
Zudem kцnnen Versicherte, die 45 Jahre lang  Pflichtbeitrдge gezahlt haben, weiterhin ohne Abschlдge mit 65 in Rente gehen.
