Christus verlange, aus  freier Überzeugung zu geben, aber nicht dem Nächsten mit Gewalt zu nehmen.
Baader stellte sich mit derselben Vehemenz gegen den weitgehend untergegangenen  totalitären Staatssozialismus wie gegen den „Samtpfotensozialismus“ des  Wohlfahrtsstaates – beide führten in den Untergang moderner Zivilisation, der  letztere nur langsamer.
Dabei hat er wie kaum ein anderer den Zusammenhang  zwischen gesundem Geld (statt dem derzeitigen papierenen „Scheingeld“), der  Moral und dem Fortbestand von Kultur und Zivilisation herausgearbeitet und die  große Finanz- und Moralkrise schon zu einem Zeitpunkt vorausgesagt, als die  meisten davon kaum eine Vorahnung hatten („Kreide für den Wolf“, 1991, auch die  „Eurokatastrophe“, 1998): „Mitten im ausgelassenen Sommertagsfest beginnen die  Feinfühligen zu frösteln.“ Dabei kritisierte er fast wie ein Tolstoi die  Verbindung der Kirchen mit dem Wohlfahrtsstaat, die auf ihn ihren moralischen  Auftrag abgewälzt und dadurch pervertiert hätten.
Er selber lebte als Ehemann,  Vater und Freund vor, was praktisches Christentum bedeutet.
Ich kenne nur wenige, die so gut Freund sein,  „abgeben“ und „teilen“ konnten wie er.
Er verstand sich „offiziell“ als  Minimalstaatler, aber seine letzten Überzeugungen gingen doch mehr in die  anarcholibertäre Richtung.
„Obwohl ich mich den Minimalstaatlern und nicht den  Anarchokapitalisten zurechne, gestehe ich freimütig ein, daß letztere die  besseren Argumente haben“ (2005).
Hans-Hermann Hoppe, Gründer der Property and  Freedom Society, war einer seiner besten geistigen Freunde.
Das Heil unserer  Zivilisation sah Baader in einer „Rechristianisierung“ und – in der  „Privatisierung des Bildungsweges“ (2002).
Von seiner früh verstorbenen,  beherzten und tapferen Schweizer Frau Uta erhielt er auf diesem Weg jede  Bestärkung – das seltene Bild eines glücklichen, innig zusammenlebenden Paares.
Es ist ihm, ähnlich wie dem zuletzt verzweifelt  „mit dem Hammer philosophierenden“ Friedrich Nietzsche, zu seinen Lebzeiten  nicht gelungen, seine Botschaft in die breiteren Massen zu bringen.
Die erlesene  Schar seiner Gemeinde blieb übersichtlich.
Das mag sich ändern.
Die akademische  Gemeinde befremdete er durch die apodiktische Gewalt seiner Sprache, die  drastischen Bilder und die manchmal derbe Bombastik seines Ausdrucks, namentlich  die beschwörende apokalyptische Untergangsrhetorik, das schonungslose  Aussprechen „dessen, was ist“.
Auf einer Freiburger Hayek-Veranstaltung erregten  sein geldpolitischer Vortrag, seine Vorwürfe an die anwesende steuerfinanzierte  professorale Intelligenz nur erstauntes und betretenes Schweigen.
Niemand ging  auf ihn ein.
Wahrlich, er hätte die Hayek-Medaille verdient gehabt!
Manchem  erschien er wie ein alttestamentarischer Prophet, ein Jesaja oder Jeremias.
Er  sprach dabei in ruhiger Art, mit sonorer, tiefer, wohlklingender Stimme.
Eine  besondere Freude war sein warmherziges Lachen.
Berichten wir am Schluß (im Auszug) von seinem  „Traum“ (1991): „Ich träume von einem vollbesetzten Bundestag (wohl nur bei  Abstimmung über Diäten möglich).
Plötzlich erhebt sich einer der Abgeordneten,  allen anderen als aufrechtes Mannsbild bekannt, und tritt ans Mikrophon.
Lange  schaut er schweigend ins Hohe Haus … Dann sagt er: Meine Damen und Herren: Ich  bin ein glühender Anhänger des demokratischen Rechtsstaates, ich bekenne mich  zur freiheitlichen, individualistischen und christlichen Kultur … Und genau aus  diesem ernsten Grund sage ich allen hier versammelten Volksvertretern: Ich  brauche Eure Subventionen und Transferzahlungen nicht; ich will nicht Euer  Kinder-, Mutterschafts- und Sterbegeld, nicht Eure tausend Almosen und milden  Gaben, die ihr mir vorher aus der Tasche gezogen habt … All Euere  Wahlfang-Pfennige und Scheine könnt Ihr Euch an den Hut stecken.“
„Ich bin nicht Euer Buchhalter, Statistiker und  Belegsammler … Schickt Euer Millionenheer von Faulärschen und parasitären  Umverteilern nach Hause … Ich bin niemandes Sklave, niemandes Kriecher und  niemandes Liebediener.
Ich bin ein freier Mann, der für sein Schicksal selbst  und allein verantwortlich ist … der keine von mir bezahlten Paradiesverkünder  braucht.
Was ich brauche, das sind Freunde, Familie und rechtschaffene  Christenmenschen, in guten und in schlechten Zeiten, und ich bin Freund,  Familienmitglied und Christ auch dann, wenn es anderen schlecht geht; aber dazu  brauche ich keine … bezahlten Schergen und staatsversorgten Wohltäter.
Dazu  brauche ich nur die mir Nahestehenden und den Herrgott …“
Roland, Du hast Dich in  gewisser Weise auf den Tod gefreut, auf das Wiedersehen mit Uta, dessen Du Dir  sicher warst.
Dies gab Dir die Kraft, die über zehn schweren Jahre Deiner  Krankheit durchzustehen – und die bequemere stoische Lösung zurückzuweisen.
Möge  Dich Dein Herrgott gnädig empfangen.
Prof. Dr. Gerd Habermann ist  Vorsitzender der Friedrich-August- von-Hayek-Stiftung für eine freie  Gesellschaft.
Zuletzt schrieb er auf dem Forum über das übersteigerte  Gleichheitsdenken („Staatsfeminismus auf dem Vormarsch“, JF 51/11).
Foto: Roland Baader  (1940–2012): Gegner von Geldzauber-Institutionen wie Notenbanken und  Währungsfonds
