Indien: Im Bundesstaat Assam kommt es immer wieder  zu dramatischen Begegnungen zwischen Mensch und Tier
Richard Stoltz
Leopard skalpiert Mensch!“ So tönte es vor einigen  Tagen aus den Zeitungen von Guwahati, der Hauptstadt des indischen Bundesstaats  Assam, und der Schreckensruf raste um die Welt.
„Skalpjäger Leopard“ titelte ein  deutsches Boulevardblatt; so mancher Leser der Schlagzeile fragte sich zunächst,  welcher Unhold sich wohl hinter diesem Namen verbergen mochte und was seine  Absichten seien.
In Wahrheit ging es um die Kopfhaut eines kleinen  Neubaubewohners in Guwahati, die ein leibhaftiger Leopard arg zerkratzt hatte,  so daß der Mann sehr blutete.
Das schöne Tier war im Vestibül des Hauses von  mehreren mit Eisenstangen bewaffneten Mietern gestellt worden.
Es versuchte  nichts weiter, als sich zu wehren, deshalb die Attacke.
Die Leoparden wie auch andere Tiere in den  Dschungeln rund um Guwahati sind aufs äußerste in ihrer Existenz bedroht.
Die  Stadt samt ihren neuen Autobahnen und Omnibuslinien wächst rapide in die soeben  noch urtümliche Umgebung hinein.
Dauernd kommt es zu unliebsamen, teils  dramatischen Konfrontationen zwischen (tierischen) Ureinwohnern und  (menschlichen) Neuzugängen, und wer dabei den kürzeren zieht, ist klar.
Von  „Skalpjägerei“ auf seiten der Leoparden jedenfalls keine Spur.
Daß die Journalisten doch alles so übertreiben  müssen!
Sie stiften damit nur Verwirrung, so wie hier mit dem „Skalpieren“.
Das  Skalpieren ist kein animalisches Verhalten, sondern eine typische menschliche  „Kulturhandlung“ Es trat verstärkt ab dem 17. Jahrhundert in Nordamerika als  Folge der Kämpfe zwischen indianischen „Eingeborenen“ und europäischen  Neusiedlern auf.
Skalpe galten als Siegestrophäen und Herrschaftstitel, man  stellte sie aus und trieb auch Handel mit ihnen.
In Guwahati ist es  glücklicherweise nicht so weit gekommen.
Die Mieter hielten den ergrimmten  Leoparden solange in Schach, bis ein Tierarzt kam und ihn betäubte.
Inzwischen  ist das Tier wieder in Freiheit.
Denn wie sagte einst schon Indira Gandhi?
„Es  gibt bei uns so viele Menschen – und so wenige schöne Tiger und Leoparden.“
