Wie das      Agrarministerium mitteilte, betreffen diese Vorschriften nicht nur die 500.000 britischen      Einzelhandelsläden, sondern auch die etwa 125.000 Gastronomiebetriebe.
Auch Restaurants,      Cafés, Kioske und Bäckereien seien aufgefordert, ihrer "moralischen Pflicht zur      Information" nachzukommen.
Es müsse zwar nicht die Verwendung von genmanipuliertem      Mais oder Soja auf der Speisekarte aufgeführt werden, verlangt werde aber ein allgemeiner      Hinweis auf die Verwendung gentechnisch veränderter Zutaten.
Gen-Food II: Massenhaft Produkte in den Regalen
BERLIN.
Trotz mehrheitlicher Ablehnung genmanipulierter Lebensmittel nimmt die Zahl von      Nahrungsmitteln zu, die zumindest genveränderte Bestandteile enthalten.
Da sich diese      aber oft nur sehr schwer nachweisen lassen, entfällt eine besondere Kennzeichnung.
In den      Regalen Berliner Supermärkte findet man deshalb nur wenig "echtes" Gen-Food – beispielsweise bei den zu Tengelmann gehörenden Kaiser’s Verbrauchermärkten      und Lidl-Kaufhallen, nicht aber in den Reichelt-Filialen und der REWE-Gruppe – , aber      massenhaft Produkte, die längst von der Gentechnik "unterwandert" wurden,      berichtet die Berliner Morgenpost.
Gen-Food III: Genereller Verzicht angemahnt
BONN.
Nach dem Verzicht englischer und weiterer europäischer Supermarktketten,      gentechnisch veränderte Produkte in das Programm aufzunehmen, forderte der BUND deutsche      Lebensmittelketten auf, auf Gen-Food zu verzichten.
"Die Engländer machen vor, daß es auch aus unternehmerischer Sicht attraktiv sein kann, auf die Vermarktung      gentechnischer Produkte zu verzichten.
Denn für die Käufer, die mehrheitlich und zu      recht die gentechnische Manipulation ihrer Nahrung ablehnen, werden Namen wie Sainsbury      oder Marks & Spencer zum Qualitäts- und Sicherheitsmerkmal", so      BUND-Pressesprecher Lucian Haas.
"Die deutschen Supermarktketten – von Aldi bis      Tengelmann – sollten diese Chance ebenfalls nutzen.
Sie sollten dem Verbraucher durch      die Selbstverpflichtung zur Gentechlosigkeit die Sicherheit bieten, die die Politik mit      bislang mangelhaften Kennzeichnungsregelungen nicht geben kann."
