© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Ziltendorfer Niederung: Die Bewohner der      Ernst-Thälmann-Siedlung zwischen Hoffnung und Verzweiflung
Die stille Hilfe unbekannter Menschen
von Kai Guleikoff
D
as      Hochwasser im Sommer diesen Jahres ist in die Geschichte der Oderregion eingegangen als      das "Jahrhunderthochwasser".
Bis heute wird über die Ursachen, den Verlauf des      Ereignisses und seine Folgen heftig gestritten.
Die Verteilung der rund 130 Millionen DM      Spendengelder an die Geschädigten der Oderflut spaltet Politiker und Wahlvolk, beteiligte      Länder in der Region und sogar die Nachbarn in den Dörfern und Siedlungen.
Von der      genannten Summe sollen lediglich 50 Millionen DM in Deutschland verbleiben, der größere      Teil nach Polen und Tschechien überwiesen werden.
Das Konto der Landesregierung      Brandenburg für Hochwasseropfer, auf dem 17,5 Millionen DM an Spenden eingegangen sind,      wird als einziges ausschließlich für Geschädigte diesseits der Oder verwandt.
Ein      unabhängiger Beirat versucht den Mittelabfluß zu koordinieren, zeigte sich aber auf      verschiedentliche Anfrage nicht in der Lage, genaue Angaben zu machen.
Millionenkredite versanken in den Fluten der Oder
Vor diesem Hintergrund reiste in der vergangenen Woche ein Reporter-Team der jungen      freiheit, wie schon einmal im Juli, in das Katastrophengebiet an die Oder.
Ziel der Fahrt      war die Ernst-Thälmann-Siedlung in der Ziltendorfer Niederung.
Der Bruch des Oderdammes      südlich von Aurith am 23. Juli 1997 brachte dieses wenig bekannte Land in die      Schlagzeilen der Weltpresse.
Bis heute hält sich das "böse Gerücht vom      Notdurchstich" zur Rettung der Stadt Frankfurt und der Oderbruchsenke.
Von Eisenhüttenstadt über Pohlitzer Mühle nach Ziltendorf, weiter Richtung Wiesenau,      erster Abzweig rechts dem Wegweiser nach mit der Aufschrift      "Thälmann-Siedlung".
Auf der Ackerfläche große Traktoren, die mit      entsprechendem Anhängegerät den Boden abflußfähig machen.
Mit den letzten      Sonnenstrahlen bereiten sich die Menschen hier auf das bevorstehende Winterhochwasser vor.
Die Spuren der Sommerflut sind im Modergeruch zu atmen und in den verschiedenen      Ablagerungen an Gebäuden und Bepflanzungen in Manneshöhe zu sehen.
Nach knapp zwei      Kilometern sind die ersten Grundstücksgrenzen zu erkennen.
Häuser ohne Fenster und      Türen, die Öffnungen sind mit Folien abgehängt.
Bewohner leben in Bauwagen,      Campinganhängern und Zelten.
An anderer Stelle beinahe wieder Normalität und ein paar      hundert Meter weiter – gar nichts: Totalabriß.
Unterschiede in Bausubstanz und      Erhaltungszustand der Bebauungen trotzten ebenso unterschiedlich dem dreiwöchigen      Hochwasser der Oder in dieser unglücklichen Niederung.
Die jüngsten Häuser, besonders      die aus Fertigteilen, raffte es zuerst hin.
Millionenkredite versanken in den Fluten der      Oder und werden nun als Sondermüll entsorgt.
Wer sich eine moderne Ölheizung empfehlen ließ, war besonders arm dran.
Die      auslaufenden Öltanks machten auch den letzten Hausrat unbrauchbar.
Umsiedler- und      Neusiedlerbauten aus der zweiten Hälfte der 40er Jahre wurden noch am besten mit der      entfesselten Oder fertig.
Die Ofenheizungen konnten teilweise wieder aktiviert werden.
Trotzdem wollen die Siedler nun auf Erdgas "umsteigen", weil zur Abtrocknung des      Mauerwerkes Tag- und Nachtheizung mit Vollast erforderlich wird.
Die Thälmann-Siedlung ist kreuzförmig angelegt mit einer befestigten Straße zum      Abzweig Ziltendorf-Aurith.
An diesem Abzweig befindet sich der Standort des berühmt      gewordenen Busdepots.
Hier, auf dem Gelände einer abgewickelten landwirtschaftlichen      Einrichtung, waren fahrbereite Busse aus ganz Deutschland zusammengezogen worden zum      Transfer in Staaten der GUS.
Jetzt sieht der Stellplatz wie nach einem Luftangriff aus.
Schwere Gliederbusse liegen umgeworfen auf der Seite, herausgerissene Motoren und andere      Fahrzeugteile rosten im braunen Gras.
In Eingangsnähe steht noch eine exakt ausgerichtete      Fahrzeugreihe, an vergangene Normalität erinnernd.
Zwischen den Trümmern klettern ein      paar Männer in Arbeitskleidung herum.
Der Motor eines Busses läuft unheimlich laut in      dieser Stille.
Erstaunlich, was Menschen zustande bringen und hervorragend verarbeitetes      Material aushält.
An einer verschmierten Busscheibe ein kaum noch lesbarer Aufkleber: Wer      an Christus glaubt, dem wird geholfen.
Der kurze Weg zurück führt zum Mittelpunkt der Siedlung.
Am Straßenrand stehen      Firmenschilder, die Bauwerkstrockenlegung anbieten, Sanierungs- und      Rekonstruktionsmaßnahmen.
Am Zaun unterhalten sich Einwohner, die aus Fernsehsendungen      bereits bekannt wirken.
Ein Kleinbus des Technischen Hilfswerkes (THW) und zwei Firmen-Pkw      aus Eisenhüttenstadt fahren langsam vorbei.
Uns interessieren jetzt Meinungen der Siedler      zur Situation vor Ort.
Die Menschen sind hier zurückhaltend, müde von diesem      Lebenseinschnitt, der noch lange nicht verarbeitet ist, und sie sind mißtrauisch      gegenüber diesem plötzlichen Überangebot menschlicher Charaktere.
Unser Kleinwagen hält an einem Gartentor.
Auf dem Hof steht eine Frau in mittlerem      Alter mit ihren Kindern.
Begrüßungsworte über das noch gute Wetter und den Beginn des      Wiederaufbaues des Grundstückes.
Die Frau nimmt die verschränkten Arme herunter und öffnet das Gartentor.
Nun werden die Fragen konkreter.
Wieder kommt das "böse      Gerücht" zur Sprache.
Die ausweichenden Antworten sind verständlich: Raison ist      hier anerzogen.
Der Damm bei Aurith wurde als sehr fest angesehen.
Deshalb kam hier auch      das Sammellager für Busse hin.
Zu DDR-Zeiten soll die staatliche Wasserwirtschaft alles      gut im Griff gehabt haben.
Trugen ja auch Uniformen mit Rangabzeichen!
Wehrpflichtige handelten frischer als Beamte
Die Mitteilung über die Flut ist per Handzettel in die Briefkästen eingeworfen      worden.
Nach der Evakuierung aus den Häusern hat die Post noch den Tag darauf Briefe      ausgetragen.
Diese Art von "Spontanität" ist nicht gut angekommen.
Gelobt wird      die Bundeswehr, das THW weniger.
Wehrpflichtige handelten frischer als behäbige Beamte.
Nachbarschaftshilfe wurde sehr groß geschrieben, hier haben die Medien eher untertrieben.
Nun ist es damit ruhiger geworden.
Der unmittelbare Druck von außen ist gewichen, und      jeder hat seine Probleme zu lösen.
Die begannen bereits mit der Schadenaufnahme.
Das      zuständige Amt Brieskow-Finkenheerd entsandte Trupps, die erste Einschätzungen      vornahmen.
Bei unserer Gesprächspartnerin waren es 220.000 DM.
In der schriftlichen Bestätigung      erfolgte dann die "Verschlankung" auf 171.000 DM.
Unkomplizierter dagegen war      der Erhalt der Bescheinigung als Hochwassergeschädigter und die Auszahlung der      Soforthilfe.
Alles erfolgte im Wohnumfeld bzw. Evakuierungsraum.
Nach dem Rückgang der      Flut setzte wieder die Normalität der Bürokratie ein.
Ein Schreiben des Amtsdirektors      vom 14. August 1997 legt die geförderten Maßnahmen fest: Trockenlegung,      Fundamentarbeiten, Fassadenerneuerung, Ersatz von Fenstern und Außentüren und Austausch      beschädigter Bauteile mit statischer Funktion sowie Innensanierung (Decken, Fußböden      und teilweise auch Treppen).
Danach folgt die Aufzählung der Arbeiten, die nicht      gefördert werden: Innentüren, Ausstattungen mit Möbeln, Haushaltsgeräten etc.,      Ausrüstung und Installationen mit Elektro, Heizung, Wasser, Abwasser etc. und      Malerarbeiten.
Anträge sind im Bauamt erhältlich, Sprechzeit nicht länger als 18.00 Uhr      und das nur am "Behördentag" Dienstag.
Mit dem Antrag sind einzureichen:      Eigentumsnachweis, Beschreibung der Maßnahme in Kurzform, Kostenschätzung bzw.      Kostenangebot, Fotos nach Möglichkeit und Aussagen zu anderen      Finanzierungsmöglichkeiten, wie Versicherungen o.ä.
Kurze Unterbrechung zur Nachfrage über erfolgte oder in Aussicht gestellte      Versicherungsleistungen.
Unser befragter Haushalt hat pauschal 5.000 DM aus der      Hausratversicherung bekommen.
Ein Grund zur Kündigung, wenn die gezahlten      Versicherungsprämien dagegen gerechnet werden !
Aus Spendenmitteln sollen 400 DM/qm zur      Innenausstattung bereitgestellt werden.
Eine Hochwasserversicherung hatte fast keiner in      der Siedlung; sie war einfach zu teuer.
Die Formulierungen in der Möglichkeitsform lassen      aufhorchen.
Es gibt einen Stau der Spenden- und Fördermittel.
Vom Konto der      Landesregierung waren bis Ende September etwa die Hälfte der Spendenmittel in die      betroffenen Landkreise weitergegeben worden.
Die Zeit drängt, und die Menschen wollen die      Häuser bis zum ersten Frosteinbruch mit Fenstern, Außentüren und einer Heizung versehen      haben.
Die Bürger schimpfen: In der DDR klappte es mit der Organisation und haperte es      mit dem Material.
Nun ist es genau umgekehrt.
Pauschalisierungen sind immer unakzeptabel,      kennzeichnen jedoch häufig den wahren Trend.
Doch die Oderländer sind hartnäckige      Menschen.
Allen Widrigkeiten zum Trotz beginnen sie immer wieder neu.
Lediglich zehn      Familien wollen aus dem Überschwemmungsgebiet wegziehen, wird erzählt.
Unsere letzte Frage gilt der Präsenz der Politiker vor Ort.
Schwarze Autos waren hier      mehr als genug, wird uns erklärt.
Alles gut gesichert mit kräftigen Männern und      begleitet von zahlreichen Kameras.
Sogar die Arbeiten mußten in dieser Zeit ruhen.
Eine      gute Meinung haben die Einwohner von ihrem Bürgermeister Rainer Vierling (40) und seinen      Mannen von der Freiwilligen Feuerwehr.
Der Nachwuchs von der Jugendfeuerwehr kommt auch      gut weg.
Basisarbeit also erfreulich.
Die hohe Politik in Bonn reagierte auf die Oderkatastrophe in der Haushaltsführung      1997 mit außerplanmäßigen Ausgaben.
Der Bundesminister für Finanzen stellte 20      Millionen DM zur Verfügung mit der Begründung, daß die Mehrausgabe durch die schweren      Hochwasserschäden an Oder und Neisse begründet seien und als Zeichen der      gesamtstaatlichen Solidarität zu werten sind.
Darüber hinaus sind von gleicher Stelle      Sachkostenzuschüsse und Strukturanpassungsmaßnahmen zur Beseitigung von      Hochwasserschäden in der Oderregion bis zur Höhe von 17,5 Millionen DM freigegeben      worden.
Die Zuwendungen aus dem Westen sind enorm
Der Kanzler und Bundesverteidigungsminister Volker Rühe vertraten den Bund am Ort des      Geschehens.
Kohl flößte Vertrauen ein aus der Art seines Auftretens.
Die Mehrheit der      Bürger in der Ziltendorfer Niederung hat das so empfunden.
Rühe wirkte dagegen      unbeholfen, aber gutmütig.
Manche Aktion, wie die fotogene Ablage eines Sandsackes,      wirkte einfach deplaziert.
Wofür Berater ihr Geld bekommen, fragt sich oft der Bürger.
In Brandenburg sind Ministerpräsident Stolpe und Umweltminister Platzeck angesehen.
Bei      Matthias Platzeck gibt es jedoch Einschränkungen; er sei eitel und auf Karriere bedacht.
Gern höre er auf die Bezeichnung "Deichgraf" und liebäugele mit dem      "Thron" des Landesvaters.
Bis zum November soll die Dammlücke von 140 Metern bei Aurith geschlossen sein.
Rund 2      Millionen DM wird die Instandsetzung kosten.
Aufträge von 10 Millionen DM sind im      gesamten Überschwemmungsgebiet vergeben worden.
Beim Thema Geld kommt das Gespräch noch einmal auf die Spenden.
Die Zuwendung aus ganz      Deutschland für die Thälmann-Siedlung ist enorm.
Autos und Kleintransporter aus dem      Rheinland, von Weser und Werra haben hergefunden.
Hausrat, Kleidung und Elektrogeräte      jeder Größe wechseln auf der Straße den Besitzer.
Ebenso wertvoll sind die Tips und      Erfahrungen der Spender mit dem Hochwasser in ihren Landesteilen.
Seit 1990 war die      Einheit der Deutschen wieder hautnah erlebbar.
Jeder der rund 50.000 Helfer kann davon als      Zeitzeuge berichten.
