Quellenstudium an Originalen
Christian Schwiesselmann
Als der britische Verleger Peter McGee 2009 die  zeithistorische Sammler-Edition Zeitungszeugen auf den deutschen Markt brachte,  rief das ziemlich schnell die üblichen Bedenkenträger auf den Plan: der  Zentralrat der Juden beklagte, daß die Faksimiles der Originalzeitungen als  „Kopiervorlagen für Nachwuchsnazis“ (Stephan Kramer) herhalten könnten; die  Bayerische Staatsregierung pochte auf ihre Urheberrechtsansprüche beim Nachdruck  nationalsozialistischer Blätter (JF 7/09) – und mußte vor Gericht klein  beigeben.
Davon unbeeindruckt haben sich die Zeitungszeugen  nun am Kiosk zurückgemeldet.
Zum Lockpreis von einem Euro können sich die  Freunde des unverbauten Quellenstudiums dreier Originalzeitungen erfreuen, die  am Tage der „Machtergreifung“ Adolf Hitlers erschienen.
Der Angriff, 1927 als  NSDAP-Blatt für den Gau Berlin gegründet, feierte „Reichskanzler Hitler!“  euphorisch an jenem 30. Januar 1933, während der Herausgeber Joseph Goebbels  unmißverständlich forderte: „Reinen Tisch machen!“ In der konservativen  Deutschen Allgemeinen Zeitung (DAZ) – einer der großen Qualitätszeitungen in der  Weimarer Republik – formulierte der Chefredakteur Fritz Klein vorsichtig tastend  die Zweifel des Bürgertums: „Der nationalsozialistische Führer wird nun zu  zeigen haben, ob er das Zeug zum Staatsmann hat.“ Dagegen rief das KPD-Organ Der  Kämpfer zum „Massenstreik“ gegen die „Papen-Hitler-Diktatur“ auf und beklagte  erste Repressionen wie die Schließung von Druckereien.
Die Zeitungsnachdrucke sind in einen achtseitigen  Mantel eingebettet, der vor allem erklären und kontextualisieren soll.
Das geht  in der Bundesrepublik freilich nicht ohne einen demokratiepädagogischen  Anspruch: „Wir sind uns sicher“, betonen die Herausgeber im Editorial, je „mehr  Menschen Zugang zu diesen Dokumenten haben und sich mit ihnen kritisch  auseinandersetzen, desto besser für eine gesunde und lebendige Demokratie.“ Aus  der massiven Kritik will die Redaktion unter Leitung von Christina Kiesewetter,  wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Journalistik der Technischen  Universität Dortmund, gelernt haben: Rubriken wurden geändert und neu  hinzugefügt – das Konzept, „Geschichte hautnah zu begreifen“, blieb annähernd  gleich.
Auch bei der wissenschaftlichen Betreuung hat sich  nicht allzuviel geändert.
Die emeritierten Tugendwächter der  bundesrepublikanischen NS-Forschung Wolfgang Benz und Hans Mommsen sind  weiterhin an Bord.
Freilich geht Benz in seiner altbackenen Einordnung der  „Legende der Machtergreifung“ kaum über Schulbuchwissen hinaus.
Intime Kenntnis  beweisen hingegen die Dortmunder Zeitungsforscher Horst Pöttker und Gabriele  Toepser-Ziegert, die auch konservative Presseorgane wie die DAZ erstaunlich  unvoreingenommen einordnen.
Über kleine Fehler muß der kundige Leser einfach  hinweglesen.
Die Lektüre der wöchentlich  erscheinenden Zeitungszeugen macht offenbar mündig: „Die Zeitschrift zu kaufen,  war nicht immer einfach, weil gelegentlich auf die Gesinnung der Leserschaft  geschlossen wurde“, bekennt ein Bonner Leser.
Er habe die Zeitungszeugen nur aus  Protest gegen die „Oligarchie des Gutmenschentums“ abonniert, die bestimmen  möchte, womit man sich überhaupt beschäftige.
Bravo!
Kontakt: Zeitungszeugen, Postfach 70 17 43, 22041  Hamburg.
Der Einzelpreis beträgt 3,30 Euro.
http://zeitungszeugen.de
