1977 sei die Geburtenziffer in Deutschland erstmals auf 1,4 Kinder je Frau  gesunken.
2009 lag diese Ziffer bei 1,36.
Nach einer Vergleichs-tabelle mit 15  EU-Staaten liegt Deutschland damit an vorletzter Stelle.
Nur Ungarn rangiert  dahinter (1,32).
An der Spitze stehen Irland (2,07), Frankreich (1,99), Schweden  und Großbritannien (jeweils 1,94).
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes  wurden in Deutschland im vergangenen Jahr 678.000 Kinder geboren.
Das waren 1,9  Prozent mehr als im Vorjahr.
Allerdings war 2009 das Jahr mit der niedrigsten  Geburtenzahl nach dem Zweiten Weltkrieg.
Die höchste Zahl wurde im Jahr 1964  während des Baby-Booms mit knapp 1,4 Millionen erreicht und war damit doppelt so  hoch wie 2010.
(idea)
 
Synodale besiegeln die Nordkirche
ROSTOCK.
Die Synoden der nordelbischen,  mecklenburgischen und pommerschen Landeskirchen haben die Fusion zur  evangelischen Nordkirche endgültig besiegelt.
227 Synodale votierten für die  Verfassung, 22 dagegen, sechs enthielten sich ihrer Stimme.
Der Vorsitzende der  Gemeinsamen Kirchenleitung, der Schleswiger Bischof Gerhard Ulrich, nannte den  Zusammenschluß „ein bedeutendes Ereignis für die Entwicklung des  Protestantismus“.
Dieser war nicht zuletzt wegen des rapiden Mitgliederverlustes  in Mecklenburg-Vorpommern notwendig geworden, wo die Protestanten weniger als 20  Prozent der Bevölkerung ausmachen.
Das Ost-West-Gefälle könnte der Nordkirche,  die am Pfingstsonntag in Ratzeburg offiziell begründet werden soll, Probleme  bereiten: So werden die Dienstgehälter im Osten erst 2020 angeglichen, die  vorpommerschen Vorbehalte gegen Homosexuelle in Pfarrhäusern bestehen weiterhin.
Zudem fürchten viele Ostprotestanten den Verlust des „DDR-Widerstandserbes“.
(cs)
 
Schulpforta sucht neuen Rektor
NAUMBURG.
Nach dem Fortgang ihres Rektors Bernhard  Bueb („Lob der Disziplin“), der von 1974 bis 2005 dem Eliteinternat Salem  vorstand, hatte man sich mit einem Nachfolger schwergetan.
Die vorübergehende  Leiterin Eva Marie Haberfellner war 2011 zum Schuljahresende ausgeschieden.
Nun  freut man sich in Salem über den neuen Rektor Bernd Westermeyer: Der 42jährige,  dessen Wahl „einstimmig und enthusiastisch“ gefallen sei, wird sein Amt im  August antreten.
Westermeyer leitet bis dato die traditionsreiche Landesschule  Pforta, deren Ursprünge im 16. Jahrhundert wurzeln.
Das renommierte Internat auf  dem Geländes des ehemaligen Zisterzienserklosters, das unter anderem Friedrich  Nietzsche, Leopold von Ranke, Friedrich Gottlieb Klopstock, Johann Gottlieb  Fichte und Wolf von Niebelschütz zu seinen Schülern zählte, hat nun die  freigewordene Stelle neu zu besetzen.
Das Kultusministerium des Landes  Sachsen-Anhalt in Magdeburg hat das Amt des Schulleiters ausgeschrieben.
(kos)
 
Sprachpranger
„Als Toy Fair Special stellt Toys4Teens die  spannende Zielgruppe der 13- bis 17jährigen und ihr Konsumverhalten in den  Mittelpunkt.“
Aus einer Einladung zur  Spielwarenmesse Interna- tional Toy Fair Nürnberg vom 1. bis 6. Februar 2012
