Stollen im Bergwerk verspдteter Romantik
Ausstellungen: Max Beckmann in Basel und Leipzig
Sebastian Hennig
Von dem Dichter Gottfried Benn stammt die  Bemerkung, daя jeweils nur wenige Gedichte eines Meisters die mцgliche  Vollendung erreichen.
Fьr Benns malenden Generationsgenossen Max Beckmann  (1884Ц1950) gilt das gleichfalls.
Der groяe Kьnstler ist immer ein Antaios.
Wie  die meisten bedeutenden Maler des 20. Jahrhunderts war sich der in Leipzig  geborene Beckmann in den besten Werken bald selbst unerreichbar geworden.
Seine  Skulpturen beispielsweise sind bestenfalls verzeihlich.
Im Museum der bildenden Kьnste Leipzig werden die  Bildnisse des Malers gezeigt.
Darunter befinden sich klassische Darstellungen,  so das ungeheuer eindringliche und dabei doch farbig sehr zurьckhaltende  ДBildnis Augusta Grдfin vom HagenУ (1908).
Ihre feine und im wahren Sinne edle  Persцnlichkeit ist mit groяer Herzlichkeit wiedergegeben.
Wдre Beckmann, wie  sein Freund Albert Weisgerber, im Ersten Krieg gefallen, so hдtte das Frьhwerk  hinreichend fьr ihn gezeugt.
Viele andere Bildnisse sind dicht eingewoben in  allegorische Bildkompositionen.
Zwischen diesen Gattungen steht das  ДFamilienbild Heinrich GeorgeУ, welches als das stдrkste Werk dieser Ausstellung  gelten muя.
Es entstand 1935 zeitgleich zu dem Triptychon ДAnkunftУ (1932/35),  das heute im Museum of Modern Art New York beheimatet ist und in einer eben zu  Ende gegangenen Beckmann-Ausstellung im Stдdelschen Kunstinstitut in Frankfurt  am Main gezeigt wurde.
Es ist bemerkenswert, daя Beckmann die Krise  seiner qualitativ fruchtbarsten Jahre nicht bestanden hat.
Dieses Schicksal  teilt er mit Thomas Mann.
Wдhrend der Resonanzraum der abendlдndischen Kultur  verwьstet wurde, waren die Herren Kьnstler damit beschдftigt, ihren Rang als  Malerfьrst und Mahner nach den Kategorien der Renaissance und Aufklдrung zu  klassifizieren.
Thomas Mann ist ein dТAnnunzio der Philantropie geworden und  Beckmann der Zeichenlehrer der Millionдrstцchter.
Die Brutalitдt der  Verhдltnisse hat ihre Berechnungen eiskalt und gnadenlos gerichtet.
Was heute noch unangefochten gefeiert wird, steht  seit Jahrzehnten bereits auf tцnernen Fьяen.
Wichtiger als auf den gestrandeten  Walfisch einzuschlagen ist es heute, die guten und haltbaren Teile seines  Knochenbaus vor der Tabula rasa der kommenden ideologischen Strandrдuber in  Sicherheit zu bringen.
Vielleicht taugen diese Rippen als Verstrebungen einer  ertrдglichen Zwischenzeit.
Die Beckmann-Ausstellungen enthalten hervorragende  Bilder, die bleiben werden.
Gleichwohl ist das Ganze weniger der Anfang einer  neuen Kunstepoche, als vielmehr ein blinder Stollen im verzweigten Bergwerk  einer verspдteten Romantik.
Das Kunstmuseum Basel rundet die Beckmann-Festspiele  dieses Winters ab mit einer ebenfalls sehenswerten Ausstellung von siebzig  seiner Landschaftsdarstellungen.
Zu allen Beckmann-Ausstellungen  hat der Hatje Cantz Verlag, Ostfildern, umfangreiche Kataloge ediert.
Hervorzuheben ist der Band zur Leipziger Ausstellung.
Sein Anhang enthдlt auf  ьber 150 Seiten ein ДWho is WhoУ der Dargestellten.
Es reicht von Wolfgang  Frommel, der in der Amsterdamer Zeit das ДArgonautenУ-Triptychon inspirierte,  bis zur schwedischen Schauspielerin Kristina Sцderbaum, deren Darstellung in  Veit Harlans Meisterwerk ДDie goldene StadtУ (1942) Beckmann mutmaяlich zu dem  Bild ДMessingstadtУ anregte.
Die Ausstellung ДMax Beckmann.
Von Angesicht zu  AngesichtУ ist noch bis zum 22. Januar im Museum der bildenden Kьnste Leipzig,  Katharinenstraяe 10, tдglich auяer montags von 10 bis 18 Uhr, mittwochs bis 20  Uhr, zu sehen.
Telefon: 03 41 / 2 16 99-0
