Ausstellung in den Deichtorhallen: Von der V2 bis  zum Turiner Grabtuch
Christian Dorn
Wunder gibt es immer wieder.“ Dennoch müssen sie  zuweilen besungen werden, um den Glauben an sie wachzuhalten und eine  entsprechende Erwartungshaltung hervorzurufen.
Gerade in diesen friedlichen  Zeiten in Europa scheint die Erinnerung daran ratsam, vernehmen wir doch aus  Schloß Bellevue, daß es schon wieder Zeit für ein „Stahlgewitter“ sei.
An dessen  äußerstem Ende stand seinerzeit bekanntlich – verknappt formuliert – die  Wunderwaffe V2.
Auch wenn diese in erster Linie wohl das Wunder bewirken sollte,  den Glauben an den „Endsieg“ aufrechtzuerhalten, war sie tatsächlich eine  kollektive Meisterleistung, die langfristig Technikgeschichte schreiben sollte.
diente sie doch als Vorbild für alle späteren Weltraumraketen.
Der erste  erfolgreiche Flug der Wunderwaffe im Jahr 1942 fiel dabei zeitlich zusammen mit  Zarah Leanders beschwörendem Bekenntnis, daß „einmal ein Wunder geschehen“  werde.
In der Schau der Deichtorhallen Hamburg, die unter  dem nüchternen Titel „Wunder“ steht, eröffnet eine Raketenspitze der V2 den  Ausstellungsraum.
In ihrer Darbietung wirkt sie wie ein archaisches Artefakt,  darin ähnlich einem in Namibia aufgefundenen Meteoriten, der vor 13.000 Jahren  aus dem Weltall auf die Erde stürzte.
Konzipiert und zusammengeführt hat diese  und etwa 150 weitere Objekte – aus den Bereichen Alltag, Kunst, Religion und  Wissenschaft – das Team des Kurators Daniel Tyradellis.
Dieser sorgte bereits  durch frühere Projekte für Aufsehen, etwa mit dem Publikumsrenner „Schmerz“  (2007, Berlin) oder mit der Ausstellung „10 + 5 = Gott“ (2004, Berlin), in der  es um die Macht der Zeichen ging.
Diesmal geht es also um das Phänomen des  Wunders.
Aus der Sicht von Tyradellis verknüpft sich mit dem Begriff Wunder eine  „Öffnung in der Welt“, es erscheint als ein Einfallstor für Innovatives,  Göttliches oder Utopisches.
Die quasi ubiquitäre Utilisierung des Begriffs –  vom Heilungswunder über die Wunderwaffen bis zum Busenwunder und dem sich daran  anschließenden Markennamen „Wonderbra“ – ändert derweil nichts an dessen  Existenz.
Denn – so macht die Ausstellung deutlich – entscheidend ist nicht die  wissenschaftlich-rationale Überprüfung des jeweiligen Wunders, sondern der  Glaube an dieses.
Überhaupt liegt das Wunder im Auge des Betrachters.
So etwa im  magisch strahlenden blauen Würfel vom James Turrell, der sich – bei  Perspektivwechsel – als optische Täuschung erweist.
Äußerst unterhaltsam sind  die knapp tausend Briefe an die Bild-Zeitung, nachdem Uri Geller in einer  Fernsehsendung am 21. Januar 1974 seine telepathische Kraft an Gabeln, Löffeln  und Uhren demonstriert hatte.
Skeptischer Kommentar einer Frau zu ihrem  Begleiter: „Sag mal, ist das mal aufgeklärt worden mit dem?“ Derweil abgeklärt  reagieren zwei Damen gegenüber den „Eurasienstäben“ von Joseph Beuys: „Filz,  Kupfer, Wärme, blah.“
Eine Vielzahl der Exponate verweist indes – nicht  zufällig – auf das Christentum, schließlich hat keine andere Religion so  vehement auf das Bild und die Verkündung des Wunders gesetzt.
Evident erscheint  diese Verknüpfung zudem durch die Sprachwissenschaft, der zufolge das Bild und  das Wunder einen gemeinsamen etymologischen Ursprung aufweisen.
Ein zentrales  Werk in diesem Kontext ist das von Caravaggio kopierte Motiv vom Ungläubigen  Thomas (etwa 1650).
Es versinnbildlicht das abendländische Paradoxon, den  Glauben durch einen überprüfbaren Beweis beglaubigen zu wollen.
Zu den christlichen Motiven gehört auch die  Handschrift und Zeichnung von Clemens Brentano „Das bittere Leiden unseres Herrn  Jesu Christi“, die wiederum Mel Gibson zu seinem Film „Passion Christi“  inspirierte.
Ausschnitte daraus sind in dem Video „Apocalyto Now“ (2009) von  Jonathan Horowitz zu sehen.
Daß der Islam kaum vertreten ist, begründet sich  in dessen Selbstverständnis.
So findet sich lediglich ein Prunkkoran aus dem 18.  Jahrhundert, darauf verweisend, daß aus muslimischer Sicht das einzig wahre  Wunder des Islams nur der Koran selbst sei.
Im Deutschland des Jahres 2011 verkörpert sich das  verbindende Element noch immer im Fifa-WM-Pokal von 1954, dem hierzulande  faktisch der Status einer Reliquie zukommt.
Wird doch das „Wunder von Bern“ als  die eigentliche Geburtsstunde der Bundesrepublik gedeutet.
Was im Großen  gemeinschafts- und identitätsstiftend ist, gilt auch für die Region.
So  präsentieren die Aussteller den so wenig wundergläubigen Hamburgern ihr eigenes  Patent von 1907 für die „Wunderkerze“.
Die Ausstellung „Wunder“ ist noch bis zum 5.  Februar in den Hamburger Deichtorhallen, Deichtorstraße 1-2, täglich außer  montags von 11 bis 18 Uhr zu sehen.
Der Eintritt kostet 9 Euro.
Telefon: 040 /  32103-0
Der Katalog mit 300 Seiten und etwa 260  Abbildungen kostet 24,80 Euro.
