Patentrezept fόr Arbeitslose
Karl Heinzen
Die liberalkonservative Regierung Portugals will  nicht nur zu finanzpolitischer Soliditδt zurόckfinden, sondern auch entschieden  gegen die Arbeitslosigkeit vorgehen.
Hierbei setzt sie insbesondere auf die  Auswanderung derjenigen, die daheim keine Beschδftigung finden.
So hat  Ministerprδsident Pedro Passos Coelho arbeitslosen Lehrern, die angesichts  seines Sparkurses keine Aussicht auf eine Anstellung im Staatsdienst mehr haben  dόrften, kόrzlich geraten, ihr Glόck in anderen Lδndern zu versuchen, die  ebenfalls zum portugiesischen Sprachraum gehφren.
Vor allem in Brasilien und  Angola dόrfte es an Chancen nicht mangeln.
Kurz zuvor hatte bereits der  Staatssekretδr fόr Sport und Kultur an die Arbeitslosen insgesamt appelliert,  ihre Bequemlichkeit zu όberwinden und Erwerbsquellen jenseits der Landesgrenzen  in Betracht zu ziehen.
Ein dem Europδischen Parlament angehφrender Parteifreund  des Ministerprδsidenten merkte jedoch an, daί der Staat die Betroffenen in ihrem  Bemόhen nicht allein lassen dόrfe.
Er empfahl die Errichtung einer Agentur, die  Auswanderungswillige unterstόtzt.
Da es das natόrliche Bestreben eines jeden  Politikers ist, eine mφglichst groίe Zahl von Bόrgern zu reprδsentieren, wird  man der portugiesischen Regierung eine gewisse Uneigennόtzigkeit nicht  absprechen kφnnen.
Sie fόhlt sich dem Grundrecht auf individuelle Freizόgigkeit  verpflichtet und will die Voraussetzungen dafόr schaffen, daί von ihm mehr als  bisher Gebrauch gemacht wird.
Wie jede andere europδische Regierung, die ihre  Bόrger zu mehr Flexibilitδt und mehr Mobilitδt ermahnt, stφίt sie dabei auf  Widerstand.
Dieser ist in erster Linie darauf zurόckzufόhren, daί die Politik  sich in der Vergangenheit nicht getraut hat, den Menschen die Wahrheit όber die  Erfordernisse einer modernen Φkonomie zu sagen.
In ihr kann es keinen Anspruch  darauf geben, daί Unternehmen ihre Standortentscheidungen unter der Maxime  fδllen, Populationen in jenen Siedlungsrδumen zu belassen, in denen sie der  historische Zufall hat ansδssig werden lassen.
Es mag sich zwar manchmal so  fόgen, daί Arbeitsplδtze dort entstehen, wo Arbeitsuchende wohnen.
Der Regelfall  ist aber ein anderer: Wer einen Job will, muί dorthin ziehen, wo ihm dieser  geboten wird.
Erfolg auf dem Arbeitsmarkt setzt voraus, daί man sich als Migrant  begreift.
