Nachruf: Regina Freifrau von Schrenck-Notzing
Thorsten Thaler
Noch vor knapp zwei Monaten, Mitte November 2011,  weilte sie anlдяlich der Erцffnung der Bibliothek des Konservatismus in Berlin.
Vor ьber 120 Gдsten durchschnitt Regina von Schrenck-Notzing gemeinsam mit  Dieter Stein symbolisch das rote Band, das den Zugang zu den Bьcherregalen  markierte.
Damit war die Bibliothek offiziell eingeweiht (JF 48/11).
Jetzt ist  Regina Freifrau von Schrenck-Notzing verstorben.
Am vergangenen Freitag erlag  die aus schlesischem Adel stammende, tiefglдubige Katholikin im Alter von 75  Jahren einer schweren Krankheit.
Bis zuletzt wirkte die Witwe des im Januar 2009  verstorbenen Caspar von Schrenck-Notzing tatkrдftig im Stiftungsrat der von  ihrem Mann im Jahr 2000 gegrьndeten Fцrderstiftung Konservative Bildung und  Forschung (FKBF) mit.
Die Stiftung ist Trдgerin der Bibliothek des  Konservatismus und verleiht in Kooperation mit der JUNGEN FREIHEIT den  Gerhard-Lцwenthal-Preis fьr Journalisten.
Mitte der neunziger Jahre, damals war sie im  liberal-konservativen Bund Freier Bьrger engagiert, hatte Regina von  Schrenck-Notzing die Vortragsreihe der Mьnchner Winterakademie ins Leben  gerufen.
Die ersten Redner waren Klaus Hornung, Walter Hoeres, Gerard Radnitzky,  Erwin K. Scheuch und Ernst Nolte.
Aus ihren Vortrдgen ist der von Regina von  Schrenck-Notzing herausgegebene und mit einem Vorwort versehene Sammelband  ДFreiheit braucht MutУ (1997) entstanden.
ДSeit einigen JahrenУ, schrieb sie in  ihrer bis auf den heutigen Tag zutreffenden Einleitung, Дist die Meinungs-,  Informations- und Entscheidungsfreiheit in der Bundesrepublik deutlich im  Rьckgang begriffen.
Unter diesen Umstдnden braucht Freiheit tatsдchlich Mut; Mut  zur Wahrheit, Mut zur Abwehr von Gesinnungsdruck, Mut zur Ausdauer und Mut zum  Festhalten am eigenen Denken, auch wenn man sich damit in der Minderheit zu  befinden scheint.У
Regina von Schrenck-Notzings  Beisetzung findet voraussichtlich am 18. Januar statt.
