Doch Fraktionskollege Gerwald Claus-Brunner (39), Computer-Bastler mit  Latzhose und Palästinensertuch, zog den Entersäbel!
Er kommentierte: „21.
Jahrhundert und dann heiraten, wie rückständig ist das denn?“ Claus-Brunner  vermutet hinter dem trauten Pärchenglück Meuterei!
Für ihn ist Heiraten „die  Konterrevolution des Spießbürgers!“ Die erboste Braut giftete öffentlich zurück:  „Lieber rückständig als intolerant!“
Die Heiratsfrage wurde zum parteiinternen  Grundsatzstreit.
Die Debatte schlug so hohe Wellen, daß die Hochzeit zum Thema  auf der ersten Fraktionssitzung des Jahres geriet.
Der Vorwurf: Inkonsequenz.
Julia Schramm bezeichnet sich selbst als „Post-Gender-Feministin“ und klempnert  sonst gerne politisch an den traditionellen Geschlechterrollen herum.
Und nun  will sie vor den Altar?
Eilig erklärte das Paar, es wolle ja nicht  kirchlich heiraten, und versprach, Steuerbegünstigungen der Partei zu spenden,  um den Piraten-Gender-Feminismus vor weiterem Schaden zu bewahren.
Schaden nahm dabei allerdings die Medienkompetenz  der Twitter- und Facebook-Partei.
Sonst tragen die auskunftsfreudigen  Kommunikationsprofis jedes noch so redundante Blabla in die virtuelle  Öffentlichkeit.
So wurde schon aus Sitzungen getwittert, jemand habe einen Furz  gelassen.
Und nun bleibt der Nachrichtenkanal plötzlich  still.
Entnervt erklärte Julia Schramm auf Anfrage des Online-Portals Der  Westen, sie sei „zu keiner Stellungnahme bereit“.
Willkommen in der Realität.
Die  JUNGE FREIHEIT wünscht dem Paar trotzdem alles Gute zur Hochzeit.
