© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Medien: Andreas Mölzer über die neue Wiener      Wochenzeitung" Zur Zeit" / Enge Kooperation mit der JF
"Endlich auf eigenen Füßen stehen "
von Dieter Stein
 Herr Mölzer, ab der nächsten Ausgabe erscheint in Österreich statt der JF-Österreich eine neue Wochenzeitung namens "Zur Zeit".
Koppeln Sie sich jetzt von Deutschland ab?
Mölzer: Von Abkoppeln kann gar keine Rede sein.
Wir schaffen vielmehr das, was      wir seit dem Start der Österreich-Ausgabe der jungen freiheit im Oktober 1995 immer      vorhatten: nämlich auf eigenen Füßen zu stehen.
Daher kann von Abkoppeln oder gar vom      Scheitern der jungen freiheit-Österreich überhaupt keine Rede sein, es handelt sich      vielmehr um die geplante Weiterführung, um ein Aufbauprojekt, wie es für uns von Anfang      an als Perspektive im Raum gestanden ist.
Weshalb trägt die Wochenzeitung nun einen anderen Namen?
Mölzer: Wir müssen signalisieren, daß es sich hier um eine eigenständige österreichische Zeitung handelt.
Mit eigenständigem Verlag, mit eigenständiger      Redaktion mit einem neuen Konzept und auch mit einem eigenwilligen Leserpublikum, wie es      in dieser Art nur in Österreich vorhanden ist.
Das wäre mit der Weiterführung des Namens Junge Freiheit-Österreich nicht      möglich gewesen?
Mölzer: Wir haben uns nach einem entsprechenden Testverfahren durch die      Marktforschung für den Namen Zur Zeit entschieden, da uns dieser Titel am      offensten für alle Entwicklungsmöglichkeiten erschien.
Unseren Analysen zufolge wäre es      ein Fehler, als Dependance eines bundesdeutschen Medienprojekts zu erscheinen.
Eine neue      unverwechselbare, österreichische Identität für dieses Medium zu entwickeln, ist      zweifellos eine zentrale Aufgabe.
Überdies sind die Blattmacher und auch die      Verantwortlichen für den Verlag und das Marketing lauter gestandene Medienleute auf der      Höhe ihres Wirkens, die dem jugendlichen Charakter, wie es ja der Titel junge freiheit      verlangt, nicht mehr so ganz entsprechen.
Den treuen Abonnenten der JF-Österreich wollen      wir deshalb auch die Botschaft übermitteln: Die Junge Freiheit-Österreich ist erwachsen      geworden.
Und wie sieht das neue inhaltliche Konzept aus?
Mölzer: Es gibt in der österreichischen Printmedien-Landschaft zweifellos eine      Lücke, und das ist der Bereich der Wochenzeitungen.
Nun gibt es politische Magazine, es      gibt Illustrierte, aber Wochenzeitungen, wie es sie im klassischen Sinne in der      Bundesrepublik mehrfach gibt, von der jungen freiheit bis zur Zeit, vom Rheinischen      Merkur bis zur Welt am Sonntag oder Bild am Sonntag, gibt es in der      Alpenrepublik keine von nennenswerter Qualität und Quantität.
Schon gar nicht gibt es      eine konservative, rechtsintellektuelle Wochenzeitung.
In diese Lücke werden wir stoßen,      wobei wir auf möglichst anspruchsvollem Niveau – es geht eben um die      rechtsintellektuelle Nische, und die ist nicht so klein wie man glaubt – ein im      weitesten Sinne bürgerliches Publikum, von christlich-konservativ bis nationalliberal,      bedienen wollen.
Natürlich wird es im Gegensatz zur bisherigen JF-Österreich eine Reihe      von redaktionellen Veränderung geben.
So zum Beispiel ein "Thema der Woche" als      eigentlichen inhaltlichen Schwerpunkt des Blattes, mit Pro- und Kontra-Stellungnahmen      prominenter Zeitgenossen und mit der Möglichkeit für eine breite Leserbeteiligung zum      betreffenden Thema.
Wer werden die Blattmacher sein?
Mölzer: Zur Zeit wird von einem jungen redaktionellen Team unter meiner      Leitung gemacht werden, das zum Teil den Lesern der jungen freiheit bereits bekannt ist.
Mit Jürgen Hatzenbichler wird ein leitender Redakteur tätig, der trotz seiner Jugend      bereits seit Jahren publizistisches Profil erringen konnte.
Die Kunsthistorikerin Petra      Müller wird den Kulturteil machen.
Mit dem Journalisten Klaus Wiesinger steht uns ein      erfahrener Chef vom Dienst zur Verfügung.
Der Volkswirtschafter Christian Pirker wird den      Wirtschaftsteil betreuen, René-Lysander Scheibe und Roland Zingerle werden den      Gesellschafts- und Zeitgeistteil betreuen.
Darüber hinaus gibt es eine Reihe junger      freier Mitarbeiter.
Ein spezielles und für die Öffentlichkeit klar umrissenes Profil      wird das Projekt durch seine ständigen Kolumnisten erhalten.
Hier setzen wir Signale in      alle Richtungen, in alle Bereiche unserer Zielgruppe.
Freiheitliche, Querdenker und      Nonkonformisten wie der Sicherheitsexperte Erich Reiter, der Historiker Lothar Höbelt      werden ebenso schreiben wie der bekannte ehemalige FAZ-Korrespondent Andreas Graf      Razumovsky oder der konservative Osteuropa-Experte Carl-Gustav Ströhm.
Aus dem      christlich-konservativen Bereich steht uns der Theologe Robert Prantner zur Verfügung,      und selbstverständlich wollen wir bewährte Kolumnisten aus der JF-Österreich mit in      unser Projekt übernehmen.
Die Wochenzeitung "Zur Zeit" wird eine wirtschaftlich eigenständige      Zeitung, an der die JF nur noch mit einer Minderheitsbeteiligung mit von der Partie ist.
Wen konnten Sie als zusätzliche Partner gewinnen?
Mölzer: Herausgeber und Verleger von Zur Zeit ist die W3 VerlagsGmbH &CoKG.
Dabei gibt es eine operativ tätige GmbH, bei der einige konservative Verleger,      aber auch – wie gesagt – die junge freiheit Berlin mit dabei sind.
Ebenso      Gesellschafter in dieser GmbH sind jene Leute, die die wirtschaftliche Seite dieses      Projekts betreuen.
Allen voran unser Verlagsleiter Walter Tributsch, ein erfahrener      Medien- und Werbefachmann.
Die eigentliche Finanzierung kommt aus der österreichischen      Wirtschaft.
Wir haben es geschafft, daß eine Reihe von Partnern über mittel- und      längerfristige Werbeverträge das Projekt stützt.
Bereits in der Nullnummer ist mit dem      Gastkommentar von Erhard Fürst, dem industriepolitischen Verantwortlichen der Österreichischen Industriellenvereinigung, diese grundsätzliche wirtschaftsfreundliche      Haltung signalisiert.
Jenen Werbeboykott, den etwa die junge freiheit zu spüren bekommt,      werden wir in Österreich mit Sicherheit durchbrechen können.
"Politische Parteien neigen zu Opportunismus" Von Deutschland aus wunderte      man sich oft über Ihre kritische Haltung zu Jörg Haider.
Wie kommt das?
Wir wären froh,      gäbe es einen Haider in Bonn.
Mölzer: Ich bin nach wie vor Mitglied der Freiheitlichen Partei Österreichs und      habe über einen Beratervertrag die Möglichkeit, mit Jörg Haider selbst ständigen      Kontakt und politischen inhaltlichen Austausch zu pflegen.
Dies ändert aber nichts daran,      daß es auch in einer plebiszitären Erneuerungsbewegung, wie es die FPÖ ist,      innerparteiliche Kritik geben muß, die natürlich von einer positiven Einstellung zu      gemeinsamen Zielen getragen sein muß.
Dies betrifft natürlich ein unabhängiges      Printmedium in erster Linie.
Wenn man da glauben würde, eine Jubelpostille für die oder      jene politische Gruppierung machen zu müssen, läge man einfach daneben.
Politische      Parteien, natürlich auch die jeweils eigene, neigen zu einem gewissen erfolgsorientierten      Opportunismus.
Zeitungen, auch solche, die der jeweiligen Partei positiv gegenüberstehen,      müssen da immer ein Mahner, ein Stachel im Fleisch bleiben, müssen Mißstände aufzeigen      und Fehlentwicklungen, auch personeller Art, kritisieren.
Und sie machen sich dabei      natürlich häufig bei der Führung der eigenen, eventuell nahestehenden Partei, wenig      beliebt.
Dieses Schicksal muß man als Zeitungsmacher gelassen hinnehmen.
Auch ich wäre      froh, gäbe es einen Haider in Bonn oder Berlin, fürchte aber, daß die Bundesdeutschen      da mit ihrer politischen Kultur noch viel Arbeit leisten müssen, bis sie soweit sind.
Wir      haben ihn nun in Österreich, und er ist gottlob überaus erfolgreich.
Für ihn und seine      Partei ist es aber kein Schaden, wenn es immer wieder politisch-ideologische und      inhaltliche Korrektive gibt.
Überhaupt wird Zur Zeit von seiner politischen Linie      alles, was nicht links ist, positiv kritisch beobachten und kommentieren.
Ob das die ÖVP,      die FPÖ oder andere politische Gruppierungen sind, ob dies diverse Verbände sind oder      Vereinigungen im vorpolitischen Raum.
Jubelberichterstattung gibt es da für niemanden.
Was werden die Leser der ZZ künftig weiterhin von der JF lesen können und umgekehrt?
Mölzer: Wir wollen selbstverständlich jenes Blatt und unsere Mitarbeiter an      diesem Blatt, durch das Zur Zeit erst möglich geworden ist, weder verleugnen noch      vergessen.
Und wir sind froh, daß ZZ und JF eine längerfristige Kooperation      vereinbaren konnten.
Diese Kooperation wird in erster Linie natürlich in einem Austausch      von Ideen, Beiträgen und Autoren bestehen, und selbstredend wollen wir das Rad nicht neu      erfinden, wenn die junge freiheit hervorragende Berichterstattung bietet, die eben auch      für den österreichischen Leser interessant ist.
Natürlich können wir uns vorstellen,      daß prominente Kolumnisten wie Pankraz auch in der ZZ künftighin gelesen werden      können.
Selbstverständlich können wir uns vorstellen, daß die Autoren auf der      Forumseite der JF auch für Österreich interessant sind und daß vielerlei      Berichterstattung aus dem Kulturleben aber auch jene über Volksgruppen, Mitteleuropa oder      insbesondere bundesdeutsche Politik künftig auch in der ZZ erscheinen soll.
Umgekehrt stehen meine redaktionellen Mitarbeiter und ich natürlich auch Gewehr bei Fuß,      um der JF den einen oder anderen Beitrag zu liefern – wobei es uns schon klar ist,      daß das kleine Österreich für das große Deutschland nicht ganz so interessant ist.
