Das Flugblatt kann im Internet abgerufen      werden unter www.tierrechte.de/berlin-brandenburg .
Freiwilliges Ökologisches Jahr
Weit mehr als 150.000 junge Menschen haben bisher an einen Freiwilligen Ökologischen      Jahr (FÖJ) oder Sozialen Jahr (FSJ) teilgenommen.
Von Jahr zu Jahr steigen die      Teilnehmer- und Bewerberzahlen.
Für fast alle ist ihr Freiwilliges Jahr richtungsweisend      für die spätere berufliche Zukunft.
Derzeit absolvieren bundesweit über 1.500      Jugendliche zwischen 16 und 27 Jahren ein FÖJ an einer ökologischen Station oder bei      einem anerkannten Umweltverband.
Rund 800 unter ihnen sind in den neuen Bundesländern im      Einsatz.
Informatinen zum FÖJ sind erhältlich beim Bundesfamilienministerium,      Broschürenstelle, Postfach 20 15 51, 53145 Bonn.
Kampfhunde
Brasilien will die als "gefährlich" eingestuften Hunderassen, insbesondere      Pitbull-Terrier, systematisch ausrotten.
Einen entsprechenden Gesetzentwurf legte das      Justizministerium vor.
Nach den Plänen der Regierung sollen alle Züchter und Halter von      sogenannten "Mörderhunden" zur Sterilisation der Tiere gezwungen und so deren      Fortpflanzung verhindert werden.
Der Entwurf sieht zudem vor, daß Besitzer von      Kampfhunden für Angriffe ihrer Tiere auf Menschen und andere Tiere in Zukunft      strafrechtlich belangt werden können.
Betäubungsloses Schächten
Die Bundesarbeitsgruppe gegen betäubungsloses Schächten hat darauf hingewiesen, daß Landwirte, die anläßlich des islamischen Opferfests "Kurban Bayrami", das vom      28. bis 31. März stattfindet, Tiere an ausländische Bürger verkaufen, obwohl sie      wissen, daß diese gesetzwidrig geschächtet werden sollen, oder die das Schächten auf      Hofstellen dulden, wegen Beihilfe nach Paragraph 27 StGB belangt um mit einer Geldstrafe      bis zu 50.000 Mark belegt werden können
 
Nachwachsende Rohstoffe
Der Anbau nachwachsender Rohstoffe auf stillgelegten Flächen umfaßt gegenwärtig rund      352.000 (1998: 150.000) Hektar, das sind mehr als doppelt soviel wie im Vorjahr.
Zu mehr      als 95 Prozent werden Ölpflanzen und dabei zum ganz überwiegenden Teil Raps angebaut.
Gründe für den zunehmenden Anbau von Pflanzen, die nicht für Nahrungszwecke verwandt      werden, sind nach Einschätzung des Landwirtschaftsministeriums zum einen die gegenüber      den beiden Vorjahren verdoppelte obligatorische Flächenstillegungsrate von jetzt zehn      Prozent.
Zum anderen waren zum Zeitpunkt der Aussaat im Sommer 1998 die Erzeugerpreise      für Non-Food-Ölsaaten besonders hoch.
Naturschutz-Camps
"Steineichen pflanzen in der spanischen Extremadura", "Streuobstwiesen      schützen im Schwäbischen Albvorland" oder "Naturschutz im Reich der Robben und      Delphine in der Ägäis".
So lauten einige der Naturschutz-Jugendworkcamps der      Stiftung Europäisches Naturerbe und der Akademie für Natur- und Umweltschutz im      laufenden Jahr.
Auf diesen Workcamps können Jugendliche im Alter von 16 bis 25 Jahren      Naturregionen kennenlernen und sich gleichzeitig aktiv am Schutz der Naturparadiese      beteiligen.
Aktuelle Informationen zu den Workcamps sind erhältlich bei der Akademie für      Natur- und Umweltschutz beim Ministerium für Umwelt und Verkehr Baden-Württemberg,      Postfach 10 34 39, 70029 Stuttgart.
Waschmittel
Weichspüler, Voll- und Color-Waschmittel sind in den vergangenen Jahren      umweltverträglicher geworden.
Bei einigen Mitteln hält sich die Umweltbelastung      inzwischen in Grenzen – ohne daß deshalb die Wäsche schmutzig bleibt.
Welche      Waschmittel besser im Regal stehen bleiben sollten und welche empfehlenswert sind, hat die      Zeitschrif ÖkoTest in einem Sonderheft "Zuhause.
Gesundheit und Umweltschutz im      Haushalt" (108 Seiten, 12,80 Mark) ausführlich dargelegt.
Im Test sind außerdem      Mittel gegen Vorratsschädlinge, Hausrat-Versicherungen, Kühlgeräte und      Geschirrspülmittel.
Robbenjagd
Im Golf des St.-Lawrence-Strom hat ungeachtet der Proteste von Tierschützern wieder      das alljährliche Robbenschlachten begonnen.
Das kanadische Fischereiministerium hatte      Anfang des Jahres 275.000 Sattelrobben und 10.000 Klappmützen zur Jagd freigegeben.
Hierfür wurden 11.000 Jagdlizenzen ausgegeben.
