Das solidarische Wir
Jost Bauch
Milliardenschwere Rettungsschirme und  Transferzahlungen sollen das wirtschaftlich marode Griechenland retten.
Vom  Bürger und Steuerzahler der noch zahlungsfähigen EU-Länder wird erwartet, daß er  Solidarität übt mit einem reformunwilligen, korrupten Alimentationsstaat, der an  seine Bürger sozialstaatliche Leistungen in einem Ausmaß ausschüttet, von dem  die Bürger der Geberländer nur träumen können.
Die Politiker setzen dabei auf  ein „gesamteuropäisches Solidaritätsempfinden“, das aber, wie die demoskopische  Meinungsforschung zeigt, empirisch bei den „EU-Bevölkerungen“ gar nicht oder nur  ansatzweise vorhanden ist.
Die von den herrschenden Politikern avisierte  Transferunion setzt aber ein solches gesamteuropäisches Solidaritätsempfinden  voraus, ohne dieses wird jede Transferleistung als Zumutung und Ärgernis  empfunden, womit die Idee der europäischen Integration insgesamt gefährdet wird.
Mithin stellt sich für das Modell der Transferunion die existentielle Frage, ob  es so etwas wie ein gesamteuropäisches Solidaritätsempfinden überhaupt geben  kann, ein Solidaritätsempfinden, das so stark sein muß, daß es die finanzielle  Daueralimentierung von wirtschaftlich schwachen EU-Staaten rechtfertigt.
Wie die neuesten Befunde der Meinungsforschung  belegen, wird offensichtlich die der Bevölkerung zugemutete Solidarität in  Sachen EU-Finanzierung überdehnt.
Es gibt Grenzen der Solidarität.
Schon Max  Weber hat erkannt, daß sich Solidaritätszumutungen nur im und bis zum  Nationalstaat realisieren lassen: „Allein die Nation kann die innere  Bereitschaft der Menschen wecken, sich solidarisch und selbstlos für das  Gemeinwesen einzusetzen.“ In seinem Jahrhundertwerk „Wirtschaft und  Gesellschaft“ definiert er „Nation“ über das Solidaritätsempfinden.
Nation  besagt, „daß gewissen Menschengruppen ein spezifisches Solidaritätsempfinden  anderen gegenüber zuzumuten sei“.
Die Nation über das Solidaritätsempfinden zu  definieren, ist erst einmal verwunderlich.
Solidarität ist ja zunächst etwas,  was sich in sozialen Kleingruppen einstellt.
Solidarität gehört nach Arnold  Gehlen zu den Tugenden des Sippenethos.
Sie setzt eine gemeinsame und  gemeinschaftliche Interaktionsgeschichte voraus.
Weil man sich kennt und  schätzt, weil man familial verbunden ist, hilft man sich gegenseitig im Notfall.
Auch beim Solidaritätsempfinden handelt es sich nach Gehlen um eine „Elargierung  von Instinktresiduen“, eine Ausdehnung des ursprünglichen Sippenethos oder von  Verhaltensregulationen innerhalb der Großfamilie.
Solidarität ist so zunächst an Gemeinschaft  gebunden.
Bei der Entstehung des Sozialstaates durch die Sozialversicherungen  bildeten sich staatlich induzierte und strukturell institutionalisierte  Solidaritätsformen heraus, die die interaktionsnahe Solidarität von  Gemeinschaften ergänzen sollten.
Der Sozialstaat blähte sich bald so sehr auf,  daß er teilweise die gemeinschaftlich ausgeübte Solidarität gleichsam erstickte,  beispielsweise wurde vielfach die in Familien ausgeübte Pflege von Angehörigen  durch eine Pflegeversicherung ersetzt.
Spätestens seit Bismarck war Solidarität eine  Sache des Nationalstaates.
Dieser ist nach Max Weber als autonomer, politischer  Herrschaftsverband mit rationalem Anstaltscharakter zu verstehen und besteht aus  drei Elementen: aus einem ausdifferenzierten Territorium, einem Staatsvolk und  einem Gewaltmonopol, legitimiert durch eine legale Herrschaft mit bürokratischem  Verwaltungsstab.
Das staatliche Gewaltmonopol kann Solidaritätsformen erzwingen,  gerade deshalb haben die sozialen Sicherungssysteme, aber auch das Steuersystem  Zwangscharakter und verpflichten jeden Staatsbürger, sofern er arbeitet, zu  Zwangsabgaben.
Dabei geht es nicht um eine kasuistische  Einzelfallsolidarität – also darum, in einem besonderen Notfall einer bestimmten  Person oder Personengruppe auf Zeit zu helfen –, sondern um eine institutionell  abgesicherte Dauersolidarität.
Um diese zu gewährleisten, so die Kritiker des  Nationalstaates wie Jürgen Habermas, Ulrich Beck, Richard Münch, Michael Zürn  und andere, muß der Staat Gemeinschaft fingieren, er muß die Bevölkerung als  eine „imaginäre Einheit“ sehen.
Der Nationalstaat muß, so Jürgen Habermas, „eine  abstrakte Solidarität unter Fremden stiften, die zusammengewürfelte  Bevölkerungen als Staatsbürger wechselseitig füreinander verpflichtet und  miteinander verbindet“.
Richtig daran ist, daß die Bildung von  Nationalbewußtsein für eine Nation unverzichtbar ist.
Mit den Worten des  Historikers Otto Dann: „Wir verstehen darunter den Prozeß einer kollektiven  politischen Bewußtwerdung, in dem die Mitglieder eines Volkes beziehungsweise  die Bewohner eines Territoriums entdecken, daß sie gemeinsame Traditionen und  Interessen haben, daß sie eine Solidargemeinschaft sind.“ Das  Solidaritätsempfinden beruht in diesem Fall nicht auf interaktionsbasierten  gemeinschaftlichen Erfahrungen, gleichwohl ist dieses Solidaritätsempfinden  nicht imaginiert und fiktiv, wie uns das die selbsternannten Überwinder des  Nationalstaates weismachen wollen, es ist höchst real.
Gemeinschaftliche Erfahrungen der direkten  Interaktion werden auf der Ebene des Nationalstaates durch gemeinsame Sprache,  Kultur, Tradition und ein gemeinsames Schicksal (Schicksalsgemeinschaft)  substituiert.
Dies sind die Bindeglieder, die Solidaritätszumutungen als  berechtigt erscheinen lassen und die Bereitschaft dazu innerhalb einer  Bevölkerung bestimmen.
Nach Max Weber ermöglicht vor allem das  Nationalbewußtsein die „Umdeutung von rationalen Vergesellschaftungen in  persönliche Gemeinschaftsbeziehungen“.
Nur so ist es zu verstehen, daß nach dem  Zweiten Weltkrieg Millionen von ostdeutschen Vertriebenen im Westen Deutschlands  eine neue Heimat fanden; und nur so ist es auch zu verstehen, daß nach der  Wiedervereinigung 1990 der Aufbau Ost mit einem „Solidaritätszuschlag“  finanziert werden konnte.
Der Solidaritätsgedanke ist in der Bundesrepublik  so weit ausgeprägt, daß zumindest auf Länderebene die finanziellen Verhältnisse  relativ gleich strukturiert sein sollen.
Artikel 107 des Grundgesetzes schreibt  vor, daß durch einen Länderfinanzausgleich „die unterschiedliche Finanzkraft der  Länder angemessen auszugleichen ist“.
Angestrebt werden dadurch annähernd  gleiche Lebensbedingungen innerhalb der Bundesrepublik Deutschland.
Die im  Nationalstaat organisierte Solidarität umfaßt nicht nur sozialstaatliche Hilfen,  sie bezieht sich auch auf die Gestaltung der materiellen Lebensbedingungen.
Die Gegner des Nationalstaates glauben nun, daß  die Nationalstaaten infolge der Globalisierung einen Souveränitätsverlust  erleiden und letztlich eine Weltinnenpolitik an die Stelle des internationalen  Völkerrechtes tritt.
Die „global citizenship“ (Weltbürgerschaft) soll die  Staatsbürgerschaft ersetzen.
Die nationalstaatlichen Regierungen werden durch  transnationale, „weltzivilisatorische“ Akteure und Organisationen (NGOs)  abgelöst.
Am Ende dieser Vi-
sion stünde „governance without government“ (Regieren ohne Regierung).
Auf dem  Weg dorthin wird als anschlußfähiges Modell die Errichtung eines supranationalen  europäischen Föderal- und Bundesstaates empfohlen.
Dieses transnationale Modell muß unterstellen, daß  sich auch durch die „Weltbürgerschaft“ ein weltweites Solidaritätsempfinden  etabliert.
Ein solches Solidaritätsempfinden bewegt sich allerdings nur auf der  Stufe einer „Event-Solidarität“ (Hilfe in Katastrophenfällen) oder als Hilfe in  strukturellen Notlagen (Entwicklungshilfe), sie ist nicht vergleichbar mit der  institutionalisierten Dauersolidarität innerhalb der Nationalstaaten.
Jürgen  Habermas stellt sich in diesem Zusammenhang immerhin die „beunruhigende Frage,  ob überhaupt eine demokratische Meinungs- und Willensbildung über die  nationalstaatliche Integrationsstufe hinaus bindende Kraft erlangen kann“.
Dies  betrifft auch die Frage nach den Organisationsformen von institutionalisierter  Solidarität.
Und der Soziologe Michael Greven vermerkt über die  neuen „Weltbürger“, daß „ihr über spezielle Interessen, Motive und Anlässe  zeitweiliger Aktivität hinausgehendes Engagement in der politischen Entwicklung  der Demokratie und des Gemeinwesens, das sie erst zum citoyen machen würde,  gering ist“.
In altmodischen römischen Begriffen gesagt, fehle ihnen der  Patriotismus, meint Greven.
Auch der Hagener Soziologe Stefan Lange geht mit den  Überwindern des Nationalstaates hart ins Gericht: „Aus dem historischen  Schattenreich der erzwingenden Akteure bietet sich auch unter den  Rahmenbedingungen, die die Globalisierung schafft, nur einer als human  verträglich an: der demokratisch verfaßte Nationalstaat.“
Patriotismus und Solidarität, so der Befund, sind  an die Organisation des Nationalstaates gebunden.
Jedenfalls ist im Augenblick  kein gesamteuropäisches Solidaritätsempfinden in Sicht, das dem einer  nationalstaatlichen Solidarität gleichkäme.
Auch wenn sich die Europäer  zunehmend als Europäer fühlen, so ist dieses identitätsstiftende Gefühl nicht so  groß, daß es auf Dauer institutionalisierte Transferleistungen aus der Sicht der  involvierten Völker legitimiert.
Dies hängt damit zusammen, daß es keine  korrespondierenden Einflußmöglichkeiten der Geberländer auf die Nehmerländer  gibt.
Außer Appellen und Sparversprechen, die dann auch nur unzureichend  realisiert werden, bleibt wenig, um politisch einzugreifen und den maroden  Volkswirtschaften in Südeu-
ropa auf die Sprünge zu helfen.
So gesehen hat die Einführung des Euro eben  nicht der Völkerverständigung gedient, sondern ihr geschadet.
Denn die  Geberländer sind über den Schlendrian der Nehmerländer verärgert, wohingegen die  Nehmerländer jede Auflage zur Kreditgewährung als eine Einmischung in die  inneren Angelegenheiten betrachten und einen neuen Euro-Imperialismus  heraufdämmern sehen.
Die Transferunion stiftet Unfrieden!
Eurokratisch  verblendete Politiker stürmen voran, um einen supranationalen europäischen  Bundesstaat zu schaffen.
Sie glauben, daß sich mit der Etablierung einer  gesamteuropäischen Regierung uno actu auch das Solidaritätsempfinden der  europäischen Völker europäisieren würde.
Sie ahnen immerhin ihren Irrtum, denn  sonst würden sie diesen Transformationsprozeß der EU in einen Bundesstaat  demokratisch legitimieren lassen.
Das Ergebnis solcher Wahlen wäre für die  Eurokraten niederschmetternd: Die europäischen Bürger wollen einen föderalen  Staatenbund und keinen zentralistischen Bundesstaat.
Die postnationalen  Vorstellungen eines „Transnationalstaates“ (Ulrich Beck) und des „komplexen  Weltregierens“ (Michael Zürn) erweisen sich als schlechte Utopie.
Der  Nationalstaat bleibt die wesentliche Adresse, die die demokratische  Selbstbestimmung der Völker achtet, kollektive Entscheidungen ermöglicht und auf  Dauer gestellte Solidaritätsformen aktiviert.
Prof. Dr. Jost Bauch, Jahrgang 1949, lehrt  Medizinsoziologie an der Universität Konstanz und ist Vizepräsident des  Studienzentrums Weikersheim.
Auf dem Forum schrieb er zuletzt über die Krise des  Kapitalismus („Zähmt das Raubtier“, JF 44/11).
Jost Bauch: Der Niedergang.
Deutschland in der  globalisierten Welt.
Schriften wider den Zeitgeist, Ares Verlag, Graz 2010.
Das  Buch fragt nach dem Überleben einer Nation im globalen Zeitalter, beschreibt  Problemlagen und Gegenstrategien.
Foto: Im Auflösungsprozeß:  Europas Nationalstaaten drohen alle Kernkompetenzen an Brüssel zu verlieren
