Die Mдr von der sowjetischen Intervention
Moderne Geschichtsmythen: Die Erklдrung des  Kriegsrechtes in Polen vor dreiяig Jahren kam keinem Einmarsch der  Warschauer-Pakt-Staaten zuvor
Tadeusz Nieznanski
In seinen Erinnerungen schrieb der ehemalige  Bundeskanzler Helmut Schmidt ьber die Verhдngung des Kriegsrechts in Polen am  13. Dezember 1981: ДDer polnische Primas und die katholischen Kreise Polens  insgesamt sind der Meinung, Jaruzelski sei damit einem unmittelbar  bevorstehenden sowjetischen Eingreifen zuvorgekommen.У Eine entsprechende  Information ьbermittelte damals dem Kanzler der Essener Bischof, Franz Kardinal  Hengsbach.
Schmidt selbst teilte diese Meinung wohl auch noch 1996, als seine  ДWeggefдhrten.
Erinnerungen und ReflexionenУ erschienen.
Mit dieser №berzeugung stand und steht Helmut  Schmidt nicht alleine.
Den Umfragen zufolge glaubt selbst in Polen die Mehrheit  der Bevцlkerung, General Wojciech Jaruzelski hдtte im Dezember 1981 eine  militдrische Intervention der UdSSR abgewendet.
So gesehen wдre das Kriegsrecht  das kleinere №bel.
Interessanterweise verbreitete sich diese Meinung erst Mitte  der 1990er Jahre, als eine Kommission des polnischen Parlaments die  verfassungsrechtliche Verantwortung fьr das Kriegsrecht untersuchte, um  gegebenenfalls dessen ДUrheberУ vor ein Staatstribunal zu stellen.
Die Anklage  wurde damals nicht erhoben.
Das von General Jaruzelski vorgebrachte Argument  einer Notsituation wurde als Rechtfertigung akzeptiert, wobei das Hauptelement  dieser Verteidigungstaktik der im Dezember 1981 angeblich bevorstehende  sowjetische Einmarsch war.
Jьngst war er sogar wieder Gast im Palast des  Prдsidenten der Republik Polen.
ДAls Kenner der russischen PolitikУ Ц wie es  offiziell hieя.
Unterdessen wurden inzwischen zahlreiche Dokumente  zutage gefцrdert, die Auskunft ьber den tatsдchlichen Stand der Beziehungen  zwischen Moskau und Warschau vor dreiяig Jahren geben.
Was die Gefahr einer  militдrischen Intervention der Sowjetunion anbelangt, weicht der Inhalt  archivalischer №berlieferungen wesentlich von dem durch Medien und  Erinnerungsliteratur geschaffenen Bild ab.
Auch die Verцffentlichungen anlдяlich  des 30.
Jahrestages der Einfьhrung des Kriegsrechts im vergangenen Dezember  brachten insofern keine wesentlichen ƒnderungen.
Bisweilen entsteht sogar der  Eindruck, daя eine Hinterfragung der politisch korrekten Deutung der neuesten  Geschichte nicht erwьnscht ist.
Das Bild ьber die Umstдnde der Verhдngung des  Kriegsrechts im Dezember 1981 ist nach Aktenlage kohдrent: Weder in den  sowjetischen noch in den polnischen Archivbestдnden konnte ein Beleg dafьr  gefunden werden, daя Moskau 1981 die polnische Fьhrung durch Androhung einer  militдrischen Aktion zur Verhдngung des Kriegsrechts gedrдngt hдtte.
Derselbe  Schluя ist aus den gut erschlossenen DDR-Dokumenten zu ziehen: In den Akten der  SED und des Ministeriums fьr Nationale Verteidigung finden sich zahlreiche  Unterlagen, die sowohl die Rolle der Sowjets bei der Unterdrьckung der  Solidarność, wie auch die Problematik des Eingreifens des Warschauer Vertrags  erlдutern.
Doch das Fazit, das aus den archivalischen Quellen  hervorgeht, lдяt eher darauf schlieяen, daя Moskau sich im Dezember 1981  geweigert hat, den Bitten der polnischen Genossen um militдrische Unterstьtzung  zu entsprechen.
№berdies hдtte erst die Verhдngung des Kriegsrechts einen  Einmarsch der sowjetischen Streitkrдfte gebieten kцnnen, nдmlich dann, wenn die  polnischen Дbewaffneten OrganeУ allein es nicht geschafft hдtten, Solidarność zu  zerschlagen.
Um entsprechende Garantien ersuchten die polnischen Generale  instдndig aber vergebens.
Und Moskaus ДNjetУ verzцgerte die Verhдngung des  Kriegsrechts.
Die Sowjets verfolgten nдmlich konsequent den  Kurs, der auf dem Gipfeltreffen des Warschauer Pakts am 5. Dezember 1980 in  Moskau festgelegt worden war: Ein militдrisches Eingreifen war ausgeschlossen  worden; man hatte sich darauf geeinigt, daя die polnischen Genossen selbst die  Offensive Дgegen die KonterrevolutionУ entfalten mьssen und dabei auf  Unterstьtzung der ДBruderlдnderУ rechnen kцnnen.
Der Generalsekretдr der KPdSU,  Leonid Breschnew, hatte betont, daя die sozialistischen Freunde die  Volksrepublik Polen nicht im Stich lassen wьrden.
Als in den folgenden Monaten die Polnische  Vereinigte Arbeiterpartei (PZPR) jedoch die versprochene Offensive vermissen  lieя und durch interne Konflikte wegen des richtigen Kurses immer schwдcher  wurde, wuchs die Beunruhigung in den Nachbarlдndern zusehends.
Zwar deuten  archivalische Quellen darauf hin, daя Ende Mдrz 1981, anlдяlich der in Polen  abgehaltenen №bung des Warschauer Pakts ДSojus-81У, ein entschiedenes  Durchgreifen gegen ДSolidarnośćУ vorbereitet worden war: Parteichef Stanisław  Kania und Premierminister Jaruzelski baten die Sowjets um Verlдngerung der  Manцver; die massive Prдsenz der Truppen der drei Nachbarlдnder war eine  geeignete Kulisse fьr Дkonsequente MaяnahmenУ.
Ein Plan dazu lag ebenfalls vor, wurde jedoch  nicht umgesetzt.
Der Oberkommandierende der Streitkrдfte des Warschauer  Vertrags, Marschall Wiktor Kulikow Ц damals ein hдufiger Gast in Polen Ц  beklagte sich im Gesprдch mit der Fьhrung der Nationalen Volksarmee der DDR:  ДDie polnischen Genossen vertreten die Meinung, daя andere fьr sie Aufgaben  erfьllen sollen.У Kulikow selbst wies die Polen darauf hin, daя sie allein  zuerst versuchen mьяten, ДProbleme zu lцsenУ, und erst wenn dies nicht gelдnge,  mit Hilfe von auяen gerechnet werden kцnne.
Im Mai 1981 fand in Moskau ein damals  geheimgehaltenes Treffen der drei Parteichefs aus Polens Nachbarlдndern statt.
Breschnew erklдrte, daя die polnische Fьhrung versage und ausgewechselt werden  mьsse.
Man sah aber keine Alternative zu Kania, weil die Дgesunden KrдfteУ  innerhalb der PZPR ьber keine geeignete Persцnlichkeit verfьgten.
Es blieb den  ДBruderlдndernУ nichts ьbrig, als diese Krдfte weiterhin zu stдrken.
Breschnew  erwдhnte noch ein Mittel, das sich spдter als durchaus probat erweisen sollte:  Die UdSSR, als der Hauptlieferant von Erdцl und Rohstoffen nach Polen, habe noch  die Mцglichkeit, Warschau wirtschaftlich unter Druck zu setzen.
Der IX.
auяerordentliche Parteitag der PZPR (14.  bis 27. Juli 1981) bestдtigte die schlimmsten Befьrchtungen der Nachbarn: Die  polnische Partei driftete weiterhin Дnach rechtsУ, viele treue  Marxisten-Leninisten schieden aus den Fьhrungsgremien aus, die Partei verlor  endgьltig die Fдhigkeit, den Sozialismus zu verteidigen.
Breschnew konstatierte,  daя die polnischen Genossen keine Be- reitschaft zum Kampf gegen Solidarność zeigten und дuяerte zugleich einen Gedanken, der seine frьhere Erklдrung vom 5.  Dezember 1980 richtig auszulegen hilft: ДWird Polen sozialistisch sein, werden  unsere Beziehungen internationalistisch sein.
Wird es einen anderen Weg gehen,  so wird auch der Charakter dieser Beziehungen sowohl auf staatlichem als auch  politischem und auf dem wirtschaftlichen Gebiet anders sein.У
Am 5. September 1981 richtete Soli-darność eine  Botschaft an die Werktдtigen Osteuropas.
In den kommunistischen Staaten wurde  dies als ein Versuch der №bertragung der Konterrevolution auf andere Lдndern  aufgefaяt.
Selbst die Дgesunden KrдfteУ in Polen sahen nun die letzte  Mцglichkeit der Rettung des Sozialismus im Eingreifen der Nachbarstaaten.
Auf  einem Treffen mit einer SED-Delegation Anfang Oktober erlдuterte das Mitglied  der sowjetischen Politbьros, Oleg Rachmanin, die Haltung Moskaus: ДUnsere  Position bleibt bestehen Ц wir werden das sozialistische Polen nicht im Stich  lassen.
Wer aber, wenn nicht die Polen selbst, soll die entscheidende  Konfrontation tragen?
Sollen sie doch selbst etwas tun, wir werden sie  unterstьtzen.У
№berdies lief gleichzeitig eine Aktion, die eine  Wende in Polen herbeifьhren sollte.
Moskau entdeckte nun in General Jaruzelski  den Mann, der bereit war, den Sozialismus aktiv zu verteidigen.
Der Mechanismus  des Wechsels an der PZPR-Spitze ist aus dem ьberlieferten Gesprдch des Mitglieds  des KPdSU-Politbьros, Konstantin Rusakow, mit Erich Honecker vom 21. Oktober  bekannt.
Die Sowjets merkten, daя sich in der letzten Zeit zwischen Kania und  Jaruzelski eine Differenzierung in der Haltung zu Дprinzipiellen FragenУ  bemerkbar machte und der letztere bereit war, gegen die Konterrevolution hart  vorzugehen.
Obwohl der General immer noch schwankte, erinnerten ihn die Дguten  GenossenУ an die Notwendigkeit der Rettung der Volksrepublik.
Auf dem ZK-Plenum  am 18. Oktober 1981 ersetzte Jaruzelski Kania an der Parteispitze.
Indessen enttдuschte der General die zuerst auf  ihn gesetzte Hoffnung.
Jetzt griffen die Sowjets zur wirtschaftlichen Knute.
Im  November 1981 kьndigten sie Jaruzelski drastische Kьrzungen der Lieferungen von  Erdцl, Erdgas und anderen Rohstoffen an, was den totalen wirtschaftlichen  Zusammenbruch Polens nach sich ziehen wьrde.
Am 27. November interpretierte der  damalige Minister fьr Gewerkschaftsfragen, Stanisław Ciosek, in einem Gesprдch  mit dem DDR-Botschafter in Warschau, Horst Neubauer, die neu entstandene Lage  so: ДJaruzelski steht jetzt vor der Wahl, entweder nicht zu kдmpfen und das Volk  in die Katastrophe zu treiben oder loszuschlagen und die Wirtschaftshilfe zu  erhalten.
Ob er will oder nicht, jetzt ist er endlich zum Handeln gezwungen.У
In der Tat, auf der Sitzung des PZPR-Politbьros am  5. Dezember 1981 erklдrte Jaruzelski, daя die Vorbereitung der Aktion gegen die  Konterrevolution Дnoch heute beginntУ und daя neben ihm selbst die Generale  Czesław Kiszczak (Innenminister), Florian Siwicki (stellvertretender  Verteidigungsminister) und der im Politbьro fьr Sicherheitsfragen zustдndige  General Mirosław Milewski konkrete Maяnahmen in Angriff nehmen wьrden.
Ein  Dokument aus dem polnischen Innenministerium, am gleichen Tag datiert, spricht  im Falle eines massiven Widerstandes von Hilfe der Streitkrдfte des Warschauer  Vertrags.
Auf Jaruzelskis Geheiя rief Milewski am 10.  Dezember den sowjetischen Botschafter in Warschau, Boris Aristow, an und  Дstellte FragenУ.
Eine lautete: ДKцnnen wir auf Hilfe der UdSSR im militдrischen  Bereich rechnen?У Die Antwort aus Moskau kam prompt: ДWir marschieren mit  unseren Truppen nicht ein.У Der letzte dramatische Versuch, den Sowjets eine  Zusage der brьderliche Hilfe abzupressen, unternahm General Siwicki.
Am 11.  Dezember war er, im Auftrag von Jaruzelski, bei Kulikow vorstellig.
ДWir kцnnen  nicht das Abenteuer beginnen, wenn die sowjetischen Genossen uns nicht  unterstьtzenУ, erklдrte der polnische General und fuhr fort: ДOhne politische,  wirtschaftliche und militдrische Hilfe seitens der UdSSR kann unser Land fьr den  Warschauer Vertrag verlorengehen.У Moskaus Haltung дnderte dies nicht.
Die  Sowjets pokerten hoch, da sie sich der Gefahr bewuяt waren.
Selbst die  Evakuierung der sowjetischen Botschaft wurde vorbereitet.
In den Abendstunden des 13. Dezember 1981  telefonierte Jaruzelski mit Breschnew.
Schon am nдchsten Tag begannen die  Sowjets mit den Zusatzlieferungen nach Polen, und der sowjetische  Premierminister Tichonow appellierte telefonisch an die Fьhrer von  sozialistischen Staaten, die polnischen Genossen wirtschaftlich zu unterstьtzen.
Die Rechnung der Sowjets ging auf.
Drei Tage zuvor war Bundeskanzler Schmidt zu  seinem historischen Besuch in der DDR bei Erich Honecker an Werbellinsee und in  Gьstrow.
ДEs wird die hцchste Zeit, daя man begonnen hat, in Polen Ordnung zu  machenУ, kommentierte der Kanzler nach Honeckers Bericht, daя gerade in Polen  das Kriegsrecht verhдngt worden sei.
Auch mit dieser Einschдtzung stand Helmut  Schmidt nicht allein.
Die Haltung der westeuropдischen Staaten zum Sowjetblock  war seit Jahren stark durch die Befьrchtung einer Destabilisierung im Osten  geprдgt.
Auch unter Bundeskanzler Kohl blieb diese Politik  unverдndert.
Im Mai 1982 richtete eine Gruppe polnischer Intellektueller, die  entweder schon seit 1945 im Exil lebten oder gerade zum Zeitpunkt der Verhдngung  des Kriegsrechts im Westen weilten, einen Appell an die Bundesrepublik, mit dem  sie Ц im Glauben an die Zukunft und an Дunsere und Eure FreiheitУ Ц einen Dialog  zwischen Deutschen und Polen einleiten wollten.
Obwohl die politische  Unterstьtzung fьr die antikommunistische Bewegung an der Weichsel von Seiten der  offiziellen Bonner Politik danach nicht ьber verbale Bekundungen hinausging,  entwickelten sich allerdings die frostigen Beziehungen zwischen der polnischen  und westdeutschen Bevцlkerung sehr positiv.
Grund dafьr war massive  humanitдre Hilfe der Bundesbьrger fьr die notleidenden Polen.
Diese Aktion baute  viele antideutsche Ressentiments ab.
Anlдяlich des 30.
Jahrestages des  Kriegsrechts in Polen wurde die Internationale Gesellschaft fьr Menschenrechte,  seinerzeit nicht nur von der polnischen Regierung des Revisionismus bezichtigt,  mit einem hohen polnischen Orden ausgezeichnet.
Indes war die IGfM nicht nur an  der Aktion ДPakete fьr PolenУ beteiligt, sondern unterstьtzte auch die  antikommunistische Opposition, vor allem die im Untergrund agierenden Strukturen  von Solidarność.
In dieser Hinsicht tat die IGfM fьr die Ц seit Oktober 1982  dann auch formell verbotene Ц Gewerkschaft wohl mehr als der mдchtige Deutsche  Gewerkschaftsbund.
Foto: Unruhen in Polen 1981,  General Jaruzelski proklamiert das Kriegsrecht im Staatsfernsehen: Д Wir  marschieren nicht einУ
