Unter 1.152  Beitrдgen fiel die Wahl auf eine Arbeit, die auch ein Stьck eigene gymnasiale  ДVergangenheitsbewдltigungУ sein sollte.
Denn 1963 begrьяte der Schьlersprecher  und spдtere schleswig-holsteinische Ministerprдsident Uwe Barschel den  pensionierten Groяadmiral Karl Dцnitz, der im Geesthachter Gymnasium als  Zeitzeuge referierte.
Diesen ДSkandalУ einer Дfeigen Verdrдngung und verlogenen  VerherrlichungУ der Kriegsgeneration thematisiert die Klassenarbeit, deren  Verfasser sich im Rahmen der ideologischen Vorgaben der Kцrber-Stiftung allen  Ernstes Дviel kritischerУ dьnken als die Altvorderen, die dem ДHelden-GeseireУ  (Schleswig-Holsteinische Landeszeitung ) des letzten Reichsprдsidenten  widerspruchslos lauschten.
