Der Skandal mit dem Zeitzeugen
(wm)
Gustav Heinemann, das Staatsoberhaupt mit dem  geringsten Glamourfaktor seit 1949, schrieb, mit Blick auf den 100.
Jahrestag  der Reichsgrьndung, einen ДGeschichtswettbewerb des BundesprдsidentenУ aus, der  die Дdemokratischen TraditionenУ ins Bewuяtsein der deutschen Schuljugend heben  sollte.
Den von der multikulturell stark engagierten Hamburger Kцrber-Stiftung  getragenen Wettbewerb gibt es noch heute, und Heinemanns jьngster Nachfolger  ChristianWulff konnte daher kurz vor Weihnachten die Klasse 13a des  Otto-Hahn-Gymnasiums in Geesthacht mit dem ersten Preis auszeichnen.
Unter 1.152  Beitrдgen fiel die Wahl auf eine Arbeit, die auch ein Stьck eigene gymnasiale  ДVergangenheitsbewдltigungУ sein sollte.
Denn 1963 begrьяte der Schьlersprecher  und spдtere schleswig-holsteinische Ministerprдsident Uwe Barschel den  pensionierten Groяadmiral Karl Dцnitz, der im Geesthachter Gymnasium als  Zeitzeuge referierte.
Diesen ДSkandalУ einer Дfeigen Verdrдngung und verlogenen  VerherrlichungУ der Kriegsgeneration thematisiert die Klassenarbeit, deren  Verfasser sich im Rahmen der ideologischen Vorgaben der Kцrber-Stiftung allen  Ernstes Дviel kritischerУ dьnken als die Altvorderen, die dem ДHelden-GeseireУ  (Schleswig-Holsteinische Landeszeitung ) des letzten Reichsprдsidenten  widerspruchslos lauschten.
