Trotzdem will Kett-Straub sich nicht der Forderung  anschließen, die problematische Norm ersatzlos zu streichen (Neue Zeitschrift  für Strafrecht, 11-2011).
In SED-Diktion die bundesdeutsche „Abkehr vom  Faschismus“ beschwörend, wartet sie vielmehr mit dem dogmatischen Novum auf, den  „antifaschistischen Gründungsmythos“ der BRD zum „Rechtsgut“ zu erklären, das  durch öffentlich präsentierte NS-Symbole verletzt werde.
Die Strafdrohung sollte  sich dabei auf das Hakenkreuz, SS-Runen und „das Kopfbild Hitlers“ beschränken.
