NS-Symbolik und Strafrecht: Dogmatischer Erfindergeist
Rechtsgut Antifaschismus
(jr)
Der Paragraph 86a des Strafgesetzbuches, der das  Verwenden nationalsozialistischer Kennzeichen sanktioniert, ist ein ungeliebtes  Kind der StGB-Dogmatiker und Kommentatoren, hat aber mit durchschnittlich 1.500  Verurteilungen pro Jahr eine ansehnliche praktische Relevanz.
Die Erlanger  Privatdozentin Gabriele Kett-Straub spricht daher von einer „Misere“ des  Paragraphen 86a StGB, da weder die Lehrbücher noch die „verwirrende Kasuistik“  überzeugend und im Einklang mit dem grundgesetzlichen Bestimmtheitsgebot ein  Rechtsgut auswiesen, das durch diese Vorschrift geschützt werden soll.
Der oft  pauschal bemühte „demokratische Rechtsstaat“ eigne sich sowenig wie der  öffentliche Friede oder die „Gefühle der Opfer des NS-Gewaltregimes“, die durch  Hakenkreuze beleidigt würden.
Trotzdem will Kett-Straub sich nicht der Forderung  anschließen, die problematische Norm ersatzlos zu streichen (Neue Zeitschrift  für Strafrecht, 11-2011).
In SED-Diktion die bundesdeutsche „Abkehr vom  Faschismus“ beschwörend, wartet sie vielmehr mit dem dogmatischen Novum auf, den  „antifaschistischen Gründungsmythos“ der BRD zum „Rechtsgut“ zu erklären, das  durch öffentlich präsentierte NS-Symbole verletzt werde.
Die Strafdrohung sollte  sich dabei auf das Hakenkreuz, SS-Runen und „das Kopfbild Hitlers“ beschränken.
