Hans-Christof Kraus hat ausgewählte politische  Schriften des preußischen Altkonservativen Ernst Ludwig von Gerlach ediert
Roderich Schmitz
Die verdienstvollerweise von Jean-Jacques  Langendorf und Günter Maschke inaugurierte „Bibliothek der Reaction“ beim Wiener  Karolinger Verlag, die die Klassiker der Gegenaufklärung versammelt, welche den  „Ideen von 1789“ die Stirn boten, präsentiert als jüngste Lieferung den  preußischen Altkonservativen Ernst Ludwig von Gerlach (1795–1877), Jurist,  Parlamentarier und Publizist vor allem für die Kreuzzeitung, der editorisch  zuletzt in den 1960er Jahren bei Hans-Joachim Schoeps und Hellmut Diwald in  wahrlich sehr guten Händen lag.
Gemeinsames Thema dieser drei im Evangelischen  Verein zu Berlin gehaltenen Vorträge ist das Verhältnis von „Autorität und  Freiheit“.
Staat und Familie gelten Gerlach als die „immer  gegenwärtigen Urformen“, in denen sich die göttliche Ordnung hierarchisch  manifestiert.
Der Gehorsam des unmündigen Kindes gegenüber dem Vater bzw. des  Untertanen gegenüber dem Monarchen hat jedoch nichts Erniedrigendes, vielmehr  adelt jener den Dienenden, sofern und solange die Macht, der man sich  anvertraut, legitim ist.
Die neuzeitliche Empörung gegen diese findet Gerlach  zwar bedauerlich, aber durchaus verständlich, begnügt er sich doch nicht – im  Unterschied zur Linken – mit simplen Schuldzuweisungen.
Für ihn hat der Absolutismus letztlich selbst die  Revolution zu verantworten, indem er oftmals nicht viel mehr als eine  „Karikatur“ des Gottesgnadentums darstellte.
Gerlach bewertet positiv zum einen  die „Augsburgische Confession“ von 1530, die den protestantischen Fürsten zum  Wohle ihrer Schutzbefohlenen einen „gerechten“ Krieg sogar gegen den Kaiser  zubilligte; zum anderen die englische Umwälzung von 1688, die „aus speziellen  Beschwerden hervorging“ und die „Abwehr schwerer Rechtskränkungen zum Zweck“  hatte.
Daß Gerlach „einer der konsequentesten Gegner der  modernen Welt“ gewesen sei, wie der Buchumschlag behauptet, wird man daher bloß  mit erheblichen Einschränkungen akzeptieren können.
Denn gerade vom Christen  heißt es bei ihm, dieser sei „kein nörgelnder laudator temporis acti, vielmehr  ein Mann des Fortschritts“.
Dazu paßt es, wenn er an anderer Stelle sagt: „Auch  wir sind weichherziger als unsere Vorfahren, auch wir genießen die Segnungen der  sanfteren Zeit.“ Schließlich die überraschende, scheinbar paradoxe Formulierung:  „Jeder Sieg über die Kräfte der Natur (…) ruft uns auf zur Anbetung Gottes.“
Nur mit Wehmut dürfte man heutzutage Gerlachs  Erörterungen über die allgemeine Wehrpflicht als „fester Stütze (…) des  Vaterlands“ lesen, bei denen er dem ideologischen Kontrahenten seinen Respekt  bezeugt: „Auch diese Institution hat, wie so vieles in den Freiheitskriegen,  ihren Ursprung in den edleren Elementen des Liberalismus jener Zeit“.
Wenn  deshalb ein nachgeborener Liberaler wie Heinrich von Treitschke den  konservativen Gerlach verhöhnte, so gerät eher der Spötter ins Zwielicht als der  Verspottete, denn das vermeintlich Anachronistische bei Gerlach ist eben seine  Generosität, das Bemühen, auch dem politischen Antipoden das Gute nicht rundweg  abzusprechen.
So schreibt er einmal: „Unsere Gegner, die Demokraten und  Pantheisten, sind von einem glühenden Menschheitsbewußtsein beseelt.
Brünstig  jagen sie ihren weltlichen und fleischlichen Idealen nach.
Diese Inbrunst macht  sie so stark.
Denn nichts ist praktischer und mächtiger in dieser Zeit als das  Ideal, nach welchem ein energischer heißer Glaube sich ausstreckt.“ Man ersetze  in obigem Zitat „Demokraten und Pantheisten“ durch 68er, und die Analyse klingt  erstaunlich aktuell: Das Versprechen des Sozialismus wirkt nämlich, weil dieser  – nicht etwa in betrügerischer Absicht, sondern verblendet – als Ersatzreligion  auftritt.
Hellhörig machen müssen bei Gerlach die  bewundernden Passagen über Großbritannien, welches er den Deutschen indirekt als  eine Art Vorbild empfiehlt.
Geradezu emphatisch wird Queen Victoria beschworen,  ein Muster an asketischer Pflichterfüllung und Aufopferungsbereitschaft, die  darin beinahe dem Alten Fritz gleichkommt: „Sie bewahrt ihren Thron auf für  künftige gekrönte Staatsmänner und Helden, welche zu erwecken ein Reservatrecht  des Königs aller Könige ist.“
Hier greift nun das nicht zuletzt biographisch  informative Nachwort des Passauer Historikers Hans-Christof Kraus (der außerdem  14 Seiten nützlicher historischer Anmerkungen samt Bibliographie beigesteuert  hat), weil Gerlachs jetzt wiederabgedruckte Referate vor seinem Konflikt mit  Bismarck liegen, als dessen Mentor er sich anfangs glaubte sehen zu dürfen, wohl  in der Hoffnung, die heimische Krone ähnlich unangefochten halten zu können, wie  dies unter Königin Victoria und ihrem Ratgeber Disraeli der Fall zu sein schien.
Doch erwies sich das spätestens mit dem von Preußen herbeigeführten Ende des  Deutschen Bundes und dem nach der Reichsgründung einsetzenden Kulturkampf als  komplette Illusion.
Gerlach geriet wegen der „Ausstoßung Österreichs aus  Deutschland“ in schärfste Opposition zu Bismarck und nahm 1874 seinen Abschied,  ohne ein Wort des Dankes für seine jahrzehntelange Treue von Kaiser Wilhelm I.  zu empfangen.
Der Herausgeber nennt Gerlach  einen „politischen Theologen“.
Vielleicht bezeichnet man ihn besser als  Fundamentalisten, der dennoch nicht zum Fanatiker wurde – eine an sich schon  imponierende Leistung, bei der man sich unwillkürlich fragt, ob sie im Rahmen  einer anderen Religion als dem Christentum denkbar wäre.
Jedenfalls wünscht man  sich als einen der nächsten Bände der „Bibliothek der Reaction“ unbedingt  ausgewählte Schriften von Gerlachs vielzitiertem Amtsvorgänger, Friedrich Julius  Stahl, am besten besorgt von Günter Maschke, der dann erklären mag, welches  Problem Carl Schmitt mit diesem hatte.
Hans-Christof Kraus (Hrsg.
): Ernst Ludwig von  Gerlach.
Gottesgnadentum und Freiheit.
Ausgewählte politische Schriften aus den  Jahren 1863 bis 1866.
Karolinger Verlag, Wien 2011, gebunden, 142 Seiten.
19,90  Euro
Foto: Ernst Ludwig von Gerlach:  Wegen der „Ausstoßung Österreichs aus Deutschland“ in Opposition zu Bismarck
