© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/12 13. Januar 2012
Leichtes Spiel gegen die Steinzeit-Diktatoren
Die tunesische Bloggerin Lina Ben Mhenni über die  Rolle des Digitalen während der arabischen Revolutionen des vergangenen Jahres
Daniel Napiorkowski
Die blutigen Ausschreitungen in London und anderen  britischen Städten im Sommer 2011 haben gezeigt: Es bedarf keiner Rädelsführer,  keiner Agitatoren und keiner Trommler, um die Masse aufzuhetzen.
Die  Unruhestifter waren anonym, breit verstreut, gehörten keiner gemeinsamen Partei  oder Organisation an – und waren dennoch gut organisiert.
Das heutige Zeitalter  mit seinen vielfältigen Spielarten der Vernetzung – neben sozialen Netzwerken  wie Facebook und Twitter, verschiedenen Internetforen und Weblogs etwa auch dem  in den Londoner Krawallnächten genutzten BlackBerry-Messenger – bietet  Organisationsmöglichkeiten, von denen sektiererische Aufrührer genauso wie  Freiheitskämpfer vergangener Tage nur hätten träumen können.
Auch im sogenannten „arabischen Frühling“, den  umstürzlerischen Ereignissen in Nordafrika und Teilen des Nahen Ostens, kam dem  Umstand der gegenseitigen Vernetzung innerhalb der oppositionellen Bewegung eine  große Rolle zu.
Selbst wenn diese Rolle oftmals überbewertet wird – auch Lina  Ben Mhenni, die 27jährige Internetaktivistin und Verfasserin der vorliegenden  Schrift, greift zu hoch, wenn sie schreibt, erst die sozialen Netzwerke hätten  das tunesische Regime Ben Alis zu Fall gebracht –, kann kaum diskutiert werden,  daß die Ereignisse ohne diese Möglichkeit derart schnell ins Rollen geraten  wären.
Ben Mhenni berichtete als regimekritische und  oppositionelle Bloggerin über den Umsturz in Tunesien.
Sie nahm an  Demonstrationen teil, unterstützte Aktionen, stellte Bilder ins Netz und  verbreitete Aufrufe.
Auf diese feinen Florettstiche der „Internauten“, so die  Selbstbezeichnung der Internetaktivisten, reagierte das Regime mit der groben  Keule von Gewalt und Zensur: Netzinhalte wurden verboten, Demonstranten  niedergeknüppelt.
Auch wenn das Räuber-und-Gendarmen-Spiel recht  interessant zu lesen ist, hat sich Ben Mhenni mitunter zu sehr von  Che-Guevarascher Revolutionsromantik einlullen lassen: Die Selbstinszenierung  als „toughe“, emanzipierte Weltverbesserin – das Foto auf dem Buchrücken zeigt  sie mit den überkommenen antiautoritären Attributen wie Nasen- und Augenpiercing  – wirkt ebenso antiquiert wie die Bezeichnung von Polizisten als „Bullen“  schlicht pubertär anmutet.
Der gleichsam verzweifelte wie brutale  Überlebenskampf der Steinzeit-Diktatur Ben Alis wäre in seiner Absurdität ohne  diese betont „fortschrittlich“ assoziierten Ingredienzien klarer zum Tragen  gekommen.
„Vernetzt Euch!“ ist in der  Reihe „Ullstein Streitschrift“ erschienen – jener Reihe, in der erst kürzlich  Stéphane Hessels zum Weltbestseller avanciertes Büchlein „Empört Euch!“  veröffentlicht wurde.
Beide Werke eint nicht nur der knappe Umfang, sondern auch  der Umstand, daß „Streitschrift“ weder hier noch da die passende Bezeichnung  ist: Es werden keine Kontroversen ausgetragen, sondern den Feuilletonisten wird  letztlich nicht mehr als Honig ums Maul geschmiert.
Lina Ben Mhenni: Vernetzt Euch!
Ullstein Verlag,  Berlin 2011, broschiert, 48 Seiten, 3,99 Euro
