© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/12 13. Januar 2012
Frisch gepresst
Ruяlandkrieg.
Der seit 1941 zwischen Wehrmacht und  Roter Armee ausgefochtene Krieg liefert bis heute unablдssig Stoff fьr  geschichtspolitische Kontroversen.
Umkдmpft ist dabei vor allem, ob das  ДUnternehmen BarbarossaУ mit einem deutschen ДPrдventivschlagУ erцffnet wurde,  ob ein ДVernichtungskriegУ stattfand, ob aufgrund eines ДHungerplansУ  Gefangenenheere und Zivilisten dezimiert werden sollten, ob Operationen gegen  Partisanen nur ein Vorwand zur ДEndlцsung der JudenfrageУ waren.
Debatten ьber  diese und andere strittige Themen des Ruяlandkrieges analysiert der pensionierte  Brigadegeneral Dirk W. Oetting mit der Kьhle des gelernten Juristen.
Er deckt  dabei Schicht um Schicht die Дgnadenlose EinseitigkeitУ einer sich als  ДkritischУ gerierenden Kohorte jьngerer Zeit- und Militдrhistoriker auf, die  schon durch die boulevardesken Buchtitel (ДKalkulierte MordeУ) verraten, daя es  weniger um Wissenschaft als um die ideologische Instrumentalisierung von  Geschichte geht.
Oetting arbeitet dagegen die verwirrende Komplexitдt des  Geschehens in einer Weise heraus Ц etwa in seinen bestechend klar  argumentierenden Kapiteln ьber den Partisanenkrieg Ц das sie die vom  Zeit-Spiegel-Welt-Kartell reflexartig besungenen Erzeugnisse der Gerlach, Heer,  Hartmann & Co.
wie Heftchen-Literatur der Marke ДDer Anti-LandserУ aussehen  lдяt.
(ob)
Dirk W. Oetting: Verbrannte Erde.
Kein Krieg wie  im Westen.
Wehrmacht und Sowjetarmee im Ruяlandkrieg 1941Ц1945.
Ares Verlag,  Graz 2011, gebunden, 384 Seiten, Abbildungen, 24,90 Euro
 
Kriegserlebnisse.
Zwischen  einem Viertel bis zu ьber vierzig Prozent der Jahrgдnge deutscher Mдnner  zwischen 1919 und 1925 haben den Zweiten Weltkrieg nicht ьberlebt.
Nicht erst  seit dem Д1927erУ und Waffen-SS-Soldat Gьnter Grass sollte bekannt sein, daя  eine Freiwilligkeit, zu den Waffen zu stьrmen, fьr die meisten Landser eher ein  Ausnahmephдnomen war.
Der 1924 geborene Hesse Wilhelm Velten, Anfang 1943 zur  Wehrmacht eingezogen, war nach eigenem Bekunden jedenfalls ein ДUnfreiwilligerУ,  der nach Einsдtzen in Frankreich, Italien und im Osten des Reiches 1945  kriegsversehrt ohne linken Arm ьberlebt hat.
Nьchtern, teilweise ergreifend,  aber niemals pathetisch sind Veltens Kriegserlebnisse ein wertvoller Beitrag des  literarischen Erbes dieser Kriegsgeneration.
(bд)
Wilhelm Velten: Kriegserlebnisse eines  Unfreiwilligen von 1943 bis 1945.
Bauer Verlag, Thalhofen 2011, gebunden, 241  Seiten, Abbildungen, 23 Euro
 
Historisches Kalenderblatt
17. Januar 1972: Regierungssprecher Conrad Ahlers  (SPD) kьndigt in Bonn Kreditaufnahmen des Bundes zum Ausgleich des  Haushaltsdefizits von 1971 von drei Milliarden Mark an.
Zugleich warnt Ahlers  davor, die Finanzlage des Bundes zu dramatisieren.
