© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Südtirol: "Die Dornenkrone" gibt Anlaß zu hitzigen      Debatten
Ein stachliges Symbol
von Jakob Kaufmann
D
ie      Abgeordneten des Tiroler Landtags haben in der vergangenen Woche heftig über den      endgültigen Ausstellungsort der Tiroler Dornenkrone debattiert.
Der Leutascher Schmied      Arnold Mair fertigte das Kunstwerk 1984 aus 840 Kilogramm Metall für den damaligen      Landesfestumzug der Schützen in Innsbruck.
Die Schützen aus Nord- und Südtirol wollten      1984, 175 Jahre nach Andreas Hofers Kampf am Berg Isel gegen die Truppen Napoleons im Jahr      1809, mit der Dornenkrone an die Trennung ihres Landes erinnern.
35.000 Menschen      marschierten bei diesem Festumzug in der Tiroler Landeshauptstadt mit.
An den Straßen der      Stadt waren Transparente mit der Aufschrift "Wie Tiroler fordern Landeseinheit"      zu sehen; an der Hofburg prangte der Spruch "Los von Rom".
Zu dieser      Demonstration befragt, meinte der damalige Landeshauptmann von Tirol, Eduard Wallnöfer,      in einem ORF-Interview, die Weltöffentlichkeit könne sich so über das Unrecht der      Brennergrenze Klarheit verschaffen.
So eindeutig wie 1984 wird dieses Symbol nun aber nicht mehr verstanden.
Politiker aus      beiden Teilen Tirols sind sich nicht über einen angemessenen Ausstellungsort einig, weil      der Dornenkrone an jedem Platz eine andere Bedeutung zukommt.
Der Innsbrucker      Bürgermeister Herwig Van Staa schlug vor, das Tiroler Symbol in den Volksgarten      gegenüber der Innsbrucker Hofburg zu bringen.
Damit wollte er wohl an den Schützenumzug      von 1984 erinnern und seinem verstorbenen Schwiegervater, Eduard Wallnöfer, eine Ehre      erweisen.
Linke Kräfte, Gewerkschaften, Künstler protestierten sofort gegen Van Staas      Idee, die in der Krone ein "Sinnbild des Tiroler Revanchismus" sehen.
Kirchliche      Kreise und kürzlich auch der SVP-Europaabgeordnete Michl Ebner, warnten davor, ein      religiöses Symbol wie die Dornenkrone für politische Zwecke zu gebrauchen.
Unter den      Verfechtern des Autonomiepaketes von 1992 meinen viele, dieses Symbol der Trennung sei      nicht mehr zeitgemäß.
Immer wieder wurde auch gefordert, die Krone einzuschmelzen, oft      unter der Bedingung, gleichzeitig das faschistische Siegesdenkmal in Bozen zu schleifen.
Zumindest sollte, so schlugen einige vor, seine schmähende lateinische Aufschrift      heruntergenommen werden, die besagt, die Italiener hätten den Südtirolern die Gesetze,      die Sprache und die Kunst gebracht.
Diejenigen, die die Zerstörung beider Symbole      fordern, sehen in der Dornenkrone vor allem ein Zeichen, das an die Leiden der Südtiroler      im Faschismus erinnert.
Für sie ist die Dornenkrone zuallererst ein historisches Symbol.
Auch die Schützen haben noch beim Standort mitzureden: Der Gesamttiroler Schützenbund      ist Eigentümer der Dornenkrone, seit ihm die Südtiroler Schützen das Kunstwerk zur      Ausstellung überlassen haben.
Der Landeskommandant der Südtiroler Schützen, Richard      Piock, schlug vor, die Dornenkrone auf dem Berg Isel, an dem einst Andreas Hofer gegen die      napoleonischen Truppen kämpfte, aufzustellen.
Die Bergisel-Stiftung, die über      Ausstellungen auf dem Berg zu entscheiden hat, lehnte dies ab.
Als Kompromiß soll nun das Schmiedewerk in einigen Metern Entfernung zum Grab des      Begründers der Einheit Tirols, des Grafen Meinhard, Prunkstück einer Dauerausstellung      zur Landesgeschichte werden.
Die Entscheidung steht aber noch nicht fest, denn zwei      Vorschläge müssen noch geprüft werden: Anfang Oktober wurde bekannt, daß die      ehemaligen Eigentümer, die sogenannten Südtiroler "Bumser", in der      Schenkungsurkunde Bedingungen stellten.
Die Männer, die in den sechziger Jahren      Bombenanschläge verübt haben, verlangten darin, die Dornenkrone solle in Innsbruck      aufgestellt werden.
Die Südtiroler Schützen beschlossen dagegen vor drei Jahren, die Dornenkrone am      Brenner auf einem Podest zu plazieren.
Auf einer Tafel sollte die Bedeutung und die      Geschichte dieses Symbols erläutert werden.
Von Fahnen umrahmt und nach Einbruch der      Dunkelheit beleuchtet, sollte die Dornenkrone für jeden, der die Grenze am Brenner überquert, selbst nachts als Zeichen der Trennung des Landes erkennbar sein.
Damit wäre      dem riesigen Metallgestell eine politische Dimension zugekommen: Es hätte signalisiert,      daß die Trennung Tirols immer noch schmerzlich ist.
Zwar mag sich Landeskommandant Piock      an diesen Beschluß nicht mehr erinnern, aber als Vorschlag ist er noch nicht vom Tisch.
