Warum kinderlos?
Warum nur ein Kind?
Warum so viele?
Warum Groяstadt, warum Land?
Warum konventionell, warum  alternativ?
Warum zu Hause bleiben, warum Teilzeit, warum Vollzeit?
Den  beliebten Spruch von den zahmen Vцgeln, die von der Freiheit singen und den  wilden, die fliegen, wдre leicht in eine anthropomorphe Hippologie zu  ьberfьhren: Der Hengst jagt unbekьmmert von dannen; der Wallach, jener olle  Genderbender, wird die Hand nicht beiяen, die ihn fьttert; hingegen die  wildgewordenen Stuten Ц die beiяen um sich, mit Vorliebe ihre  Geschlechtsgenossinnen.
Weibliches Profil schдrft sich gern und gut durch  Stutenbissigkeit, ein Phдnomen, das durch Mutterschaft keinesfalls abgemildert  wird.
Zwei Frauen haben zwei Bьcher geschrieben, die das  aufs schцnste vorexerzieren.
Anja Maier ist Mitte Vierzig, taz-Journalistin, vor  Jahren mit Mann und Kindern aus Berlin ins dцrfliche Umland gezogen und schlдgt  die Hдnde ьberm Kopf zusammen, was der kapitalistische, ДheteronormativeУ  Ungeist der nichtsnutzigen ДEdel-MьtterУ mit ihren ДBestimmerkindernУ aus dem  einst so schцn rдudigen Kiez Prenzlauer Berg gemacht hat Ц das gleiche gilt  mittlerweile auch in Kreuzberg.
Rike Drust ist Mitte Dreiяig, Werbetexterin und  selbst spдte ДJetzt-wirdТs-aber-ZeitУ-Mutter (Maier).
Sie liebt das Stadtleben  und gibt hцchst persцnliche Ratschlдge, wie man dem Druck entkommt, den a)  Edel-Mьtter, b) Kiezfrauen, c) Bestimmerkinder auf die hin und her gerissene  Mutter ausьben.
Beiden Mьttern ist gemein, daя sie professionell  und ziemlich unterhaltsam schreiben sowie daя sie, strickten sie (was sie  definitiv nicht tun!
), linke Maschen prдferierten.
Ein Dasein als Vollzeitmama,  und sei es nur fьr ein paar Jahre, steht und stand fьr beide nicht zur Debatte.
Fьr Maier wдre es ein emanzipatorisches No-go, Drust erklдrt es mit mangelnder  Geduld.
Drust hat im Grunde das Buch geschrieben, das Charlotte Roche als ihr  drittes Schreibwerk ins Auge gefaяt hat: Muttergefьhle sind etwas verdammt und  schЕ noch mal (so die Tonlage ihres Berichts) Ambivalentes.
Sehr ehrlich Ц und  kokett; Drust betont wiederholt, wie cool ihr alkoholgetrдnktes Leben voller  Piercings und Parties mal war Ц, dabei reich an, ja, Mutterwitz, erzдhlt die  Hamburgerin, wie sie mit den ungewohnten Umstдnden und Erwartungen als  Schwangere, Gebдrende, ungern Stillende, als Spiel- und Erziehungsgefдhrtin  ihres kleinen Sohnes konfrontiert wurde und wie sie mit all diesen Anforderungen  umging.
Es ДnervtУ sie, wie Дextrem emotional und  moralisch aufgeladenУ all diese mutterschaftlichen Sachlagen heute sind.
Drum  rдt sie nicht, was ДmanУ tun sollte, wenn der Alltag mit dem Kind langweilt,  wenn kinderlose Freunde oder erfahrene Mehrfachmьtter mit Unverstдndnis auf  Sorgen und Freuden reagieren, wenn sich gegen alle Vernunft ein weiterer  Kinderwunsch einstellt (Дein zweites Kind kдme mir vor wie ein Eindringling, der  mir die Zeit mit meinem Sohn klautУ), sondern sie schreibt ihren Lesern Ц meist  selbstironisch gebrochen Ц auf, wie sie selbst mit solchen Fдhrnissen verfuhr.
In keck-verschwцrerischem Freundinton wird hier  Lust und Frust von der Leber geschrieben.
Das ist gelegentlich hьbsch  unkonventionell und wirklich lustig, artet aber hдufig in einen infantilen  Niedlichkeitsmodus aus.
Daя dauernd vor Rьhrung geheult wird, jugendfrisch Дvor  Verzьckung in die Hдnde geklatschtУ oder Дspackig herumgetanztУ wird und selbst  der Mann wild betobt und ДgehauenУ wird Ц es soll wohl verdeutlichen, daя Mutti  beim Kinderkriegen ihr inneres, wildes Kind behalten hat.
Erwachsen klingt es  nicht, mehr nach altem Mдdchen.
Immerhin: Drust fordert zu groяmцglicher  Toleranz gegenьber ДAnderserziehendenУ auf.
Das ist der exakt entgegengesetzte Tenor zu Anja  Maiers boshafter Polemik.
Mцchte man in einem der groяstдdtischen  Babyboom-Viertel wie dem Prenzlauer Berg leben, nach all dem, was man nicht nur  bei Maier, sondern bereits an ungezдhlten anderen Stellen gelesen hat ьber  цkologisch korrekte Eigentьmer 700 Euro teurer Kinderwдgen im (meist schwarzen)  Edellook, ьber eine Designerboutiquenschwemme fьr Sдuglingsmode, ьber den  Fцrderwahn (Chinesisch im Kindergarten) dort?
Vielleicht nicht.
Das Grauen, von dem die Autorin in ihrer  lдnglichen und redundanten Lokalreportage ergriffen ist, vermittelt sich dennoch  nicht.
Es dьrfte deutlich Schlimmeres geben als a) schicke Mьtter (Maier lдstert  ebenso ьber die unschicke Jack-Wolfskin-Fraktion), die sich b) einen Groяteil  ihrer Zeit dem Kinde widmen (Дsteuerfinanzierte ElternschaftУ) und c) als Gipfel  Дunemanzipierter VorgдngeУ die Feiertage bei den Eltern fernab von Berlin  verbringen.
Fьr die Autorin ist dies alles ein Verrat jenes Ortes, wo frьher  noch richtig gefeiert wurde, wo Hundehaufen sich noch tьrmen durften und wo die  vielen Schwulen noch ungestцrt von ДEuternУ (gemeint: Stillbrьsten) und lдstigen  ДGruppen von SeekьhenУ (gemeint: zusammengluckende Mьtter) ihren Kaffee trinken  konnten.
Frau Maier schwelgt in Nostalgie, die ihr auf jeder Buchseite zum  Ressentiment gegen die zugezogene Klientel gerinnt.
Klar, sie hat selbst auch im Geburtshaus  entbunden, kaufte auch im Bioladen.
Aber damals galt das alles noch als Wagnis  und alternative Kultur!
Heute findet sie im ДKiezУ nur verachtenswerten  Mainstream, die Mьtter sind wahlweise Дaltersmдяig schon sehr angenagtУ oder  sehen trotz Schwangerschaft viel zu ДgeilУ aus, haben entweder  hedonistischerweise nur ein Kind oder gleich zu viele (Дeins am Wagen, eins im  Wagen, eins am Bauch Ц schцn is dit nichУ, wird der ganz eigene ДStammtischУ in  Gestalt einer berlinernden Gastronomin bemьht).
Selbst daя die neuen Mьtter vom  Prenzlauer Berg mit freundlichem Interesse auf ein Kind mit Down-Syndrom  zugehen, wird hier als Hinterfotzigkeit bewertet.
Frau Maier hдlt es fьr eine  durchschaubare Inszenierung.
Sie und ihre Generation der  Ureinwohner waren damals viel erschцpfter, viel lockerer zugleich: authentisch  eben.
Um das zu demonstrieren, nimmt die frustrierte Autorin einen Zug aus der  ДTьteУ.
WennТs die Entspannung fцrdert, kann es in diesem Fall nicht schaden.
Anja Maier: Lassen sie mich durch, ich bin Mutter.
Von Edel-Eltern und ihren Bestimmerkindern.
Verlag Bastei-Lьbbe, Kцln 2011,  broschiert, 253 Seiten, 8,99 Euro
Rike Drust: Muttergefьhle.
Gesamtausgabe.
C.  Bertelsmann, Mьnchen 2011, gebunden, 223 Seiten, 14,99 Euro
