Die  schwarz-gelbe Kieler Koalition blickt dabei gern auf das Kürzungspotential ihres  Kulturetats.
Auch wenn man dort relativ geringe Effekte erzielt, wird munter  gestrichen.
So auch die Stelle eines Redakteurs, der in der Landesbibliothek das  vor 50 Jahren begonnene „Biographische Lexikon für Schleswig-Holstein und  Lübeck“ betreute.
Mit dem Erscheinen des 13.
Bandes schließt das Unternehmen  daher seine Pforten.
In diesem letzten und dicksten Band spiegelt sich noch  einmal das bunte Spektrum einer 800jährigen Landesgeschichte.
Konservative wie  der Schriftsteller Hans Friedrich Blunck, der Zivilrechtler Karl Larenz oder der  Diplomat Ulrich von Brockdorff-Rantzau werden ebenso ausführlich gewürdigt wie  der linksliberale Jurist Hermann Kantorowicz oder der nach 1933 recht  widerspenstige Schauspieler Günther Lüders.
Und als eine der schillerndsten  Gestalten unter den 123 Biogrammen erregt gewiß Ernst Szymanowski als „Pastor,  Propst, SS-Sturmbannführer“ sofort die Neugierde des zeithistorisch  interessierten Lesers.
(dg)
Biographisches Lexikon für Schleswig-Holstein und  Lübeck, Band 13.
Wachholtz Verlag, Neumünster 2011, 538 Seiten, Abbildungen, 32  Euro
 
Deutsche Katastrophe.
Er  verwüstete das Land zwischen Holstein und Ungarn, zwischen Lothringen und  Schlesien.
Das Heilige Römische Reich Deutscher Nation war spätestens danach  politisch ausgeschaltet und zersplittert, weite Regionen in der Mitte Europas  entvölkert.
Die Folgen des Dreißigjährigen Krieges sollten viel länger als die  totale Niederlage und Zerstörung des Deutschen Reiches 1945 die Nation prägen.
Der Wiener Historiker Helmut Neuhold hat den Ablauf dieses Krieges, der sich vom  Religionsfeldzug zum innerdeutschen Hegemonialkonflikt entwickelte und in dem  Deutschland in der letzten Kriegshälfte praktisch nur noch als völlig verheertes  Schlachtfeld der europäischen Mächte Frankreich und Schweden herhalten mußte, in  der kurzen und prägnanten Form des historischen Handbuchs nacherzählt.
Insofern  ist sein Beitrag – auch wegen des unverschämt günstigen Preises – selbst im  Zeitalter von Wikipedia empfehlenswert.
(bä)
Helmut Neuhold: Der Dreißigjährige Krieg.
Marix  Verlag, Wiesbaden 2011, gebunden, 224 Seiten, 5 Euro
