Intelligenter Rabenvogel
Volker Kempf
Auf die Zerstörung des Lebensraumes für Wildtiere  machen der Naturschutzbund Deutschland (Nabu) und der Landesbund für Vogelschutz  in Bayern (LBV) seit 1971 mit der Kür eines „Vogels des Jahres“ aufmerksam.
In  diesem Jahr ist es die Dohle (Corvus monedula).
Sie sei der kleinste Vertreter  der Rabenvögel und „eine der intelligentesten heimischen Vogelarten“, so  Nabu-Vizepräsident Helmut Opitz.
Ursprünglich sei die Dohle ein Steppenbewohner  gewesen und habe sich an Siedlungsräume angepaßt.
Allerdings würden den 100.000  Brutpaaren in Deutschland die Mauernischen rar.
In der Folge befinde sich die  Dohle in mehreren Bundesländern auf der Vorwarnstufe für vom Aussterben bedrohte  Tierarten.
Wie der 460.000 Mitglieder und Förderer zählende Nabu wählen  mittlerweile Umweltbewegte ihr Tier oder ihre Pflanze des Jahres.
Das gilt ohne Anspruch auf Vollständigkeit für die  Freunde der Fische, der Weichtiere, der Lurche, der Insekten, der Spinnen, der  Höhlentiere, der Bäume, der Blumen, der Pilze, der Flechten, der Moose, der  Algen, der Orchideen, der Heilpflanzen, der Gemüse, der Wildtiere, der seltenen  Haustierrassen und der Stauden.
Diese sind ökologisch nicht minder wichtig,  stehen nur weniger im Zentrum der Aufmerksamkeit.
Sogar eine Flußlandschaft des  Jahres 2012/2013 gibt es: Die im Eichsfeld entspringende Helme, ein 65 Kilometer  langer Zufluß des Saale-Nebenflusses Unstrut.
Damit wollen die Naturfreunde  Deutschlands auf die ökologische, ökonomische und soziokulturelle Bedeutung von  Flüssen hinweisen.
Probleme macht den Naturschützern der Flächenverbrauch.
Aber  auch die derzeitig massive Ausweitung der Windkraftnutzung bereitet Probleme für  Tiere und Landschaften.
Es wäre ein Irrtum, von der Straßenbau- auf die  Windkraft­euphorie umzuschwenken und darin das Heil in der Zukunft zu erblicken.
Euphorie überhaupt macht folgenblind.
