Meldungen
Begrenzt vermittelbar: David Hilbert zum 150.
HEIDELBERG.
Vor 150 Jahren, am 23. Januar 1862,  wurde im ostpreuяischen Kцnigsberg David Hilbert geboren.
Seit 1895 baute er  sein Gцttinger Seminar zum ДMekka der MathematikУ aus.
Seine Einfьhrung in die  Zahlentheorie (1897), sein Lehrbuch ьber die Grundlagen der Geometrie (1899) und  seine Д23 ProblemeУ, mit denen er 1900 das bis heute nicht vollstдndig  abgearbeitete Forschungsprogramm seiner Wissenschaft formulierte, weisen ihn als  fьhrenden mathematischen Grundlagenforscher aus.
Hilberts radikale  Formalisierung der Geometrie ьberfordert das Vorstellungsvermцgen von vielen  aber derart, daя sein Werk als nur begrenzt vermittelbar gilt.
Was durch das  Jubilдumsportrдt Marc Dresslers erneut bestдtigt wird (Spektrum der  Wissenschaft, 1/12), das eher die privaten Seiten und die politischen  Prдferenzen des vom Kцnigsberger Linksliberalismus nachhaltig geprдgten Denkers  herauskehrt.
(wm)
 
Bei Plagiaten eine viel hцhere Dunkelziffer?
M№NCHEN.
Hinter den Plagiatsaffдren а la  Guttenberg vermutet Peter Gruss, Prдsident der Max-Planck-Gesellschaft (MPG),  eine Дviel hцhere DunkelzifferУ.
Die Skandale mьяten als Chance begriffen  werden, um den Doktortitel als Дharte WдhrungУ zu stabilisieren (Max Planck  Forschung, 3/11).
Gruss hat dabei weniger die technischen  Entdeckungsmцglichkeiten im Auge.
Wichtiger sei die intensive Betreuung, wie sie  den 5.000 MPG-Promovenden derzeit zuteil werde.
Werde die Zusammenarbeit  zwischen Doktorand und Doktorvater so eng, daя sich daraus eine Дechte  ForschungsbeziehungУ entwickle, werde es moralisch schwerer, fremde Leistungen  als eigene Erkenntnis auszugeben.
Ein Patentrezept liefert Gruss damit jedoch  nicht, da derartig modellhafte Promotionsbedingungen ein Privileg der von  dichter Betreuung geprдgten, vorwiegend natur- und ingenieurwissenschaftlichen  MPG-Forschung bleibt.
(jr)
 
Burnout: Verbesserte Diagnose und Therapie
BONN.
Die Zeiten, in denen das Burnout-Syndrom  Chefs vorbehalten war, sind vorbei.
Der modernen Leistungsgesellschaft fьhlen  sich immer mehr Menschen nicht gewachsen, sie reagieren mit streяbezogenen  Gesundheitsstцrungen.
Mit deren Komplexitдt sind Haus- und Fachдrzte oft  ьberfordert.
Dirk Hellhammer, Psychologieprofessor an der Uni Trier, hat darum  das ДNeuropatternУ-Testsystem entwickelt, das praktischen ƒrzten die Behandlung  von Streяpatienten erleichtern soll.
Die Datensammlung samt Speichelprobe und  Mini-EKG liegt dabei in den Hдnden von Arzt und Patient, die Auswertung erfolgt  in Hellhammers Laboren.
(Forschung&Lehre, 11/11).
(kn)
 
Erkenntnis
ДEinstein lag falsch, als er sagte ТGott wьrfelt  nichtС.
Er hat die Wьrfel manchmal nur dorthin geworfen, wo wir sie nicht  sehen.У
Stephen Hawking, britischer Astrophysiker, in  einer Debatte ьber ДSchwarze LцcherУ an der Universitдt Cambridge.
