Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Zu Hause, wo ich jetzt bin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für eine Tasse Kaffee nachmittags mit meiner Frau.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Heimat ist meine Familie.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Selbstachtung.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Liebe und Anerkennung.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die „Kairoer Triologie“ von Nagib Mahfuz.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Viele Ereignisse: der Mauerfall, zuletzt Fukushima  und der arabische Frühling.
Was möchten Sie verändern?
Ich erlebe gerade große Veränderungen: ich habe  vor ein paar Jahren einen Literaturverlag gegründet.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Respekt und Toleranz.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Nirwana.
Abdul-Rahman Alawi, geboren 1945, war  PLO-Gesandter in Nordeuropa.
Er ist heute Journalist und Verleger.
Als solcher  ist er Gründer und Leiter des Alawi Verlages.
Dieser baut kulturelle Brücken,  indem er zeitgenössische Werke arabischer Autorinnen erstmals in deutscher  Übersetzung publiziert.
