Moderne Zeiten
Jцrg Fischer
Der Freitag, der 13. im November 2009 war wirklich  ein Unglьckstag: An jenem Tag verstarb der Fleischermeister Erhard Hoffmann  (JF-Intern 49/09).
Seit 1988 hatte er das ДSenats-CasinoУ im Berliner  Landesverwaltungsamt am Fehrbelliner Platz betrieben Ц fast ein Jahrzehnt lang  zдhlten auch JF-Mitarbeiter zu den Gдsten.
Die Inneneinrichtung versprьhte zwar  den Charme eines typischen Verwaltungsgebдudes Ц doch das Essen war  hervorragend; das Fleisch kam aus der eigenen Fleischerei.
Die Suche nach gleichwertigen Angeboten blieb  erfolglos, die JF-Kantinenbelegschaft zerstreute sich auf umliegende  Alternativen oder nutzte verstдrkt die altersschwache JF-Mikrowelle.
Doch nun  scheint es Erlцsung aus dem von Currywurst und Dцner verdorbenen kulinarischen  Jammertal zu geben: Die Firma Widynski & Roick aus der Residenzstadt von  Friedrich dem Groяen hat das verwaiste ДSenats-CasinoУ ьbernommen und grьndlich  renoviert.
Am 4. Januar war Erцffnung Ц und der erste Eindruck ist  ьberwдltigend.
Die moderne Innenarchitektur mag nicht jedermanns Geschmack  treffen, doch unter den sechs zur Wahl stehenden Essen Ц vom vegetarischen  Bio-Gericht ьber deftigen Grьnkohl mit Knacker bis hin zu Limandesfilet Ц dьrfte  fьr jeden etwas dabei sein.
Wir trauern um unser  Stiftungsratsmitglied
Regina Freifrau von Schrenck-Notzing
die am 6. Januar 2012 im Alter von 75 Jahren  verstorben ist.
Sie wirkte im Stiftungsrat der von ihrem Mann  im Jahr 2000 gegrьndeten Fцrderstiftung Konservative Bildung und Forschung  tatkrдftig mit, zuletzt anlдяlich  der Einweihung der Bibliothek des Konservatismus  am 18. November 2011 in Berlin.
Die Stiftung wird ihr  stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Fцrderstiftung Konservative Bildung und Forschung
Dieter Stein
