Das RTL-Dschungelcamp geht in die sechste Runde:  Brot und Spiele für das Millionenheer vor der Mattscheibe
Toni Roidl
Heute kann jeder zum Medienstar werden.
Aber die  Inflation der „Celebrities“ führt zu einem hausgemachten Problem: Die Medienwelt  leidet an Überbevölkerung.
Wohin mit den ganzen C-Promis, Sternchen und  Talenten?
Die Branche hat deshalb einen medialen Recyclinghof errichtet: das  Dschungelcamp.
Keiner kann so untalentiert oder ausrangiert sein, daß er nicht  noch im RTL-Urwald wiederverwertet werden könnte.
Aktuell startet die sechste Staffel des  Brot-und-Spiele-Klassikers „Ich bin ein Star – holt mich hier raus!“ Das  Publikum hungert schon nach dem Menschenmaterial, das sich vor den Kameras  gegenseitig zum Fraß vorgeworfen wird.
2011 starrten am Höhepunkt des Camps 5,36  Millionen Zuschauer im Alter von 14 bis 49 Jahren auf die Mattscheibe.
Das  entsprach einem Marktanteil von 50,3 Prozent, der nur im Finale 2004 mit 54,1  Prozent höher lag.
Sie wollen Schweiß, Schlamm und Tränen sehen.
Die Idee ist genial: Statt sündhaft teure Galas  mit Ballett, Orchester, Gottschalk und aktuellen Topstars zu produzieren,  sammelt man verbrauchte und gescheiterte Existenzen vom Straßenrand des  Showgeschäftes ein und macht das Publikum zum Imperator der Arena.
Ave Zuschauer  – die Entwürdigungsgeweihten grüßen dich!
Wer überlebt, bekommt ein mediales  Schulterklopfen und wenigstens ein bißchen Würde wieder zurück.
Nun hat der Privatsender erneut zehn Kandidaten  von der Resterampe nach Dungay Creek ins australische Outback von New South  Wales verfrachtet.
Zum Beispiel den Ex-Kicker Aílton Gonçalves da Silva.
Früher  wurde der Brasilianer bei Schalke 04 wegen seiner Sprintstärke „Kugelblitz“  genannt.
Heute ist er nur noch Kugelbauch.
Seine Millionen hat er nach eigenen  Angaben verjubelt und nun Schulden in Millionenhöhe.
Doch sein drolliges Deutsch  („Ailton Tor – alles gut!“) verspricht Unterhaltungswert.
Oder Ramona Leiß.
Die 54jährige mit dem rollenden  R moderierte in den tiefsten 1980ern die alberne „Knoff-Hoff-Show“.
Nach  Rausschmiß beim ZDF und Pleite outete sie sich als lesbisch und zog mit ihrer  Freundin zusammen.
Der einzig wirkliche Star ist die Ex von Sylvester  Stallone („Rambo“) Brigitte Nielsen.
Die ewige 48jährige – war die nicht schon  vor 20 Jahren so alt?
– hat gute Beziehungen zu RTL, seitdem sie sich 2008 für  die Schönheits-OP-Doku „Aus alt mach’ neu“ vor laufender Kamera an diversen  Stellen runderneuern ließ.
Als Kontrahentin für den beabsichtigten Zickenkrieg  mit Nielsen schickt die Redaktion das Ausziehmädchen Micaela Schäfer in die  Wildnis.
Das ehemalige „Germany’s next Topmodel“ und „Supertalent“ ließ sich  seine Brüste in drei Operationen auf Körbchengröße 80 D aufpumpen.
Beide kennen  sich also mit Messern aus.
Und dann sind da noch TicTacToe-Sängerin Jazzy mit  der großen Klappe (inzwischen 36 Jahre alt), „Momo“-Kinderstar Radost Bokel  (ebenfalls schon 36), Uwe Ochsenknechts unehelicher Sohn Rocco Stark, der  abgehalfterte Zauberer Vincent Raven sowie diverse DSDS- und „Star  Search“-Gesichter.
Sie alle waren mal jung und brauchen jetzt Geld.
Doch die  „Kohle“ – zwischen 30.000 und 60.000 Euro Schmerzensgeld erhalten die Insassen  des Dschungelcamps, nur die Nielsen kriegt angeblich über hunderttausend – will  hart verdient werden: Wecken ist wegen der Zeitverschiebung gegen sechs Uhr  morgens, denn die Sendung wird live produziert.
Es gibt nur ein einziges primitives Plumpsklo, das  von den Kandidaten selbst saubergehalten werden muß.
RTL hat clever kalkuliert,  daß dies zwischen Hygieneschlampen und Sauberkeitsfanatikern unweigerlich zu  Streitereien führen dürfte.
Außerdem gibt es statt gekühlten Longdrinks nur  Wasser – und das muß aus dem Teich geschöpft und abgekocht werden.
Zu Essen  bekommen die Campierer nichts als Bohnen und Reis – nur nach erfolgreicher  Prüfung besteht Aussicht auf Verbesserung des Speiseplans.
Eine Handvoll  Kakerlaken kauen für ein Bierchen.
Der Bund gegen den Mißbrauch der Tiere hat  übrigens gegen die Sendung protestiert, da Schaben und Würmer unnötigerweise in  Streß versetzt würden.
Welche Kakerlake möchte schon mit diesen Irren  Bekanntschaft machen?
