Prompt prasselte kübelweise Häme auf die ehemalige  Referentin des ZDF-Chefredakteurs Klaus Bresser nieder: „Frau Schausten, bei der  wir gerne hausten“; „Chuck Norris darf bei Frau Schausten übernachten“.
So oder  ähnlich zwitscherten amüsierte Zuschauer in den sozialen Netzwerken.
Der  Imageschaden für Schausten ist enorm, zumal der Deutsche Knigge-Rat die  Moderatorin über Benimmregeln belehrte und die Internet-Enzyklopädie  wikipedia.de ihren Eintrag um die Rubrik „Trivia“ ergänzte.
Ihre wenig souveräne Art stellte Schausten übrigens schon 2004 zur Schau, als die ZDF-Frontfrau dem  damaligen NPD-Spitzenkandidaten Sachsens, Holger Apfel, im Wahlstudio hysterisch  übers Maul fuhr: „Seien bitte Sie still!“
Daß sie nun gegenüber der  Nachrichtenagentur dpa zurückruderte, darf man getrost als 1:0 für Wulff werten,  der den Spieß mit einer Gegenfrage im Interview geschickt umdrehte.
„Nein, ich  nehme kein Übernachtungsgeld von Freunden, die auf meiner Gästematratze  übernachten“, gestand Schausten ihre Flunkerei.
Ein voller Triumph für die  Facebook-Gruppe „Frau Schausten muß ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden  offenlegen“!
