© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Meldungen
EU-Kommission soll bald vom Volk gewählt werden
BONN.
Die Wirtschaftsjunioren Deutschlands verlangen von den europäischen Regierungen      mehr Mut zu einem parlamentarischen Europa.
Spätestens die aktuellen Verfehlungen      einzelner Kommissare haben gezeigt, daß die "europäische Regierung" stärker      von demokratischen Kräften kontrolliert werden müsse.
"Wir haben dank der      Kommission ein gemeinsames Europa geschaffen, das auf Bürokratie und ausufernden      staatlichen Regelungen basiert", kritisiert Stefan Heidkamp, Bundesvorsitzender der      rund 10.000 Mitglieder umfassenden Vereinigung.
Damit Europa auch ein "Europa der      Bürger und nicht nur der Verordnungen und gegenseitigen Begünstigungen wird",      fordern die Wirtschaftsjunioren mehr Einfluß und Kontrollmöglichkeiten für das      EU-Parlament.
Außerdem wird gefordert, daß die neue Kommission die letzte sein müsse,      die nicht direkt gewählt wird.
"Spätestens mit der Europawahl im Jahr 2004 müsse      auch die Kommssion auf einer demokratischen Grundlage ernannt werden", so der      WJD-Bundesvorsitzende.
Einschränkung der 630-Mark-Jobs beschlossen
BONN.
Die von der Wirtschaft in den letzten Wochen heftig kritisierte Neuregelung der      geringfügigen Beschäftigung tritt wie geplant am 1. April 1999 in Kraft.
Der Bundesrat      hat dem rot-grünen Gesetzentwurf vergangenen Freitag mit der Mehrheit der SPD-regierten      Länder zugestimmt.
Ein Entschließungsantrag des Landes Niedersachsen, mit dem die      Bundesregierung gebeten werden sollte, Ausnahmeregelungen für das Hotel- und      Gaststättengewerbe sowie den Zeitungsvertrieb zu prüfen, fand keine Mehrheit.
Bauernverband fürchtet Folgen der Agrarreform
FRANKFURT/MAIN.
Eine halbe Million Arbeitsplätze und 200.000 Bauernhöfe sieht der      Deutsche Bauernverband langfristig durch den europäischen Agrarkompromiß in Deutschland      bedroht.
Auch der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU) kritisierte den      Kompromiß und fürchtet, daß durch die von der Agenda 2000 ausgelöste drastische      Beschleunigung des Strukturwandels ein Kahlschlag für die deutsche Landwirtschaft die      Folge sei.
Ähnlich negativ äußerte sich auch Baden-Württembergs Ministerpräsident      Erwin Teufel (CDU).
Er prog-nostiziert für sein Bundesland Einnahmeausfälle der      Landwirtschaft von jährlich 200 Millionen Mark.
Eigentümer von Wohnraum sparen sich reich
BONN.
Wohneigentümer bauen sich bis zum Alter über zehnmal soviel Vermögen auf wie      Mieter mit vergleichbarem Einkommen.
Dies ist das Ergebnis einer von den      Landesbausparkassen (LBS) in Auftrag gegebenen Studie.
Als Hauptgrund für diesen      Vorsprung wird das Konsum- und Sparverhalten gesehen.
Wer sich eigene vier Wände erwerbe,      behalte auch nach der Abbezahlung des Kredits seine Neigung zur Sparsamkeit bei.
Daher      verfügten diese Haushalte im Alter neben der meist entschuldeten Immobilie noch über ein      stattliches Geldvermögen.
Für Haushalte mit einem Nettoeinkommen zwischen 3.000 und      4.000 Mark errechneten die Autoren der Studie ein Geldvermögen von 51.000 Mark.
Eigentümerhaushalte hätten dagegen durchschnittlich ein Vermögen von rund 66.000 Mark      auf der hohen Kante und zusätzlich eine Immobilie im Wert von 372.000 Mark.
