© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Enthüllung: Der "Fall Yann Piat" und die      Italisierung der französichen Politik
Politikersterben an der Côte d`Azur
von Robert Schwarz
Seit über einer Woche spricht ganz Frankreich über ein Buch:      "L’Affaire Yann Piat".
In diesem Enthüllungswerk zweier bislang für ihre      sauberen Recherchen bekannter Journalisten wird Haarsträubendes behauptet: Zwei      Ex-Minister hätten vor vier Jahren Agenten eines der vielen französischen Geheimdienste      mit der Ermordung der streitbaren südfranzösischen UDF-Abgeordneten Yann Piat betraut.
In den mutmaßlichen Auftraggebern, die nur "Encornet" und      "Trottinette" genannt werden, erkennt der Leser leicht den ehemaligen      Verteidigungsminister und UDF-Vorsitzenden Léotard sowie den Marseiller Bürgermeister      und derzeitigen Regionalratspräsidenten von Provence-Alpes-Côte d’Azur, Gaudin.
Im      letztgenannten Amt möchte Léotard seinen Parteifreund Gaudin gerne beerben – so      kommt das Buch fünf Monate vor dem Urnengang äußerst ungelegen.
Die Hintergründe der Ermordung Yann Piats, die 1988 vom Front National (FN) zur      rechtsliberalen Parti Républicain (PR) überwechselte, konnten bis zum heutigen Tage      nicht vollständig aufgeklärt werden.
Zwar vermag noch kaum jemand so recht an das zu      glauben, was das neue Buch suggeriert, doch die Angelegenheit ist auf jeden Fall mehr als      brisant.
Selbst Präsident Chirac sah sich bereits zu einer öffentlichen Stellungnahme      veranlaßt: Für ihn stehen das Funktionieren der Demokratie und der Rechtsstaat insgesamt      auf dem Spiel.
Nicht etwa, weil nachweislich über Jahre hinweg Sand ins Getriebe einer      gerichtlichen Untersuchung des Mordes an einer Volksvertreterin gestreut wurde, sondern      weil die Ehre zweier ehemaliger Minister verletzt worden sei.
So setzte denn auch der neue sozialistische Verteidigungsminister schnell eine      Untersuchung in Gang, bei der allerdings nicht die Umstände des Verbrechens erhellt,      sondern der angeblich aus einem konkurrierenden Geheimdienst stammende Informant der      Buchautoren dingfest gemacht werden soll.
Gleichzeitig versicherte der Anwalt von Piats      Tochter, ein hoher Staatsbeamter habe ihm zu verstehen gegeben, daß es nicht in Frage      käme, die als geheim eingestufte Akte Piat der Justiz zugänglich zu machen.
Bei der bürgerlichen Rechten Frankreichs geht die Angst um: Angst vor einer Implosion      des gesamten politischen Systems, die beginnend mit einer Reihe mysteriöser Vorfälle in      Südfrankreich schließlich in einer Kettenreaktion – vergleichbar dem Geschehen in      Italien – die Macht der etablierten Parteien zerstören würde.
Léotards Anwalt, der      RPR-Abgeordnete Devedjan, begründete seinen Antrag auf Erlaß einer einstweiligen      Verfügung gegen die Verbreitung bestimmter Buchpassagen bezeichnenderweise damit, daß die Beschuldigungen gegen seinen Mandanten vor allem dem Front National nützten.
Devedjan      nährt damit Verschwörungstheorien, daß der FN mittels sympathisierender      Geheimdienstleute die beiden linksliberalen Verfasser manipuliert haben könnte.
Einige      UDF-Politiker sehen wiederum ein Komplott des neogaullistischen RPR, der Südfrankreich      politisch allzu gern übernehmen würde.
Die Partei Le Pens ist, abseits abstruser Spekulationen, unstreitig der politische      Nutznießer des selbstverschuldeten Zerfalls bisher festgefügter Strukturen an      Frankreichs Südflanke.
Gerade der Mordfall Piat, der jetzt die Lunte an ein      hochexplosives Gemisch aus Mafia und Politik legt, hat dem Front National schon einige      Erfolge beschert.
Bereits wenige Wochen nach dem gewaltsamen Tod der unbestechlichen      Parlamentarierin, die zwar der PR beigetreten war, aber den Machenschaften ihrer neuen      Parteifreunde den Kampf angesagt hatte, mußte Maurice Arreckx, der ehemalige      Bürgermeister von Toulon, Vorsitzender des Generalrates des Departement Var und Senator,      sein als sicher geglaubtes Generalratsmandat an eine bis dato unbekannte FN-Bewerberin      abtreten.
In der Folge eroberte die Rechtspartei 1995 das Rathaus der Hafenstadt und      stellt seit Juni desselben Jahres mit Bürgermeister Le Chevallier den einzigen      FN-Abgeordneten in der Nationalversammlung.
Arreckx, der "Pate des Var", wurde mittlerweile wegen Betrugs und      Vorteilsnahme in Millionenhöhe verurteilt und muß sich seit Montag dieser Woche erneut      vor Gericht verantworten.
Während sich der 79jährige jedoch bester Gesundheit erfreut,      wurde sein Hauptkomplize, der Chef der Unterwelt von Toulon, 1993 Opfer eines      Mordanschlags.
Tot sind auch die Brüder Saincené, die offenbar zuviel über den Fall      Yann Piat wußten und deshalb 1994 "Doppelselbstmord" begingen.
Über den      Beigeordneten für Kommunikation beim Touloner FN-Bürgermeister, Poulet-Dachary, der vor      zwei Jahren unter rätselhaften Umständen ums Leben kam, hieß es offiziell, er sei      betrunken die Treppe zu seiner Wohnung herabgestürzt.
Bei diesem Sturz gingen      gleichzeitig wichtige Dokumente verloren, die die frühere Stadtverwaltung hätten      belasten können.
Anfang des Jahres mußte Bürgermeister Le Chevallier persönlich nach Morddrohungen      aus dem "Milieu" vom Innenminister unter verschärften Polizeischutz gestellt      werden.
Und in der letzten Woche wurde die Reihe ungewöhnlicher Freitode im Süden des      Landes fortgesetzt: "Alles deutet auf einen Selbstmord hin", so die lapidare      Feststellung des untersuchenden Staatsanwaltes zum Tod des Regionalratsabgeordneten André Isoardo.
Fünf Schüsse benötigte der Politiker, um sich vom Leben zum Tode zu      befördern.
Ein bisher "nicht gefundenes" Projektil durchschlug die rechte Hand      des Rechtshänders.
Isoardo war 1989 auf Betreiben Gaudins mit fünf Kollegen von der FN-Fraktion zur      UDF-Gruppe übergewechselt und 1992, diesmal auf der Liste Gaudins, wiedergewählt worden.
Eine erneute Kandidatur auf dieser Liste im nächsten Jahr lehnte Isoardo, der      zwischenzeitlich Departementssekretär des national-konservativen Centre National des      Indépendants (CNI) geworden war, ab.
Sein Ziel bestand darin, eine gemeinsame Kandidatur      von CNI und FN zustande zu bringen.
Ein Vorhaben, das die Chancen Le Pens entscheidend      gefördert hätte, Präsident des Regionalrates von Provence-Alpes-Côte d’Azur zu      werden.
An der sonnigen Mittelmeerküste scheint die Lebenserwartung für solche Leute eher      gering zu sein, die bestimmten Politikern zu unbequem werden.
Wenn als Risikofaktor      außerdem noch aktive politische Betätigung hinzukommt, sind die Nebenwirkungen      unvorhersehbar.
