Dennoch findet die Mietersuche am  Krummholzberg 8 im südlichen Bezirk der Hansestadt genauso statt, nur daß als  Mieter für die Büros, Gewerbe- und Gastronomiebetriebe „nur Muslime!!!
!“ gesucht  werden.
Für das geplante Firdaus-Center sucht Noura Abdi, Chef des  Internet-Versandhandels „Mumin-Shop“ tatsächlich nur „islamische Unternehmer“.
Als passendes Manifest hat er flugs eine schwarze Flagge mit dem islamischen  Glaubensbekenntnis ins Fenster hängen lassen.
„Das ist eindeutig Abgrenzung“,  beklagt Ralf-Dieter Fischer, CDU-Fraktionsvorsitzender in der  Bezirksversammlung, diese Art der Integrationsverweigerung am Dienstag in den  Harburger Nachrichten.
Das ganze sei zudem „am Rande der Legalität“.
Auch sein  Kollege Jürgen Heimath von der regierenden SPD-Fraktion ist wenig begeistert:  „Vor einer Beurteilung sollte man erst einmal abwarten, bis die Räumlichkeiten  teilweise oder zur Gänze gefüllt sind“, mahnt Heimath jedoch Gelassenheit an.
