In der Sauna
Ellen Kositza
Eine Viertelstunde dem leisen Gespräch des  Frauentrios in der Biosauna gelauscht.
Sylvia und Robert machen ja jetzt eine  Paartherapie.
Harte Arbeit, Emotionen werden frei, aber unterm Strich fühlt es  sich gut an.
Verständiges Nicken unter farblich wechselnder Illumination, aus  einem Brünnlein perlt duftendes Wasser auf die heißen Steine.
Anschließend in  die Finnsauna, hier ist es heißer.
Einer pult ausgiebig an seinen Fußnägeln.
Halbstündlich wird in einer der fünf Saunen vom  Personal aufgegossen, gleich ist ein synthetisches Strawberry-Cherry-Gemisch  dran, schnell raus.
Der letzte Aufguß des Abends findet stets in der  90-Grad-Sauna statt, er hieß traditionellerweise „Tropenregen“.
Dazu trat sonst  der Dieter in die urige Kabine, stellte einen CD-Spieler auf und legte eine  Santana-Ballade ein.
„Leute, das wird jetzt hart“, pflegte er zu sagen, „wenn’s  euch schummrig wird oder irgendwie zuviel, verlaßt die Sauna, das ist okay, weil  ihr seid okay, euer Wohlbefinden geht vor, keiner muß hier den Harten  markieren.“
Nun ist der Dieter aber krank.
Der Roland hat  seinen Part übernommen und gibt der Sache ein anderes Profil.
Tropenregen heißt  heute Götterdämmerung – mit entsprechender Beschallung.
„Auf des Düftche  verzichten mer“, verkündet der bärtige Hesse, „und isch bitte drum, daß Leut mit  schwächere Nerwe sich entwedder runnersetze odder in aane annere Sauna gehe,  jetzt.“ Drei nehmen ihre Handtücher, Roland und Wagner legen los, zweiter  Aufzug: „Schläfst Du, Hagen, mein Sohn?“
Der Ofen gurgelt.
Roland,  fettgepolsterter Muskelkörper, schwingt langsam sein Tuch.
Die Gäste ächzen.
Weiteres Wasser auf die heißen Steine.
Roland wird zum Derwisch, die oberste  Saunabank entvölkert sich, weiter unten rückt man zusammen.
Einer steht auf und  gibt das erhoffte Signal für zwei weitere Männer.
Sie hasten zur Tür.
Ohne  Schmähung werden sie nicht entlassen: „Memmen, sach isch nur, Memmen!“  von „Hart aber fair“ gingen rasch und kommentarlos darüber hinweg.
