Um diese aufrechtzuerhalten, beglьcken sie uns regelmдяig mit  Plдnen, Konzepten und Zahlenwerken wie zuletzt dem  ДIntegrationsindikatorenberichtУ der Bundesbeauftragten Maria Bцhmer, die mit  groяem Aufwand Scheinerfolge vorgaukeln und ungelцste Probleme wegdefinieren  sollen.
Die Integrationslьge beginnt mit unaufrichtiger  Begrifflichkeit.
Zu der ьblichen falschzьngigen Sozialrhetorik, die das  eigenverantwortliche Individuum zum Дsozial schwachenУ oder ДbenachteiligtenУ  Objekt irgendwelcher gesellschaftlicher Mechanismen degradiert, hat die  Integrationsindustrie den ДMigrantenУ erfunden.
Der Begriff ist schon  grammatikalisch falsch, denn die damit Gemeinten sind in der Regel nicht mehr  auf Wanderschaft, sondern dort angekommen, wo sie hinwollten; sie sind  ДImmigrantenУ, Einwanderer.
Schwerer wiegt aber das absichtliche Verwischen  wesentlicher Differenzierungen.
Mit dem schwammigen Konstrukt des  ДMigrationshintergrundesУ wird der ruяlanddeutsche Ingenieur, der persische  Arzt, der hollдndische Kaufmann und der spanische Facharbeiter mit dem  anatolischen Analphabeten, dem libanesischen Mafia-Clanchef und dem  afrikanischen Drogenschmuggler in einen Topf geworfen.
So lдяt sich zum einen  die Klientel, fьr die man sich zustдndig erklдrt, beliebig ausweiten Ц aktuell  ist die Rede von 15 Millionen Menschen Дmit MigrationshintergrundУ in  Deutschland Ц, andererseits lassen sich so einzelne hochproblematische Gruppen  in der groяen Masse der unauffдlligen und erfolgreichen Immigranten trefflich  verstecken, so daя man sich um die Konsequenzen drьcken kann.
In den Bцhmerschen ДIntegrationsindikatorenУ  blitzt das nur manchmal auf, etwa in den Zahlen zur miserablen Teilnahme am  Erwerbsleben von Einwanderern aus Nicht-EU-Staaten.
Wo klar differenziert wird,  in der Intensivtдterstatistik etwa oder bei den Hartz-IV-Quoten, verdьstert sich  das Bild rapide: Auslдnder beziehen mit 17,6 Prozent zweieinhalb mal hдufiger  Hilfsleistungen fьr Langzeitarbeitslose als Deutsche (6,9 Prozent), wobei die  Statistik von Irakern (64 Prozent), Afghanen (52 Prozent), Pakistani (47  Prozent) und Ghanaern (42 Prozent) angefьhrt wird, Tьrken liegen mit 24 Prozent  ebenfalls weit ьber dem Durchschnitt, wдhrend EU-Bьrger ebenso wie Kroaten  (sieben Prozent) nicht aus dem Rahmen fallen.
Einwanderer aus auяereuropдischen Kulturkreisen,  vor allem aus dem muslimisch-orientalischen, sind die Sorgenkinder der  Integration.
Trotz eines nie dagewesenen Ausmaяes materieller, rechtlicher und  ideologischer Hilfen fьr Einwanderer durch staatliche und nichtstaatliche  Stellen дndert sich daran kaum etwas.
Das Integrationsversagen ist mit Hдnden zu  greifen.
Die Ursache hierfьr, der Kern der Integrationslьge, liegt in der  miяbrдuchlichen Konzeption des Begriffes ДIntegrationУ selbst.
Der erste Irrtum: Sich zu integrieren ist eine  Bringschuld des Einwanderers, keine Serviceverpflichtung des Aufnahmelandes.
Klassische Einwanderungslдnder Ц Deutschland wird von seiner politischen Klasse  zu einem deklariert, verhдlt sich aber nicht so Ц geben dem Einwanderer die  Chance auf ein besseres Leben, daraus machen muя er selbst etwas.
Die deutsche  Auslдnderpolitik dagegen hat sich durch die Verlagerung der Verantwortung auf  den Staat und die autochthone Bevцlkerung der Anmaяung und Willkьr von  Lobbygruppen ausgeliefert, die wie die tьrkischen Verbдnde Anpassung ablehnen  und statt dessen ДTeilhabeУ fordern.
Wer darauf eingeht, muя notwendig scheitern: Es  gibt keine erfolgreiche Integration ohne Assimilation.
Quotenregelungen und die  in vielen ДIntegrationsplдnenУ angepriesene bevorzugte ÷ffnung bestimmter  цffentlicher Berufe fьr einzelne Einwanderergruppen, die den Sprung aus eigener  Anstrengung nicht schaffen, dienen nicht der ДIntegrationУ, sondern ermuntern  zur Verweigerung.
Der zweite Irrtum besteht in der blinden Reduzierung aller  Probleme auf rein soziale Aspekte ohne Berьcksichtigung der kulturellen  Kompatibilitдt.
Erfolgreiche Integration beginnt mit der richtigen Auswahl  derer, die man ins Land lдяt.
Wer aus einem nahestehenden Kulturkreis stammt,  wer ьber entsprechende Fдhigkeiten und die Bereitschaft zur Anpassung verfьgt,  der wird sich gerдuschlos einfьgen.
Dagegen nimmt der Versuch, Integration Дvon obenУ  ьber den groяzьgigen Sozial- und Wohlfahrtsstaat zu bewerkstelligen, den  unmittelbaren Druck zur raschen Anpassung an Sprache und Arbeitswelt von den  Einwanderern und lдdt gerade jene zum Kommen und Bleiben ein, von denen ein  positiver Beitrag am wenigsten zu erwarten ist Ц das ist der dritte Irrtum.
Solange das Tor zur Einwanderung in die Sozialsysteme ьber Heiratsmigration weit  offensteht, werden auch noch so viele Integrationsmilliarden nicht viel mehr  bewirken als die Integration ganzer Heerscharen von Sozialpдdagogen in den  цffentlichen Beschдftigungssektor.
Einwanderungs- und ДIntegrationsУ-Politik kann  nicht losgelцst vom Gesamtinteresse von Staat und Nation betrachtet werden.
Es  geht ums Ganze: Nicht die Bequemlichkeit des einzelnen Einwanderers ist der  Maяstab, sondern die Zukunft Deutschlands als Land und Heimat der Deutschen.
Eine Integrationsindustrie, die Partikularinteressen verabsolutiert, schadet  deswegen nicht nur der Integration allein, sondern den Interessen von Staat und  Nation.
