Da läge es doch allzu nahe, auch mit den  rückwärtsgewandten, an unselige Zeiten gemahnenden Etikettierungen von Waren  aufzuräumen, die in antiquierter Weise auf längst überwunden geglaubte  Nationalstaaten Bezug nehmen: „Made in Germany“.
Just im August dieses Jahres  feiert das von Großbritannien als Mittel zur Abschottung konkurrierender  Importprodukte ersonnene Signum seinen 125. Geburtstag.
Die „Perfidie Albions“  scheiterte kläglich, und das Stigma verwandelte sich in ein Markenzeichen  deutscher Produktqualität.
Die ganze Welt riß sich schon bald um die Waren aus  Deutschland, deren Güte legendär wurde und Standards setzte.
Verlorene Kriege  hin oder her – „Vorsprung durch Technik“, wie die Ingolstädter Autoschmiede Audi  auch im englischsprachigen Ausland selbstbewußt wirbt, bleibt  Alleinstellungsmerkmal der deutschen Hersteller.
Die EU-Kommission ruderte Anfang der Woche zurück  und bekräftigte, nicht an „Made in Germany“ rütteln zu wollen.
Nachvollziehbaren  Klärungsbedarf gibt es lediglich für Produkte, deren Herstellung zum weit  überwiegenden Teil überhaupt nicht im jeweils angegebenen Herkunftsland  stattfindet, so beispielsweise bei Kleidung.
Bemerkenswert ist nun am  Beispiel „Made in Germany“, wie lebendig der Bezug zur nationalen Identität nach  wie vor ist – und wie schwer gerade wir Deutschen uns ansonsten damit tun.
Darauf verweist eine interessante, jetzt veröffentlichte Studie der Universität  Köln, bei der in einem Zeitraum von zehn Jahren über 6.000 Einwohner mit und  ohne „Migrationshintergrund“ befragt wurden.
Ergebnis: Die Deutschen sind  ausgesprochen fremdenfreundlich und selbstkritisch.
Wie erschüttert unser  Selbstwertgefühl ist, spiegelt sich in der Sehnsucht vieler befragter  Jugendlicher wider, in einem zweiten Leben mit anderer Nationalität  wiedergeboren zu werden.
Der Herausgeber der Studie, Psychologe Ulrich  Schmidt-Denter, macht die zu negative Betrachtung der eigenen Geschichte, die  Fokussierung auf die Jahre des Dritten Reiches im Schulunterricht als eine  Quelle des schlechten Selbstbildes aus.
Das Ausland – siehe das Siegel „Made in  Germany“ – bewerte Deutschland und die Deutschen hingegen viel besser.
Zeit also  für mehr Selbstbewußtsein!
