Ratingagenturen werten europдische Staaten ab
Schlimm, aber wohlverdient
Klaus Peter Krause
Bonitдtsprьfer, heute nur ДRatingagenturenУ  genannt, sind nicht dafьr da, jedermanns Liebling zu sein.
Sie sollen  fachkundig, urteilsfдhig, unbestechlich und streng sein; sonst wдre ihre Arbeit  nichts wert, sonst verlцren sie Ruf und Geschдft.
Vergeben sie nach diesem  Maяstab die beste Note, freut sich der Geprьfte und wirbt damit.
Auch die verschuldeten Euro-Staaten haben das  getan und die Prьfer damit als solche anerkannt und ernst genommen.
Aber kaum  hat ihnen nur ein einziger die Bestnote entzogen, reagiert man ungehalten,  zьrnt, unterstellt unlautere Motive: Als №berbringer schlechter Botschaften sind  sie nicht wohlgelitten.
Staatenlenker reagieren dann rabiat.
Typisch dafьr  ist der deutsche Finanzminister Wolfgang Schдuble (CDU).
Er sieht Дdringenden  HandlungsbedarfУ, aber nicht gegen die №berschuldung, sondern gegen die Prьfer.
Wenn die Botschaft nicht paяt, lдяt man den Unmut am Boten aus.
Wohl sind  Bonitдtsprьfer nicht ьber alle Zweifel erhaben, aber dies haben sie nicht  verdient.
Die Herabstufung kommt nicht  aus heiterem Himmel und ist schlimmerweise ДwohlverdientУ.
Das Naheliegende  hцrte man von Schдuble (und anderen) nicht: Geboten ist, die Staatshaushalte zu  sanieren und gegen die №berschuldung vorzugehen.
Dann stimmen auch wieder die  ДRatingsУ.
