Auch die verschuldeten Euro-Staaten haben das  getan und die Prьfer damit als solche anerkannt und ernst genommen.
Aber kaum  hat ihnen nur ein einziger die Bestnote entzogen, reagiert man ungehalten,  zьrnt, unterstellt unlautere Motive: Als №berbringer schlechter Botschaften sind  sie nicht wohlgelitten.
Staatenlenker reagieren dann rabiat.
Typisch dafьr  ist der deutsche Finanzminister Wolfgang Schдuble (CDU).
Er sieht Дdringenden  HandlungsbedarfУ, aber nicht gegen die №berschuldung, sondern gegen die Prьfer.
Wenn die Botschaft nicht paяt, lдяt man den Unmut am Boten aus.
Wohl sind  Bonitдtsprьfer nicht ьber alle Zweifel erhaben, aber dies haben sie nicht  verdient.
Die Herabstufung kommt nicht  aus heiterem Himmel und ist schlimmerweise ДwohlverdientУ.
Das Naheliegende  hцrte man von Schдuble (und anderen) nicht: Geboten ist, die Staatshaushalte zu  sanieren und gegen die №berschuldung vorzugehen.
Dann stimmen auch wieder die  ДRatingsУ.
