Alle Jahre wieder
Moritz Schwarz
Jesus Christus nackt.
Hunderte Christen und  Konservative in Frankreich, Österreich und Deutschland protestieren zu Recht  gegen das Stück „Gólgotha Picnic“, das nun ins Hamburger Thalia-Theater kommt  (siehe Seite 14).
Natürlich wird das Häuflein der Aufrechten in den  Medien bestenfalls ignoriert werden – wenn nicht verlacht oder gar als  „christliche Taliban“ dargestellt, die unterschwellige Assoziation zu latenter  Gewaltbereitschaft inklusive.
Sicher muß es erlaubt sein, ein kritisches  Theaterstück über die Religion zu inszenieren, aber darin die Gefühle der  Gläubigen zu verletzen ist es nicht.
Hand aufs Herz, wären die Empörten  jüdischen oder moslemischen Glaubens, würde der Protest öffentlich ernst- und  aufgenommen werden.
Christen dürfen also mal wieder das Gefühl haben, Bürger  zweiter Klasse im eigenen Land zu sein – woran nicht die Bürger anderer  Konfession, sondern Medien, Kulturschaffende und eine feige Öffentlichkeit  schuld sind.
Daß wichtigtuerische  Theaterfritzen mit einem nackten Jesus hilflos um Aufmerksamkeit heischen, ist  freilich – eingedenk etwa der Blutorgasmen auf Christuskreuzen eines Hermann Nitsch schon vor dreißig Jahren – nichts Neues.
So sind sie eben, alle Jahre  wieder.
Der eigentliche Skandal dagegen ist das Schweigen der Kirchen, die  feige, aus Angst anzuecken, die eigenen Gläubigen im Regen stehen lassen.
