Sicher muß es erlaubt sein, ein kritisches  Theaterstück über die Religion zu inszenieren, aber darin die Gefühle der  Gläubigen zu verletzen ist es nicht.
Hand aufs Herz, wären die Empörten  jüdischen oder moslemischen Glaubens, würde der Protest öffentlich ernst- und  aufgenommen werden.
Christen dürfen also mal wieder das Gefühl haben, Bürger  zweiter Klasse im eigenen Land zu sein – woran nicht die Bürger anderer  Konfession, sondern Medien, Kulturschaffende und eine feige Öffentlichkeit  schuld sind.
Daß wichtigtuerische  Theaterfritzen mit einem nackten Jesus hilflos um Aufmerksamkeit heischen, ist  freilich – eingedenk etwa der Blutorgasmen auf Christuskreuzen eines Hermann Nitsch schon vor dreißig Jahren – nichts Neues.
So sind sie eben, alle Jahre  wieder.
Der eigentliche Skandal dagegen ist das Schweigen der Kirchen, die  feige, aus Angst anzuecken, die eigenen Gläubigen im Regen stehen lassen.
