Sie hatten sich einer  kδmpfenden Truppe angeschlossen, keiner KZ-Wachmannschaft.
Das Gesetz wird in Moskau wie in Brόssel mit  Befremden registriert, weil es gegen das Geschichtsdogma verstφίt, das sich aus  der Anti-Hitler-Koalition von 1941 herleitet.
Noch immer sorgt jeder Versuch, die Geschichte des  Zweiten Weltkriegs anders als in Schwarzweiίmustern zu verstehen, fόr  Irritationen.
Fόr die Balten bedeutete der deutsche Einmarsch 1941 die  vorόbergehende Befreiung vom stalinistischen Terror.
Hier wurde konkret, was  Ernst Nolte auf die Formel brachte: Im groίen Unrecht, das der  Nationalsozialismus und Hitler verkφrpern, steckte auch ein kleines Recht: der  Antibolschewismus.
Ein Geschichtsbild, das diesen Zusammenhang  ignoriert, widerspricht den Erfahrungen, die mehrere europδische Vφlker gemacht  haben.
Es ihnen via Brόssel aufzuzwingen hieίe, aus der Europδischen Union ein  Vφlkergefδngnis im Geiste zu machen.
