Familienpolitik: Die Ehe ist das Erfolgsmodell der  Gesellschaft – nicht der Medien
Jürgen Liminski
Die Familienministerin bemüht sich.
Aber ihr Thema  ist bei Journalisten und Politikern nicht gefragt.
Und selbst das großangelegte  Demographieforum vergangene Woche, dem in der Tat eine weitertragende Zukunft zu  wünschen ist, fand nur wenig Widerhall in der Journaille.
Jedem Umweltreport  eines mittelmäßigen Vereins, jedem Jahrbuch eines Tierschutz- oder  Verbraucherverbands, jeder noch so abwegigen Spekulation über den  Bundespräsidenten wird mehr mediale Aufmerksamkeit zuteil als der Familie in  Deutschland.
Dabei hat der Familienreport 2011 durchaus mehr zu sagen über die  Lebenssituation der Menschen als die Medienschaffenden ahnen.
Dabei geht es keineswegs nur um das leidige  Krippenthema.
Nicht nur Eltern von Kleinkindern, sondern auch 56 Prozent der  Eltern von Schulkindern legen beim Thema Vereinbarkeit die Stirn in Falten.
Denn  das Thema Vereinbarkeit hat einen wirklichen Namen: Zeit.
Und einen Nachnamen:  Flexibilität.
Im Report heißt es: „Flexible Arbeitszeiten sind für viele Eltern  entscheidend, um Familie und Beruf übereinzubringen“.
Zeit ist der Preis, den  Eltern, aber auch die Gesellschaft für die Wirtschaft und für ihre eigene  wirtschaftliche Sicherheit zahlen: „Insgesamt stehen Kinder der Berufstätigkeit  ihrer Mütter und Väter positiv gegenüber.
Insbesondere sehen sie sehr klar, daß  diese ihnen finanzielle und materielle Sicherheit bringt.
Dies wird jedoch durch  den Verzicht auf gemeinsam verbrachte Zeit erkauft, was die Kinder insgesamt  bedauern.
Zudem wird von einem Teil der Kinder auch Anspannung und Ungeduld der  Eltern als Schattenseiten der Berufstätigkeit erlebt.“
Mit anderen Worten: Die Familie zahlte früher vor  allem finanziell die Zeche für das am Individuum ausgerichtete Sozialsystem (nur  eine Rente, wenn die Mutter für die Kinder zu Hause blieb).
Gewinner dieser  Entwicklung ist die Wirtschaft.
Statt sich an den Wünschen der Eltern zu  orien-tieren – von lobenswerten Ausnahmen abgesehen –, jammern die Funktionäre  ihrer Verbände über fehlende Fachkräfte und fordern mehr Krippen oder lassen  Professoren diese Forderung mit dem Nimbus einer wissenschaftlichen Kompetenz  vortragen, die sie de facto nicht haben.
Hier versagt der Report.
Verlierer sind  die Familien – und die Ehe.
Denn auch sie braucht, wie jede Beziehung, Zeit.
Vielleicht holt die Familienministerin das  irgendwann einmal nach.
Dann sollte sie auch eine weitere Aussage des Reports  herausstellen, die in den Medien gern unterschlagen wird: „Familien in  Deutschland bleiben stabil: 75,7 Prozent aller Kinder in Deutschland wachsen bei  ihren verheirateten Eltern auf.
Nimmt man die Eltern hinzu, die unverheiratet  zusammenleben, sind es 83 Prozent.“
Wenn die Kinder dieser Generation einmal den  Report lesen werden, werden sie fragen: Und warum habt ihr dann für die Familien  nicht mehr getan, ihnen nicht mehr Zeit und uns mehr Geschwister gegönnt?
Und  wenn man weiter im Sinn der Kinder und der emotionalen Stabilität –  Voraussetzung für eine gelingende Erziehung, was übrigens auch der Wirtschaft  nützt – denkt, dann stellt sich die Zusatzfrage: Warum habt ihr nicht stärker  die Ehe gefördert und gestützt, so wie es in eurem Grundgesetz steht?
Die Ehe  ist nach wie vor die Lebensform, die Jung und Alt bevorzugen.
Fast 90 Prozent  aller in einem gemeinsamen Haushalt lebenden Paare sind verheiratet.
Die meisten  dieser Ehen sind auch dauerhaft: Etwa 60 Prozent der Ehen in Deutschland werden  erst durch den Tod eines Ehepartners gelöst.
Die lebenslange Freundschaft ist  der Wunsch der meisten Jugendlichen.
Verläßlichkeit, Treue, emotionale  Sicherheit – die Ehe bietet den institutionellen Rahmen dafür.
Es ist die  Freundschaft des Lebens.
Ihre Stabilität hat einfache, nachweisbare Gründe:  Verheiratete Frauen und Männer weisen im Durchschnitt eine höhere  Lebenserwartung, einen besseren Gesundheitszustand, eine günstigere  Einkommenslage und eine größere Lebenszufriedenheit auf.
Die Ehe wird deshalb  von Gesundheitsforschern auch als die „intensivste Form der sozialen  Unterstützung“ beziehungsweise die „soziale Beziehung par excellence“ angesehen.
Der Familienforscher Stefan Fuchs sagt es so: „Die  durch den Bund der Ehe eingegangene wechselseitige Verpflichtung auf Lebenszeit  schafft Vertrauen.
Dieses Vertrauen ermöglicht ehespezifische Investitionen in  die Zukunft.
Diese Investitionen ‘zahlen’ sich in der Regel langfristig aus –  als ‘Return on investment’ für die Eheleute und als ‘externe Effekte’ für das  Gemeinwesen.
Der für die Zukunft des Gemeinwesens bedeutsamste ‘externe’ Effekt  der Ehe sind Kinder: Mehr als 85 Prozent der (dauerhaft) verheirateten Paare  haben Kinder.
Dagegen haben nur etwa 20 Prozent der nichtehelich  zusammenlebenden Kinder.
Nicht das Zusammenleben in mehr oder weniger  verbindlichen ‘Lebensgemeinschaften’, sondern die Ehe zwischen Frau und Mann  sichert durch die Erziehung von Kindern die Zukunft des Gemeinwesens.“
Das sind belegbare, einfache  Zusammenhänge.
Die Ehe ist die Erfolgsgeschichte der Gesellschaft.
Sie ist der  Kern der Familie und insofern der Kern aller Sozialordnung.
Darauf sollte der  Familienreport hinweisen und entsprechende Forderungen aufstellen.
Dafür müßte  man in Politik und Medien aber die Brillen der Ideologie und  Selbstrechtfertigung für den eigenen Lebensstil ablegen.
