Ohne Substanz
Zu: „Kalter Wirtschaftskrieg“ von Michael Wiesberg  (JF 3/12)
Mein erster Leserbrief nach langen Jahren ist ganz  sicher Beweis meiner Zufriedenheit mit der JUNGEN FREIHEIT, einer Zeitung, die  ich jede Woche brauche wie Nahrung.
Was mich jedoch schon lange gestört hat, ist ein  latenter, aber durchgängiger Anti-Amerikanismus.
Auch wenn „Meinung“ darüber  steht, sollte doch etwas Substanz vorhanden sein, und die hat dieser Beitrag nun  absolut nicht.
Daß der Iran sich „rechtzeitig“ zur Wiederaufnahme  von Gesprächen zu seiner atomaren Bewaffnung bereiterklärt habe, und daß Obama  „dessen ungeachtet“ Sanktionen verhängt habe, daß „aus Teheran zu hören“ war  (wer hat da so lange Ohren?
), die Sperrung der Straße von Hormus sei so lange  nicht beabsichtigt wie der Iran nicht dazu gezwungen werde, was nun die  westlichen Falken einen Militärschlag fordern lasse – das alles verwechselt  Ursache und Wirkung.
Dies sollte von Deutschland aus – dem mangels  wirklicher Eigenleistung schmarotzergleichen Haupt-Profiteur des freien  Welthandels – nicht derartig kritisiert werden.
Hans H. Hoffmann, Köln
