Daß der Iran sich „rechtzeitig“ zur Wiederaufnahme  von Gesprächen zu seiner atomaren Bewaffnung bereiterklärt habe, und daß Obama  „dessen ungeachtet“ Sanktionen verhängt habe, daß „aus Teheran zu hören“ war  (wer hat da so lange Ohren?
), die Sperrung der Straße von Hormus sei so lange  nicht beabsichtigt wie der Iran nicht dazu gezwungen werde, was nun die  westlichen Falken einen Militärschlag fordern lasse – das alles verwechselt  Ursache und Wirkung.
Dies sollte von Deutschland aus – dem mangels  wirklicher Eigenleistung schmarotzergleichen Haupt-Profiteur des freien  Welthandels – nicht derartig kritisiert werden.
Hans H. Hoffmann, Köln
