© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Polen: Der Beitrittskandidat zur EU ist Agrarland, und die      Landwirtschaft hat ihre Probleme
Die bäuerliche Idylle ist trügerisch
Albrecht Rothacher
Die Idylle trügt: Landleute bringen die Heuernte mit Sense      und Ochsenkarren ein.
Die Kartoffeln werden händisch geerntet.
Gepflügt wird mit      Pferdegespannen.
Der Ziehbrunnen ersetzt die Wasserleitung und den Kühlschrank.
Die      unfreiwillige Ökotechnologie des 19. Jahrhunderts illustriert die Verelendung vieler      Klein- und Kleinstbauern und die verschleppten Strukturprobleme des polnischen      Argarsektors.
Mit zwei Millionen Höfen und 3,7 Millionen Bauern und Landarbeitern (26 Prozent der      Beschäftigten) steuert der Sektor gerade sechs Prozent zum BIP bei.
Nachdem die      Kollektivierungsversuche 1949–56 in Altpolen kläglich gescheitert waren, gibt es      heute noch 1.500 Staatsgüter mit durchschnittlich 2.000 Hektar Fläche und 1.700      landwirtschaftlichen Genossenschaften mit im Schnitt 400 Hektar Ackerland, fast      ausschließlich in den annektierten deutschen Ostgebieten.
Strukturwandel wird durch die Bauern gebremst
Die kollektivierten Höfe bewirtschaften 23 Prozent der Nutzfläche.
Obwohl zu Zeiten      des realen Sozialismus im Gegensatz zu den vernachlässigten Kleinbauernstellen mit      Gerät, Kapital und Agrarchemikalien privilegiert, haben die meisten heute      Schwierigkeiten.
300.000 Landarbeiter wurden entlassen.
Die Konkurse der Staatsgüter      führten dazu, daß große Teile Pommerns heute Grünbrache sind.
Dagegen werden trotz      häufig schlechter Böden zwei Millionen Familienbetriebe (Durchschnittsgröße: 7 Hektar)      in Altpolen intensiver bewirtschaftet.
Sie waren nach dem zwangsweisen Verkauf und den Enteignungen des Großgrundbesitzes der      Magnaten, des niederen Adels (der Schlachta), der Kirche und der Volksdeutschen im Zuge      der Landreformen von 1920 und 1946/ 48 entstanden und verkleinerten sich durch      Erbteilungen weiter.
Von den Höfen wird ein Fünftel als Vollzeitbetrieb geführt, und je      40 Prozent als Teilzeit - bzw. Zuerwerbs – oder häufig als reiner Subsistenzbetrieb      bewirtschaftet.
Mit einem Durchschnittseinkommen der Vollzeitlandwirte, das bereits jetzt      um 20 Prozent unter dem polnischen Nettoeinkommen liegt, werden vom      Landwirtschaftsministerium langfristig 1,3 Millionen Höfen keine Zukunftschancen      eingeräumt.
Die in der unterbeschäftigten Landwirtschaft versteckte Arbeitslosigkeit betrifft      somit zwei Millionen Menschen.
Angesichts der Tatsache, daß die Zahl der Arbeitskräfte      demographisch bedingt in der nächsten Dekade um 1,2 Millionen junge Arbeitnehmer zunehmen      wird, dürfte trotz Freisetzungen auf den größeren Höfen durch vermehrte Mechanisierung      die Zahl der Bauern eher zu- als abnehmen.
Der Strukturwandel wird auch durch die in 40      Jahren kommunistischer Mißwirtschaft bestätigte individualistische Wertehaltung der      polnischen Bauern gebremst: Wer so lange der Kollektivierung widerstanden hat, läßt sich      nicht leicht zur Hofaufgabe, zu Maschinenringen oder genossenschaftlicher Vermarktung überreden.
Der Landbesitz überdauerte die Hyperinflation der späten 80er Jahre schadlos      und half, die zahllosen Versorgungsengpässe auf dem Land durch Eigenanbau,      Eigenverarbeitung und Sachaustausch zu überstehen.
Deshalb gibt es kaum Landverkäufe.
Trotz einer gewissen Übermechanisierung (1,3 Millionen Traktoren und 215.000      Erntemaschinen) auf den größeren Höfen und den Genossenschaftsgütern, wird noch ein      Großteil der Ernten händisch eingebracht.
Zumal im Osten sind Pferde und Ochsen als      Zugtiere häufig im Einsatz.
Nachdem die Agrarkrise 1989/93, die die Einkommen der Bauern      halbiert hatte, nur die tierische Produktion verringerte, besteht heute die      Agrarproduktion zu 58 Prozent aus pflanzlichen Erzeugnissen: Früchte, Gemüse (als      klassische Exportprodukte), Weizen, Roggen, Gerste, Kartoffeln (zumeist als Tierfutter      oder für den Eigenbedarf) und Zuckerrüben.
Die tierische Produktion war nach dem Wegfall      des sowjetischen Marktes und des krisenbedingten Rückgangs der Verbrauchernachfrage nach      Fleisch, Eiern und Milchprodukten, auch unter dem Einfluß erhöhter Futtermittelpreise um      22 Prozent gefallen.
Allerdings leidet die tierische Produktion unter Qualitäts- und Hygieneproblemen nicht      nur im Verarbeitungsbereich, sondern schon in der bäuerlichen Erzeugung: Mit vier      Milchkühen als durchschnittlicher Bestand ist die Fütterung oft ineffizient und die      Haltungsbedingungen unhygienisch.
Dies gilt auch für die Sammlung der Milch.
Rindfleisch      ist eher ein Nebenprodukt der Milchwirtschaft.
Wegen des Mangels an Eiweißfutter ist das      Schweinefleisch in der Regel zu fett.
Die meisten Kleinbauern ziehen es vor, ihre      Produktion selbst zu verbrauchen oder auf Bauernmärkten direkt zu vermarkten, da sie den      privaten, genossenschaftlichen oder staatlichen Aufkäufern der landwirtschaftlichen      Marktagentur ARR mit einigem Grund mißtrauen.
Polnische Bauern brauchen ihre Erzeugnisse oft selbst
Der ARR wird vorgeworfen, entgegen ihrer statutorischen Aufgabe, durch      Interventionskäufe die Agrarpreise im Bauerninteresse auf relativ hohem Niveau stabil zu      halten, tatsächlich eher die staatlichen Verarbeiter und das Exportsyndikat Rolimpex      durch niedrige Verkaufspreise und Exportsubventionen zu unterstützen.
Das Management      aller dieser Institutionen, wie auch des angeschlagenen, genossenschaftlichen      Bankensektors, des BGZ, der kaum die Privatbauern, sondern vielmehr die staatlichen      Verarbeiter, Handelsunternehmen und konkursreifen Staatsgüter finanziert, wurden nicht      zufällig und der gewendeten Bauernpartei PSL kontrolliert.
Gerade bei den ineffizienten      und verlustreich operierenden primärverarbeitenden Getreide- und Ölmühlen, Molkereien,      Schlachthöfen (deren Mehrzahl noch aus der Zwischenkriegszeit stammt), Zuckerraffinerien      und Stärkefabriken ist die Privatisierung am wenigsten fortgeschritten.
Beim Zucker      wurden die obsoleten Raffinerien in Holdings kartellisiert und durch hohe Schutzzölle vor      der Auslandskonkurrenz vorläufig abgeschirmt.
Sozialismus förderte nur die Industriealisierung
Anfang 1999 kam es zu massiven militanten Bauernprotesten, bei denen die Grenzposten      blockiert und Überlandstraßen und jede Menge EU-Fahnen verbrannt wurden.
Sie forderten      Importverbote für Getreide und erhöhte Subventionen für Schweinefleisch.
Die Krawalle      waren für Andrzej Lepper organisiert worden, einen Bankrotteur, der aus einem gewissen      Eigeninteresse eine agrarpopulistische Selbstverteidigungsbewegung gegen Zins- und      Schuldenzahlungen ins Lebens gerufen hatte.
Nachdem die Regierung ein Aufkaufprogramm für      Schweinefleisch und die Stundung von Agrarkrediten zugestanden hatte, gingen die Proteste      nach dem Einlenken der regierungsnahen Bauern-Solidarnoc– nicht aber von Leppers      Organisation – zurück.
Doch die Strukturprobleme bleiben.
Die traditionelle Vernachlässigung des polnischen      Bauerntums setzt sich seit der Zeit der Adelsrepublik, die die leibeigenen Bauern von der      polnischen Nation ausschloß, bis in die Gegenwart fort.
Im Staatssozialismus wurde      ausschließlich die Industrialisierung, die Großstädte und bestenfalls die maroden      Kolchosen "gefördert".
Auch in der Wendezeit half die Regierungsbeteiligung der      Bauernpartei PSL wenig.
Sie entstammt der chauvinistischen Volkspartei der      Zwischenkriegszeit.
In der KP-Ära mutierte sie zur braven Blockflöte.
1993 bis 1997      verhalf sie den zu Sozialdemokraten gewendeten Postkommunisten zur Regierungsmehrheit.
Dabei zeichneten sich die PSL-Funktionäre durch so hemmungslose Korruption und offene      Postenschiebereien aus, daß sie bei den Wahlen Ende 1997 die Hälfte ihrer      Stimmenanteile, über 100 ihrer Mandate und die Regierungsbeteiligung verloren.
Doch auch      die aktuelle Reformregierung aus Freiheitsunion und der Wahlkoalition der Solidarnoc      verfügt über kein schlüssiges Konzept einer marktorientierten Agrarreform und zur      Entwicklung der sozialen und physischen Infrastruktur des in jeder Hinsicht      unterentwickelten ländlichen Raumes.
Die andauernde Kapitalknappheit des Agrarsektors führte auch zu einer Krise der      Zulieferindustrien.
Die Umsätze der Düngemittel-, Agrarchemie- und      Landmaschinenhersteller gingen zurück.
Das auf eine Jahreskapazität von 70.000 angelegte      staatliche Traktorenwerk Ursus bei Warschau mit 12.000 Beschäftigten verkauft nur noch      10.000 Traktoren und entging 1996 nach einem Vergleich mit 90%igem Schuldenerlaß nur      knapp dem Konkurs.
Die Kapitalarmut der polnischen Bauern behindert auch die Arbeit der      Landwirtschaftlichen Eigentumsagentur, die ab 1992 die meisten Eigentumstitel (4,4 Mio      Hektar) und Schulden der Staatsgüter übernommen hat.
Das Gros des übernommenen Landes      wurde bislang verpachtet, zumeist an Nachfolgegesellschaften der Kolchosen, und nur ein      Bruchteil verkauft, zumal der Verkauf von Agrarland über einem Hektar an Ausländer      verboten und der unter einem Hektar genehmigungspflichtig ist.
Es ist neben      nationalistischen Gruppen vor allem die Bauernpartei, die die Angst vor Heimatvertriebenen      schürt, die ihren enteigneten Besitz zurückkaufen könnten.
Verkauf von Agarland an Ausländer ist verboten
Obwohl die Preise durchaus erschwinglich wären (der durchschnittliche Preis der      Agentur betrug 1995 1.200 DM), erscheint die entfachte nationalistische Hysterie übertrieben.
1995 wurden nicht einmal 2.000 Hektar von Ausländern aller Herkunftsländer      erworben, 1994 waren es 1.500 Hektar.
Insgesamt haben die Beschränkungen und die      fremdenfeindliche Agitation einen zweifellos abschreckenden Effekt auf auslänsische      Investoren – nicht nur im Agrarsektor – die sich in anderen Reformstaaten      stärker willkommen fühlen.
