© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Kriegsbeginn 1937: Japans Banner wehte über dem Reich der      Mitte
Nippons Machtgelüste
von Arman Kilic
Das kollektive historische Gedächtnis Chinas erinnert sich dieser      Tage an den Krieg mit Japan, der vor siebzig Jahren ausbrach und mit dem der Zweite      Weltkrieg im Fernen Osten bereits begann.
Angesichts der damaligen inneren Zerrissenheit      des einstmals so machtvollen Reiches der Mitte sowie der schwindelerregenden japanischen      Siege erfüllt das Gedenken an diesen Krieg die nationalbewußten Chinesen mit einem      Gefühl von Demütigung und Schmach.Obwohl in Japan auch heute noch in eher      verniedlichender Form nur vom "China-Zwischenfall" gesprochen wird, kam diesem      Landblock in der japanischen Konzeption der Schaffung einer ostasiatischen      Großraumordnung die zentrale Bedeutung zu.
Der äußere Anlaß für den Ausbruch des bis      1940/1941 dauernden Krieges waren vom japanischen Militär provozierte Kampfhandlungen mit      chinesischen Einheiten an der Marco-Polo-Brücke bei Peking in der Nacht vom 7. auf den 8.      Juli 1937.
Die Vorgeschichte dieses Konflikts reicht jedoch weiter zurück.
Der 1894 einsetzende      Krieg zwischen beiden Staaten endete ein Jahr später mit dem Sieg Nippons.
Nach den      Demütigungen der Opium-Kriege und "ungleichen Verträge" mußte sich das Reich      der Mitte nun auch noch von einem bis dato unscheinbaren asiatischen Winzling auf dem      Schlachtfeld vorführen lassen.
Mit dem Krieg gegen Rußland 1904/05 stieg Japan      endgültig zur asiatischen Großmacht auf.
Allerdings änderte sich die politische Haltung      der alliierten Mächte – allen voran der USA und Großbritanniens – gegenüber      dem stark geschwächten China nach Ende des Ersten Weltkriegs.
Ein übermächtiges Japan      verursachte in London und Washington nicht unerhebliches Kopfzerbrechen, da eigene      handels- und geopolitische Interessen empfindlich berührt schienen.
So sah sich das      fernöstliche Inselreich nach 1919 gezwungen, das Gebiet von Kiautschou an China      zurückzugeben und an einem Neun-Mächte-Vertrag teilzunehmen, der auf der Grundlage der      Souveränität und territorialen Integrität Chinas beruhte und durch ein gleiches      Vertragsinstrument für die Südsee ergänzt wurde.
Der Errichtung der chinesischen Republik folgte eine Zeit chaotischer Zustände.
Ein      langjähriger und blutiger Bürgerkrieg eigennütziger Warlords und ihrer Söldnerarmeen      stürzte China ins Elend.
In der Zeit von 1928 bis 1932 verstand es jedoch Tschiang      Kai-schek an der Spitze der Koumintang-Partei, ganz China einigend unter seine Herrschaft      zu bringen und mit Hilfe deutscher Berater wie General Hans von Seeckt eine      leistungsfähige Armee aufzubauen.
Die enormen sozialen Probleme des feudalen,      mittelalterlich anmutenden Riesenreiches nährten beständig die kommunistische Bewegung,      die angetreten war, um China den Stempel ihres revolutionären Willens gewaltsam      aufzudrücken.
Das Reich stand auf tönernen Füßen – und Japan wußte das.
Tokio sah sich nach      1918 um die Früchte seiner Siege betrogen.
Es war bestrebt, seinen hegemonialen Einfluß in China weiter auszubauen, um die durch die rasante demographische und industrielle      Entwicklung freigesetzten Energien auf das Ziel der Schaffung eines zusammenhängenden      Großraumes zu lenken.
Die Bevölkerungszahl Japans stieg von 43,9 Millionen um die      Jahrhundertwende auf 72 Millionen im Jahre 1937.
Obwohl das Land den Druck der      Weltwirtschaftskrise durch Unterbietung des europäischen und amerikanischen Preisniveaus      weitgehend auffangen konnte, schien ein Ausweg aus der schwierigen Lage der Nation auf      Dauer doch ohne die Sicherung großer Absatzgebiete und die Erschließung von      Siedlungsland für eine starke Auswanderung nicht möglich.
In Offizierskreisen entstand die Doktrin der "Großostasiatischen Gemeinsamen      Wohlstandssphäre", die ihre exponierten Theoretiker in den beiden Generälen Tanaka      und Dohihara fand.
So beabsichtigte die japanische Militärführung, in dem chinesischen      Riesenraum zunächst eine Pax Japonica zu etablieren, die sodann dem ostasiatischen Block      unter Ausschluß der alten imperialistischen Mächte des Westens eine neue Lebensordnung      nach dem Gesetz des Inselstaates geben sollte.
Da Kriegs- und Marineminister nur dem Kaiser gegenüber verantwortlich waren, konnten      die Pläne des Militärs auch gegen oder ohne die Zustimmung des Regierungskabinetts      realisiert werden.
In Kenntnis dieser Lage benutzte die mit dem Schutz der      südmandschurischen Bahnlinie beauftragte Kwantung-Armee, die eine Gefährdung der      japanischen Interessen durch die unaufhörliche chinesische Einwanderung in die      Mandschurei befürchtete, die Ermordung eines japanischen Offiziers im Jahre 1931, um sich      zum Herren des Landes zu machen.
Japan stieß sofort auf Widerstand bei dem um Vermittlung      bemühten Völkerbund.
Im Januar 1932 legte US-Staatssekretär Stimson scharfen Protest      ein und entwickelte die nach ihm benannte Stimson-Doktrin; darin lehnte er jede      Anerkennung gewaltsam herbeigeführter territorialer Besitzverschiebungen grundsätzlich      ab, ohne nun aber bei Frankreich und Großbritannien die erhoffte aktive Unterstützung zu      finden.
Japan griff bald über die Mandschurei hinaus und besetzte schon 1932 die ehemalige      Provinz Jehol bis vor die Tore von Peking.
Es landete zeitweise Truppen in Schanghai und      organisierte die Mandschurei als ein von ihm abhängiges Kaisertum.
Der ohnmächtige      Einspruch des Völkerbundes veranlaßte Tokio nur, sich 1933 aus Genf zurückzuziehen.
Die      letzten Zögerungen der japanischen Regierungskreise wurden gebrochen, als 1936 eine      Offiziersverschwörung zur Ermordung von 24 hochgestellten Würdenträgern führte.
Sie      scheiterte zwar, öffnete aber die Bahn für eine Reihe von Kabinetten, die dem Einfluß der Armee keinen Widerstand mehr entgegenzustellen wagten.
Am 8. Juli 1937 nahm der folgenschwerste Krieg zwischen Japan und China seinen Anfang.
Der von Tschiang Kai-schek geleitete Widerstand des nationalen China, mit dem sich die      kommunistische Bewegung in einem Burgfrieden verbündet hatte, war sehr viel      hartnäckiger, als Japan erwartet hatte.
Tokio war 1938 gezwungen, allgemein      mobilzumachen.
Das Inselreich konnte zwar 1937 Peking, Schantung, Schanghai und selbst      Nanking in Besitz nehmen, aber es besaß nicht die Kraft, den mit britischer und      amerikanischer Hilfe im Inneren der Provinz Szetschuan fortdauernden Widerstand Tschiang      Kai-scheks zu brechen.
Der Krieg näherte sich immer bedrohlicher der Grenze      Französisch-Indochinas und Burmas.
Die Gefahr seiner Ausweitung zu einer den ganzen      Fernen Osten ergreifenden Konfrontation sowie die Verflechtung mit dem 1939 in Europa      ausbrechenden Kampf nahm stetig zu und mündete schließlich in den Zweiten Weltkrieg auf      dem ostasiatisch-pazifischen Schauplatz.
