Er wolle nicht, so sagte er im Interview mit  dem Musikexpress, daß seine beiden Kinder besser Türkisch als Deutsch sprechen.
Harris begann Mitte der neunziger Jahre zu rappen  – mit Erfolg.
2001 wurde er durch die Hauptrolle im Ludwigshafener Tatort „Fette  Krieger“ bekannt, der im Hip-Hop-Milieu spielte.
Kurz darauf veröffentlichte er  sein Debütalbum bei der renommierten Plattenfirma Four Music und ging mit  Star-Rapper Sido auf Tournee.
Inzwischen sorgt er mit „Nur ein Augenblick“ für  Aufsehen.
In dem Lied liest er „südländischen“ Problemjugendlichen drastisch die  Leviten: „Wieso wohnst du in diesem Land über zehn Jahre und sprichst trotzdem  nicht die deutsche Sprache?“ Harris wird deutlich: „Du sagst: Deutsche sind  scheiße, Deutsche Frauen sind Dreck.
Tu Deutschland bitte einen Gefallen und  zieh’ weg!
Dieses Land braucht keine Menschen, die hier nicht sein wollen.“ Und  dann wagt er, was sich in Deutschland sonst fast keiner traut: „Du hast Glück,  bist jetzt hier, also benimm dich!
– Wenn du nicht weißt, wo der Flughafen ist,  ich bring dich!“ Und er fordert Dankbarkeit: „Manche wissen nicht, wie gut sie  es hier haben.
Ich denke, da wo du herkommst, hast du gar nichts zu sagen.
Schäm’ dich, über Deutschland so schlecht zu reden, es ist schön, in Deutschland  zu leben!“
Die reflexartigen Vorwürfe, er sei „rechtsextrem“,  konnte der Rapper dank seiner eigenen Erscheinung – dunkles krauses Haar, braune  Haut – lächelnd wegwischen.
Er ging sogar noch weiter und startete beim Berliner  Radiosender Jam FM das Format „Der Patriot“ für deutschsprachige Rapmusik.
Zudem erteilte Harris öffentlich Ratschläge zur  Integration: „Das muß schon im Kindergarten anfangen!
Wenn ich einem 17jährigen  Prototyp-Kanacken sage: ‘Ey, lern’ mal Deutsch!‘ ist es zu spät!
Da gibt es dann  nichts mehr zu integrieren!“
Die Medien nehmen das Phänomen Harris ungläubig  zur Kenntnis; Tugendwächter lassen ihn in Ruhe, weil er ihrem Beuteschema nicht  entspricht.
Man hört geradezu die Verwirrung des Musikexpress-Reporters aus den  Zeilen, als der nachfragt: „Sie bezeichnen sich als Patriot mit einer gesunden  Portion Nationalbewußtsein?“ Der wortgewaltige Rapper nimmt kein Blatt vor den  Mund: „Nationalbewußtsein heißt, daß man sich für die Interessen seines Landes  interessiert.
Es regt mich auf, daß man hier immer aufpassen muß, was man sagt!“  Darauf der Interviewer: „Fällt es Ihnen leichter, dieses sensible Thema  anzusprechen?“ Harris: „Definitiv.
Wäre ich blond und blauäugig, wäre meine  Karriere vorbei.
Würde Peter Fox so etwas sagen, wäre der weg vom Fenster!“
