Familienreport: Die Mehrheit der Kinderlosen  wьnscht sich Nachwuchs
Lion Edler
Die Bundesfamilienministerin lдяt keinen Zweifel  daran aufkommen, worin sie bis zur Bundestagswahl 2013 ihre wichtigsten Aufgaben  sieht: Im Vorwort des in der vergangenen Woche vorgestellten Familienreports  2011 verweist Kristina Schrцder (CDU) vor allem auf Maяnahmen, die die  Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern sollen.
ДFrauen und Mдnner sollen  es sich leisten kцnnenУ, so Schrцder, Дzu sagen СFamilie zuerst!Т Ц und zwar  auch und gerade dann, wenn sie berufstдtig sindУ.
Wichtige Bausteine dafьr seien  das Elterngeld und die Familienpflegezeit.
Von Geburtenschwund und Unterstьtzung  fьr Familiengrьndungen ist dagegen nicht die Rede.
Dabei sieht es hierbei anhaltend dramatisch aus,  wie der Bericht feststellt.
Mit einer Geburtenrate von 1,39 Kindern pro Frau  zwischen 15 und 49 Jahren ist Deutschland weit von einem Ende des Schwunds der  angestammten Bevцlkerung entfernt, fьr den eine Geburtenrate von etwa 2,1 nцtig  wдre.
Mit einer Geburtenrate von 1,46 stehen die цstlichen Bundeslдnder  mittlerweile etwas besser da als das Gebiet der alten Bundesrepublik (1,39).
Immerhin gibt es jedoch beim gesellschaftlichen Verhдltnis zur Familie  vorsichtigen Anlaя zu Optimismus.
53 Prozent der Kinderlosen sagten dem  Familienreport zufolge im Jahr 2011, daя sie ДbestimmtУ einmal Kinder haben  mцchten, 28 Prozent ДvielleichtУ.
Damit ist eine leichte Steigerung gegenьber  2010 erreicht (52 beziehungsweise 26 Prozent) und eine relativ starke gegenьber  2008 (46 beziehungsweise 32 Prozent).
Auch die als ideal angesehene Kinderzahl  steigt leicht an, mit durchschnittlich 2,2 Kindern liegt sie ьber dem Wert von  2001 (2,0 bei Frauen, 1,7 bei Mдnnern).
Fьr Zuwanderer liegt die ideale  Kinderzahl bei durchschnittlich 2,3 Kindern, wobei dieser etwas hцhere Wert vor  allem der Tatsache geschuldet ist, daя die tьrkischstдmmigen Befragten  durchschnittlich eine Kinderzahl von 2,6 Kindern angaben.
Starke mediale Aufmerksamkeit erhielten die  Passagen des Familienreports ьber die Formen des Zusammenlebens.
Hierbei  dominiert die Ehe weiterhin mit einem Anteil von 72 Prozent unter den  ДFamilienformenУ, wobei sich der Anteil jedoch gegenьber 1998 um mehr als ein  Fьnftel reduzierte (siehe Grafik).
Bei Zuwanderern stellt die Ehe gar 79 Prozent  der Lebensgemeinschaften.
Der Anteil der Alleinerziehenden stieg indes auf 19  Prozent (1998: 14 Prozent).
Die Wahrscheinlichkeit fьr eine Familiengrьndung  steigt durch die Ehe, bei den Familien mit drei oder mehr Kindern sind gar 84  Prozent der Eltern verheiratet.
70 Prozent der deutschen Bevцlkerung empfinden  die Ehe denn auch als Дnicht ьberholtУ, stellt der Report fest.
Drei Viertel der  verheirateten Mдnner und zwei Drittel der verheirateten Frauen sind zudem der  Ansicht, Дdaя Kinder in der Ehe am Besten aufgehoben sindУ.
Das von der  Bundesregierung eingefьhrte Elterngeld halten 69 Prozent der Befragten fьr eine  gute Regelung, bei den Beziehern des Elterngelds sind es 85 Prozent.
Die Opposition lieя nach der Verцffentlichung des  Reports kein gutes Haar an Schrцders Familienpolitik.
Die Konzepte der  Bundesregierung seien ДverstaubtУ, sagte die Grьnen-Bundestagsabgeordnete Katrin  Gцring-Eckardt.
Obwohl in den цstlichen Bundeslдndern rund 61 Prozent der  Neugeborenen in nichtehelichen Lebensgemeinschaften zur Welt kдmen, weigere sich  Schwarz-Gelb noch immer, Дeine Abschmelzung des Ehegattensplittings  vorzunehmenУ.
Zudem mьsse die Koalition Abschied von der Idee eines  Betreuungsgeldes nehmen.
Diese Дstaatlich gefцrderte Unterstьtzung antiquierter  FamilienmodelleУ sei kontraproduktiv.
Die hierfьr geplanten Ausgaben in Hцhe von  2,4 Milliarden Euro sollten lieber in einen Дkonsequenten Ausbau der  BetreuungsinfrastrukturУ flieяen, forderte die Grьnen-Politikerin.
Die  Linken-Bundestagsabgeordnete Diana Golze warf der Regierung Scheitern bei der  Armutsbekдmpfung vor.
Sie verwies auf den Anstieg der ДArmutsrisikoquoteУ bei  Kindern gegenьber dem Vorjahr von 16 auf 19 Prozent.
Um Abhilfe zu schaffen,  seien ein gesetzlicher Mindestlohn und die Anhebung der Hartz-IV-Regelsдtze  nцtig.
