Demnach seien  besonders in den Themenfeldern Bildung, Ausbildung und Frühförderung  Fortschritte erkennbar.
Parallel zu einem „positiven Trend in der  Gesamtbevölkerung“ seien auch Verbesserungen bei Schülern mit  Migrationshintergrund zu verzeichnen.
So sei der Anteil der Jugendlichen aus  Einwandererfamilien ohne Schulabschluß mit minus 15 Prozent stärker gesunken als  in der Gruppe derer ohne Migrationshintergrund.
Das 260eitige Papier, das im Internet auf der  Seite der Bundesregierung abrufbar ist, untersucht anhand von 64 Indikatoren,  inwieweit sich die Lebensverhältnisse der Zuwanderer seit dem Jahr 2005 denen  der übrigen Gesellschaft angeglichen haben.
Es ist eine der bislang  umfassendsten Untersuchungen zu dem Thema in Deutschland.
Und sie verdeutlicht,  daß nach wie vor gravierende Unterschiede bestehen.
Dies macht sich  beispielsweise bei der frühkindlichen Bildung in Kindertagesstätten bemerkbar,  die als Grundlage für gutes Deutsch gilt.
Laut Statistik lassen Zuwandererfamilien ihre  Kinder unter drei Jahren zu 12,2 Prozent und damit viel seltener in einer Kita  betreuen als andere (27,7 Prozent).
Aus familienpolitischer Sicht durchaus keine  verwerfliche Tatsache, als problematisch erweist sich aber die Tatsache, daß in  den überwiegenden Fällen der Zuwandererfamilien die Muttersprache nach wie vor  nicht Deutsch ist.
Auch auf anderen Gebieten stellt der Integrationsbericht  große Unterschiede im Vergleich zur deutschen Bevölkerung fest.
So ist  beispielsweise der Anteil der Jugendlichen aus Migrantenfamilien ohne  Schulabschluß trotz eines Rückgangs auf 4,4 Prozent im Vergleich mehr als  doppelt so hoch wie der deutscher Jugendlicher (1,6 Prozent).
Dennoch zeigte sich Maria Böhmer zufrieden: „Wir  haben Grund relativ optimistisch zu sein“, sagte sie.
Die  Integrationsbeauftragte der Regierung bezog sich bei der Vorstellung des zweiten  Fortschrittsberichts allerdings nicht direkt auf den 2007 beschlossenen  „Nationalen Integrationsplan“.
Dessen Ziele werden nämlich aller Voraussicht  nach deutlich verfehlt.
So ist der Anteil jugendlicher Migranten ohne  Schulabschluß von 5,1 Prozent im Jahr 2005 nur auf 4,4 Prozent 2010 gesunken.
Die angestrebte Betreuungsquote von 35 Prozent bei unter Dreijährigen für das  Jahr 2013 liegt angesichts von aktuell 12,2 Prozent ebenfalls in weiter Ferne.
„Ich glaube, wir schaffen das nicht mehr“, sagte sie der Süddeutschen Zeitung.
„Hier brauchen wir mehr Tempo.“
Immer noch sehr groß sind die Unterschiede auf dem  Arbeitsmarkt.
Zwar sank die Arbeitslosenquote unter Einwanderern in dem  Fünf-Jahres-Zeitraum von 18,1 auf 11,8 Prozent.
Dennoch sind sechs Prozent der  Einwanderer länger als ein Jahr arbeitslos gemeldet.
Bei den Deutschen sind es  drei Prozent.
Das Muster, daß Einwanderer doppelt so häufig ohne  Arbeitseinkommen bleiben wie einheimische Deutsche, hält sich demnach standhaft.
Auch ein weiteres Ziel des Integrationsplans wurde verfehlt – nämlich bei der  Anwerbung im öffentlichen Dienst.
Hier hatten Bund und Länder vor Jahren  vereinbart, sich mehr um Einwanderer zu bemühen, doch ihr Anteil hat seit 2005  sogar leicht abgenommen.
Ein eigenes Kapitel ist dem  Reizthema „erhöhte Kriminalität unter Zuwanderern“ gewidmet.
Hier zeigt die  Statistik Erschreckendes: Demnach werden Ausländer doppelt so oft vor Gericht  verurteilt wie der Durchschnitt.
Die Kriminalstatistik erfaßt dabei jedoch nur  Bürger mit ausländischem Paß, Migranten mit deutscher Staatsbürgerschaft werden  nicht eigens registriert.
Daher gilt diese Statistik auch nur als begrenzt  aussagekräftig.
Bei Gewaltdelikten wie Raub oder Totschlag sind Ausländer  häufiger vertreten.
Hier verweisen die Autoren auf soziale Faktoren wie die  Armut vieler Migrantenfamilien und das junge Alter.
Jugendliche würden generell  eher zu Gewalttaten neigen.
Bei allem öffentlich zur Schau gestellten Optimismus  mußte denn auch die Integrationsbeauftragte Böhmer einsehen: „Das Ziel der  gleichen Teilhabe aller Menschen an der Gesellschaft ist noch nicht erreicht.“
