Meldungen
Zuzug von Einwanderern lдяt Bevцlkerung steigen
Wiesbaden.
Die Einwohnerzahl Deutschlands ist nach  Schдtzung des Statistischen Bundesamtes 2011 erstmals nach acht Jahren Rьckgang  leicht gestiegen.
Am Jahresende lebten voraussichtlich ьber 81,8 Millionen  Menschen und damit deutlich ьber 50.000 mehr als im Vorjahr in Deutschland.
Ursache hierfьr sind die hohen Wanderungsgewinne gegenьber dem Ausland.
Erstmals  nach 2002 kцnnen sie das Geburtendefizit mehr als ausgleichen.
Fьr das Jahr 2011  wird mit bis zu 680.000 Geburten und mit bis zu 850.000 Sterbefдllen gerechnet.
Daraus wird sich voraussichtlich ein Geburtendefizit von etwa 170.000 bis  185.000 ergeben.
2011 sind der Schдtzung zufolge mindestens 240.000 Personen  mehr zu- als fortgezogen.
Hintergrund der hohen Zahlen ist der Zuzug aus den  2004 der EU beigetretenen Staaten, vor allem aus Polen.
Seitdem seit Mai 2011  fьr sie die Arbeitnehmerfreizьgigkeit gilt, ziehen pro Monat mehr als 28.000  Personen aus diesen Staaten zu.
In den ersten vier Monaten 2011 waren es rund  15.000.
(ms)
 
Studie: Sprachfцrderung meist erfolglos
Hamburg.
Die zahlreichen Programme zur  Sprachfцrderung von Kindern aus Einwandererfamilien sind offenbar weitgehend  erfolglos.
Zu diesem Ergebnis kommen laut Spiegel Experten des Berlin-Instituts  fьr Bevцlkerung und Entwicklung in einem bislang unverцffentlichten  Diskussionspapier.
Demnach sei trotz einer ДFьlle an ProgrammenУ und  Дpolitischem AktionismusУ kein Aufholeffekt festzustellen, schreiben die Autoren  der Studie.
Besonders negativ auf den Spracherwerb wirke sich aus, daя die  deutschen und nichtdeutschen Kindern hдufig unterschiedliche Kitas besuchen.
Dadurch fehle Migrantenkindern das nцtige Sprachumfeld.
(ms)
 
Denkmal: Streit um Grьnder Bremerhavens
BREMEN.
In Bremen ist eine Debatte ьber den  frьheren Bremer Bьrgermeister Johann Smidt entbrannt.
Hintergrund ist die  antisemitische Weltanschauung Smidts, der 1827 Bremerhaven gegrьndet hatte.
ДAls  Vorbild fьr menschliches, demokratisches, interreligiцses und interkulturelles  Miteinander, das heute entscheidend ist, taugt Johann Smidt ganz gewiя nicht, im  GegenteilУ, sagte der Bremer Regierungschef Jens Bцhrnsen, in dessen Vorzimmer  eine Bьste Smidts steht.
Der SPD-Politiker plant, die Statue mit einer Erklдrung  zu den Schattenseiten des Politikers zu versehen.
Smidt sorgte 1820 als  Bьrgermeister Bremens unter anderem fьr die Vertreibung von Juden, die unter  franzцsischer Herrschaft in der Stadt angesiedelt worden waren.
Einzelheiten  ьber Smidts Antisemitismus waren 2008 bekannt geworden.
Von dem ursprьnglichen  Vorhaben, die Statue in den Rathauskeller zu verbannen,  wurde vorerst Abstand genommen.
(CvM)
