Auch die am Wochenende mit Blick auf die am 6. Mai anstehende Landtagswahl in  Schleswig-Holstein vom Bundesvorstand beschlossene ДKieler ErklдrungУ ist  gefьllt mit Leerformeln, Worthьlsen und Zeitgeist-Beschwцrungen.
Merkel und die CDU-Fьhrung haben sich den  Sozialdemokraten so weit angeglichen, daя man von einer Verbrьderung sprechen  kann.
Unterschiede in der Atompolitik, Schulpolitik und bei der Wehrpflicht sind  eingeebnet.
Fьr den Mindestlohn laufen die gesetzgeberischen Vorarbeiten ebenso  wie fьr die Finanztransaktionssteuer.
Auch die Frauenquote in Aufsichtsrдten ist  in Vorbereitung.
Vielleicht wird demnдchst sogar gemeinsam mit der  SPD ein Bundesprдsident gewдhlt, falls die Causa Wulff sich doch noch zu einem  Rьcktritt ausweiten sollte.
Dabei dьrften die Liberalen sogar mitreden, Дwenn  die Kanzlerin so nett ist, sie mitreden zu lassen.
Gebraucht werden sie nichtУ,  kommentierte die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung die Lage nicht nur bei  der Suche nach einem Nachfolger fьr Bundesprдsident Wulff.
Auch in allen anderen  Fragen wird die FDP schlichtweg ьbergangen.
Sie hat ausgedient.
Merkel, die  Inhaberin der Macht, sucht neue Mehrheiten.
Wie nah CDU und SPD in dem bisher von Union und  FDP regierten Schleswig-Holstein sind, war in der FAZ nachzulesen: ДMehrausgaben  fьr Bildung bei strikter Haushaltsdisziplin Ц das kцnnte das landespolitische  Thema fьr die Wahl in Schleswig-Holstein sein.
SPD und CDU unterscheiden sich  dabei eigentlich nur in Nuancen.У Die Sozialdemokratisierung der CDU zeigte sich  jьngst auch im Saarland, wo die FDP aus der Regierung flog und das Bьndnis mit  der SPD folgt.
Vergebens sucht man in der Kieler Erklдrung  konservative Begriffe wie Sitte, Anstand, Moral und Ehrlichkeit.
Dazu wдre viel  zu sagen und zu schreiben gewesen, nachdem Wulffs Affдre die Menschen aufwьhlt  und Fragen nach der Gьltigkeit von Werten fьr die politische Klasse stellen  lдяt.
Aber auch wer in dem CDU-Papier Aussagen zu Vaterland, Nation und Familie  suchen sollte, wird enttдuscht werden.
Statt dessen wird der Leser in einer  Zeit, in der der Euro-Rettungsschirm von den Ratingagenturen herabgestuft wird,  mit Euro-Lyrik ьberhдuft: ДWir haben erfolgreich die Weichen fьr die  Stabilitдtsunion in Europa gestellt und setzen auch weiterhin auf eine  konsequente Haushaltskonsolidierung im eigenen LandУ, heiяt es gleich in der  Einleitung.
Das sagt ausgerechnet die Regierungspartei CDU, die Anleihekдufe  durch die Europдische Zentralbank und damit das zur Inflation fьhrende Anwerfen  der Notenpresse hinnimmt.
Verdeckt und schwammig formuliert wird der  Zuwanderung zur №berwindung der demographischen Probleme das Wort geredet.
Statt  sich Gedanken zu machen, wie es zu mehr Geburten hierzulande kommen und wie der  Wegzug junger deutscher Akademiker ins Ausland gestoppt werden kцnnte, heiяt es  zur demographischen Lage, Дwir wollen dieser Herausforderung begegnen, indem wir  noch mehr Menschen in unserem Land durch exzellente Bildung Chancen geben und  gleichzeitig attraktiv fьr die klьgsten Kцpfe weltweit sindУ.
Wenn ein deutscher Politiker redet, darf der  Begriff Bildung nicht fehlen.
Genauso ist es in der Erklдrung, in der wiederholt  die ДBildungsrepublik DeutschlandУ ausgerufen wird.
In einer Zeit, in der das  Schulsystem selbst in mittleren Stдdten aufgrund des hohen Auslдnderanteils  zusammenzubrechen beginnt und viele Schьler weder das Lesen, Schreiben noch die  Grundrechenarten richtig lernen, sind Ausgaben fьr Bildung und Forschung laut  CDU Дdie wichtigsten ZukunftsinvestitionenУ.
Dabei pumpt man seit Jahrzehnten  immer mehr Geld in die Bildung und ignoriert, daя das Niveau immer schlechter  wird.
Fahrlдssig sind die  CDU-Aussagen zur Energiepolitik.
Der Atomausstieg wird gelobt, die regenerativen  Ener-gien und die Energieeffizienz werden beschworen.
Um hier erfolgreich zu  sein und ohne Atomstrom auszukommen, muя der Energieverbrauch gesenkt werden.
Zugleich will die CDU aber, daя Deutschland bis 2020 zum ДLeitanbieter des  Internets der Dinge und des Internets der DiensteУ wird.
Das geht mit einem  stark steigenden Energiedurst einher, den Deutschlands genossenschaftlich  organisierte Windrad-Lobbyisten und das Photovoltaik-Bьrgertum nicht werden  stillen kцnnen.
Foto: Bundeskanzlerin Angela  Merkel (CDU) in Kiel: Auf vielen Gebieten sind die Unterschiede zur SPD  mittlerweile eingeebnet worden
