© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/12 20. Januar 2012
Freie Wähler zieht es nach Norden
Schleswig-Holstein: Die Landtagswahl im Mai wird  zum Testlauf für den eurokritischen Kurs und das Engagement von Hans-Olaf Henkel
Marcus Schmidt
Als der frühere BDI-Chef Hans-Olaf Henkel kurz vor  Weihnachten auf einer Pressekonferenz in Berlin verkündete, er werde sich  künftig bei den Freien Wählern engagieren, war die Überraschung groß.
Henkel,  der jahrelang als Parteigänger der FDP galt, war in den Monaten zuvor immer  wieder mit der Gründung einer neuen eurokritischen Partei in Verbindung gebracht  worden.
Mit den Freien Wählern, die rund 280.000  Mitglieder zählen, setzt Henkel nun auf eine Formation, die vor mehr als drei  Jahren deutschlandweit für Furore sorgte, als sie mit 10,2 Prozent in den  bayerischen Landtag einzog und damit das Regierungsmonopol der CSU brach.
Doch  seitdem war es zumindest in der öffentlichen Wahrnehmung außerhalb des  Freistaates deutlich stiller um die Freien Wähler geworden.
Dennoch waren sie  bis zum Einzug der Piratenpartei in das Berliner Abgeordnetenhaus im vergangenen  September die unangefochtenen Hoffnungsträger für eine neue Partei jenseits der  Etablierten.
Mit den Piraten verbindet die Freien Wähler eine gewisse  organisatorische Urwüchsigkeit.
Beide Formationen wachsen im besonderen Maße  „von unten“ und zeichnen sich durch eine schwach ausgeprägte bundespolitische  Führungsebene aus.
Der Aufbau der Freien Wähler und die  Unterscheidung zwischen Bundesvereinigung auf der einen und Bundesverband auf  der anderen Seite ist dabei etwas für Feinschmecker.
Denn als bundespolitisch  greifbare Organisation gibt es die Freien Wähler überhaupt erst seit 2009, als  sie sich nach kontroversen Diskussionen dazu entschlossen, zur Europawahl  anzutreten.
Da aber nicht alle im Bundesverband zusammengeschlossenen  Mitgliedsverbände den Wahlantritt mittragen wollten, kam es als Kompromißlösung  zur Gründung einer eigenen Bundesvereinigung, die indes eng mit dem  Bundesverband und den einzelnen Landesgliederungen verzahnt ist – so ist der  Fraktionsvorsitzende der Freien Wähler im bayerischen Landtag, Hubert Aiwanger,  Vorsitzender beider Bundesorganisationen.
Teilweise gibt es aber nach wie vor  Rivalitäten bis hin zu juristischen Auseinandersetzungen zwischen den parallel  bestehenden Landesverbänden der Bundesvereinigung und des Bundesverbandes.
Diese unübersichtliche Struktur hat ihren Ursprung  in der Entstehungsgeschichte der Freien Wähler als Zusammenschluß unabhängiger  Kandidaten und Wählervereinigungen in den Kommunen.
Ihnen ging es von Anfang an  abseits jeder Parteipolitik um die Umsetzung konkreter Themen, sei es die  Einrichtung einer Fußgängerzone oder eines neuen Gewerbegebietes.
Ein  ausgeprägter bundespolitischer Überbau war dazu ebensowenig notwendig wie ein  ausformuliertes Programm.
Noch heute sucht man ein solches vergeblich.
Parteiprogramme dienten den Parteien nur als Instrument zur Disziplinierung der  Mandatsträger, heißt es bei der Bundesvereinigung zur Begründung.
„Freie Wähler  entscheiden ausschließlich nach sachpolitischen Erwägungen und nicht nach  ideologischen Gesichtspunkten.“ Ganz ohne inhaltliche Korsettstange geht es bei  den Freien Wählern dann aber doch nicht.
In einem knappen zweiseitigen  Grundsatzprogramm sind die politischen Ziele auf Bundesebene zusammengefaßt.
Die  Grundfärbung ist dabei „bürgerlich“, etwa wenn beim Thema Innere Sicherheit die  „Ausschöpfung des Strafrahmens“ und ein „verbesserter Opferschutz“ gefordert  wird.
Doch für die von Aiwanger und  Henkel angekündigte Offensive der Freien Wähler rückt nun die Europapolitik ins  Zentrum.
Als Testlauf hierfür ist die Landtagswahl in Schleswig-Holstein im Mai  vorgesehen.
Am Sonnabend will Aiwanger gemeinsam mit Hans-Olaf Henkel und dem  Landesvorsitzenden Alfred Zellfelder in Kiel das Konzept für die Landtagswahl  vorstellen.
Die anderen Parteien werden das Abschneiden der Freien Wähler in  Schleswig-Holstein aufmerksam beobachten.
Sollte ihnen mit einem eurokritischen  Kurs ein Achtungserfolg gelingen, dürfte sich in den Berliner Parteizentralen  Unruhe breitmachen.
Schließlich steht 2013 die nächste Bundestagswahl an.
