Dabei ist sie vom Leben viel weiter      entfernt als die verschwindende Minderheit, die verstreuten einzelnen, die es zu erleiden      oder zu genießen verstehen.
Die Unmasse an Albernheit bedrückt nur deshalb so stark,      weil wir als Demokraten dazu erzogen sind, an allem und jedem uns gemeinsinnig beteiligt      zu fühlen und auch dort noch lebhaft Anteil zu nehmen, wo Heerscharen von Lemuren ihre      Späße treiben."
"Man sucht die Besten aus als die Nützlichsten.
Besser wäre es, den Dummen eine      Chance zu geben, sich nützlich zu machen.
Es ist kein Kunststück, aus jeder Masse Eliten      zu züchten.
Wohl aber ist es eins, die Verblödung in der Breitenausdehnung zu      begrenzen."
"Verwahrlosung kommt aus der Mitte der Gesellschaft, nicht von den Rändern.
Sie      wird auf lange Sicht nur zunehmen.
Man lebt dann mit unerträglichen Spannungen und      unerträglichen Gleichgültigkeiten.
Dies alles ist absehbar, im wesentlichen schon      anwesend.
Die Zeit entfaltet nur noch dilatorische Wirkung.
() Es ist leichter, ein      autoritäres Regime zu Fall zu bringen, als ein liberales System vor seiner eigenen      Zerrüttung zu bewahren.
Das eine ist künstlich, starr wie ein Kristall und kann nur      gebrochen werden.
Das andere ist organisch und kann nur absterben."
"Was in unserer Mitte so vor sich geht, ist dazu angetan, die Geister unserer      Ahnen zu vergnügen.
Jeder Lebende amüsiert ein ausverkauftes Haus voll Toter.
Sie setzen      Preise aus für die größte Nichtigkeit und Nichtswürdigkeit des Tages, um die wir auf      der Szene mit blutigem Ernst konkurrieren."
"Beim vielbeschworenen Umdenken verhält sich der Mensch im Grunde nicht anders      als ein Tier: Erst die Not macht es ihm notwendig, sich anders zu verhalten.
Ein Leben mit      der bitteren Einsicht in die Unrettbarkeit der angenehmen Verhältnisse ist bei weitem      erträglicher, als die geringste Konsequenz aus ihr zu ziehen."
"Seltsam stagnatives, lasches Erörtern der Lage bei erhöhtem Mitteilungsdrang.
Die noch so klugen Worte enthalten nichts, um uns umzustimmen.
Die Sprecher bemerken nicht      mehr, daß ihre Worte nicht haften, sondern sich in einer leeren Ausgesprochenheit lose      drehen.
Ohne gewaltige Tendenz, ohne Passion und großes Verlangen ist kein Gedanke mehr      glaubwürdig, entsprechen Worte den Kräften nicht mehr, die uns herausfordern.
Der Geist      ist Knecht, Leidensorgan, oder er ist ein Fatzke."
Der Dramatiker Botho Strauß in seinem neuen Buch "Die Fehler des      Kopisten" (Carl Hanser Verlag, München 1997, 34 Mark), zitiert nach einem Vorabdruck      im "Spiegel", 16/97
