Kommentar
von Josef Schüsslburner
Da nach den Erkenntnissen des zuständigen deutschen Gerichts      der Mykonos-Mordanschlag auf Anordnung der iranischen Führung erfolgt ist, sieht sich die      Bundesregierung genötigt, den "kritischen Dialog" mit Teheran      "auszusetzen".
Sie steht zum einen unter dem Druck politischer Kreise, die sich      einst nicht davon abhalten ließen, mit Staaten "Entspannung" zu pflegen, die      nicht davor zurückgeschreckten, mit Terroristen zusammenzuarbeiten oder Mordaufträge zu      erteilen.
Zudem handelt es sich beim Iran um ein (nach-)revolutionäres Regime, dem man      mehr multikulturelles Verständnis im wohlverstandenen Sinne entgegenbringen müßte;      schließlich lassen sich problematische Züge dieses Regimes auf fehlgeschlagene      Verwestlichung und damit auf monokulturelle Entwicklungen zurückführen.
Zum anderen      steht Bonn ob des "kritischen Dialogs" mit dem Iran schon seit längerem unter      US-Beobachtung, was wohl dazu beigetragen hat, daß ein deutsches Gericht, anders als bei      vergleichbaren Fällen, die schuldermittelnden Tatumstände voll aufklären konnte.
Für die USA ist das iranische Regime das Konkurrenzsystem zu dem von ihnen für      islamische Staaten vorgesehenen Demokratisierungsmodell Türkei, und sie wissen um die      Popularität dieses Modells bei den Bevölkerungsmassen der islamischen Welt.
Dessen Übernahme in anderen Staaten dieser Weltgegend kann deshalb nur, wie in Algerien, durch      eine prowestliche Diktatur, oder, wie in der Türkei, durch die Drohung mit der      Verwestlichungsdiktatur verhindert werden.
Soll sich in der islamischen Welt so etwas wie Demokratie durchsetzen, kann dies      langfristig wahrscheinlich nicht über den etatistischen Zwangslaizismus eines Kemal      Atatürk geschehen, sondern über die theokratische Republik im Sinne des iranischen      Projektes.
Die Annahme liberaler Demokratiemissionare, Demokratisierung müsse      Verwestlichung und Liberalismus herbeiführen, ist nämlich grundsätzlich falsch: Soll      Demokratie ein genuines und kein im imperialen Herrschaftsinteresse einer liberalen      Hegemonialmacht aufgezwungenes Regime darstellen, wird sie durch das Nadelöhr der      jeweiligen politischen Traditionen gehen müssen und sich dann allerdings als etwas      anderes denn als Form des westlichen Liberalismus darstellen.
Vielmehr wird Demokratie,      soll Freiheit und damit Differenz meinen, langfristig die multikulturellen Unterschiede      hervorheben.
Die USA setzen jedoch auf einen extremen pantürkischen Nationalismus, den selbst      Atatürk abgelehnt hatte.
Um so bedeutsamer ist es, daß Deutschland den "kritischen      Dialog" im Interesse des kulturellen Pluralismus gerade dort pflegt, wo er wirklich      interessant ist.
