© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Meldungen
Korsische Nationalisten verüben erneut      Anschläge
BATISTA.
Auf der französichen Mittelmeerinsel Korsika hat es nach der Verurteilung von      drei Nationalisten eine Serie von Bombenanschlägen gegeben.
Bei den vier Anschlägen      entstand erheblicher Sachschaden.
Wie die Polizei nach ihren Ermittlungen in Batista      mitteilte, erlitt ein Kind einen Schock.
Sonst waren Menschen nicht betroffen.
Die      Attentate galten verschiedenen öffentlichen Einrichtungen in Batista, Sartene und Calvi      sowie einem beliebten Restaurant im Ferienzentrum des Innenministeriums bei Casabianda.
Die Behörden auf Korsika befürchten nun ein Wiederaufflammen des Terrors, da die      wichtigste Untergrundorganisation, die FLNC ihren zuvor erklärten Waffenstillstand nur      bis zu letzten Regionalwahl erklärt hatte.
Proteste gegen Festnahme von Mitgliedern der ETA
BILBAO.
Mehr als 60.000 Basken haben in Bilbao gegen die jüngsten Festnahmen von      Mitgliedern der separatistischen Untergrundorganisation ETA demonstriert.
Angeführt wurde      der Zug von Führern der Partei Herri Batasuna, die den politischen Arm der Separatisten      bildet.
Parteisprecher Arnaldo Otegi sagte, die Festnahme von einem Dutzend      ETA-Mitgliedern sei gegen Frieden und Verständigung gerichtet.
Er warf den Regierungen in      Madrid und Paris vor, die Basken zu unterdrücken.
Die ETA hält seit einem Jahr eine      Waffenruhe ein und hat sich zu Friedensgesprächen bereiterklärt.Auch der spanische      Ministerpräsident Josè Maria Aznar hat seine Bereitschaft zu einem Dialog signalisiert,      lehnt aber die Unabhängigkeit des Baskenlandes kategorisch ab.
Frankreich hat die      Verfolgung baskischer Seperatisten seit einiger Zeit verschärft.
Rußland weiter gegen Eingreifen der Nato
MOSKAU.
Der russische Ministerpräsident Jewgeni Primakow hat sich nach den jüngsten      Entwicklungen im Kosovo nochmals gegen eine militärische Intervention ausgesprochen und      gefordert, eine politische Lösung der Krise herbeizuführen.
"Wir lehnen die      Anwendung von Gewalt gegen Jugoslawien kategorisch ab", sagte Primakow nach einem      Treffen mit dem israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu.
Die Wirkung von      Luftangriffen hätte eine destabilisierende Wirkung in Jugoslawien, Europa und der Welt,      erklärte Primakow.
Zentralafrika: Tausende flüchten vor Bürgerkrieg
LUSAKA.
In den vergangenen Wochen sind etwa 10.000 Menschen vor dem Bürgerkrieg im      Kongo nach Sambia geflohen.
Als die Gefechte im Südosten Kongos am Montag zunahmen, überschritten nach Angaben der UN-Behörde 900 Menschen pro Stunde die Grenze nach      Sambia.
4.000 weitere Menschen seien nach Tansania geflüchtet.
Algerien: Zehn Männer bei Überfall in Delfa getötet
ALGIER.Bewaffnete Angreifer haben auf einer Landstraße in der Nähe von Ain Delfa, 120      Kilometer südlich von Algier, zehn Männer in einen Hinterhalt gelockt und getötet.
Den      Opfern wurden die Kehlen durchgeschnitten und ihre Leichen anschließend in Brand gesetzt.
Anwohner machten die bewaffnete islamische Untergrundorganisation GIA für die Tat      verantwortlich.
Seit 1992 sind den Massakern in Algerien etwa 75.000 Menschen zum Opfer      gefallen.
