© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
EU Zahlungen (V und Schluß) Finanzgerechtigkeit
Taten müßen folgen
von Thomas Laake
In den vorangegangenen Teilen dieser Serie hat sich die junge      freiheit mit dem Haushalt der Europäischen Union (EU) und den Beitragslasten der      einzelnen Mitgliedsländer beschäftigt.
Es wurde eine Bestandsaufnahme gemacht, quasi der      Ist-Zustand dargestellt.
Weil meckern allein jedoch nicht ausreicht, sollen in diesem      abschließenden Beitrag nunmehr die Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt werden.
Das Grundproblem bei der Finanzierung der Europäischen Union läßt sich aus deutscher      Sicht so zusammenfassen: Einerseits ist der deutsche Bruttobeitrag aufgrund des      Finanzierungsmechanismus der prozentualen Abführungen (insbesondere die      Bruttosozialproduktabgabe) extrem hoch.
Andererseits fließen 80 Prozent der EU-Mittel in      den Agrarsektor und in die Strukturfonds, also Fonds, von denen Deutschland nur      unterproportional oder kaum profitiert.
Dies hat zur Folge, daß die Rückflüsse aus dem      EU-Gesamthaushalt nach Deutschland entsprechend niedrig sind.
Wenn also die deutschen Finanzleistungen an die EU künftig gesenkt werden sollen, dann      sind folgende Maßnahmen notwendig:
1.
Deutschland muß innerhalb der EU darauf drängen, daß der Finanzierungsmechanismus      der prozentualen Abführungen der einzelnen Mitgliedsstaaten durch einen festen      Mitgliedsbeitrag ersetzt wird.
Dieser Festbetrag muß von den Finanzministern der      EU-Mitgliedsstaaten jährlich (oder für einen längeren Zeitraum) ausgehandelt werden.
Die Beitragshöhe muß sich an der Größe und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit      des jeweiligen EU-Mitglieds orientieren.
2.
Die Aufgaben der EU müssen eingegrenzt und Kompetenzen teilweise wieder auf die      nationale Ebene zurückverlagert werden.
Ziel muß es sein, das Gesamtvolumen des      EU-Haushalts mittelfristig mindestens zu halbieren, wobei die Ausgaben für den      Agrarsektor und die Strukturpolitik in Zukunft höchstens 50 Prozent des      EU-Gesamthaushaltes betragen dürfen.
3.
Die Rückflüsse (dies gilt insbesondere für die Strukturpolitik) müssen      zielgerichtet gesteuert werden.
Vor Beginn eines Haushaltsjahres müssen der      EU-Ministerrat und die EU-Kommission gemeinsam genau festlegen, welche Länder wieviel      Geld wofür bekommen.
4.
Der Sonderrabatt für Großbritannien muß umgehend abgeschafft werden.
Ob diese Vorschläge auch nur ansatzweise umgesetzt werden, steht dahin.
Zu befürchten      ist, daß den vollmundigen Ankündigungen deutscher Politiker wieder einmal keine Taten      folgen werden.
Die Bundesrepublik wird wohl auch nach der angestrebten Neuregelung der      EU-Finanzierung der mit Abstand größte Brutto- und Nettozahler bleiben.
Eine Änderung ist nur zu erwarten, wenn eine selbstbewußte Politikergeneration      deutsche Interessen vertritt.
