Hintergrund sind Vorwürfe Schäfflers und  seiner Mitstreiter an die Parteiführung, diese habe mit Verfahrenstricks  versucht, Einfluß auf den Ausgang des Mitgliederentscheids zu nehmen.
So seien  die Abstimmungsunterlagen nach Ansicht der Initiatoren absichtlich  unübersichtlich gestaltet worden, um ungültige Stimmen zu provozieren.
(ms)
 
Studie: Deutsche sind sehr fremdenfreundlich
Köln.
Die Deutschen sind ausgesprochen  fremdenfreundlich und sehr selbstkritisch.
Das ist das Ergebnis einer Studie der  Universität Köln, für die in den vergangenen zehn Jahren 6.000 Deutsche und  Ausländer befragt worden sind.
Demnach finden nirgendwo sonst in Europa  fremdenfreundliche Aussagen so viel Zustimmung wie in Deutschland.
Gleichzeitig  seien die Deutschen aber sehr selbstkritisch.
Die negative Haltung sich selbst  gegenüber könne daher als „typisch deutsch“ bezeichnet werden.
So werde etwa die  Aussage „Ausländer haben viele positive Eigenschaften, die uns Deutschen fehlen“  sehr viel häufiger zugestimmt als bei den Nachbarländern.
Kritisch bewerten die  Kölner Wissenschaftler die deutsche Vergangenheitsbewältigung.
Die Ergebnisse  der Studie legten nahe, daß eine Schuld- und Schamgefühle hervorrufende  Erziehung und eine Dekonstruktion sozialer und nationaler Bindungen sich nicht nur  auf die Deutschen ungünstig auswirken.
„Das ständige Kultivieren negativer  deutscher Selbstbeschreibungen wirkt auch auf integrationswillige Zuwanderer  verstörend“, haben die Kölner Wissenschaftler um den Psychologen Ulrich  Schmidt-Denter herausgefunden.
(ms)
 
Stasi: SPD fordert von Linken Konsequenzen
Potsdam.
Die SPD in Brandenburg hat die  Linkspartei aufgefordert, Konsequenzen aus dem Abschlußbericht zur  Stasi-Überprüfung der Landtagsabgeordneten zu ziehen.
Laut Tagesspiegel drängt  die von Ministerpräsident  Matthias Platzeck geführte SPD ihren Koalitionspartner dazu, daß zumindest die  frühere stellvertretende Landtagspräsidentin Gerlinde Stobrawa (Linkspartei) ihr  Mandat niederlegt.
Stobrawa wird in dem Bericht vorgeworfen, „mindestens  1988/1989“ inoffizielle Mitarbeiterin der DDR-Staatssicherheit gewesen zu sein.
Neben der 62jährigen sollen fünf weitere Abgeordnete der Linkspartei mit der  Stasi kooperiert haben.
(ms)
 
Umfrage der Woche
Der Fall Christian Wulff: Handelt es sich dabei  umeine Medienkampagne oder ist die Kritik berechtigt?
Wulff ist das Opfer einer Kampagne.
Die Medien  wollen zeigen, wer die wahre Macht im Land hat.
14,5 %
Wulff hat sich falsch verhalten; Kritik ist zwar  berechtigt, viele Medien schießen aber über das Ziel hinaus.
31,3 %
Die Kritik an Wulff ist berechtigt.
Sein Verhalten  in der ganzen Affäre ist eines Bundespräsidenten nicht würdig.
54,2 %
abgegebene Stimmen gesamt: 3324
Aktuelle Umfrage: Massentierhaltung: Sollten wir  auf Fleisch verzichten?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
