Thilo Sarrazin will den Führerstaat
„Kampf gegen Rechts“: Berliner Senat fördert eine  Antifa-Zeitung, die großflächig an den Schulen verteilt wird
Ronald Gläser
Das Land Berlin fördert Antifavereine mit besten  Kontakten in die linksextreme Szene, die wiederum Berliner Schulen mit ihrem  Propagandamaterial fluten.
Im Januar kam eher zufällig heraus, daß das  Antifaschistische Pressearchiv und Bildungszentrum (Apabiz), das  Antifa-Infoblatt und die Agentur für soziale Perspektiven (ASP) gemeinsam eine  Zeitung mit dem aussagekräftigen Titel Kein Bock auf Nazis herausgeben.
Auflage  laut Impressum: 500.000 Exemplare.
Eines dieser Hefte hielt plötzlich ein  nichtsahnender Familienvater in der Hand, der sich nach einem Tag der offenen  Tür an der Kurt-Tucholsky-Schule in Berlin-Pankow besorgt an die  Boulevardzeitung B.Z.
wandte.
Eine Zeitung, die dem empörten Mann dort in die  Hand gedrückt worden war, paßte so gar nicht zu dem Leitbild, das die Schule wie  folgt definiert: „Es findet seinen Ausdruck in den Anstrengungen im  Erziehungsprozeß zu Toleranz, gegenseitigem Respekt, gewaltfreiem Miteinander,  Hilfsbereitschaft und zur Achtung vor der eigenen und der Leistung anderer.“
Derlei Wortgeklingel steht in krassem Widerspruch  zu dem achtseitigen Heft, das gezielt an Kinder und Jugendliche verteilt wird.
Die aktuelle Ausgabe von Kein Bock auf Nazis widmet sich der Teilnahme an  Protestaktionen gegen echte oder vermeintliche Rechtsextremisten.
„Bei  Protestaktionen mitzumachen ist sinnvoll und macht Spaß“, heißt es da.
Die  Begründung erfolgt in gendergerechter Sprache: „Jeder Naziaufmarsch ist eine  Versammlung von potentiellen Mörderinnen und Mördern.“ Und die ständigen  Gewaltexzesse?
Sie gehen natürlich von den „Nazis“ aus oder von der ruppigen  Polizei, die einfach Straßenblockaden räume.
Gleich auf der Titelseite wird Thilo Sarrazin zum  Chefideologen aller Rassisten erklärt, die es zu stoppen gelte.
In einem  autoritären Führerstaat, den Sarrazin anstrebe, gäbe es keine grundlegenden  Freiheitsrechte (Wahl-, Presse-, Versammlungs- und Meinungsfreiheit).
Und  weiter: „Das würde für dich heißen, daß du nicht mehr frei darüber entscheiden  kannst, welche Bücher du liest, welche Klamotten du trägst oder welche Musik du  hörst.“
Es folgen ausgerechnet detaillierte  Beschreibungen, wie Demonstrationen von Andersdenkenden zu verhindern sind und  welche Verhaltensregeln einzuhalten sind („Nimm genügend Wasser, Medikamente,  Müsliriegel und Tampons mit“).
Außerdem sei „Nazimucke“ der Saft abzudrehen und  seien „Naziklamotten“ eine nicht zu tolerierende Sünde gegen die  antifaschistische Kleiderordnung.
Mit anderen Worten: Versammlungsfreiheit und  die freie Entscheidung für Musik, Kleidung oder Buchlektüre – eben noch  angemahnt – gelten nur für Linke.
Die Zeitung, die auch einen Aufruf enthält, im  Februar an den Demonstrationen in Dresden teilzunehmen, bei denen es im  vergangenen Jahr zu schweren Ausschreitungen gekommen war, wurde durch  zweihundert Spenden von Personen und Organisationen finanziert, darunter die  Linkspartei-nahe Rosa-Luxemburg-Stiftung und mehrere DGB-Untergliederungen.
Einer der drei Herausgeber ist das Apabiz, das seit 2003 vom Senat finanziert  wird.
Im Jahr 2009 erhielt der linke Verein aus dem „Landesprogramm gegen  Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus“ 58.368 Euro.
Mit diesen Zuwendungen würden zwei Mitarbeiter  beschäftigt, heißt es in einem Zwischenbericht über dieses Förderprogramm.
Das  376seitige Pamphlet mit dem Titel „Abschlußbericht zur Evaluierung des Berliner  Landesprogramms gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus“ führt 27  Projekte der Berliner Anti-Rechts-Industrie auf, die Geld aus der Staatskasse  erhalten.
Aus dem Bericht geht zudem hervor, daß das Projekt zusätzlich von  Fördermitteln des Arbeitsamts profitiert.
In seiner Koalitionsvereinbarung haben SPD und CDU  eigentlich vereinbart, intoleranten, linksextremistischen Tendenzen  entgegenzutreten.
„Hierzu müssen verstärkt Aufklärungs- und Bildungsangebote für  die Berliner Schulen entwickelt werden“, heißt es dort.
