Die FDP ist dann mal weg
Marcus Schmidt
Wer sich angesichts der existentiellen Krise der  FDP für die Frage interessiert, ob die Politik in Deutschland ohne die Liberalen  auskommt, dem sei eine Reise ins brandenburgische Treuenbrietzen empfohlen.
Dort  hat in der vergangenen Woche der acht Mitglieder zählende Ortsverband seine  Auflösung verkündet.
Zur Begründung hieß es, mit der FDP sei kein Blumentopf  mehr zu gewinnen.
Für die FDP bedeutet das Aus in der 7.500  Mitglieder zählenden Kleinstadt den Verlust einer Hochburg.
Bei der Kommunalwahl  2008 wurde die Partei mit 34,5 Prozent stärkste Kraft in der  Stadtverordnetenversammlung, und ein Jahr später wurde der FDP-Politiker Michael  Knape gar mit knapp 70 Prozent als Bürgermeister wiedergewählt.
Knape und seine  Freunde wollen nun ohne die FDP auf eigene Faust weitermachen und eine liberale  Bürgervereinigung gründen.
