Die Initiative „Volksbegehren für gute Schulen“ kritisierte in diesem  Zusammenhang das in Niedersachsen geltende Quorum für ein Volksbegehren von zehn  Prozent der Wahlberechtigten als zu hoch und forderte eine Senkung auf fünf  Prozent.
Neben der Ausweitung der Gesamtschule hatte das Volksbegehren auch die  Rückkehr zum Abitur in 13 Jahren und den Erhalt der „Vollen Halbtagsschulen“ zum  Ziel.
Die Unterschriftensammlung hatte im November 2009 begonnen.
(ms)
 
Bundesregierung verteidigt Optionspflicht
Berlin.
Die Bundesregierung hat die sogenannte  Optionspflicht im Staatsangehörigkeitsrecht gegen Forderungen der Opposition  verteidigt, diese abzuschaffen.
Das geht aus der Antwort der Bundesregierung auf  eine Kleine Anfrage von Bündnis 90/Die Grünen hervor.
Die Verpflichtung, daß  sich in Deutschland geborene Kinder von Ausländern mit Erreichen der  Volljährigkeit bis zum 23.
Lebensjahr zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit  und der ihrer Eltern entscheiden müssen, entspreche dem im deutschen  Staatsangehörigkeitsrecht verankerten Grundsatz, Mehrstaatigkeit zu vermeiden.
Auch die SPD hatte in der Vergangenheit mehrfach gefordert, die Optionspflicht,  die 1999 im Zuge des Abrückens vom Abstammungsprinzip durch die rot-grüne  Bundesregierung als Kompromiß mit der Union ausgehandelt worden, wieder zu  kippen.
Im kommenden Jahr endet für die ersten von der Optionspflicht  betroffenen Kinder mit Vollendung des 23.
Lebensjahres die fünfjährige  Entscheidungsfrist.
(ms)
 
Kriminalbeamte fordern „Abwehrzentrum Links“
Berlin.
Der Bund Deutscher Kriminalbeamter (BDK),  hat die Einrichtung eines Zentrums zur Bekämpfung von linksextremistischen  Straftaten gefordert.
„Deutschland hat bereits reichlich Erfahrung mit linkem  Extremismus und Terrorismus machen müssen, allen voran mit der RAF“, sagte  BDK-Chef André Schulz.
Hintergrund ist die Gründung des gemeinsamen  „Abwehrzentrums Rechts“ von Bund und Ländern, mit dem die Behörden zur besseren  Bekämpfung des Rechtsextremismus untereinander vernetzt werden sollen.
Auslöser  war die Aufdeckung der mutmaßlichen Mordserie des Nationalsozialistischen  Untergrunds (NSU).
Ein ähnliches Netzwerk existiert bereits zur Bekämpfung von  islamistischem Terrorismus.
(CvM)
