Im Jahresdurchschnitt wird eine Inflationsrate von 2,3 Prozent  geschätzt.
Die darin enthaltenen Nahrungsmittelkosten steigen trotz der  weltweiten knappen Versorgungssituation nur um etwa 2,8 Prozent“, heißt es im  Situationsbericht des Deutschen Bauernverbands (DBV).
Auch seien die  Nahrungsmittelpreise generell in der Geschichte der Bundesrepublik  inflationshemmend gewesen, heißt es weiter.
Im EU-Vergleich zeigt sich, daß das Leben in den  nordeuropäischen Ländern deutlich teurer ist als in Südeuropa.
Durchschnittlich  geben die Deutschen derzeit nur rund elf Prozent ihres Einkommens für Essen und  Trinken aus, dies wird mit der Preisstabilität bei gleichzeitig steigenden  Löhnen erklärt.
Der Bauernverband klagt, daß sich der Verkaufserlös für den  Produzenten in den vergangenen 60 Jahren fast gedrittelt habe.
Preisschwankungen  bei Brot werden nicht etwa auf Teuerungen der Rohstoffe zurückgeführt, sondern  auf die steigenden Lohnnebenkosten.
„Damit man den Preis für ein Brötchen um  einen Cent anheben kann, müßte man den Getreidepreis verdoppeln, damit der  Landwirt davon profitiert“, erklärt DBV-Präsident Gerd Sonnleitner.
Im Verkaufssektor berichtet der DBV von einem  Trend hin zu Ketten wie Edeka und Rewe, die den Discountern den Rang abgelaufen  hätten.
Dabei ist im internationalen Vergleich der Discounter-Anteil mit 44  Prozent in Deutschland immer noch sehr hoch.
Als besorgniserregend wird die  Tatsache angeführt, daß jeder Deutsche pro Jahr Lebensmittel im Wert von 330  Euro wegwerfe.
Besonderen Auftrieb haben in den vergangenen  Jahren Lebensmittelmärkte erhalten, die mit dem Etikett „Bio“ werben.
Solche  Produkte, die längst auch den Einzug in die Regale herkömmlicher Supermärkte  gefunden haben, gelten nach wie vor als ausgesprochen schick.
Rund 22.000  „ökologisch wirtschaftende Betriebe“ gibt es derzeit in der Bundesrepublik, das  bedeutet EU-weit den dritten Rang hinter Portugal und Italien.
Die Tendenz ist weiter steigend, doch die  Umstellung eines Betriebs beinhaltet auch Risiken.
Der Landwirt muß eine  zweijährige Zeitspanne und hohe Kosten einkalkulieren, erst danach winken ihm  höhere Erlöse.
Seit Jahresbeginn dürfen deutsche Biolandwirte ihre Schweine und  ihr Geflügel nur noch mit zu hundert Prozent ökologisch hergestelltem Futter  füttern.
Die Nachfrage nach ökologisch erzeugten  Lebensmitteln hat in den letzten Jahren stetig zugenommen.
Die Wachstumsraten  lagen bis 2008 im zweistelligen Bereich.
Nachdem 2009 keine weitere  Umsatzsteigerung verzeichnet werden konnte, hat der Markt für Bioprodukte in  Deutschland im Jahr 2010 wieder leicht angezogen.
Trotz Preisrückgängen stieg  der Umsatz bei den wichtigsten Ökoprodukten jeweils im einstelligen Bereich.
Vor  allem bei ökologisch produziertem Frischgemüse konnten 2010 höhere Absatzmengen  erzielt werden.
Deutschland ist mit Abstand der größte Absatzmarkt  für Biolebensmittel in Europa; mit 71 Euro pro Kopf und Jahr ist der Konsum  überdurchschnittlich.
Der Dioxin-Fall Anfang des vergangenen Jahres hat zu einem  sprunghaften Anstieg in Höhe von 57 Prozent beim Verkauf von Bioeiern geführt.
Solche Kaufentscheidungen haben nicht immer etwas mit Rationalität zu tun.
Denn  nur ein Jahr zuvor waren die Verhältnisse noch genau umgekehrt: Weil Erzeuger  von Bioeiern mit Dioxinen kontaminierten Futtermais bezogen hatten, blieben ihre  Produkte im Regal und die Nachfrage nach konventionell erzeugten Eiern stieg.
Grundsätzlich ist die Gefahr einer höheren Dioxin-Kontaminierung bei Tieren in  Freilandhaltung sogar höher.
Andererseits geht in Deutschland die  Dioxin-Belastung für den menschlichen Körper seit Jahren zurück – und war auch  während der entsprechenden „Skandale“ nie ernsthaft gesundheitsgefährdend.
Unterdessen geht die Zahl der landwirtschaftlichen  Betriebe mit aktuell rund 320.000 immer noch leicht zurück, insgesamt hat sich  der Strukturwandel aber verlangsamt.
Dennoch geht der Trend aber weiterhin  ungebrochen zu größeren Betrieben.
Die Preise gelten weiterhin als stabil, auch  auf dem Milch-Markt wurden die Turbulenzen reguliert.
Karl-Heinz Funke, einst sozialdemokratischer  Bundeslandwirtschaftsminister, führt noch einen traditionellen Betrieb.
Er  selbst sagt, daß die relativ geringen Preise auch eine soziale Funktion  erfüllen.
Ein deutscher Facharbeiter habe 1970 für ein Kotelett anderthalb  Stunden arbeiten müssen, heute nur noch weniger als eine halbe Stunde.
„Ich  halte das für einen Fortschritt“, zitiert ihn die Frankfurter Allgemeine  Zeitung.
Funke sieht den Trend hin zu den Großbetrieben mit gemischten Gefühlen.
Und er erhält Unterstützung.
Vom niedersächsischen  Agrarminister Gert Lindemann zum Beispiel.
„Wir brauchen eine moderne,  arbeitsteilige Landwirtschaft“, sagte der CDU-Politiker der Osnabrücker Zeitung.
Das sei aber keineswegs ein Widerspruch zu seiner Vorstellung von einer  bäuerlichen Landwirtschaft.
Denn es bedeute nicht Betriebswachstum um jeden  Preis.
„Wir brauchen keine großgewerblichen, agrarindustriellen Betriebe.
Landwirtschaft darf man nicht Kapitalgesellschaften überlassen“, sagt Lindemann.
Irgendwie ist die Diskussion „typisch deutsch“.
Es soll möglichst wenig kosten,  aber eine hohe Qualität haben.
Und empfänglich für Hysterie ist der deutsche  Verbraucher allemal.
Als unlängst Keime in Hähnchenfleisch gefunden wurden, war  die Aufregung groß.
Umweltschützer und Verbraucherverbände sahen sich bestätigt,  die widerstandsfähigen Erreger seien unmittelbare Folge des  „Antibiotikamißbrauchs“ in der Landwirtschaft, die industrielle Tierhaltung  müsse „zurückgedrängt“ werden, um „Kollateralschäden“ zu vermeiden.
Dabei ist  bis heute nicht einmal geklärt, ob die Verunreinigungen überhaupt bei der  Tierhaltung entstanden sind oder durch mangelnde menschliche Hygiene.
CDU-Politiker Lindemann warnt jedenfalls vor einem  gefährlichen Spiel mit dem Ruf nach teuren Lebensmitteln.
Dies habe nicht  unbedingt Auswirkungen auf deren Qualität.
Der Satz Oswald Metzgers hat ihm  dabei wohl nicht in den Ohren geklingelt.
Internationale Grüne Woche: Die welt- größte Messe  zum Thema Ernährung und Landwirtschaft findet vom 20. bis 29. Januar in Berlin  statt.
