Seit Monaten ringen die schwer bewaffneten irregulären Truppen um Macht und  Einfluß.
Vereint sind die meisten der siegreichen Revolutionäre nur noch in  ihrem Haß auf Muammar al-Gaddafi.
Kein Wunder also, wenn die neuen Machthaber darum  bemüht sind, das alte Feindbild am Leben zu erhalten.
Unerklärliche  Gewaltausbrüche werden auf die „Tabhur Hams“, die Fünfte Kolonne der  Gaddafi-Nostalgiker, zurückgeführt.
Frühere Regierungsanhänger sollen an den  Wahlen im Sommer nicht teilnehmen dürfen.
Und auch die Zentralbank der  Übergangsregierung setzt den Kampf gegen den toten Ex-Dikator fort: Etappenweise  sollen jetzt alle Geldscheine mit Gaddafis Konterfei aus dem Verkehr gezogen  werden.
Was nach konsequenter Fortschreibung der  Revolution aussieht, hat seine politische Schattenseite: Die Figur Gaddafi einte  Freund wie Feind.
Die Rebellenallianz von einst splittert derzeit jedoch  auseinander.
Die Inhalte der geplünderten Waffenarsenale sind längst im gesamten  Land verteilt.
Am 3. Januar kam es in einer Geschäftsstraße der Hauptstadt zu  einer offenen Schießerei zwischen Milizen.
Sechs Kämpfer sterben.
Der  Vorsitzende der Übergangsregierung, Ex-Justizminister Mustafa Abdul Dschalil  (59), äußert sich düster: „Entweder wir gehen strikt gegen Übergriffe vor und  führen die Libyer in eine militärische Konfrontation oder wir spalten uns, und  das heißt Bürgerkrieg.“ Zu Beginn des Aufstandes hieß es in Bengasi noch  freudig: „Wir sind ein Land.“ Konflikte zwischen den rund 140 Familienstämmen  seien ein „Relikt der Vergangenheit“.
Ehrenamtliches Engagement der kleinen  Leute sorgte für eine extrem positive Stimmung.
Toleranz zwischen den Religionen  und Freundschaft mit dem Westen wurden damals großgeschrieben.
Freiheit lag in  der Luft.
Mittlerweile ist die Mittelmeerpromenade von Bengasi, Hochburg der  Protestbewegung, verwaist.
Nachts tummeln sich hier nur noch Drogenabhängige und  Bewaffnete.
Die Masse der Menschen versucht sich an der Bewältigung des Alltags  – auf der Suche nach einem Platz im neuen Libyen.
Immerhin: Der gesamte Osten ist friedlich  geblieben.
Vor allem dank des gereiften Gesellschaftsgefüges, eines breiten  Konsenses der konservativen Familienstämme und der islamischen Geistlichkeit.
Zu  verlieren hat vor allem die Mehrheit im Westen Libyens – unter Gaddafi besonders  gefördert mit Hilfe der Öl-Milliarden.
Die Entfernung des alten Regimes durch  den Nato-Einsatz hat hier tatsächlich ein Vakuum hinterlassen.
Gefüllt haben es  auch Rebellen aus anderen Teilen des Landes.
Darunter viele ungebundene, teils  haschischrauchende Heißsporne.
Bodenständige Familienväter unter den Kämpfern  ziehen es oftmals vor, die Heimatregion zu sichern.
Bemerkenswert bei allen  Auseinandersetzungen zwischen Vertretern der neuen Ordnung ist, daß immer wieder  Milizen aus der Mittelmeerstadt Misrata beteiligt sind.
In der alten  Sklavenhändler-Metropole konzentrieren sich Industrie und Geld.
Über 100  bewaffnete Einheiten stammen von hier – ein Spitzenwert.
Und nicht wenige werden  von schwerreichen Paten finanziert, die es bereits unter Gaddafi zu Reichtum  gebracht haben.
Vielleicht wird ein vorläufiger politischer Kompromiß gefunden  werden.
Aber ob offen getragen oder versteckt – niemand hier zahlt 3.000  US-Dollar je Kalaschnikow für nichts.
