Estland: Die konservative Regierung will Veteranen  der Waffen-SS ehren und gerät deswegen in die Kritik
Henning Hoffgaard
Sie sehen, wie kompliziert alles ist“, sagt der  estnische Botschafter in Deutschland, Mart Laanemäe, der JUNGEN FREIHEIT.
Den  empörten Protest, der sich in den vergangenen Tagen gegen sein Land richtete,  will er lieber nicht bewerten.
„Die Aussagen basieren auf Fehlinformationen“,  meint er diplomatisch.
Verstehen kann er ihn auch nicht so recht.
Schon Anfang  Januar habe das estnische Verteidigungsministerium schließlich Berichte  dementiert, daß es gezielt ehemalige estnische Soldaten der Waffen-SS ehren  wolle.
Tatsächlich habe die estnische Regierung dem  Verteidigungsministerium lediglich den Auftrag erteilt, eine Gesetzesvorlage  über die Anerkennung von Menschen, „die für die Wiederherstellung der  Unabhängigkeit Estlands gekämpft haben“, vorzubereiten.
Volker Beck,  menschenrechtspolitischer Sprecher der Grünen im Bundestag, will das nicht  gelten lassen (Kommentar Seite 2).
Die „Greueltaten von Hitlers Schergen in der  Sowjetunion“ würden so gerechtfertigt, glaubt Beck.
Ähnlich hatte sich auch die Grünen-Fraktionschefin  im Europaparlament, Rebecca Harms, geäußert: „Wir Europäer dürfen eine solche  Geschichtsfälschung nicht tolerieren“, sagte sie der taz.
Der  liberal-konservativen Regierung in Tallinn müsse deutlich gemacht werden, „daß  die geplante Ehrung mit unseren gemeinsamen Werten unvereinbar ist“ .
Laanemäe  lassen solche Aussagen kalt.
„Es ist nicht denkbar, daß die estnische Regierung  Verbrecher ehren wird.“ Jedoch seien viele Widerstandskämpfer gegen die  sowjetische Besatzung nie anerkannt worden.
Daß sich darunter auch Veteranen aus  Waffen-SS-Einheiten befinden, streitet der Botschafter nicht ab.
Entsprechend  verärgert reagierte die russische Botschaft in Estland: „Blasphemisch und nicht  akzeptabel“, sei das Vorhaben.
Überraschend kam der jedoch nicht.
Bereits  mehrfach hatte es solche Versuche gegeben, die jedoch nie die nötigen  Parlamentsmehrheiten erreichten.
Mit dem erneut deutlichen Sieg der  Mitte-Rechts-Koalition unter Ministerpräsident Andrus Ansip im vergangenen Jahr  gewann die maßgeblich von Verteidigungsminister Mart Laar vorangetriebene  Initiative neuen Schwung.
Eine Konfrontation mit der russischen Minderheit  im Land, die etwa ein Viertel der Bevölkerung stellt, befürchtet Botschafter  Laanemäe nicht: zumal die Gesetzesvorlage im Parlament, in dem ja auch die  russische Bevölkerung vertreten sei, ausreichende Unterstützung erhalten müsse.
Was er im Gegenzug davon hielte, mit dem neuen Gesetz auch kommunistische  Gruppen zu ehren?
„Wenn Sie mich so fragen, dann fällt mir keine kommunistische  Gruppe ein, die für Estlands Freiheit von den Besatzern gekämpft hat.“ Es ist  eben alles ein wenig kompliziert in Estland.
