Die neue Regierung von Ministerpräsident Mario  Monti schert sich denkbar wenig um die international anerkannte Selbstverwaltung  Südtirols und setzt den Hebel dort an, wo es die erfolgsverwöhnte Südtiroler  Landesregierung am meisten schmerzt: am Landeshaushalt, der auch 2012 wieder um  20 Prozent gekürzt werden soll.
Mittlerweile trägt das kleine Südtirol mit nur  500.000 Einwohnern etwa eine Milliarde Euro zum italienischen Sparpaket bei, und  ein Ende ist nicht in Sicht.
Das läßt die Alarmglocken selbst jener Politiker  schrillen, die im Verbleib Südtirols bei Italien die einzige Lösung sehen: Der  als wirtschaftsliberal bekannte Landesrat Thomas Widmann von der Südtiroler  Volkspartei forderte sogar, Südtirol solle sich „von Italien loskaufen“.
15 Milliarden Euro will Widmann an Italien zahlen  und im Gegenzug dafür alle Politikbereiche an Südtirol delegiert sehen.
Bei der  Regierung in Rom solle demnach nur mehr die Verteidigungs-, Währungs- und die  Außenpolitik verbleiben.
Die deutschen Oppositionsparteien im Südtiroler  Landtag, die für die völlige Trennung Südtirols vom italienischen Staat  eintreten, sehen darin einen weiteren Beweis für die einseitige Fixierung der  regierenden Südtiroler Volkspartei auf die wirtschaftliche Entwicklung.
Das Recht auf Loslösung von  Italien, so Freiheitliche und Südtiroler Freiheit gemeinsam, kann nicht erkauft,  sondern nur durch politische Maßnahmen erkämpft und erreicht werden.
Und, so die  nachvollziehbare Kritik der beiden Parteien, wenn schon die hochgelobte  bisherige Autonomie beim ersten Sturm wackelt, wieso dann erst überhaupt eine  weitere Autonomie anstreben und nicht die komplette Loslösung von einem Staat,  der den Südtirolern bis heute fremd geblieben ist?
Die Freiheitlichen haben als  größte Oppositionspartei im Parlament bereits angekündigt, im Frühjahr einen  Verfassungsentwurf für einen souveränen „Freistaat Süd-Tirol“ vorlegen zu  wollen.
