© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Die Verweigerung der Kulturnation
von Andreas Mölzer
Die deutsche Einheit, von der Johann Gottlieb Fichte oder Ernst      Moritz Arndt träumten, in der edle Geister für Freiheit und hohe Kultur stritten, ist      historische Reminiszenz und romantisches Relikt.
Angesichts dieser Gegebenheit ist der alte, seit 1945 kriminalisierte Traum vom      staatlichen Anschluß Österreichs an Deutschland hinderlich, weil sinnlos und von der      europäischen Integration überholt.
Ebenso hinfällig ist aber auch das im nach wie vor      im Verfassungsrang stehenden Staatsvertrag postulierte Anschlußverbot und das Verbot der      Propaganda für diesen Anschluß.
Ebenso sinnlos sind allerdings auch die krampfhaften österreichischen      Abgrenzungsversuche gegenüber der größeren Bundesrepublik, die nach 1945 zur      Untermauerung einer eigenständigen österreichisch-nationalen Identität unternommen      wurden.
Einerseits sind die Bundesrepublik Deutschland und die Republik Österreich Teil      desselben supranationalen Verbandes, eben der Europäischen Union, und nehmen an einer      Form der europäischen Einigung teil, die zwar ständig vom Scheitern bedroht, aber      dennoch nicht rückgängig zu machen ist.
Andererseits gibt sich gerade das neuvereinigte      Klein-Deutschland "saturiert" (frei nach Otto von Bismarck).
Geradezu      verdächtig ist man in Bonn bemüht, auf dem internationalen Parkett jeglichen Anschein      der Bildung eines "deutschen Blocks" mit Österreich zu vermeiden, geschweige      denn darüber hinaus Gehendes vermuten zu lassen.
Österreich steht also völlig      unangefochten in seiner staatlichen Eigenständigkeit und Existenz neben der großen      Bundesrepublik im Rahmen der Europäischen Union.
Andererseits teilt Österreich die deutschen Entwicklungen, inbesondere auch die      politischen und kulturellen Fehlentwicklungen (Umerziehung, Tugendterror der political      correctness, Massenimigration), in einer beängstigenden Art und Weise und Intensität,      die es in der vergangenen mitteleuropäischen Geschichte kaum gegeben hat.
Österreich      hinkte diesen Entwicklungen jahrzehntelang nach, wohl auch deshalb, weil man sich nach      1945 aus allzu opportunistischen Gründen als "erstes Opfer des Hitlerfaschismus" aus der deutschen Geschichte und Verantwortung davonstahl.
Spätestens seit der Anti-Waldheim-Kampagne aber hat ein geradezu hektischer      Nachholprozeß stattgefunden.
Neben diesen großen Problemen, die Österreich und die Bundesrepublik gleichermaßen      zu bewältigen haben, ist es einfach Tatsache, daß es innerhalb des Sprachraumes in den      letzten Jahrzehnten eine zunehmende Homogenisierung durch Nivellierung gegeben hat.
Die      elektronischen Medien haben dazu geführt, daß Österreich so etwas wie eine      bundesdeutsche Medienkolonie geworden ist.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß allein die bundesdeutschen      Privatfernsehstationen, verbreitet über Satellit und Kabel, in bezug auf Vokabular und      Sprachmelodie Österreich voll in den Einheitsbrei von RTL-Werbe-"Angleutsch"      hineingezogen hatten.
Es ist nicht die Sprachgemeinschaft Goethes und Schillers, die hier      vereinheitlichend wirkt, es ist nicht der Stil eines Karl Marx im "Kapital", und      es sind nicht die Lieder eines Freiligrath, die hier kulturnationale Einheit schaffen,      sondern es sind triviale Fernsehserien und die fraktale Kommunikation der Werbespots, die      die deutsche Sprachnation zwischen Schleswig-Holstein und Südtirol prägen.
Sicher ist      aber, daß diese nach unten nivellierte Kulturnation tatsächlich an die 100 Millionen      deutschsprachige Menschen umfaßt, während die deutsche Einheit des Jahres 1848      weitgehend auf Bildungsschichten, Akademiker, Bürger und Studenten, einige zehntausend      Menschen wahrscheinlich, beschränkt blieb.
Überhaupt ist es die Kommunikation, die Österreich zunehmend unlösbar an den übrigen deutschen Sprachraum bindet.
Auch in den Tagen des "global village" ist      der Mensch primär monolingual, also muttersprachlich, gebunden.
Und die krampfhaften      Hinweise, die Österreicher hätten doch wesentlich mehr mit Prag, Budapest und Triest zu      tun als mit Kiel und Rostock, stimmen einfach nicht.
Kommunizieren, sich als Mensch      kulturell und auch sozioökonomisch verständigen, können die Österreicher sicher überall dort, wo die deutsche Sprache verstanden wird.
Und natürlich gehen Österreicher      primär ins benachbarte Deutschland, um fern der Heimat einen Broterwerb zu finden und      nicht nach Turin oder Lemberg.
Das bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß der      Sprachraum auch den Aktionsradius der meisten Menschen für ihre ökonomische und soziale      Entfaltung bildet.
Gerade die europäische Integration bildet aber auch die Möglichkeit,      jenseits der unmittelbaren, administrativ wirksamen Staatsgrenzen in diesem Aktionsradius      tätig zu werden und das eigene Leben zu gestalten.
Auch jene Kräfte, die geglaubt haben, der EU-Beitritt werde eine Verbreiterung der      Wirtschaftsbeziehungen Österreichs auf den gesamten europäischen Bereich, von Portugal      bis Griechenland bringen, um von der allzu einseitigen Bindung an die Bundesrepublik      loszukommen, haben sich geirrt.
Wenn heute österreichische Unternehmen von Billa über      Thonet bis zu Anker-Brot aufgekauft werden, sind es zumeist deutsche Konzerne, die als      Käufer auftreten.
Wenn die österreichische Bankenlandschaft sich zunehmend vom      Staatseinfluß – offenbar viel zu langsam – befreit, sind es deutsche      Bankgruppen, die sich beteiligen.
Und selbstverständlich bleiben der Tourismus und die      Handelsbilanz Faktoren, die das Land weiterhin (und seit dem EU-Beitritt zunehmend) an die      Bundesrepublik Deutschland binden.
Von der währungspolitischen Anbindung des Schillings      an die D-Mark, die sich allenfalls in einer Hartwährungszone innerhalb des Euro      fortsetzen könnte, gar nicht zu sprechen.
Die ökonomische Kraft der Fakten, und zwar sowohl der massenpsychologischen,      kulturellen und kommunikatorischen als auch die der ökonomischen und fiskalischen, zeigen      also eindeutig, daß Österreich heute stärker mit der Bundesrepublik Deutschland      verbunden ist als je zuvor in seiner Geschichte.
Eine Tatsache, die man unter Umständen      aus den verschiedensten Gründen ablehnen, ja sogar für gefährlich halten kann, die zu      leugnen aber schlicht Realitätsverlust bedeuten
würde.
Als im Frühjahr des Jahres das bundesdeutsche Staatsoberhaupt Roman Herzog      hochoffiziell in Wien weilte, hat die österreichische Öffentlichkeit die erwartete      Höflichkeit des Gastes – "Es gibt Tage, an denen ich mit Neid nach Österreich      hinüberschaue" – zur Kenntnis genommen und ihrerseits entsprechend diplomatisch      reagiert.
Daß Aversionen gegen die "Piefkes" die einzige Form von Xenophobie sind, die      hierzulande auch bei zeitgeistgerechten Gutmenschen als durchaus sozialadäquat gilt,      durfte man für einige Tage vergessen.
Wohl deshalb, weil Roman Herzog das      deutsch-österreichische Verhältnis so taktvoll umschrieb: "Deutsche und Österreicher sind in ihrer Geschichte, in ihrer Kultur und Lebensart nicht allein daheim,      sondern gemeinsam zu Hause", um im gleichen Atemzug davor zu warnen, die      "geistigen Wurzeln mit nationalem Pathos zu überfrachten".
Damit hat er natürlich den Geschmack seiner österreichischen Zuhörer getroffen:      Nichts würde man innerhalb der rot-weiß-roten Grenzpfähle weniger goutieren als      "nationales Pathos", allzumal ja laut dem verblichenen Bruno Kreisky      "national in Österreich noch immer deutschnational bedeutet".
Herzogs vorsichtige Formulierung, daß Deutsche und Österreicher historisch und      soziokulturell "gemeinsam zu Hause" seien (gemeint ist wohl das Haus der      deutschen Geschichte), ist indes einigermaßen zutreffend.
Wesentlich ehrlicher jedenfalls      als jene typisch österreichischen Geiststreicheleien, mit denen man um den heißen Brei      herumzureden pflegt: Es seien "verfreundtete Nachbarn", meint man, um      anzudeuten, daß eine spezifisch österreichisch-nationale Identität sich primär durch      Abgrenzung gegenüber der deutschen definiert.
Und jeder Halbgebildete vermag Karl Kraus      zu zitieren, der bekanntlich gemeint hat, Österreicher und Deutsche würden "durch      die gemeinsame Sprache getrennt".
Dabei ist in unseren Tagen nichts so verräterisch einheitlich zwischen Kiel und      Klagenfurt wie die heuchlerische, gemeinsame Sprache der political correctness, die die      einzig akzeptable Identität der Menschen des deutschen Kulturraums in      Pflicht-Antifaschismus und perpetuierter Vergangenheitsbewältigung zu erkennen vermag.
Die Realitäten seit der deutschen Wiedervereinigung des Jahres 1989 und dem österreichischen EU-Beitritt sind allerdings völlig veränderte: Österreich wird      nunmehr von der EU-Führungsmacht Deutschland marginalisiert.
Kein Wunder, daß manche      fürchten, als 17. deutsches Bundesland so nebenbei "abgewickelt" zu werden.
Verspäteter Austrochauvinismus und neudeutsche Herablassung sind da wenig hilfreich.
Dabei wäre die Notwendigkeit für ein unverkrampftes deutsch-österreichisches      Verhältnis größer denn je.
Daher sollte man die Verleugnung des österreichischen Anteils an der deutschen      Geschichte durch einen neuen Konsens ersetzen, wie er nüchtern und unsentimental etwa im      neuen, heftig diskutierten Programmvorschlag der Freiheitlichen formuliert ist: "Die      deutsche Mehrheitsbevölkerung wird gegenüber den zu schützenden ethnischen Minderheiten      vom Gesetz denklogisch vorausgesetzt."
Etwas, was nicht nur in einem Parteiprogramm,      sondern sehr wohl auch in der Bundesverfassung einer selbstbewußten österreichischen      Republik stehen könnte.
