Die Situation  in der südwestchinesischen Provinz Sichuan war eskaliert, nachdem etwa 700  Tibeter die Herausgabe eines Mannes gefordert hatten, der sich aus Protest gegen  die chinesische Besatzung mit Benzin übergossen und angezündet hatte, teilte die  Exilregierung mit.
Seit März 2011 haben sich damit nach Angaben der  „Internationalen Kampagne für Tibet“ 16 Menschen selbst verbrannt.
China  kündigte unterdessen an, weitere Polizeieinheiten in die Stadt zu verlegen.
(ho)
 
Marine Le Pen bangt um Wahlzulassung
PARIS.
Die Vorsitzende des Front National (FN),  Marine Le Pen, bangt um ihre Zulassung zur Präsidentschaftswahl im April.
Derzeit liegen noch keine 500 Unterstützungsunterschriften von Mandatsträgern  vor.
„Wenn es soweit käme, würde Frankreichs Image als ewiger demokratischer  Lehrmeister zumindest beträchtlichen Schaden erleiden“, sagte die Parteichefin  dem Magazin Décideurs Stratégie Finance Droit.
Ursache für die fehlenden  Unterschriften ist ein Gesetz, das Unterstützer von Präsidentschaftsbewerbern  zwingt, ihre Empfehlung öffentlich zu machen.
Diese Regelung war eingeführt  worden, nachdem der frühere FN-Chef Jean-Marie Le Pen im Jahr 2002 den  Kandidaten der Sozialisten in der ersten Wahlrunde überraschend geschlagen  hatte.
Die FN-Vorsitzende forderte Präsident Nicolas Sarkozy nun auf, die  Pflicht zur Veröffentlichung abzuschaffen.
Sollte ihre Teilnahme auf diese Weise  verhindert werden, würden sich die Wähler des FN mit „hundertprozentiger  Sicherheit rächen“.
Aufgrund des Mehrheitswahlrechts verfügt der Front National  über eine schlechte Ausgangsposition.
Da nicht genügend eigene Mandatsträger für  die nötigen Unterschriften zur Verfügung stehen, ist Le Pen auf Unterstützung  aus anderen politischen Lagern angewiesen.
(ho)
