Beim traditionellen PC sind die Grenzen des  Wachstums erreicht
Schlaue Telefone
Markus Brandstetter
Von 1990 bis 2010 sind die PCs für Konsumenten und  Wirtschaft das gewesen, was die Pkws von 1960 bis 1980 waren: das Schwungrad der  Wirtschaft; Produkte, die jeder wollte, brauchte und irgendwann auch kaufte.
Die  Motorisierung der Massen hat Generationen von Menschen genauso geprägt wie  später der erste PC, der Internetanschluß und der Kampf mit den  ziegelsteindicken Handbüchern.
20 Jahre lang ging es mit den PC-Verkäufen nur  nach oben.
Aber jetzt scheint sich der Trend nachhaltig umzukehren.
Im dritten  Quartal des Jahres 2011 fielen die PC-Auslieferungen weltweit im Vergleich mit  demselben Quartal des Vorjahres um eineinhalb Prozent; in Westeuropa war der  Rückgang sogar noch stärker (minus 11,4 Prozent).
Was ist da los?
Der Grund dafür liegt im Produktlebenszyklus,  einem Konzept, das jeder BWL-Student im Grundstudium lernt, und das besagt:  Produkte entstehen, Verkäufe und Gewinne wachsen, erreichen einen Höhepunkt  bevor sie wieder schwächer werden und eines Tages aufhören.
In den  Industrieländern hat der Individualrechner nun die Reifephase erreicht.
Jeder,  der einen PC braucht, hat schon einen.
Es kommen keine neuen Käuferschichten  mehr hinzu.
Das Wachstum ist vorbei, der Markt gesättigt, große  Technologiesprünge (das erste Ultrabook brachte Sony 2000 heraus) sind nicht in  Sicht.
Das führt dazu, daß die Umsätze stagnieren, die Gewinne sinken, die  Fabrikauslastung zurückgeht und die Marktkonzentration steigt.
Die ersten  verschwinden vom Markt (Fujitsu-Siemens), der Rest verdient weniger (Dell, Acer,  HP).
Große Namen gehen unter oder werden aufgekauft (Compaq), chinesische  Billigproduzenten (Lenovo) erobern den Markt, während einstige Nobelmarken  (Toshiba) ein Nischendasein fristen.
Der PC-Markt steht erst am Anfang dieser  Entwicklung, die Jahrzehnte dauern kann, aber die Zukunft ist absehbar: Die  großen Marken HP, Acer und Dell werden zunehmend Marktanteile an aggressive  Aufsteiger wie Lenovo (weltweit die Nummer zwei) oder Asus verlieren.
Mit der  PC-Herstellung wird sich bald kein Geld mehr verdienen lassen, die Gewinne  werden in der Bewirtschaftung und Vermietung von dezentralen Rechen- und  Speicherkapazitäten (Cloud Services) und dem Management übergreifender  Systemketten liegen.
Das wird die Aktien der Noch-Marktführer stark belasten.
Aber erstmals werden auch Zulieferer und Partner in Mitleidenschaft gezogen,  allen voran Microsoft und Intel, deren Geschäft mit den PC-Verkäufen steht und  fällt.
Die Gewinner dieser Entwicklung  sind die Hersteller von multifunktionalen Telefonen und Tablet-PCs, allen voran  Samsung und Apple.
Marktforscher glauben, daß 2016 die Hälfte aller Firmen  Anwendungen einsetzen wird, die auf Smartphones oder Tablets laufen anstatt auf  einem Rechner, der auf dem Schreibtisch steht.
