Aber die gigantischen Trassen fehlen.
Und dann die Solarenergie.
Wurde sie doch mit den  höheren Weihen der schwarz-rot-grünen Gutmenschen versehen und kräftig  finanziell gepäppelt.
Da gibt es die Zuschüsse, subventionierte Darlehen und  dank Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) bis zu 34 Cent je Kilowattstunde (kWh)  Solarstrom – das Zehnfache von Braunkohlestrom.
Den Ökoaufschlag, derzeit 3,59  Cent, blecht der Stromkunde.
Nach einer frischen RWI-Studie explodieren die  Fördermittel geradezu.
Addiere man alle Verpflichtungen, werde die  100-Milliarden-Euro-Marke schon heute geknackt.
Demnächst könne ein Zuschlag von  bis zu 4,7 Cent pro kWh drohen.
Dank der intensiven Subventionsmast hat sich die  Solarbranche einen Platz an der Sonne erobert.
18,6 Milliarden kWh Solarstrom  wurden 2011 produziert – 60 Prozent mehr als im Vorjahr.
Eine Million  Solaranlagen erzeugen Strom auf deutschen Dächern.
Ein Rekord.
Doch die Sache mit den  Solardächern wird jetzt heiß, lebensgefährlich heiß.
Schadhafte  Photovoltaikanlagen können sich entzünden, sie sind brandgefährlich.
Schon  kleinste Schäden wie Marderbisse an den Leitungen, Montagepfusch oder  wetterbedingte Abnutzung können unter Umständen einen Brand verursachen, warnte  das ARD-Magazin „Plusminus“.
Für die Feuerwehr sind brennende Solardächer ein  Alptraum.
Denn richtet ein Feuerwehrmann seinen Löschstrahl auf ein brennendes  mit einer Solaranlage ausgestattetes Haus, kann er sich einen heftigen  Stromschlag einhandeln.
Der grüne Weltgeist plant, den Ökostromanteil binnen  acht Jahren auf mindestens 35 Prozent zu verdoppeln.
Man muß befürchten: Das ist  eher eine Prognose aus der Abteilung Traumtanz.
