Wirtschaftswachstum: Im Vergleich zu den anderen  Staaten stehen die Euro-Lдnder schlechter da als zuvor
Bernd-Thomas Ramb
Wer Hunderte von Milliarden Euro in die Rettung  dieser Wдhrung investiert, braucht eine gute Begrьndung.
Eine solche wдre der  sichere Nachweis, daя sich dies цkonomisch lohnt.
Die Rettungspolitiker werden  daher nicht mьde zu propagieren: ДOhne den Euro wдre Deutschland дrmer.У Ц ДDie  Deutschen profitieren vom Euro.У Ц ДDer Euro beschert uns Wachstum und  Wohlstand.У Allein, es fehlt der Beweis fьr diese Behauptungen.
Bislang liegen  hinsichtlich des angeblichen Nutzens des Euro lediglich Studien vor, die die  momentane reale wirtschaftliche Situation mit hypothetischen Szenarien  vergleichen, die nach Ansicht der Betrachter ohne den Euro entstanden wдren.
Hypothetisch lдяt sich Beliebiges unterstellen,  besonders wenn sich diese Hypothesen grundsдtzlich nicht beweisen lassen.
Hдtte  es wirklich kriegsдhnliche Zustдnde gegeben, wenn der Euro nicht eingefьhrt  worden wдre?
Realpolitik ist kein Laborversuch, der beliebig unter den gleichen  Voraussetzungen wiederholbar ist.
Das macht es den Befьrwortern der Euro-Rettung  einfacher.
Sie kцnnen alternative Entwicklungen unterstellen, die zwangslдufig  zu schlechteren Zustдnden hдtten fьhren mьssen.
Im Extremfall lдяt sich  argumentieren, ohne die Einfьhrung des Euro wьrde in den Euro-Lдndern heute ein  groяe Hungersnot herrschen, die Wohnungen wдren ohne Strom und Heizung und  Schlimmeres.
Wissenschaftlich gesehen sind solche  Phantasie-Vergleiche ohne Aussagekraft.
Hier kцnnen nur harte Fakten zu  sinnvollen Ergebnissen fьhren.
Solche harten Fakten resultieren beispielsweise  aus seriцsen statistischen Erhebungen, wie sie eine neutrale Institution wie die  Organisation fьr wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) vorlegt,  die weder im Auftrag der EU noch einer anderen Euro-nahen Interessengemeinschaft  handelt.
Zweites Kriterium ist der Vergleich der wirtschaftlichen Entwicklung  zwischen den Lдndern im Euro-Raum und den Staaten, die sich der Euro-Wдhrung  nicht angeschlossen haben oder in direkter Wдhrungskonkurrenz stehen.
Drittens  sollten die wirtschaftlichen Tatbestдnde von heute mit den realen Zustдnden vor  der Einfьhrung der Euro-Wдhrung verglichen werden.
Die OECD erfaяt das inflationsbereinigte  Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 38 der weltweit wirtschaftlich bedeutendsten  Staaten.
Fьr die Beurteilung des Erfolgs oder Miяerfolgs der Euro-Wдhrung ist  die neuste Statistik besonders wichtig, denn sie zeigt die volkswirtschaftliche  Einkommensentwicklung pro Kopf der Bevцlkerung wдhrend der ersten zehn Jahre des  Euro (1999 eingefьhrt als Buchgeld) von 2000 bis 2010.
Nach der Hцhe des Pro-Kopf-Einkommens sortiert,  liegt Deutschland 2010 mit einem Jahreseinkommen von 33.400 Dollar (der  Maяeinheit der OECD) an elfter Stelle, weit hinter dem Spitzenreiter Luxemburg  und den unmittelbar nachfolgenden Lдndern Norwegen, USA und Schweiz, aber auch  hinter den Euro-Staaten Niederlande (Platz 5), Irland (7) und ÷sterreich (8)  sowie dem EU- aber Nicht-Euro-Land Schweden (Platz 10).
Gegenьber dem Jahr 2000 hat sich Deutschland um  einen Rangplatz verbessert, weil es im Jahr 2009 seinen Platz mit Belgien  tauschte, das bis dahin einkommensmдяig besser als Deutschland gestellt war.
Im  weiteren Vergleich mit dem Jahr 2000 haben alle anderen Euro-Lдnder auяer  Finnland nach zehn Jahren Euro-Wдhrung keine bessere Plazierung aufzuweisen, im  Gegenteil: Frankreich sank von Platz 15 auf Platz 18, Italien von 16 auf 19,  Spanien von 19 auf 21, Griechenland von 24 auf 25 und Portugal von Platz 23 auf  Platz 27.
Lдnder, die nicht den Euro als Wдhrung nutzen, stehen im Schnitt  besser da.
Vor allem zog Schweden von Platz 15 auf Platz 10 mit einem groяen  Sprung an Deutschland vorbei.
Insgesamt haben die Euro-Lдnder nach zehn Jahren  Wдhrungsunion im Durchschnitt einen Rangplatz verloren, wдhrend die gesamte EU  sich um zwei Plдtze verbessert hat.
Zudem schneiden die Euro-Lдnder beim  Pro-Kopf-Einkommen schlechter ab als der Durchschnittsbьrger aller OECD-Lдnder.
Vor der Einfьhrung des Euro lag der Einkommensdurchschnitt der Euro-Lдnder noch  ьber dem OECD-Durchschnitt.
Im Jahr 2010 ist der Euro-Wдhrungsbьrger дrmer dran  als der OECD-Durchschnittsbьrger.
Da kann von einem Euro-Wдhrungsvorteil  wirklich nicht die Rede sein.
Auch in der Kategorie Wirtschaftswachstum fдllt  die Euro-Bilanz verheerend aus.
Die boomenden OECD-Lдnder China und Ruяland  weisen im Schnitt in den Jahren 2000 bis 2010 Wachstumsraten des  Pro-Kopf-Einkommens von sechs bis 15 Prozent aus.
Fьr Europa nicht unerreichbare  Werte, denn auch die EU-Staaten Slowakei, Polen und Estland sind in dieser Zeit  um 4,4 bis 5,9 Prozent jдhrlich gewachsen.
Deutschland schafft seit der  Einfьhrung des Euro im Jahresdurchschnitt gerade einmal ein Prozent und liegt  damit an 22.
Stelle aller 38 OECD-Lдnder.
Deutschland geht es zwar besser  als Frankreich (0,5 Prozent Durchschnittswachstum) und Portugal (0,3) Ц der  Trost ist jedoch relativ.
Insgesamt liegt das Wachstum aller EU-Lдnder (1,0  Prozent) ьber dem der Euro-Lдnder (0,7).
Italiens Wirtschaft ist in Zeiten des  Euro sogar um insgesamt 2,1 Prozent geschrumpft.
Der Euro entlarvt sich damit  als eindeutige Wachstumsbremse.
Aktuelle OECD-Statistiken zur Entwicklung des BIP  (Gross domestic product/GDP): stats.oecd.org
Foto: Bдr und Bulle in der  Krise: Euro-Lдnder haben in den Jahren der Wдhrungsunion im Durchschnitt einen  Rangplatz im OECD-Vergleich verloren
