Die Rückkehr einer großen Goldmarke
Unternehmen: Die neu gegründete Degussa setzt auf  steigendes Interesse an Edelmetallen in Deutschland
Bruno Bandulet
Seit zehn Jahren steigt der Goldpreis gegen  sämtliche Papierwährungen – in Dollar und Euro gerechnet hat er sich etwa  vervierfacht.
Die Edelmetalle wurden längst als eigenständige Anlageklasse  wiederentdeckt.
Auch 2011 war angesichts der Euro- und Finanzkrise ein  lukratives Goldjahr – trotz des Einbruchs seit dem Höchststand vom September  (1.920 Dollar).
Vorige Woche mußten weniger als 1.650 Dollar (1.280 Euro) pro  Unze bezahlt werden.
Und doch vernachlässigen die Banken den Goldhandel.
In den siebziger Jahren, zu Zeiten der damaligen  Edelmetall-Hausse, konnte man noch in jede bessere Bank oder Sparkasse spazieren  und sich mit Krügerrand, der damals beliebtesten Goldmünze, eindecken.
Heute  sind Geldinstitute, die Barren und Münzen vorrätig haben und diese  unbürokratisch und ohne Papierkrieg verkaufen, die große Ausnahme.
Die Banken  machen ihr Geschäft lieber mit Zertifikaten, weil sie daran mehr verdienen.
Eine Marktlücke also, in die bankenunabhängige  Goldhändler stoßen, zuletzt die neu gegründete Degussa Sonne/Mond Goldhandel  GmbH, die zum Firmenimperium des in der Schweiz lebenden Großinvestors August  von Finck gehört.
Im vergangenen Jahr wurde das erste Ladengeschäft in bester  Münchener Innenstadtlage unmittelbar neben dem Hotel Bayerischer Hof eröffnet.
Inzwischen folgte auch ein Degussa-Internetportal, das Gold anbietet.
In  weiteren deutschen Großstädten sollen ebenfalls Filialen eröffnet werden.
Mit der neuen Degussa wird zugleich ein Stück  deutscher Industriegeschichte fortgeschrieben.
Die Anfänge reichen zurück bis in  die Epoche des Hartgeldes und des Goldstandards im Kaiserreich – bis zur  Frankfurter Scheideanstalt von 1843 und bis zur Gründung der „Deutschen Gold-  und Silber-Scheideanstalt vormals Roessler“ im Jahr 1873.
Im Jahre 2003 wurde dann aber das  Edelmetall-Geschäft der Degussa von der belgischen Umicore übernommen.
2007  folgte das Degussa-Hauptgeschäft, die Chemie-Sparte, sie wurde in den  Evonik-Konzern eingegliedert.
Anfang 2006 stellten die Belgier die Herstellung  der Degussa-Goldbarren ein.
Jetzt sind sie in den gängigen Gewichten von einem  Gramm bis zu einem Kilogramm wieder erhältlich, nachdem die Rechte am  Markennamen Degussa und am Unternehmenslogo „Sonne und Mond“ von der neuen Firma  übernommen wurden.
Noch vor den Umicore- und Heraeus-Barren genießt  die traditionelle Marke Degussa nach wie vor den höchsten Bekanntheitsgrad in  Deutschland.
Als Geschäftsführer mit Sitz in Frankfurt konnte Wolfgang  Wrzesniok-Roßbach, der frühere Chef des Edelmetallhandels der Dresdner Bank und  zuletzt bei Heraeus, gewonnen werden.
Wrzesniok-Roßbach traut sich zu, jederzeit  liefern zu können.
Bei anderen, kapitalschwächeren Firmen waren Goldmünzen und  Barren in den Krisenjahren seit 2008 zeitweise ausverkauft – bedingt durch eine  zu knappe Lagerhaltung, die gerade bei Edelmetallen viel Geld bindet.
Der  potentielle Kunde muß sich dann nur noch zwischen Münzen und Barren entscheiden,  wobei die Spanne zwischen An- und Verkauf bei den Ein-Kilogramm-Barren am  engsten ist.
Je geringer das Gewicht, desto stärker schlagen die Prägekosten zu  Buche.
Allerdings kann in Deutschland nur bis zu einem  Gegenwert von 15.000 Euro diskret und anonym gekauft werden – bei den meisten  Banken nicht einmal unterhalb dieser Schwelle.
Somit muß sich der Kunde bereits  beim Erwerb eines 500-Gramm-Goldbarrens ausweisen.
Insofern spricht manches für  die ebenfalls mehrwertsteuerfreien Ein-Unzen-Anlagemünzen wie den  südafrikanischen Krügerrand, der Wiener Philharmoniker oder den kanadischen  Maple Leaf (eine Feinunze sind 31,1035 Gramm) oder für die 250-Gramm-Goldbarren.
Nur wer verkauft, was selbstverständlich jederzeit möglich ist, muß aus  steuerrechtlichen Gründen in jedem Fall Name und Anschrift hinterlassen.
Als Alternative zum physischen Gold galt lange  Zeit das von einer Tochter der Deutschen Börse vertriebene Xetra-Gold, eine mit  Gold hinterlegte Schuldverschreibung.
Inzwischen hat das Bundesfinanzministerium  verfügt, daß Xetra-Gold unabhängig von der Haltedauer beim Verkauf der  Abgeltungssteuer unterliegt.
Dagegen sind Klagen betroffener Anleger anhängig,  allerdings mit ungewissen Erfolgsaussichten.
Der Kapitalgewinn aus der  Veräußerung von echten Barren und Münzen hingegen bleibt nach Ablauf eines  Jahres steuerfrei.
Oder doch lieber Silber als Gold?
Beim weißen  Metall lockt der optisch niedrige Preis, dafür ist der Silbermarkt volatiler und  schwerer berechenbar.
Seit 1980 war Silber mit Abstand das schlechtere  Investment.
Silber hat bisher nicht einmal den damaligen Spitzenpreis von 50  Dollar je Unze wieder erreicht.
Außerdem schreckt die Mehrwertsteuer von 19  Prozent ab, die auf Silberbarren erhoben wird.
Auf australische Silbermünzen wie  den Koala, der auch im Gewicht von einem Kilogramm angeboten wird, zahlt man nur  sieben Prozent Steuer.
Es stimmt, daß die Edelmetalle  nicht mehr spottbillig sind wie vor zehn Jahren.
Gemessen an der Kaufkraft sind  sie freilich noch keineswegs so überbewertet wie 1980.
Aus der Erfahrung der  siebziger Jahre ist bekannt, daß Gold und Silber trotz aller Preisschwankungen  gefragt bleiben, solange die Zinsen nicht nachhaltig über der Inflationsrate  liegen.
Besonders Gold eignet sich als zuverlässige Absicherung gegen die  anschwellenden Risiken des Finanz- und Währungssystems.
Seit der Gründung der  Degussa im 19. Jahrhundert sind nun schon vier deutsche Währungen gekommen und  gegangen – Goldmark, Reichsmark, DDR-Mark und Deutsche Mark.
Die fünfte, der  Euro, steht gerade auf der Kippe.
Die Zeiten änderten sich, Gold blieb.
Degussa Goldhandel-Portal im Internet: www.degussa-goldhandel.de
 
Dr. Bruno Bandulet ist Herausgeber des  Finanzdienstes „Gold & Money Intelligence“.
www.bandulet.de
Foto: Degussa-Goldbarren: Die  Veräußerung von echten Barren und Münzen ist nach einem Jahr steuerfrei
