Meldungen
Rückkehr zur nationalen Währungspolitik
BERLIN.
Für eine Verabschiedung von der  „Fehlentwicklung“ Euro plädiert der Leiter der Wirtschaftsredaktion der  Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung, Rainer Hank.
Nicht die „Vereinigten  Staaten von Europa“ seien die Lösung, sondern „die „strikte fiskalische  Selbstverantwortung einzelner Staaten unter striktem Ausschluß jeglicher  zwischenstaatlicher, falsch verstandener und teurer Solidarität“, schreibt Hank  in der Zeitschrift Merkur (1/12).
Nötig seien Regeln für den geordneten  Staatsbankrott.
In seinem Beitrag unter dem Titel „Wer hat Angst vor  Kleinstaaterei?“ findet Hank „kaum mehr vernünftige Gründe“ für die  Schuldenfinanzierung von Staaten, „weil diese zur verantwortungslosen  Selbstbedienung von Politikern führt, die ihr Bedürfnis nach Stimmenmaximierung  befriedigen und mit dem geliehenem Geld großzügig und ‘solidarisch’ Transfers  verteilen, um Wohlfahrtsstaaten auszubauen mit Geld, das sie nicht haben“.
Hank  empfiehlt eine Re-Nationalisierung der Währungspolitik.
„Sollte die Lehre der  Krise sein, daß eine Vergemeinschaftung der Währung ohne Vergemeinschaftung der  Fiskalpolitik ein großer Fehler war“, dann müsse nicht die Fiskalpolitik  vergemeinschaftet werden, „sondern die Währungspolitik wieder nationalisiert  werden.“ (tha)
 
Ratingverlust: „Gezielter Angriff gegen Europa“
STRASSBURG.
Der EU-Parlamentarier Elmar Brok (CDU)  hält die Herabstufung von Euro-Ländern durch Standard & Poor’s für einen  „gezielten Angriff der US-Ratingagentur gegen Europa“.
„Die haben uns den  Währungskrieg erklärt“, meinte der außenpolitische Koordinator der Europäischen  Volkspartei (EVP) in der Welt.
Starken Kräften in den USA, „insbesondere aus der  Finanzwirtschaft“, gehe es darum, „auf diese Weise angelsächsische Interessen  gegen Europa durchzusetzen“, so Brok.
„Sie wollen die Euro-Zone zerschießen, um  Geld daran zu verdienen.“ Außerdem gebe es innerhalb der US-Regierung seit  langem schon zwei Lager: „Das State Department ist für ein geeintes Europa.
Andere Ministerien verfolgen hingegen nach wie vor das Ziel divide et impera –  teile und herrsche“, so Brok.
(fis)
 
Zahl der Woche
1.094 Tiere verzehrt jeder  Deutsche im Laufe seines Lebens.
Damit liegt Deutschland weit über dem  weltweiten Durchschnitt.
Alleine 2009 aß jeder Deutsche knapp 88,2 Kilogramm  Fleisch.
Männer nehmen statistisch doppelt soviel Fleisch zu sich wie Frauen.
(Quelle: Vegetarierbund)
