© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
 
Pankraz, der Rat der Alten und die Sache mit den      Pflichten 
Eine etwas gespenstische Aktion ist angerollt: Fünfundzwanzig      ehemalige Regierungschefs aus allen Erdteilen, von Andries A. M. van Agt (ehem.
Premierminister der Niederlande) bis Franz Vranitzky (ehem.
Bundeskanzler von Österreich)      haben eine "Allgemeine Erklärung der Menschenpflichten" publiziert, die nach      ihrem Willen von der Uno so bald wie möglich der berühmten "Allgemeinen Erklärung      der Menschenrechte" von 1948 angefügt werden soll.
Die prominenten "Ehems", darunter Jimmy Carter aus Amerika, Lee Kuan Yew aus      Singapur und, als Spiritus rector, Helmut Schmidt aus Deutschland, wollen damit den      globalen Sittenverfall bekämpfen und einem möglichen "clash of civilisations"      vorbeugen.
Ein "ethisches Minimum" soll fixiert werden, dem sich jedes      Individuum auf der Welt, so hoffen die Ehems, guten Gewissens unterwerfen könnte – und letztlich auch unterwerfen müßte.
Nun ist die Frage nach dem ethischen Minimum eine der schwierigsten Fragen überhaupt.
Viele Philosophen sagen, daß es solch ein ethisches Minimum gar nicht gebe, gar nicht      geben könne.
Hinter jedem Moralgebot lauerten Ausnahmesituationen; das gelte selbst für      eine so machtvolle Regel wie "Du sollst nicht töten!"
Wieder andere sagen, eine      normative Moral sei nur möglich, wenn man an Gott und an die Willensfreiheit glaube.
"Wenn es Gott nicht gibt, ist alles erlaubt" (Dostojewski).
Aber mit derlei Feinheiten halten sich die Ehems in ihrer "Allgemeinen      Erklärung" nicht auf.
"Globale Probleme verlangen globale Lösungen",      verkünden sie, und in diesem Sinne werden von ihnen anschließend neunzehn Paragraphen      offeriert, deren Forderungen so wolkenschieberhaft und so auslegungsfähig sind, daß sich      jeder Pflichtunwillige, wo immer er gerade seinen Morgenkaffee trinken mag, nach der      Lektüre sofort erleichtert zurücklehnen kann.
Mit dieser Charta kann sogar ein Mafiaboß leben.
Jede Person, heißt es, muß "menschlich" handeln; "niemand steht      jenseits von gut und böse".
Er muß das Leben der anderen achten und eventuelle      Streitigkeiten immer ohne Gewalt regeln.
Jede Person muß ehrlich und fair sein, sie darf      nicht lügen, aber "niemand ist verpflichtet, die volle Wahrheit zu jedem zu jeder      Zeit zu sagen".
Alle sollen fleißig sein und "ihre Fähigkeiten      entwickeln".
Jedes Eigentum und jeder Reichtum sollen "in Übereinstimmung mit      der Gerechtigkeit und zum Fortschritt der Menschheit" verwendet werden.
Auch die Medien sollen ihre kritische Potenz "mit Verantwortung und Umsicht      gebrauchen".
Niemand soll zu Haß, Fanatismus und Intoleranz anstiften.
Die      Geschlechter sollen sich "mit Achtung und Verständnis begegnen".
Die Ehe      erfordere "Liebe, Treue und Vergebung".
Die Beziehung zwischen Eltern und      Kindern soll "Liebe, Achtung, Wertschätzung und Sorge widerspiegeln".
Den Ehems, so viel wird immerhin klar, gefällt es nicht, daß in unseren permissiven      Zeiten immer nur von "Rechten", kaum mehr von Pflichten und Verantwortung      gesprochen wird.
Das wollen sie also ändern.
Doch mit ihren neunzehn Paragraphen verstärken sie gerade den permissiven Drive; die      ganze Rhetorik dieser Paragraphen ist permissiv, man vergleiche sie nur mit der Rhetorik      des biblischen Dekalogs.
Die Ermahnungen der Ehems richten sich gar nicht in erster Linie      an die hedonistisch auf ihre "Rechte" pochenden Individuen, sondern an die      Institutionen: Staat, Nation, Religion, Tradition, die jenen ein bißchen von den      "Rechten" abknapsen könnten.
Nicht in den neunzehn Paragraphen selbst, sondern in einer privaten Erläuterung dazu      von Helmut Schmidt findet sich der Satz, daß zum notwendigen Pflichtverständnis der alte      römische Grundsatz "Res publica suprema lex" ("Die Polis ist oberstes      Gesetz") gute Orientierung leisten könne.
Das klingt schon besser.
Das könnte      wirklich Grenzen individueller Permissivität und Umrisse notwendiger Menschenpflicht      markieren helfen.
Doch was versteht der ehem.deutsche Bundeskanzler unter "Polis", "Res      publica"?
Den modernen Staat als solchen kann er schwerlich gemeint haben, denn der      hat ja allzu oft seine eigene moralische Pflichtvergessenheit unter Beweis gestellt, war      und ist Beute von Parteien oder Büttel geldgieriger Konzerne oder Exekutor wahnwitziger      säkularistischer Ideen.
Angepeilt ist statt seiner offenbar die Idee einer      ursprünglicheren Gemeinschaft, die ihre Rechtfertigung, um es altrömisch zu sagen, aus      dem Konnex mit den Göttern gewinnt, die Heiligkeit für sich erfleht und beansprucht und      aus diesem Grund von den Mitgliedern der Polis Pflichterfüllung einfordert.
Nur so läßt sich Pflichterfüllung überhaupt einfordern.
Frühere "Allgemeine      Erklärungen der Menschenpflichten", wie etwa der Dekalog, begannen deshalb stets mit      der Anrufung Gottes; noch das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland folgte diesem      Schema.
Und auch der Rat der Alten bei einigen heutigen sogenannten Naturvölkern      versäumt es, wie uns die Ethnologen belehren, nie, die Götter anzurufen, bevor er mit      den Beratungen anfängt.
Von aufgeklärten Ehems ist so etwas wohl nicht zu erwarten.
Sie sollten dann aber,      findet Pankraz, ethische Pflichtappelle lieber den Moralphilosophen überlassen, die für      die schwierige Materie ohnehin besser geeignet sind.
Wer den Bezug auf die Transzendenz      verschmäht, der bringt eben nur ein Tableau von gutgemeinten Phrasen zustande, an die      sich niemand hält und die sich jeder ins Schaufenster hängen kann.
Die Uno hat freilich schon viele solcher Tableaus im Schaufenster; eines mehr oder      weniger würde nicht schaden, und die ehem.
Präsidenten, Premiers und Kanzler hätten      ihre kindliche Freude dran.
Zu einem wirklichen Rat der Alten würden sie dadurch jedoch      nicht, und die Sitten würden sich auch nicht verbessern.
