© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Meldungen
Geschichtsverbreitung im Propagandastil      der SED
BERLIN.
Die Historische Kommission der PDS hat eine sechsseitige Argumentation zur      Nachkriegsgeschichte bei der deutscher Staaten bis 1990 verabschiedet.
Die Grundaussage      besteht darin, die Tatsache zu akzeptieren, daß es auch nach der Wende deutsche      "Doppelbiographien" gebe, die bis heute das Geschichtsbild und das      Zusammenwachsen der Deutschen in Ost und West erschwerten.
Nach alter kommunistischer      Tradition werden die eigenen Leistungen geschönt dargestellt und poblembelastete Themen      ausgespart.
Die massive Verfolgung und Unterdrückung Andersdenkender in der SBZ/DDR wird      mit der "Allmacht der SED und ihrer Führung" vorsichtig angedeutet.
Der      Repressionsapparat der SED, in Gestalt des Ministeriums für Staatssicherheit, ist den      Autoren keine Zeile wert.
Das in der Zeit von 1961 bis 1988 aus der DDR 29.670 Häftlinge      freigekauft wurden und 40.100 Bürger unter Lebensgefahr die Grenzbefestigungen Richtung      Westen überwanden, gehört nicht zum Geschichtsverständnis der PDS.
Dafür die seltsam      erscheinende Gleichsetzung des Volksaufstandes vom 17. Juni 1953 in der DDR mit der      Volksbewegung gegen Atomkraft in der BRD.
Überhaupt sei der westdeutsche Bundesstaat      durch eine "antikommunistische repressive Staatsräson" geprägt worden.
Vom      Beschluß über das Verbot der KPD vom 19. September 1950 bis zu den Berufsverboten für      Kommunisten "übertraf die Bundesrepublik das in Westeuropa seinerzeit Übliche".
Auch nach der Wende werde eine "apologetische und starre      Verabsolutierung der alten Bundesrepublik" in der offiziellen Geschichtsvermittlung      betrieben.
Besonders für die "alten Kämpfer" der SED/PDS und ihren      Stammwählern soll dieses Papier im Wahljahr 1999 Motivation vermitteln.
Das allgemeine      Interesse dafür dürfte sich in Grenzen halten.
Gedenken an Widerstand gegen Grenzkorrekturen
DÜSSELDORF.
Am 26. März jährt sich zum 50.
Male das Gedenken an den Widerstand der      westdeutschen Ministerpräsidenten gegen die 31 Grenzkorrekturen zugunsten der      Westalliierten an den deutschen Grenzen gegenüber Frankreich, Luxemburg, Belgien und den      Niederlanden.
Sprecher der Ministerpräsidenten war damals Karl Arnold (CDU), Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, der die Korrekturen als Verletzung der      Friedensbeschlüsse von Münster und Osnabrück (1648) und Wien (1815) ansah.
