Provokation: Ein tschechischer ДEreigniskьnstlerУ  will mit Sarrazin-Bьchern eine ДKunstaktionУ veranstalten
Richard Stoltz
Ach, er meint es doch so gut!
Der tschechische  ДEreigniskьnstlerУ Martin Zet wollte endlich auch einmal einen Beitrag zum  verzweifelten Kampf seiner deutschen Kollegen Дgegen RechtsУ liefern, und zu  diesem Zweck ist er darangegangen, Дmindestens 60.000 Exemplare des  fremdenfeindlichen, rassistischen Buches von Thilo SarrazinУ ( ДDeutschland  schafft sich abУ) einzusammeln und auf der nдchsten Berliner Biennale im April  demonstrativ Дfьr einen guten Zweck zu recycelnУ, auf deutsch: sie zu  zerschreddern und zu vernichten.
Doch sein Schuя geht nun nach hinten los.
Allerhцchste Bedenkentrдger und PC-Aufseher melden  sich und weisen darauf hin, daя eine solche Aktion doch allzu sehr an die  NS-Bьcherverbrennungen von 1933 erinnere.
Man solle die Finger davon lassen.
Die  Intervention ist zu loben, aber glьcklicherweise vцllig ьberflьssig.
Zet will  die Bьcher nдmlich nicht selber kaufen, sondern er lдяt an verschiedenen  gьnstigen Orten Sammeltonnen aufstellen mit entsprechender Aufschrift, und dort  hinein sollen die Sarrazin-Feinde also dessen angeblich ach so ьbles Buch  werfen.
In einem Interview gab der Kьnstler zu, daя bisher noch kein einziges  Buch eingegangen sei.
Nun hдlt sich Martin Zet kokett fьr die Дzur Zeit  meistgehaяte Person DeutschlandsУ.
Das ist natьrlich wiederum reiner Kokolores,  denn wer um Himmels willen sollte ihn denn hierzulande hassen?
Allenfalls zu  Hause in Prag kцnnte es fьr ihn ungemьtlich werden.
Die Tschechen haben zwar viel  Verstдndnis fьr цffentliche Witzfiguren, leisteten sich im Lauf ihrer Geschichte  einen Blinden als Armeechef (Zizka von Trocnow), eine monumentale Fдlschung als  Nationalepos (Kцniginhofer Handschrift), einen literarischen Nationalhelden  (Schwejk) mit auffдlliger Knechtsmoral und dummschlauer Hinterhдltigkeit.
Ob sie  nun aber auch noch einen Ereigniskьnstler mit Schnapsideen als politischen  Groяtugendwдchter haben wollen, daran kann man zweifeln.
Einmal muя ja Schluя  sein.
