Man muß ihn sich erstens leisten können, und zweitens muß auch  die heutige Vereinfachungssehnsucht, die der Trendforscher Matthias Horx bereits  in den Rang eines „gesellschaftlichen Megatrends“ erhoben hat, auf eine neue  Sinngebung und neue Lebensinhalte zielen.
In der aktuellen Ausgabe (Januar 2012) der  monatlich erscheinenden Zeitschrift Psychologie heute beschäftigen sich gleich  mehrere Autoren mit dem Titelthema „Sinnvoller Leben – Die Kunst des  Runterschaltens“.
Dabei sind die meisten Ratschläge zur vereinfachten  Lebensführung oft genug von ergreifender Schlichtheit.
Und als Kontrastprogramm  zur immer stärker zunehmenden Komplexität und Beschleunigung des Lebens  jedenfalls nur bedingt geeignet.
Hinweise auf die Hippies und Aussteiger der  1960er und 1970er Jahre helfen auch kaum weiter, denn irgendwann landete die  Mehrheit dieser zaghaften Nachfahren der zivilisations- und kulturkritischen  Wandervogel-Bewegung der 1920er Jahre doch wieder in komplizierten  Verhältnissen.
Es fehlte ihnen wohl die spirituelle Note, ohne die auch das  bescheidenste und geradlinigste Leben und Handeln auf eine reine Modeerscheinung  hinausläuft.
Es genügt eben nicht, in nachgemachten Bauernhäuschen oder  Schäferhütten der Landlust zu frönen und auf der aktuellen „Simplify-Welle“ zu  reiten, sondern – dies sieht Chefredakteur Heiko Ernst völlig richtig – „das  Leben als Ganzes muß aufgeräumt werden – um Platz zu schaffen für das  Wesentliche“.
Die Hirnforschung gilt als die  Wissenschaftsdisziplin überhaupt, wenn es darum geht, menschliche  Gefühlsregungen zu erklären.
Svenja Flaßpöhler riskiert in ihrem Beitrag „Wir  sind mehr als unser Gehirn“ einen kritischen Blick auf die Neurowissenschaft.
So  schwärmte Sigmund Freud noch Anfang des 20. Jahrhunderts von der Faszination und  Schönheit des Gehirns, doch verrate es nichts über das Seelenleben des Menschen.
Fast hundert Jahre später steht jenes Organ, das der Begründer der Psychoanalyse  für nichtssagend hielt, im Mittelpunkt des Interesses.
Ob Depression oder  sexuelle Ekstase, ob Angst oder Glück: Die Hirnforschung ermöglicht inzwischen  durch nichtinvasive Verfahren wie die funktionelle Magnetresonanztomographie  erstaunlich gute Einblicke in das arbeitende Gehirn und macht so psychische  Vorgänge, die früher im Verborgenen lagen, sichtbar.
Über Frauen und ihren Sinn für  Humor lesen wir in einem weiteren Beitrag, daß die frühere Zurückhaltung des  weiblichen Geschlechts in der Scherzkommunikation seltener wird.
Zu verdanken  haben wir diese Erkenntnis ebenfalls der Hirnforschung.
Kontakt: Beltz Verlag, Werderstr.
10, 69469  Weinheim.
Das Einzelheft kostet 6,50 Euro, das Jahresabonnement 69,90 Euro.
