Überzeitliche Formkraft
Sebastian Hennig
Für die Verbreitung der Werke des 2007  verstorbenen Harald Genzmer setzt sich eine von ihm selbst bereits 1992  gegründete Stiftung ein.
So ist unlängst als Teil einer bereits sehr  umfangreichen Publikation von Einspielungen seiner Musik die CD „Orchesterwerke  IV“ erschienen.
Die Werke darauf entstanden in Abständen von ungefähr dreißig  Jahren, und es ist erstaunlich, wie wenig das den einzelnen Stücken anzuhören  ist.
Bis zuletzt blieb der Meister von äußeren Impulsen erstaunlich unberührt  und beschäftigte sich allein damit, seine Vorstellung von einer gediegenen,  gegenwärtigen und lebendigen Musik durch neue Werke hörbar werden zu lassen.
In Genzmers Künstlerbiographie spiegelt sich die  Ambivalenz des Jahrhunderts.
Er war Schüler von Paul Hindemith, was auf der  vorliegenden Platte vor allem dem 2.
Orchesterkonzert (1962/63) hörbar wird.
Besonders kunstvoll entfalten sich die Variationen des 2.
Satzes.
Im Finale  ringt sich die gepreßte, ruckartig gedämpfte Musik in einem stampfenden Marsch  frei.
Seine Bratschensonate gelangte im Berliner Atelier von Emil Nolde zur  Uraufführung.
Den beiden großen Expressionisten, die zu  überzeitlicher Formkraft drängten, ist auch Genzmers lebenslanges Ringen um eine  Kunst, die gehaltvoll und eindringlich, kunstfertig und publikumswirksam  zugleich ist, verwandt.
„Musik soll vital, kunstvoll und verständlich sein.
Als  praktikabel möge sie den Interpreten für sich gewinnen, als erfaßbar sodann den  Hörer.“ 1936 erhielt man für solche Ambitionen keine goldenen Schallplatten,  wohl aber Medaillen.
Genzmer wurde bei den olympischen Sommerspielen mit Bronze  in der Kategorie „Solo- und Chorgesang“ ausgezeichnet.
1944 fand er sich auf der  Gottbegnadeten-Liste der unentbehrlichen Komponisten wieder.
Die „Tänzerische Suite für großes Orchester“ von  1939 breite eine schwere dunkeltonige Feierlichkeit aus.
Die 5.
Sinfonie für  großes Orchester von 1998 könnte auch sechzig Jahre eher entstanden sein.
Der  89jährige Komponist ignoriert souverän die Theoreme der permanenten Avantgarde  und vertraut auf seine Fähigkeiten: „Ich halte nichts davon, wenn man Ende  achtzig ist und seinen Stil noch änderte.
Die Fünfte war also eine äußerste  Kraftprobe, und ich habe über ein Jahr daran gearbeitet.“
Das wir hier eine ästhetische Sprache vernehmen,  die sich Mitte der dreißiger Jahre fertig herausgebildete, hat damit zu tun, das  seither keine fruchtbare offene Auseinandersetzung die Entstehung von Kunst  begleitet.
Abgesehen von den vier unmittelbaren Nachkriegsjahren hat sich die  öffentliche Kunstfeindlichkeit nur in der Tendenz verkehrt.
Es ist im übrigen  ein Zeugnis der Güte dieser Musik, daß sich bereits beim zweiten Hören ein  Wiedererkennungsgefühl einstellt.
Und das ist kein Ergebnis eines plumpen  Effektes und verdankt sich nicht den wenigen Höhepunkten, sondern dem ganzen  Entwicklungsverlauf dieser Musik.
Aufgenommen wurden die drei  Werke von der Radiophilharmonie Saarbrücken Kaiserslautern.
Der Dirigent Werner  Andreas Albert hat seine umfassenden Verdienste um die Werke Paul Hindemiths,  Siegfried Wagners und Hans Pfitzners.
Das heißt, er steht voll in jenem Stoff,  aus dem auch Genzmers Orchesterklang gewebt ist.
