e.V.
des  katholischen Lebensrechtlers Gьnter Annen (Weinheim) sowie der  traditionalistischen Piusbruderschaft (Stuttgart), die dem Stьck Blasphemie  vorwerfen.
In ДGуlgota PicnicУ werde Jesus Christus als Terrorist dargestellt  und Дmit derartigen Blasphemien verhцhnt, daя man diese nicht wiederholen kannУ,  teilte die Bruderschaft vergangenen Sonntag mit.
Eine Szene zeige zum Beispiel  die groteske Nachahmung der Kreuzigung, eine halbnackte Frau mit falschen  Stigmata und einem Motorradhelm mit einer Dornenkrone auf ihrem Kopf.
ДSchauspieler treten in vielen Szenen nackt auf, wobei ihre Genitalien auf einer  Groяleinwand zu sehen sindУ, monierten die Pius-Brьder.
Das Werk des  argentinisch-spanischen Regisseurs Rodrigo Garcнa steht fьr den 23. Januar auf  dem Spielplan des Hamburger Thalia Theaters.
In der Ankьndigung heiяt es, Garcнa  sei bekannt fьr seine Дextrem physische Theatersprache und seine provokanten  Inszenierungen, die in wьtenden Texten und Bildern mit der westlichen  Zivilisation abrechnenУ.
Die Theatergruppe Centro Dramбtico Nacional (Madrid) & Thйatre Garonne(Toulouse) ist seit Mitte letzten Jahres mit diesem Stьck auf  Tour.
Sowohl in Paris als auch in Graz wurden die Auffьhrungen von  Protestaufrufen und Demonstrationen katholischer Gruppierungen begleitet  (Kommentar auf Seite 2).
(tha)
 
ДDцner-MordeУ zum Unwort des Jahres gekьrt
DARMSTADT.
Die Bezeichnung ДDцner-MordeУ fьr die  Mordserie der sogenannten Zwickauer Zelle ist zum ДUnwort des JahresУ 2011  gekьrt worden.
ДMit der sachlich unangemessenen, folkloristisch-stereotypen  Etikettierung einer rechts-terroristischen Mordserie werden ganze  Bevцlkerungsgruppen ausgegrenztУ, begrьndete Linguistin Nina Janich die Auswahl  der Jury, die bei der Gesellschaft fьr deutsche Sprache angesiedelt ist.
Der  Begriff reduziere Verbrechensopfer aufgrund ihrer Herkunft auf ein Imbiяgericht.
Als Mitfavorit galt in der Jury, der auch der CDU-Politiker Heiner Geiяler  angehцrte, das Wort ДGutmenschУ.
In Internetforen werde damit das ethische Ideal  des Дguten MenschenУ in Дhдmischer Weise aufgegriffen, um Andersdenkende  pauschal und ohne Ansehung ihrer Argumente zu diffamieren und als naiv  abzuqualifizierenУ, erklдrte Jury-Sprecherin Janich.
Insgesamt lagen 2.420  Einsendungen vor, so viele wie noch nie seit der ersten Wahl des Unwortes 1991.
(cs)
 
Sonderausstellung zum Friedrich-Geburtstag
WUSTRAU.
Anlдяlich des 300.
Geburtstages  Friedrichs des Groяen zeigt das Brandenburg-Preuяen Museum in Wustrau ab diesem  Samstag (21. Januar) die Sonderausstellung ДFriedrich der Groяe als praktischer  AufklдrerУ.
Im Mittelpunkt steht das auf Friedrich zurьckgehende Allgemeine  Landrecht fьr die Preuяischen Staaten (ALR), das mit seinen Grund- und  Menschenrechten von 1794 zum Vorbild fьr das Grundgesetz geworden sei, wie es in  der Einladung zur Ausstellungserцffnung mit dem Rechtswissenschaftler Heiner  Lьck (Martin-Luther-Universitдt Halle-Wittenberg) heiяt.
Die Ausstellung geht  bis zum 30. September.
Geцffnet ist das Mu-seum tдglich auяer montags von 10 bis  16 Uhr (ab April bis 18 Uhr).
Der Eintritt kostet 2,50 Euro, ermдяigt 1,50 Euro.
(tha)
