Paradigmatisches Beispiel für diese Zeit ist  jemand wie Matthias Warnig, Vorstandsvorsitzender der Nord Stream AG, die die  Ostsee-Pipeline von Gazprom betreibt, welche im vergangenen November von  Medwedew und Merkel offiziell eröffnet wurde.
Tatsächlich hatte Warnig bis zum  Ende für die Auslandsaufklärung des MfS gearbeitet, um 1990 gleich bei der  Dresdner Bank weiterzumachen, für die er die allererste Banklizenz für Ausländer  in Sankt Petersburg besorgte.
Damaliger Ansprechpartner im Rathaus war Wladimir  Putin.
Es ist eine Geschichte, die eher beschwiegen wird.
Gleiches gilt für die Erfahrungen der „Dritten  Generation Ost“.
So nennt jüngst die Sozialwissenschaft die Generation derer,  die kurz vor dem Mauerfall in der DDR geboren wurde und heute eine Gruppe von  2,4 Millionen jungen Deutschen repräsentiert.
Viele von ihnen sehen sich einem  „Schweigeabkommen der Älteren“ gegenüber.
So beschreibt es die Autorin Dörte  Franke.
Von ihr und Khyana el Bitar stammt das Drehbuch zum Spielfilmdebüt des  Dokumentarfilmers Marc Bauder unter dem Titel „Das System“.
Dieser Politthriller  erscheint – trotz seiner fiktionalen Handlung – als glaubhafte Vorgeschichte zur  eingangs zitierten Gas-Pipeline.
Seine Wirkung verdankt sich vor allem der  mephistophelischen Präsenz des Mimen Bernhard Schütz, der in der Rolle des  Ex-Agenten Böhm brilliert.
Dabei faszinierte Schütz an seiner Rolle „die  Fähigkeit, von einem auf das andere umzuschwenken, vom alten System auf die  Brüsseler Fördertöpfe“.
Doch auch Heinz Hoenig, der den gewendeten Genossen und  neuen Machtmenschen Tieschky gibt, vermag seiner Figur eine ungeheuer präzise  Gestalt zu verleihen.
Dabei stellt die eigentliche Handlung eine Art  Entwicklungsroman dar.
In dessen Zentrum steht die Figur des jungen Mannes Mike  Hiller, gespielt von Jacob Matschenz.
Mike ist in Rostock ohne seinen Vater groß  geworden und fristet ein Dasein als Kleinkrimineller.
Erst durch den  Ex-Stasi-Agenten Böhm, der sich des jungen Mannes annimmt und damit dessen  Vaterverlust kompensiert, erfährt Mike von der Stasi-Vergangenheit seiner  Eltern.
Beispielhaft für die Muster von Unverständnis und Schweigen sind hier  die Dialoge zwischen Mike und seiner Mutter Elke, eindrucksvoll gespielt von  Jenny Schily.
Auf die Abwehrreaktion der Mutter: „Du weißt gar nichts!“  entgegnet der Sohn: „Weil Du mir nichts erzählst!“ Entsprechend verhält es sich  mit der Klage über die vorenthaltene Wahrheit, die Mikes Mutter mit dem Satz  „Was hätte das geändert?“ abzubügeln sucht.
Trefflich erscheint auch der  Seitenhieb auf den heutigen Geschichtsunterricht, als der zum alerten  Unternehmer gewendete Böhm sich seinem Schützling vorstellt: „HVA!
Hattet ihr  das nicht in der Schule?“
Durch die neuen G8-Lehrpläne,  die das gesamte 20. Jahrhundert auf ein einziges Schuljahr komprimieren, dürfte  diese Frage wohl auch in der Wirklichkeit verneint werden.
Doch es gibt auch  Hoffnung auf historische Analogien, etwa bei Marianne Birthler nach der  Filmpremiere: „An 1945 gemessen sind wir jetzt Mitte der sechziger Jahre.“
