Respekt fьr Zulieferer
Karl Heinzen
Bereits vor einigen Jahren waren deutsche  Discounter in die Kritik geraten, weil sie unmenschliche Arbeitsbedingungen in  Zulieferlдndern wie Bangladesch in Kauf nдhmen, um ihren Kunden  Schnдppchenpreise fьr Textilien bieten zu kцnnen.
Eine Studie der ДKampagne fьr  Saubere KleidungУ hat nun zutage gefцrdert, daя alle reumьtigen Erklдrungen von  Lidl, Aldi, Kik und Co., man wьrde fьr Besserung sorgen, offenkundig ohne Folgen  geblieben sind.
Nдherinnen in Sьdasien mьяten weiterhin bis zu 16 Stunden am Tag  arbeiten Ц und dies zu Hungerlцhnen.
Die Gesundheitsrisiken, denen sie durch  ihre Betriebe aussetzt wьrden, seien alarmierend.
In der Regel gebe es kein  sauberes Trinkwasser und viel zu wenige Ц und dann auch noch verschmutzte Ц  Sanitдreinrichtungen.
Die Handelsketten fьr diese Miяstдnde  verantwortlich zu machen, ist allerdings unangemessen.
Aus der Ferne kцnnen sie  ihre Zulieferer nur davon in Kenntnis setzen, welche Sozialstandards sie gerne  verwirklicht sдhen.
Allzu hдufige Kontrollen indes wьrden die Kosten dramatisch  erhцhen, so daя sich der Preisvorteil einer Produktion in Bangladesch aufhцbe  und man genausogut auf Zulieferer in Europa ausweichen kцnnte.
Sie widersprдchen  zudem dem Geist respektvoller Geschдftsbeziehungen zwischen Partnern auf  Augenhцhe.
Gerade Hersteller aus Entwicklungslдndern sind sensibel zu behandeln,  um den Eindruck zu vermeiden, man wollte sie bevormunden.
Darьber hinaus darf  nicht vergessen werden, daя die ДAusbeutungУ der Beschдftigten nicht nur  deutschen Discountern und ihren Kunden, sondern auch einheimischen Unternehmern  dient; sie fцrdert das Entstehen einer prosperierenden Ober- und Mittelschicht.
Anders hдtte die Marktwirtschaft auch in Europa einstmals nicht Fahrt aufnehmen  kцnnen.
Vor allem aber sind die  Bedьrfnisse deutscher Verbraucher zu berьcksichtigen, die sich teure Textilien  schlichtweg nicht leisten kцnnen.
Wer die Einkommens- und Vermцgensunterschiede  im eigenen Land nicht einebnen will, muя den Unterschichten wenigstens die  Chance bieten, an der Ausbeutung anderer Lдnder teilzuhaben.
Der  Nationalsozialismus hat hierzu noch Krieg fьhren mьssen.
Demokratie und  Marktwirtschaft kцnnen dies im Zeitalter der Globalisierung mit humaneren  Methoden leisten.
