© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Nobelpreis für Literatur: Fos Theater lebt aus dem Vortrag,      nicht aus der literarischen Substanz
Klatsch, Platsch, flutsch, boing!
Eine Frau wird es wahrscheinlich nicht",      mutmaßte die schwedische Tageszeitung Dagens Nyheter einen Tag vor der      Preisverleihung.
"Ebensowenig wohl ein Europäer oder ein Poet."
Die Wege, die      zur Verleihung des Literaturnobelpreises führen, sind oft dunkel und unergründlich.
Das Schwedische Institut in Stockholm, bestehend aus 18 Mitgliedern, von denen nur 13      aktiv sind, Präsidenten einer anerkannten nationalen Schriftstellervereinigung, frühere      Literaturnobelpreisträger sowie Professoren für Literatur und Linguistik, haben, wie      jedes Jahr seit 1901, den Nobelpreis für Literatur vergeben.
Unter den Vorgeschlagenen      aus einer Liste von etwa 200 Autoren mochten sich Peter Handke oder Günter Grass, der      Niederländer Cees Nooteboom oder der Albaner Ismail Kadare Hoffnungen gemacht haben – oder, wie so viele Male vorher, Norman Mailer, John Updike oder Philip Roth.
Das Komitee entschied anders.
Dario Fo heißt der diesjährige Nobelpreisträger, ein      Schauspieler und Stückeschreiber.
1926 in San Giano am Lago Maggiore in ein politisch      links geprägtes Elternhaus geboren, beginnt er mit 15 Jahren in Mailand ein Studium der      Architektur und der Malerei, das er aber abbricht.
Seit 1952 schreibt er fürs Theater      Revuen und "volkstümliche Farcen".
1968, als die Studenten auf die Straße gehen, bricht der überzeugte Kommunist Fo      daraufhin mit dem "bürgerlichen" Theaterbetrieb und und gründet eine eigene      Truppe.
Die schließt sich der A.R.C.I.
an, einer Kulturorganisation der Kommunistischen      Partei Italiens (PCI).
Damals formulierte er sein Theaterkonzept: "Der politische      Kampf muß sein Äquivalent auf kultureller Ebene finden, der Intellektuelle muß … sich konkret in die Praxis einfügen, … in der er auch als Intellektueller seine      besondere Stellung im Klassenkampf findet."
Also frei nach Antonio Gramsci:      Sein Theater soll die kulturelle Hegemonie der bürgerlichen Kultur überwinden und an      ihre Stelle eine neue proletarische Kultur setzen.
Ein Konzept, das auch viele      hochsubventionierte Theater in Deutschland verfolgen.
Seit 1970 entfernt sich Fo von der PCI, weniger, weil diese sich in seine Arbeit      einmischt, sondern weil sie ihm zu lasch, zu "revisionistisch" geworden ist.
Lahmer "Eurokommunismus" oder gar einen compromeso storico der PCI mit      den bürgerlichen Christdemokraten sind nicht sein Fall.
Er lehnt sich seitdem politisch      an die extreme und militante Linke an, etwa an Gruppen wie die "Lotta continua",      ein Pendant des deutschen Kommunistischen Bundes, an die "Avanguardia operaia"      (Arbeiter-Avantgarde) oder die "Potere operaio" (Arbeitermacht).
Seine neue      Gruppe heißt nun "La Comune", benannt nach der Pariser Kommune, deutlichster      Ausdruck für sein parteiisches kommunistisches Theater, das zwar immer wieder behauptet,      kein bloßes Agitprop-Theater zu sein, was es aber seiner Funktion nach natürlich doch      ist.
Sympathien bestehen auch zur Brigate Rosse, dem italienischen Pendant der deutschen      Rote Armee-Fraktion, deren Mitgliedern Fos Frau, Franca Rame, bis heute als Leiterin des      Mailänder "Soccorso Rosso" (Rote Hilfe) militant unterstützend zur Seite      steht.
1978 reist Fo als Mitglied einer Delegation nach Deutschland, um die      Haftbedingungen der RAF-Gefangenen anzuklagen und die "angeblichen Selbstmorde"      (Fo) der Terroristen anzuprangern.
Später schreibt er zusammen mit seiner Frau ein Stück über den Tod Ulrike Meinhofs: "Ich, Ulrike, schreie", in der wie      selbstverständlich die Mordthese vertreten wird.
Fos politische Vorbilder sind der      italienische Kommunist Gramsci und Mao Tse-tung.
Fos Selbstverständnis ist das der      Unterstützung der systematischen Verschärfung des Klassenkampfes.
Der Künstler solle      dem Proletariat helfen, "ein ehrliches Klassenbewußtsein zu entwickeln; er bewaffnet      es für den Kampf; er trägt dazu bei, eine neue Sprache, eine revolutionäre Kunst      aufzubauen" (Fo).
Das ist der Sinn des "Militanten Theaters", das Fo      vorschwebt.
Es ist aber auch "Theater zum Verbrennen", wie er es genannt hat, das heißt,      es ist nur einer bestimmten politischen Situation gültig und wird später laufend einer      veränderten Situation angepaßt.
So wird auf der Bühne improvisiert, geulkt.
Es werden      aus dem Stehgreif Possen gerissen.
Je näher das am Publikum ist, am vermeintlichen      "Arbeiter", desto besser.
Als stilistisches Mittel sei dazu vor allem die      volkstümliche Farce geeignet.
Auch das meistgespielte Stück Fos in Deutschland      "Bezahlt wird nicht!"
(Non si paga!
Non si paga!")
gehört zu diesem Genre.
Es ist wohl auch deshalb bei der deutschen Linken so beliebt, weil es vom Konsumterror      eines Supermarktes handelt, in dem die Kunden eines Tages beschließen, "zivilen      Ungehorsam" zu leisten und nicht mehr zu bezahlen.
Volkstümliches Theater, das, so Fo, tendenziell rebellisch ist, schließt aber      offenbar fast auch immer eine Art Mickymaussprech ein: "Zäsch!
Zack!
Zack!
Tack, zisch, boing, iiiing!…"
(Hohn der Angst, 1981) "Usch,      usch… Krack… Patsch!
Tschum tschum tschum… Klatsch, Platsch,      Flutsch… Plotsch, Plotsch, Plotsch… Blimm, blumm, blomm…" (Geschichte      einer Tigerin, 1980) oder "Flutsch, Fladutsch!
Flutsch!
Flopp!
Schrumm, schrumm… Ratatatat!"
(Obszöne Fabeln, 1982).
Das Nobelpreiskomitee – und fast alle haben das brav wiederholt – hat in      seiner Laudatio besonders zu rühmen gewußt, daß Fos Werk unter dem besonderen      "Einfluß der Commedia dell’arte sowie Majakowskis und Brechts" stehe.
Fo      selber lehnt jedoch die Commedia dell’arte als eine zu bürgerliche Kunstform ab.
Mit      Brecht und Majakowski verbindet ihn zweifellos der Kommunismus, nicht aber das      schriftstellerische Talent.
Fos Stücke leben vor allem aus dem Vortrag, nicht aus der      literarischen Substanz.
Wie weit weg er von Brecht ist, hat er selbst gesagt: Brecht habe      gesagt, der Schauspieler müsse in der dritten Person spielen.
"Das ist ein bißchen      schwer zu verstehen, vor allem für die Schauspieler, denn ‘in der Figur sein, ohne      drin zu sein’, ‘Spiegel sein’ … er wird verrückt und wechselt den      Beruf!"
Noch ein Mißverständnis des Komitees?
Als sein stilistisches Vorbild bezeichnet Fo eher das mittelalterliche Theater der      Giullare (Joculatores), das er seit seinem antikirchlichen Stück "Mistero      Buffo" immer wieder verwendet.
Fo sei der "mittelalterliche Gaukler, der die      Macht geißelt und die Würde der Schwachen und Gedemütigten wieder aufrichtet", wie      das Nobelpreiskomitee es höchst lyrisch formuliert.
Allerdings ändert Fo seine      "mittelalterlichen" Stücke so lange, bis sie in sein politisches Weltbild      passen.
Als "Fälschungen" hat er daher sogar selbst solche Stücke bisweilen      bezeichnet.
Zu Recht.
Die Sprache ist ein Mischmasch aus selbstentworfenen archaisierenden      Dialekten, die das sprachgeographische Kauderwelsch mittelalterlicher herumziehender      Gaukler imitieren soll.
Auch seine in "Mistero Buffo" ausgebreiteten Vorstellungen über      mittelalterliche Kultur sind bisweilen lustig zu lesen, von allzu großer Sachkenntnis      sind sie jedoch nicht immer getrübt.
So interpretiert er ein mittelalterliches Mosaik      zweier Militionäre in seinem Buch "Mistero Buffo" als "zwei Spielleute,      die sich als Milizen verkleidet haben".
Warum?
"Das sieht man an der      theatralischen Darstellung ihrer Gesten."
Tatsächlich handelt es sich dabei um eine für das hohe Mittelalter typische Darstellung, in denen die Gestik der Hände ein Symbol      für eine Absicht oder ein Gefühl des Dargestellten bedeuten.
"Mittelalterkenner" Fo scheinen solche Erstsemesterkenntnisse allerdings      vollkommen abzugehen.
Der Humor in Fos Stücken, insbesondere in den sich volkstümlich gebenden, ist, wie      seine Stücke überhaupt, ein Wegwerfprodukt.
Einer Situation angepaßt, danach oft      abgestanden und schal.
Besonders unangenehm sind die in ständig in allen Stücken sich      wiederholenden, meist plumpen Obszönitäten und gewollten Blasphemien, die sich in einem      sich volkstümlich gerierenden, pseudomittelalterlichen Hanswurst-Humor präsentieren.
Daß die Zeitung des Vatikan, L’Osservatore Romano, die Verleihung des      Literaturnobelpreises an einen bekennenden Kommunisten, Atheisten und Anti-Katholiken      kritisieren würde, war vorherzusehen.
Aber daß die Reaktionen gerade in Italien – natürlich mit Ausnahme des kommunistischen Organs L’Unità – so kritisch      ausfielen, erstaunt doch.
Umberto Eco nannte die Entscheidung "eine Ohrfeige für die      akademische Kultur", und Italiens bekannter Literaturkritiker Giulio Ferroni meinte:      "Diese Wahl zeigt, daß die Literatur für niemanden mehr wichtig ist."
Die Entscheidung des Komitees ist eindeutig eine Fehlentscheidung.
Liest man die fast      nichtssagende Begründung, dann könnte man glauben, diejenigen, die den Preis dieses Jahr      vergeben haben, hätten vom Laureaten noch nie etwas gelesen.
Über die politischen      Zusammenhänge fällt natürlich bis auf einige verschleiernde Wendungen kein Wort.
Es      entsteht der Eindruck, einige jüngere Mitglieder des Komitees hätten die teilweise schon      recht bejahrten Mitglieder überrumpelt.
Nach dem erweiterten Kunstbegriff – jeder ist ein Künstler – ist jetzt wohl      die Arbeit am erweiterten Literaturbegriff angesagt.
Warum nicht, wie schon einige      schwedische Zeitungen am Vorabend der Entscheidung vorschlugen, Bob Dylan als      Literaturnobelpreisträger?
Warum nicht auch Heinz Erhardt, Konstantin Wecker, Friedrich      Küppers-busch, Wigald Boning oder Zirkus Roncalli?
Seit einer Woche spräche wohl nichts      mehr dagegen.
Der Literaturnobelpreis beginnt, sich selbst ad absurdum zu führen.
"Ich bin bestürzt!
", soll Dario Fò ausgerufen haben, als er von der      Verleihung des Preises erfuhr.
Dem kann man sich nur anschließen.
