Anlaß war ein JF-Interview mit dem britischen Kulturhistoriker Peter  Watson, der eine „Geistes- und Kulturgeschichte von Bach bis Benedikt XVI.“  vorgelegt hatte.
Diese Optik haben unsere Leser jetzt in einer vom 23. Dezember  bis zum 6. Januar laufenden Umfrage (JF 52/11-1/12) mit zwölf Prozent der  abgegebenen Stimmen zur schönsten Titelseite des Jahres 2011 gekürt.
Der relativ  geringe Prozentsatz erklärt sich aus der breiten Verteilung der Stimmen auf die  insgesamt fünfzig Titelseiten des Jahres.
So entfielen auf die zweit- und  drittplazierte Titeloptik jeweils 7,5 Prozent der Stimmen („Turmbau zu Brüssel“,  JF 17/11; „Rückkehr der D-Mark“, JF 28/11) und auf die Ränge vier und fünf  jeweils 7 Prozent („Die grüne Versuchung, JF 14/11; „In Sorge um Deutschland“,  JF 38/11).
Vielen Dank für Ihre Beteiligung.
Unter allen Einsendern haben wir zehn Gutscheine  des JF-Buchdienstes im Wert von 25 Euro verlost.
Gewonnen haben: Bernhard  Benzel, Thorsten Brückner, Dieter Hartmann, Martin Heine, Dieter Eckardt, das  Ehepaaar Klawitter, Helga Langroos, Helga Schmidt, Georg Sunder, Wolfgang  Wiehle.
Herzlichen Glückwunsch!
Die Gewinner werden schriftlich benachrichtigt.
(tha)
Foto JF-Titelseite 23/11 vom 3.  Juni 2011: Motiv nach dem „Wanderer“ von Caspar David Friedrich
