Präventiver Internet-Markenschutz
Toni Roidl
Der internationale Finanzinvestor Blackstone ist  nicht gerade ein beliebtes Unternehmen, sondern eher die Sorte, die gerne als  „Heuschrecke“ verschrien ist.
Besonders im Internet werden solche Firmen zur  Zielscheibe von Kritik und Spott.
Das ist allerdings schlecht fürs blitzblanke  Image.
Um keinen Schatten auf die kostbare Marke fallen zu lassen, greifen die  Blackstone-Manager zu einer neuen Strategie.
Der Konzern sichert sich  Internetadressen, die das Unternehmen verhohnepipeln, zum Beispiel  www.blackstonesucks.com (in etwa: „Blackstone taugt nichts“).
Der Konzern nennt  das „präventiven Markenschutz“.
Nicht nur Kapitalisten, auch Kommunisten sind  besorgt wegen ihres Erscheinungsbildes und greifen zum selben Mittel, um ihre  „Marke“ zu schützen.
Als Bayern Mitte letzten Jahres ankündigte, eine  Internetkampagne gegen Linksextremismus zu starten, zögerte die einschlägige  Klientel nicht lange und sicherte sich die Adresse  www.bayern-gegen-linksextremismus.de.
Domaininhaber ist der „Antifa-Journalist“ Tobias  Bezler.
Seitdem werden Besucher der Seite Bayern-gegen-Linksextremismus  automatisch auf einen Blog aus dem linksextremen Spektrum verlinkt, auf dem in  typischen Pamphleten gegen den „Extremismusbegriff“ gewettert wird, der auch  Linksextremisten einschließt.
Das Vorgehen ist schlau – die Reaktion ist mau:  Dem Land Bayern ist es bislang nicht gelungen, oder es hat nichts unternommen,  um die Adresse zurückzuerhalten.
Es gibt sich mit einer Ausweichadresse  zufrieden.
Bei ideologischen Motiven ist allerdings sowieso  nicht damit zu rechnen, daß der weitsichtige Adressenkäufer die URL gegen Gebühr  wieder herausgibt, wie das gewiefte Domainhändler gerne als Geschäftsmodell  praktizieren.
Die besten Gewinne würde dafür wohl die Adresse  Ortsname-gegen-rechts.de versprechen.
