Zu diesem Zweck sichert er seinem  Kandidaten die Unterstьtzung der konservativen Talkshowkцnige Rush Limbaugh und  Sean Hannity.
Wenig spдter rufen diese beliebten Moderatoren zur Wahl von  Pullman auf Ц und dieser gewinnt dann tatsдchlich die Vorwahl der Demokraten in  Ohio.
Natьrlich ist die Geschichte fiktiv.
Weder  Gouverneur Mills noch Senator Pullmann gibt es wirklich.
Aber Hannity und  Limbaugh sind echt.
Letzterer hat 2008 tatsдchlich eine Operation Chaos  gestartet, wie sie im Film beschrieben wird.
Clooneys Drehbuchschreiber haben diese zwei  konservativen Kommentatoren nicht grundlos in die Geschichte eingefьgt.
Auch der  Sender Fox News und die Netzseite Drudge Report tauchen in dem Politthriller  auf.
Der Grund: Sie alle spielen eine nicht zu unterschдtzende Rolle in der  amerikanischen Politik.
Die amerikanische Medienlandschaft zeichnet sich durch  eine fьr deutsche Verhдltnisse enorme Vielfalt rechts von der Mitte aus.
Sie sind abgesehen von Fox News Ц gemessen an  ihrer Reichweite Ц natьrlich nicht so wie die Massenmedien, aber in einigen  Momenten sind sie sehr einfluяreich.
Der konservative Blogger Matt Lewis  (dailycaller.com) bringt es auf den Punkt: ДDie konservativen Journalisten und  Blogger sind niemals wichtiger als wдhrend der Vorwahlen bei den Republikanern.У  Kein Kandidat kann es sich erlauben, sie zu ignorieren.
Egal ob Print, Online oder Rundfunk: Alternativen  zu den zeitgeistigen Massenmedien sind im Kommen.
Zunдchst die Printmedien: Zu  den zwei fьhrenden meinungsbildenden Magazinen National Review und Chronicles  haben sich 1998 Newsmax und 2002 Patrick Buchanans The American Conservative  hinzugesellt.
Letzteres kдmpft ums №berleben.
Dafьr ist Newsmax eine  Erfolgsgeschichte.
Das Hochglanzmagazin gilt als eine der wichtigsten  konservativen Nachrichtenquellen.
NewsmaxТ Netzseite hat vier Millionen Besucher  pro Monat.
Dazu kommen die prominenten Moderatoren, die bei  Fox, im Radio oder neuerdings im Internet ihre eigenen Sendungen haben, darunter  Rush Limbaugh, Bill OТReilly, Sean Hannity und Glenn Beck.
Sie bilden zusammen  mit landesweit gedruckten Kolumnisten wie Patrick Buchanan und Ann Coulter  wichtige Meinungsfьhrer.
Ergдnzt wird dies noch durch eine riesige Blogosphдre  mit unzдhligen Netzseiten und Emailnachrichtendiensten.
Diese Vielfalt ist von Vorteil fьr die  Republikaner, wenn es darum geht, Prдsident Obama anzugreifen.
Bei der eigenen  Kandidatensuche hingegen ist es ein Dilemma.
Viele Kandidaten plus viele  Kommentatoren gleich zersplitterte Anhдngerschaft.
Das ist die Formel, die die  zersplitterte Lage bei den Republikanern derzeit beschreibt.
Zwar sind sich alle  Konservativen in ihrer Ablehnung von Obama und Romney einig, aber sie konnten  sich auch nicht auf einen gemeinsamen Kandidaten einigen.
Eine Szene, die diese Situation optimal  beschreibt, ist Glenn Becks Kampf gegen Newt Gingrich, der vor kurzem noch als  Favorit galt.
Beck, der Doyen der populistischen, konservativen Medien, hat  angekьndigt, er werde eher den Kandidaten einer dritten Partei unterstьtzen als  den ehemaligen Sprecher des Reprдsentantenhauses Gingrich.
Den Anhдngern der Tea  Party warf er ДRassismusУ vor, wenn sie lieber Gingrich im Weiяen Haus sehen  wьrden als Obama.
Vor laufender Kamera riя er aus einem Buch das Vorwort heraus.
Es stammte von Gingrich, Beck schmunzelte in die Kameras: ДJetzt ist es ein  gutes Buch.У Auch Limbaugh ereiferte sich ьber Gingrichs moderate Standpunkte  und ьber seine Arbeit als Pharma-Lobbyist.
National Review, eine Grьndung des legendдren  konservativen Vordenkers William F. Buckley, und das gemдяigt-konservative Wall  Street Journal schlossen sich der erbitterten Kritik an Gingrich an.
National  Review legte Wдhlern eindringlich nahe, Gingrich fьr seine ДImpulsivitдt, seine  Selbstherrlichkeit, sein Faible fьr unausgegorene (und nicht besonders  konservative) IdeenУ abzustrafen.
Wer so viele Gegner hat, braucht sich ьber  miese Wahlergebnisse nicht zu wundern.
Das Problem mehrerer republikanischer Kandidaten  ist, daя sie es versдumt haben, auf die konservativen Medien zuzugehen.
Matt  Lewis: ДKomischerweise bauen die Kandidaten oftmals keine Brьcken nach rechts,  sondern setzen nur auf die СMainstreammedienТ.
Das macht doch keinen Sinn.У Ein  Fehler, der neben den Kandidaten Gingrich und Perry nicht zuletzt auch John  Huntsman, zu schaffen gemacht hat, der am Montag wegen mangelnder Resonanz  aufgegeben muяte.
Foto: Wahlkampf: Gouverneur  Mike Morris (George Clooney) bedankt sich in dieser FIlmszene aus ДTage des  VerratsУ bei seinen Anhдngern in Sьdcarolina
