Vom Saulus zum Paulus
(dg)
Als „Demokratietheoretiker“ gab sich Fritz W.  Scharpf (Max-Planck-Institut für Gesellschaftsforschung Köln) in den 1990ern  alle Mühe, die Einwände gegen das „demokratische Defizit“ des Regimes der  Brüsseler Eurokraten zu entkräften.
Denn für Scharpf wog der vermeintlich  effiziente administrative „Output“ den Mangel an demokratischer Legitimation  allemal auf.
Aber lange vor der aktuellen „Euro-Krise“ war das Verfallsdatum  derartiger politologischer Apologien abgelaufen.
Insoweit war es nur konsequent,  als sich der Emeritus Scharpf 2011 selbstkritisch unter die Gegner der  „Euro-Rettung“ einreihte.
Zunächst habe, so wettert Scharpf nun, der „Output“  bei der Konstruktion der Währungsunion „grundlegende Strukturprobleme“ ignoriert  und nun laufe bei der Korrektur dieser Fehlentscheidung abermals das meiste  schief (MaxPlanckForschung, 3-2011).
Die den Schuldenstaaten diktierten  Sparmaßnahmen verlängerten die wirtschaftliche Misere lediglich.
Die versuchte  Rettung des Euro sei daher geeignet, „die demokratische Legitimität der Politik  in den Mitgliederstaaten zu untergraben und die europäischen Völker  auseinanderzutreiben“.
Die Euro-Krise werde zum „Sprengsatz“ für die EU.
Letzter  Ausweg wäre vielleicht, die Euro-Zone „auf den Kern der dauerhaft  stabilitätsfähigen Mitglieder zu verkleinern“.
(dg)
