„Sozial erlernte Wahrnehmungen“
(wm)
Zu den beliebtesten rechtspolitischen  Rhetorikübungen zählt die zuletzt im Dezember 2010 von der Linken-Fraktion im  Bundestag erhobene Forderung, den Begriff „Rasse“ aus der „deutschen  Rechtsordnung und internationalen Dokumenten“ zu streichen, da die Vorstellung  unterschiedlicher Menschenrassen im Widerspruch zum verfassungsrechtlichen  Menschenbild stünde.
Für den linken Politologen Cengiz Barskanmaz verraten  solche Anträge ebenso wie die Ersetzung von „Rasse“ durch „ethnische Herkunft“  nur ein unreflektiertes Verständnis des Problems.
Barskanmaz will daher jede  Variante „anthropologischer Entität“ in Sprache und Denken getilgt wissen  (Kritische Justiz, 4-2011).
Damit widerholt er sein oft propagiertes Ziel, den  Begriff Rasse als „Unwort des Antidiskriminierungsrechts“ gleich ganz aus allen  Rechtstexten zu streichen.
Rasse, Hautfarbe, Geschlecht gibt es daher für ihn  nicht, seien allenfalls „sozial erlernte“ Wahrnehmungen, zudem enthielten die  Begriffe „rassistische Implikationen“.
Sein Furor der Dekonstruktion mündet gar  in einem politisch höchst inkorrekten Ausfall gegen den „deutschzentrierten  provinziellen“ Antirassismus, der „Rasse am Holocaust indexiert“, den Begriff in  die Vergangenheit verlagere und schuldstolz mit einer „besonderen“ deutschen  Belastung prunke.
(wm)
