Damit widerholt er sein oft propagiertes Ziel, den  Begriff Rasse als „Unwort des Antidiskriminierungsrechts“ gleich ganz aus allen  Rechtstexten zu streichen.
Rasse, Hautfarbe, Geschlecht gibt es daher für ihn  nicht, seien allenfalls „sozial erlernte“ Wahrnehmungen, zudem enthielten die  Begriffe „rassistische Implikationen“.
Sein Furor der Dekonstruktion mündet gar  in einem politisch höchst inkorrekten Ausfall gegen den „deutschzentrierten  provinziellen“ Antirassismus, der „Rasse am Holocaust indexiert“, den Begriff in  die Vergangenheit verlagere und schuldstolz mit einer „besonderen“ deutschen  Belastung prunke.
(wm)
