Die Darstellung der Schatten ist in der bildenden Kunst der letzten Jahrhunderte immer      ausführlicher geworden, früh schon nahmen die Maler gar keine Rücksicht mehr darauf, ob      diese Schatten denn auch "realistisch" waren, ob sie denn auch den Gesetzen der      natürlichen Optik entsprachen.
Bei Rubens gibt es Landschaften "mit zwei      Sonnen", d. h. die Bäume und die Menschen werfen dort ihre Schatten in      entgegengesetzte Richtungen, weil der Gesamteindruck dadurch effektvoller wird.
"Dies", kommentiert Goethe im Gespräch mit Eckermann, "ist nicht gegen die      Natur, sondern es ist höher als die Natur und damit vor Gott und den Menschen      gerechtfertigt."
Für Botho Strauß ist die Invasion und Verselbständigung der Schatten eine horrible      und desaströse Folge des "Informationszeitalters" und der "globalen      Vernetzung".
Was sich vernetzt, das sind eben "bloße Schatten",      "sekundäre Welten", die die Herrschaft übernehmen.
Es ist, als habe Peter      Schlehmil nicht seinen Schatten verkauft, sondern als habe er sich selbst verkauft, um den      Schatten an die Stelle seines Ichs rücken zu lassen.
Das Ich, so Strauß, wird zum Paranoiker.
Die Vorstellungswelt des Paranoikers sei ja      seit jeher beherrscht gewesen von universeller Vernetzung, jeder im Irrenhaus denkt, daß alles mit allem unmittelbar zusammenhängt, und jetzt verwandelt sich die Welt also      tatsächlich in ein Irrenhaus.
"Endlich sind alle Glühbirnen auf Erden miteinander      verbunden."
Wir treten ein ins Zeitalter kollektiver Trance.
Soll man, kann man überhaupt
noch dagegen aufstehen?
Strauß meldet, seinem eigenen Buchtitel zum Trotz, heftigste Zweifel an.
"Auch in      der größten Not des Überflusses wirft keine Savonarolagestalt mehr ihren Schatten      voraus."
Alles sei nur noch medialer Info-Reiz, und den Künstlern, die sich früher      quergelegt oder Alternativwelten errichtet hätten, bliebe heute gar nichts anderes mehr übrig, als ihrerseits blindlings Info-Reize auszusenden.
Das einzige Mittel, sich noch      bemerkbar zu machen, sei, "die Beschußquote durch Reize zu erhöhen."
Straußens Hoffnung ist aber offenbar, daß eines Tages, wenn die Beschußquote      allerseits bis ins Aberwitzige erhöht worden ist, der ganze Apparat schlichtweg      durchknallt.
"Unfähig, Schatten anders als Schatten zu erfahren, bewahren wir eine      ursprüngliche Abwehr gegen ’unsinnliches‘ Erscheinen".
Letztlich seien wir      alle "Blumenexistenzen", mit einer einfachen Öffnung zum Licht.
"Der Blume      ist jedes Licht der Jüngste Tag."
Pankraz, die vielen schönen Schattenbilder bei Stoichita betrachtend, ist nicht von      der durchgängigen Blumenexistenz des Menschen überzeugt.
Schon die alten Neuplatoniker,      begeisterte Lichtanbeter allesamt, wußten, daß der Mensch ausgespannt ist zwischen Licht      und Schatten, mit einer Öffnung zum Licht und einer Öffnung zur Finsternis.
Deshalb hat      er auch eine kreatürliche Angst vor dem Jüngsten Tag und möchte ihn per Katechon      möglichst weit hinausschieben.
Deshalb malt er Schatten, à la Rubens oder à la      Rembrandt.
Das unterscheidet ihn von den Blumen.
Die Blumen saugen Chlorophyl aus dem Licht, die Menschen aber sehen das Licht, und sie      sehen es nur, sofern es Schatten gibt, genau betrachtet sehen sie nur Schatten,      vorzüglich ihren eigenen.
Wenn sie den verkaufen, kommt es (siehe Peter Schlehmil) zur Katastrophe.
Deshalb kann der Aufstand gegen die sekundäre Welt der Schatten      vernünftigerweise nur darin bestehen, die Beschußquote durch Reize zu senken, statt sie      zu erhöhen.
Die wahren Künstler dürfen
sich nicht hektisch in die
Vernetzung der durchknallgefährdeten Glühbirnen einklinken, sondern sie müssen sich      rar machen in diesem Netz, sie müssen aus der Trance zum Ich zurückfinden.
Und sie      dürfen keine bloßen Reize ins Netz geben, sondern müssen echte Geheimnisse einspeisen,      Rebusse, die der Entzifferung harren.
Nur so kann das eintreten, was sich Strauß für das      Lesen erhofft: "Die Neugier wird sich allmählich wieder aufs Entziffern      umstellen."
Man sollte auf der Leipziger Buchmesse einen Anfang damit machen.
Diese Messe ist      bekanntlich, im Gegensatz zur Frankfurter, eine "echte Lesemesse", keine      Rechte-Verscherbelungs-Messe.
Darüber könnte man sich freuen, wenn nur die törichte      Rekordsucht, die unerträgliche Quantitätshuberei, nicht wäre.
Man will partout die      "größte Lesemesse der Welt" sein.
Sage und schreibe sechshundert (!)
Autoren      werden heuer dort etwas vorlesen.
Wer kommt denn da noch zum Entziffern?
Auch das qualifizierteste Publikum wird bei solcher Beschußquote am Ende nur noch nach      Außenreizen selektieren, und gewonnen haben wird wieder einmal derjenige, der die      gröbsten Geschütze in Stellung bringt, der Irrenhaus- und Durchknallspezialist.
Und es      wird passieren, was der Komiker Heinz Erhardt einst so paraphrasierte: "Große      Schatten werfen ihre Ereignisse hinter sich."
Bei Rubens und Rembrandt ist dergleichen nie passiert, wie der Band von Stoichita      glanzvoll belegt.
Bei denen gab es stets ein raffiniert ausgewogenes Verhältnis zwischen      Licht und Schatten, nebst Blumenduft und reichlich Entzifferungsbedarf.
Oh bitte, laßt      uns auf dieses Niveau, wenigstens schattenhaft, wieder hinstreben!
