Als Friedrich II.
von Preußen am 17. August 1786  starb, ließ sein Nachfolger Friedrich Wilhelm II.
ihn nicht, wie gewünscht,  neben seinen geliebten „Windspielen“, seinen Hunden, in Sanssouci bestatten,  sondern verfügte die Beisetzung des Königs neben seinem ungeliebten Vater, dem  „Soldatenkönig“ Friedrich Wilhelm I., in der Potsdamer Garnisonkirche.
Die auf  Veranlassung Friedrichs auf den Schloßterrassen angelegte Gruft blieb ungenutzt,  weil der Nachfolger diese Ruhestätte eines Königs nicht für würdig befand.
In der Potsdamer Garnisonkirche fand der König  lange seine Totenruhe.
Hier stand 1806 nach der preußischen Niederlage bei Jena  und Auerstedt Napoleon am Sarkophag Friedrichs und sprach die verbürgten Worte:  „Wenn der noch lebte, stünde ich nicht hier.“
Viele Kriege später, inmitten des Zweiten  Weltkriegs, ließ die Reichsregierung die Särge der Könige aus der Kirche 1943 in  einen bombensicheren Bunker des Hauptquartiers der Luftwaffe in Potsdam-Eiche  schaffen, um sie vor der Zerstörung bei einem der jetzt ständig auf das Reich  stattfindenden Luftangriffe zu bewahren.
Tatsächlich bewährte sich dieser  Schritt, da mit der späten Vernichtung der Potsdamer Innenstadt am 15. April  1945 neben der Garnisonkirche auch die Grablege zerstört worden wäre.
Kurz zuvor, im März 1945, folgte die zweite Etappe  der „Flucht der Könige“.
Inzwischen hatten die Russen die deutschen Ostprovinzen  überrannt, drängten Amerikaner und Briten im Westen über den Rhein, lag das  Reich in Agonie.
Die toten Preußenkönige in Potsdam waren nicht mehr allein,  neben ihren Särgen standen die des einstigen Generalfeldmarschalls und letzten  Weimarer Reichspräsidenten Paul von Hindenburg und seiner Frau.
Im Januar 1945,  als die Sowjets in Ostpreußen eindrangen, hatte die Wehrmacht sie beim Rückzug  aus dem Tannenberg-Denkmal herausgeholt und auf den Weg nach Potsdam gebracht.
Aber auch hier konnten diese geschichtsträchtigen Särge nicht bleiben.
Der  russische Großangriff auf die Reichshauptstadt war nur noch eine Frage der Zeit.
Die Rote Armee aber sollte die teuren Toten auf keinen Fall erbeuten.
Hitler selbst verfügte die Verbringung dieser  „nationalen Reliquien“ in ein sicheres unterirdisches Versteck in Thüringen.
Ein  Offizierskommando besorgte unter strengster Geheimhaltung den Abtransport der in  große Kisten verpackten Särge der Preußenkönige und Hindenburgs in das  Salzbergwerk Bernterode im Eichsfeld, wo sie in einem abgelegenen Stollen, 500  Meter tief, abgestellt wurden.
Allerdings erreichten nur wenig später feindliche  Truppen auch diesen Ort, nur waren es nicht Russen, sondern Amerikaner, die  zunächst Thüringen besetzten, um es Anfang Juli 1945 vor den Sowjets, denen  Thüringen als Teil ihrer Besatzungszone zufiel, wieder zu räumen.
Als die  wenigen eingeweihten deutschen Offiziere des Sonderkommandos, die sich  inzwischen in alliierter Gefangenschaft befanden, von dieser Rückzugsabsicht  erfuhren, offenbarten sie sich ihren Bewachern und verrieten das Geheimnis um  die „Schätze“ im Bergwerks-stollen von Bernterode.
Die Amerikaner reagierten wie erhofft, bargen die  Särge der Preußenkönige und des Ehepaars Hindenburg und nahmen sie bei ihrem  Abzug aus Thüringen mit in die eigene Besatzungszone, wo sie erst einmal im  Keller des Staatsarchivs in Marburg an der Lahn, dem damaligen „Central  Collecting Point“ der amerikanischen Militärregierung, untergestellt wurden.
Nach langen Versuchen der Amerikaner, einen anderen Bestattungsort für die  prominenten Toten zu finden, wurde schließlich bei der Kirche angefragt, die  letztlich für Tote zuständig sei.
Die Amerikaner wünschten, daß die Särge würdig  und zugleich so beigesetzt würden, daß sie nicht zum Mittelpunkt  nationalistischer Heldenverehrung werden könnten.
Also erfolgte im August 1946  in aller Stille, jedoch im Beisein von beiderseitigen Familienangehörigen, die  Beisetzung dieser geschichtlich so bedeutenden Gestalten in der evangelischen  Elisabethkirche in Marburg, – die der Hindenburgsärge im Untergeschoß des  Nordturms und die der Preußenkönige im Südchor.
Die Särge der Könige wurden in  den Boden versenkt und mit Sandsteinplatten abgedeckt.
Paul von Beneckendorff und von Hindenburg, den  einstmals nicht weniger als 3.824 deutsche Städte und Gemeinden zum Ehrenbürger  ernannten, und seine Frau Gertrud Wilhelmine liegen noch heute im „Marburger  Dom“ begraben.
Für Friedrich den Großen und seinen Vater aber brachte das Jahr  1952 die Verlegung ihrer Ruhestätte auf Burg Hohenzollern bei Hechingen, die  Stammburg des alten Herrschergeschlechtes.
Dem Umzug der Sarkophage ging ein  monatelanges juristisches Tauziehen voraus, da der Kirchenvorstand in Marburg  auf Wahrung der Totenruhe pochte und den Hohenzollern die Königssärge nicht  herausgeben wollte.
In der Nacht zum 28. August 1952 aber wechselten sie den  Standort und waren nun jahrelang in der Christus-Kapelle der Burg unter  preußischen Fahnen öffentlich ausgestellt.
Das Haus Hohenzollern ließ  allerdings nie einen Zweifel daran, daß auch diese Grablege der großen Könige  nur ein Provisorium sei, und daß es das Endziel bleibe, die Könige wieder nach  Potsdam zu bringen.
Nach der Wiedervereinigung Deutschlands war es dann soweit,  daß der inzwischen 83jährige Prinz Louis Ferdinand von Preußen sein Versprechen  erfüllen konnte, das Testament des großen Ahnherrn Friedrich zu vollstrecken.
Der „Alte Fritz“ wurde nun endlich in Sanssouci bestattet, sein Vater Friedrich  Wilhelm I. fand seine letzte Ruhestätte in der Potsdamer Friedenskirche, denn  die Garnisonkirche existiert nach Sprengung durch die DDR-Machthaber nicht mehr.
Unklar ist noch, ob der Soldatenkönig zum geplanten Einweihungsgottesdienst der  wiederaufgebauten Garnisonkirche zum 500.
Jahrestag der Reformation am 31.  Oktober 2017 an seine ursprüngliche Grablege zurückkehren wird.
