Die kaiserliche Hochseeflotte konnte diesen Zustand ebensowenig  behindern wie die U-Bootwaffe.
Bis zum Sommer 1919, als die Monate über den  Waffenstillstand hinaus aufrechterhaltene Blockade endete, starben im derart  ausgehungerten Deutschen Reich 700.000 Zivilisten an Unterernährung.
Das  deutsche Reichsgesundheitsamt verwies im März 1919 in ihrer Denkschrift  „Schädigung der deutschen Volkswirtschaft durch die feindliche Blockade“ darauf,  daß die täglich notwendige Kalorienzufuhr im Durchschnitte seit 1916 nur noch zu  einem Drittel gewährleistet werden konnte.
Da es willige bundesdeutsche  Akademiker vermeiden, von deutschen Opfern zu sprechen, ist auch der  Heidelberger Medizinhistoriker Wolfgang U. Eckart bestrebt, nicht etwa die  „Hungerblockade der Entente“ für das Massensterben verantwortlich zu machen  (Ruperto Carola, 3-2011).
Vielmehr gingen die Toten „ganz wesentlich“ auf das  „Mißmanagement, politische Fehlentscheidungen und rivalisierende Kräfte“ im  Kaiserreich der Kriegszeit zurück.
(ob)
 
Migranten im Stadtrat: „Bei weitem nicht genug“
MÜNCHEN.
Karen Schönwälders akademische Karriere  veranschaulicht ideal den unlöslichen Zusammenhang zwischen den Ideologemen  „Vergangenheitsbewältigung“ und „Multikulti“.
Bei Reinhard Kühnl, einem  Marburger DKP-Fahnenträger, 1990 promoviert über „Geschichtswissenschaft im  Nationalsozialismus“, widmete sie sich – ganz im Sinne der Dekonstruktion des  Nationalen überhaupt – damaligen deutschen Historikern als „willigen Helfern“  bei der „rassistischen Definition“ der „NS-Volksgemeinschaft“.
Heute leitet  Schönwälder eine Arbeitsgruppe im Göttinger Max-Planck-Institut zur Erforschung  multireligiöser und multiethnischer Gesellschaften.
Von der „grünen“  Heinrich-Böll-Stiftung und der notorisch migrationsfreundlichen  Mercator-Stiftung finanziert, entstand ihre „Feldstudie“ über die „Beteiligung  von Menschen mit Migrationshintergrund“ an der Kommunalpolitik  (MaxPlanckForschung, 3-2011).
Sie belegt, daß nur noch in 15 von 77 Großstädten  die Statdräte sich homogen aus „alteingesessenen Deutschen“ zusammensetzen.
Unter 4.670 Ratsmitgliedern fänden sich hingegen nur vier Prozent Migranten.
Das  sei „bei weitem nicht genug“.
(dg)
