Ein Schnappschuя, der gegen jede sozialhistorische Statistik recht  behдlt und den Betrachter schlagartig davon ьberzeugt, das Paradies muя im  lдndlichen deutschen Osten gelegen haben.
Eine Aufnahme, die zudem signalisiert, daя in  diesem Trakehnen-Buch einmal nicht die weltberьhmten Vierbeiner, sondern die  Menschen die Hauptrolle spielen.
Beide Autoren, der pensionierte Jurist Wolfgang  Rothe und die Kauffrau Daniela Wiemer, gehцren nicht zur Historikerzunft.
Daher  legen sie ihr Gewicht nicht auf die Analyse, sondern auf die Ausbreitung  unvergleichlicher Materialmassen, auf die Dokumentation der Geschichte des  Hauptgestьts Trakehnen sowie die der umliegenden Vorwerke, um sie vor der  Vergessenheit zu bewahren.
Der Stoff wдre jedoch glьcklicher strukturiert  worden, wenn das grundlegende fьnfte Kapitel, das bis in die Ordenszeit  zurьckfьhrt und die 1732 in Trakehnen begonnene Pferdezucht in den Kontext  ostpreuяischer und preuяisch-deutscher Geschichte einbettet, am Anfang stьnde.
Bevor dann die historische Darstellung mit Groя Trakehnen, dem Hauptgestьt, den  Biogrammen der Landstallmeister und dem menschlichen Arbeitsalltag im ДLand der  PferdeУ ins Zentrum rьckt.
In der Bibliographie vermiяt  man die zwei Bдnde von Hans und Gertrud Mortensen zur Besiedlungsgeschichte des  einstigen ДPreuяisch LithauenУ von 1937/38.
Und das Trakehnen-Buch von Walther  Franz (1937) liefert den Verfassern zwar einige Fotos, fehlt aber im  Literaturverzeichnis.
Das Verdienst dieser Arbeit schmдlern solche Versдumnisse  indes sowenig wie die Errata, die Rothe und Wiemer auf freimьtig beigefьgten  Blдttern umgehend korrigieren.
Wolfgang Rothe, Daniela Wiemer: Ortsatlas  Trakehnen.
Das Hauptgestьt, seine Vorwerke und das Dorf.
Selbstverlag 2011, 560  Seiten, Abbildungen, 49,90 Euro, zu beziehen ьber info@wolfgangrothe.de
