Die Essays sind in acht Abschnitte gegliedert;  doch sie kreisen – neben faszinierenden, von eingehenden Kenntnissen und eigener  Anschauung zeugenden Exkursen von Indien bis Haiti – fast alle um zwei  Brennpunkte, um den Konservativismus, als eine Geistesströmung, eine  „spirituelle Familie“, und um die konkrete Situation der Konservativen in der  Bundesrepublik Deutschland nach 1945.
Über den Konservativismus heißt es an  einer Stelle, er zerfalle wie Cäsars Gallien in drei Teile: Zwei davon sind  rasch benannt, die Liberalkonservativen und die Katholisch-Konservativen, in  Frankreich mit dynastischen Etiketten historisch als die Anhänger der  Orléanisten und Bourbonen zu fassen.
Doch wo ist die dritte Richtung beheimatet, von  der man wohl annehmen darf, daß ihr die eigentliche Anteilnahme des Autors  gehört, der stets mehr wollte als bloß die Antikommunisten und die Abendländer  in einem sammeln ?
In Frankreich war dieser dritte Weg durch Bonapartismus und  Gaullismus gekennzeichnet – da schwingt der nationale Imperativ mit, der auch  für Schrenck-Notzing eine wichtige Rolle spielte.
Aber wie Karlheinz Weißmann in  seiner gelungenen, nicht zuletzt auf Schrenck-Notzings Briefwechsel mit Armin  Mohler fußenden Einführung zu Recht betont, darin ging er für Schrenck-Notzing  bei weitem nicht auf.
Beinahe möchte man es kokett nennen, aber in dem  Beitrag, von dem wir uns die einfache Antwort erwarten: „Was ist konservativ ?“,  erfährt der Leser bestenfalls, was konservativ nicht ist, nämlich bloßes  „Bewahren“.
Der Vortrag ist vielmehr ein Plädoyer gegen philosophische  Haarspaltereien, das in der Mahnung gipfelt: „Sicher, eine  Propheten-Gewerkschaft wäre ein Unding, aber die Konservativen sollten, soweit  sie ihre fünf Sinne beisammen haben, die Zweckform der Organisation nicht  abweisen, wenn die Lage sie erfordert.“ Man muß sich dem Konservativismus  Schrenck-Notzings vielmehr auf Umwegen nähern.
So zum Beispiel über das  Begriffspaar, das er gegenüber dem gängigen Sprachgebrauch nahezu vertauscht:  Reaktionäre bekämpfen die Revolution (und finden dafür oft eine Massenbasis),  Konservative hingegen sind „auf Früherkennung spezialisiert“, sie haben schon  längst die Gefahren erkannt, die von den Reaktionären später bekämpft werden,  bleiben aber meist einsame Rufer in der Wüste.
Ein zentrales Anliegen sind Schrenck-Notzing die  Institutionen, die er gegen die Liberalen in Schutz nimmt: Institutionen, die  den Menschen entlasten – und nicht bloß unterdrücken; Institutionen, die „weiser  sind als diejenigen, die sich ihrer bedienen“ (Enoch Powell); Institutionen  freilich, verstanden als „durch Sitte und Recht gebundene Formen des sozialen  Zusammenlebens“, wie beispielsweise Familie oder Kirche, nicht als die  parasitären Apparate der Gegenwart, die auf Burnhams „Revolution der Manager“  verweisen.
Leitvokabel des Konservativen ist die  „Wirklichkeit“.
Längst bestimmt nicht mehr das Sein das Bewußtsein, sondern das  „gemachte“ Bewußtsein verdeckt das Sein, die Realität.
Konservativismus – wenn  man so will: ein „empirischer“, „skeptischer“, existentieller (und gerade  deshalb nicht existentialistischer!)
– ist in diesem Sinne zuallererst einmal  „Ent-Täuschung“, „Bloßstellung des Status quo“, wie es anderer Stelle heißt, das  Abnehmen der im Prozeß der „zunehmenden Manipulierbarkeit“ vorgefertigten  Brillen der selbsternannten „Moralisten“, die ihre subjektiven Ressentiments zu  allgemeingültigen Werten erheben wollen.
Der Verweis auf die „öffentliche Meinung“ mit all  ihren Tücken leitet über zur konkreten Situation der Bundesrepublik.
Die  Periodisierung, die Schrenck-Notzing vornimmt, erinnert dabei an die  Unterscheidung von Reaktionären und früherkennenden Konservativen: Die Zäsur  trat nicht erst 1968 ein, sondern bereits mit dem Ende der halkyonischen, der  „windstillen“ fünfziger Jahre, als die BRD „auf den Kopf gestellt wurde, wo sie  bis heute steht“.
Der Wendepunkt erfolgte pünktlich zu Weihnachten 1959 mit den  Kölner Synagogenschmierereien, die im Auftrag des KGB erfolgten und prompt als  Startschuß zu der Vergangenheitsbewältigung dienten, die in Hinkunft als  Mehrzweckwaffe für alle anti-konservativen Vorhaben herhalten mußte.
Vorausgegangen waren die US-Wahlen 1958, als  erstmals seit dem New Deal die „liberals“ siegten: Dieser Hinweis ist bedeutsam  nicht zuletzt, um einer oberflächlichen Lektüre von Schrenck-Notzings berühmtem  Buch „Charakterwäsche“ abzuhelfen.
Denn die „Reeducation“ war keine  Einbahnstraße, sondern ein Wechselstromaggregat.
Die Linken beiderseits des  Atlantik spielten einander die Bälle zu.
Bloß: „Kam ein amerikanischer  Konservativer des Weges, schalteten sie die Ampeln auf Rot.“
Die deutsche Rechte war nach  1945 nicht tot, sondern „privatisiert“; an ihre Stelle im politischen Spektrum  war die Mitte getreten, mit dem Resultat, daß „die Mehrheit allmählich zur  einzigen Minderheit wurde, die über keine Lobby verfügt“.
Man kann lange  rätseln, inwieweit die Deutschen „Protektoratskinder“ waren – oder ob dieser  Topos zu den Täuschungen gehört, die Konservativen vorgespielt werden, um sie  von der Aussichtslosigkeit ihres Unterfangens zu überzeugen.
Denn in einem Punkt  hat Schrenck-Notzing leider unrecht behalten.
1988 schrieb er über die Scheu der  Parteien in puncto deutsche Identität, schließlich bedeute die Wiedervereinigung  eine „Existenzbedrohung jeder einzelner dieser Parteien“.
Ein Jahr später fiel  die Mauer; doch existenzbedrohend war das, wie wir heute wissen, nicht einmal  für die Partei von Sahra Wagenknecht und Genossen ...
 
Prof. Dr. Lothar Höbelt ist  Professor für Neuere Geschichte an der Universität Wien
Caspar von Schrenck-Notzing: Konservative  Publizistik.
Texte aus den Jahren 1961 bis 2008.
Förderstiftung Konservative  Bildung und Forschung, Berlin 2011, gebunden, 480 Seiten, Abb., 35 Euro
Foto: Caspar von  Schrenck-Notzing (1927–2009): Er wollte stets mehr, als bloß die Antikommunisten  und die Abendländer zu sammeln
