Wer auf  solche Abwehrreflexe nichts gibt, den führt Meisers historische Betrachtung weit  hinaus über die im Titel versprochene Thematik, den Anteil des 1918 gegründeten  „Saisonstaates“ Tschechoslowakei und ihrer nationalistischen Repräsentanten  Tomáš Masaryk und Edward Beneš an der Zerstörung der Versailler  Nachkriegsordnung Europas.
Meiser bettet die tschechische Geschichte in die  Schilderung des gegen das Deutsche Reich geführten „Weltbürgerkriegs“ ein und  scheut sich auch nicht, die von Vertretern der historischen Zunft peinlichst  gemiedene Frage nach der nahezu unerforschten Rolle anglo-jüdischer  Organisationen in der internationalen Politik der 1930er Jahre zu stellen.
Gerade weil Meisers Mut zu respektieren ist, tabuisierte Zonen der  Zeitgeschichte aufsuchen, ist zu bedauern, daß sein beschränkter  Anmerkungsapparat es billiger Kritik von volkspädagogisch konditionierten  „Kollegen“ mitunter allzu leicht macht.
(wm)
Hans Meiser: Tschechen als Kriegstreiber.
Kramasch, Masaryk und Benesch – Zerstörer Europas.
Grabert-Verlag, Tübingen  2011, gebunden, 445 Seiten, Abbildungen, 24,80 Euro
 
Neue Weltordnung.
Wer das in  jede Jackentasche passende Büchlein des Berliner Sozialwissenschaftlers Manfred  Kleine-Hartlage gelesen hat, muß nie wieder Verschwörungstheorien bemühen, um  seine Zeit in Gedanken zu erfassen.
Mit Hilfe dieser glasklaren Analyse des  Globalismus findet jedermann aus dem laufenden medialen Desinformationsbetrieb  heraus und „blickt, was hier so abgeht“.
Als „Vetospieler“ in globalistischen  Strategiepapieren markiert, so des Verfassers These, sollen mit Familie, Volk,  Nation, Religion alle denkbaren Solidargemeinschaften beseitigt werden, die der  unumschränkten „Herrschaft der globalistischen Eliten“ entgegenstehen.
Mit einer  Anleihe bei dem Neomarxisten Hans-Jürgen Krysmanski nennt der Autor diese  Konstrukteure der „Neuen Weltordnung“ den „Geldmachtkomplex“, der seinen  Schwerpunkt bei den gut organisierten „Superreichen“ der USA habe.
(gw)
Manfred Kleine-Hartlage: „Neue Weltordnung.“  Zukunftsplan oder Verschwörungstheorie?
Kaplaken Band 30.
Edition Antaios,  Schnellroda 2011, gebunden, 94 Seiten, 8,50 Euro
