Fleischlose Tьcken
Volker Kempf
Auf einen gelernten Metzger folgt ein  Vorzeigevegetarier.
Gemeint ist die Nachfolge Stefan Raabs als Juryprдsident  beim deutschen Vorentscheid fьr den ДEurovision Song ContestУ.
Dieser Nachfolger  nennt sich Thomas D Ц mit bьrgerlichem Namen Thomas Dьrr.
Der gelernte Friseur  ist einer der Deutsch-Rapper von den Fantastischen Vier.
Was sagt die  Ernдhrungsweise nun ьber den Liederwettbewerb der Eurovision aus?
Nichts.
Daя  die Frage nach fleischloser Ernдhrung eine Nachricht wert ist, sagt aber  einiges.
Ein Bekenntnis zum Vegetarismus in einer Zeitung kann lange  Leser-Debatten auslцsen.
Denn mit Essen kennt sich jeder aus, da hat jeder seine  Meinung.
Aktuellen Daten zufolge steigt die Zahl der Vegetarier an.
Dabei  reichen die Motive von Fragen der Tierhaltung und Akkordschlachtungen ьber  religiцse, geschmackliche und gesundheitliche Aspekte.
Nicht zu vergessen sind  die vielen Fleisch≠skandale, die so manche Verbraucher nachdenklich stimmen.
Auch der Klimaschutz muя gelegentlich als Grund  fьr fleischlose Ernдhrung herhalten.
ДDarfТs ein biяchen weniger sein?У heiяt  dann auch vor diesem Hintergrund eine Rubrik im Taschenkalender 2012 des  Umweltbundesamtes (UBA).
Der Energieaufwand fьr die Fleisch- und Milchproduktion  sei, sofern nicht durch Weidehaltung gewonnen, beachtlich.
Das UBA will aber  niemanden umerziehen.
Es empfiehlt lediglich, einen ДVeggidayУ pro Woche  einzufьhren.
Das fьhre dann auch dazu, bewuяter zu genieяen, Fleisch also nicht  als selbstverstдndliche, alltдgliche Nahrung zu verschlingen.
Frьher war ein  Tischgebet noch ьblich, auch dieses dient dazu, innezuhalten und bewuяter zu  essen.
Das ist nie verkehrt.
Verkehrt wдre es nur, auf Fleisch zu verzichten, um  es durch Sьяspeisen zu ersetzen.
ДPuddingvegetarierУ werden diese Zeitgenossen  genannt und ernдhren sich nicht gesьnder als die, die viel Fleisch essen.
Das  Leben in der №berfluяgesellschaft hat so seine Tьcken.
