Meldungen
Lahme Energiewende: Speicherkapazität fehlt
HEIDELBERG.
Nach einer Harvard-Studie, auf die der  Physiker Gerhard Samulat hinweist (Spektrum der Wissenschaft, 1/12), lasse sich  mit Windkraft eine Leistung erzielen, die das 40fache des aktuellen globalen  Bedarfs zur Verfügung stelle.
Trotzdem werde 2030 erst bis zu 30 Prozent des  Weltenergiebedarfs aus Windkraft erzeugt.
Denn dieser Branche, die mit  Wachstumsraten von 20 Prozent glänzt, stünden bei der optimalen Ausnutzung der  natürlichen Ressource Wind starke infrastrukturelle Hemmnisse entgegen.
Die  Unstetigkeit dieser erneuerbaren Energie sei nur auszugleichen durch bessere  Pumpspeicherkraftwerke.
Wissenschaftler und Ingenieure suchten daher  „händeringend“ nach neuen Möglichkeiten, überschüssigen Strom zu speichern.
Die  deutschen und europäischen Kraftwerke hätten derzeit zu geringe Kapazitäten, „um  die künftigen Leistungen nach dem Ausbau der Windenergie aufzufangen“.
(ck)
 
Klimageschichte: Daten aus zwei Millionen Jahren
MÜNCHEN.
„Klimaskeptiker“ weisen gegenüber  Wissenschaftlern, die davor warnen, daß der erhöhte Kohlendioxidgehalt in der  Erdatmosphäre zu einem gefährlichen Temperaturanstieg führe, beharrlich darauf  hin, Wärmeperioden habe es „immer schon“ gegeben.
Was sie hingegen verschweigen,  so kritisiert Victor Brovkin vom Max-Planck-Institut für Meteorologie, sei die  Tatsache, daß die CO2-Konzentration noch nie so stieg wie seit 200 Jahren.
Enthielt doch die Atmosphäre in den vergangenen zwei Millionen Jahren stets  weniger CO2 als heute.
So lasse sich aus der Analyse von Gasen arktischer  Bohrkerne rekonstruieren, welche Temperatur an den Polen vor 10.000 Jahren  herrschte.
An der Exzeptionalität der durch die Industrialisierung bewirkten  Erwärmung sei kein Zweifel möglich.
Um die seit 1830 erreichte Konzentration an  Treibhausgasen abzubauen, wären mehrere 100.000 Jahre  nötig.
(Max-Planck-Forschung, 3/11).
(li)
 
Evolutionstheorie: Der Rang des Ardipithecus
BAIERSBRONN.
Ausgerechnet im „Darwin-Jahr“ 2009  stellten Anthropologen anhand eines 4,4 Millionen Jahre alten Skeletts des  Ardipithecus gängige Ansichten zur Evolution in Frage.
Für die Kreationistin  Sigrid Hartwig-Scherer (Studium Integrale Journal, 2/11) hängt die  Überzeugungskraft einer auf „Ardi“ basierenden Revision evolutionstheoretischen  Lehrbuchwissens allerdings davon ab, daß dieser Waldbewohner und „Baumläufer“  wirklich ein menschlicher Vorfahr und nicht nur ein Vertreter der mio-pliozänen  Menschenaffen ist.
Ein einziger Skelettfund sei nicht geeignet, die  Vorstellungen mehrerer Wissenschaftlergenerationen zunichte zu machen.
(li)
 
Erkenntnis
„Wer über das gewöhnliche Leben hinaus will, der  scheut blutige Nahrung und wählt nicht den Tod zu seinem Speisemeister.“
Joseph von Görres, (1776–1848) Hochschullehrer und  katholischer Schriftsteller
