Der frühere Vorsitzende der SPD-Fraktion in der Volkskammer, der seine      Gedanken zum Holocaust-Mahnmal bereits im Januar in der Zeit veröffentlicht hatte,      erläuterte sie daher am Montag noch einmal in der FAZ.
Seine wichtigsten Kritikpunkte am Eisenman-Entwurf sind folgende: Zum einen sei dieser      aufgrund seiner bewußten Sprachlosigkeit zu unsachlich und dem Gegenstand unangemessen;      er sei letztlich eher ein modernes, ja sogar "städtebaulich ästhetisches"      Kunstwerk, "das ebensogut in Jerusalem, London oder Washington stehen könnte".
Zum anderen orientiere sich Eisenmans Stelenfeld zu sehr an der Vergangenheit und den      Opfern, weshalb es mit anderen Gedenkstätten konkurriere; und schließlich rege es      Assoziationen von Gräberfeld und Friedhof an, die insofern unhistorisch seien, als es      keinen Friedhof für die Opfer gegeben habe und heute auch keinen mehr geben könne.
Stattdessen solle das Mahnmal in die Zukunft weisen: "Nicht Friedhofersatz für      die Opfer ist geboten, sondern eine Mahnung an die nachgeborenen Deutschen."
Diese      Mahnung sei konkret und verständlich zu formulieren; wobei der Theologe Schröder      besonders an das fünfte Gebot "Du sollst nicht töten" denkt – allerdings      in der präziseren Übersetzung Martin Bubers: "Du sollst nicht morden".
Ein      solcher Rekurs auf den Dekalog, der für Juden, Christen und für jeden vernünftigen      Agnostiker oder Atheisten verbindlich sei, unterstreiche den jüdischen Anteil an der      abendländischen Kultur und habe den Vorteil der Deutlichkeit und Gültigkeit.
Der immer      noch nicht abgeschlossene Wettbewerb sei daher neu auszuschreiben und im Hinblick auf das      fünfte Gebot zu konkretisieren.
Die Geltung des Gebotes auch in Zeiten allgemeiner weltanschaulicher Relativität (das      durch die Formulierung "morden" statt "töten" auch Diskussionen um      ein Tötungsrecht in bestimmten Situationen abweist) macht Schröders Vorschlag neben      Eisenmans Riesenlegoland in der Tat zu dem kleineren Übel.
Der Pseudo-Avantgardismus des      amerikanischen Forschungs- und Gedenkbausatzes ist dagegen in seiner Beliebigkeit weder      Fisch noch Fleisch.
Ursprünglich allein als monumentales Stelenfeld geplant, wurde der      Entwurf eines spätpostmodernen Stonehenge auf Betreiben Naumanns nachgebessert und um      eine Bibliothek und Dokumentationsstätte ergänzt.
Zahlreiche Kritiker waren jedoch mit      seiner willkürlichen Verbindung verschiedenster Funktionen sowie der ungeheuren und      hybriden, jedes vertretbare räumliche und finanzielle Maß sprengenden Gigantomanie      unzufrieden.
Außerdem wurden rechtliche Bedenken erhoben, weil Eisenman nach seinen      Gesprächen mit Naumann bereits als Gewinner gehandelt wurde, obwohl der Wettbewerb noch      gar nicht offiziell entschieden ist, und nicht zuletzt auch, weil die Kosten seines      Entwurfes die in der Ausschreibung des Wettbewerbs maximal vorgesehenen 15 Millionen DM um      mindestens das Zehnfache übersteigen.
Insofern ist Schröders Forderung berechtigt, daß der Wettbewerb neu und unter eindeutigen und verbindlichen Bedinungen ausgeschrieben      werden müsse – wenn man denn der Meinung ist, daß wir ein solches Mahnmal      benötigen.
Zudem ist noch ein anderer Aspekt von Schröders Neufassung bemerkenswert: "Dieser      Vorschlag hebt die jüdischen Opfer hervor, ohne andere auszuschließen" – denn      die für Juden, Christen und im Grunde alle Völker gültige Weisung "Du sollst nicht      morden" soll das Mahnmal in den Sprachen aller Opfer des Nationalsozialismus      formulieren.
Wenn aber wirklich aller Opfer gedacht und nicht nur ein riesiges      Antifa-Monument der politisch Korrekten errichtet werden soll, dann stellt sich die Frage,      warum die weltweit viel größere Zahl der Opfer des Kommunismus wieder einmal      ausgeblendet wird.
Nationaler und internationaler Sozialismus mit ihren jeweiligen      Ausprägungen in ihren europäischen Schwerpunktstaaten waren beide gleichermaßen die      totalitären Geißeln des 20. Jahrhunderts; ein ernstgemeintes Mahnmal hätte dies zu      berücksichtigen, wenn es wirklich identifikatorisch wirken und nicht nur als      moralisierendes Prestigeobjekt der politischen Klasse empfunden werden soll.
Insofern stellt Schröders Vorschlag, etwas weitergedacht, eine leichte Auflockerung      der Mahnmalsdiskussion dar.
Dazu paßt die jüngst vom Bund der Vertriebenen erhobene      Forderung, daß auch den Opfern der Vertreibung "eine würdige und angemessene      nationale Gedenkstätte" errichtet wird (JF 12/99).
Auch sie, denen millionenfach      Unrecht geschah, dürfen einen Anspruch auf politische Erinnerung erheben, was allerdings      sehr im Gegensatz zu entsprechenden Äußerungen der rot-grünen Regierung steht.
Ein Wuchern von Gedenkstätten für Juden, deutsche Vertriebene, Sinti und Roma,      Homosexuelle usw. ist freilich nicht sinnvoll: Ein integratives und wenigstens seinem      Anspruch nach das ganze Volk erreichende Mahnmal sollte an alle Opfer von Diktatur, Krieg,      Völkermord und Vertreibung erinnern.
Mit dieser Zielsetzung wäre es auch für die      Mehrheit der Menschen erträglich, die nicht zu den hauptamtlichen Gedenkrednern und      Kranzabwerfern gehört und sich statt mit ewiggestriger      "Vergangenheitsbewältigung" mit aktuellen Problemen beschäftigt.
