Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Genau dort, wo immer ich auch bin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für nichts.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Zuhause.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die Familie.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Mein Talent, Menschen Freude zu bereiten.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Das Buch des Lebens“.
Jede Musik, welche die Musikrichtung der Welt  beeinflußt.
Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Als die Evolution anerkannt wurde.
Was möchten Sie verändern?
Die Gleichgültigkeit der Menschen dem anderen  gegenüber.
Woran glauben Sie?
Daß der innere Schweinehund bei jedem aufhört zu  knurren.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Ehrlichkeit, Mut und Bescheidenheit.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Hurra, wir leben noch.
Achim Mentzel, geboren 1946 in Berlin, zählt zu  den bekanntesten Unterhaltern Mitteldeutschlands.
Legendär ist seine Person auch  durch die Parodie von Oliver Kalkofe, mit dem er heute zusammenarbeitet.
Auf die  DVD „Kalkofes Mattscheibe featuring Achim Mentzel“ (2007) folgte 2011 das  gemeinsame Live-Programm „Gernsehclub – Tour durch den wilden Osten“, das wegen  der großen Nachfrage 2012 fortgesetzt wird (23.02.
Chemnitz, 27.02.
Hamburg,  02.03.
Krefeld, 03.03.
Osnabrück, 04.03.
Hannover).
