Untragbare Zustände
Matthias Bäkermann
In den Archiven des Wehrbeauftragten finden sich  keine Klagen aus München-Freimann.
Vielleicht waren die Panzergrenadiere oder  Feldjäger einfach auch nicht aufgeweckt genug, gegen schreckliche Zustände in  der dortigen „Bayernkaserne“ zu rebellieren.
Da sind die Asylbewerber aus Afghanistan und  Somalia aus anderem Holz geschnitzt: Seit über einer Woche sind 50 von ihnen in  den Hungerstreik getreten, um gegen die „menschenunwürdige Unterbringung“, die  „unerträglichen hygienischen Bedingungen“ sowie das „teilweise abgelaufene  Essen“ zu protestieren.
Obwohl die 16- bis 18jährigen Asylbewerber nur zu viert  statt wie die Bundeswehrsoldaten zu acht die früheren Kasernenstuben bewohnen  und statt der „Revierreinigung“ alle Sanitär- und Gemeinschaftsräume von  externen Putzkräften gesäubert werden, sind auch die bayerischen Landtags-Grünen  bestürzt: „Die Zustände in der Bayernkaserne sind schon seit längerem  untragbar“, erklärt Claudia Stamm und fordert mehr Betreuung für die „besonders  schutzbedürftigen“ jungen Männer.
Ganz anders sieht das Heinrich Schuster,  Sprecher der verantwortlichen Bezirksregierung Oberbayern: Er findet die Kritik  „eine Unverschämtheit“.
Vor allem würden „wiederholt Vorwürfe von Leuten  erhoben, die Herstellungs- und Ablaufdatum von Lebensmitteln verwechseln“, so  Schuster vergangene Woche im Münchner Merkur.
