Ich warte in  der Schlange vor der Kasse, Rücken leicht nach vorn gebeugt, Kinn fast auf der  Brust, in der rechten Hand mein Smartphone.
Mit dem Daumen fahre ich den  Touchscreen entlang und schaue mir die Statusmeldungen meiner Facebook-Freunde  an.
Als mir auffällt, daß ich ihre Meldungen schon  beim Lesen wieder vergesse, hebe ich den Kopf, schaue nach rechts oben, blicke  ins Leere und versuche mich zu entsinnen.
Jetzt hätte ich gerne einen coffee to  go oder eine x-beliebige junge Frau, der ich meinen Arm anbieten könnte.
„Ich  freue mich voll auf die Ausstellung“, würde ich dann sagen.
Oder etwas anderes  in der Art.
Oder einen geschmackvollen Witz erzählen.
Hinter mir beginnen zwei Herrschaften mittleren  Alters zu plaudern.
Sie trägt ein atemberaubendes Parfüm und sagt zu ihm, daß  ihr der Expressionismus ja nicht gefallen hätte, darum sei sie so sehr auf diese  Ausstellung gespannt.
Er sagt nur „Hmm“, was wohl Zustimmung bedeuten soll.
Sie  fährt fort, erwähnt ein paar Künstlernamen und erzählt von einer ähnlichen  Ausstellung in einer ähnlichen Stadt in einem anderen Bundesland.
Der Mann  stimmt abermals zu: „Hmm.“
Während ich mir überlege, wie ich diese Situation als Statusmeldung bei  Facebook veröffentlichen könnte, blicke ich unauffällig nach hinten, weil ich  mir die beiden gerne mal angucken würde.
Offensichtlich nicht unauffällig genug,  denn er bemerkt meinen Blick und scheint verlegen zu sein.
So als ob ich seine  Begleitung beim Blenden erwischt hätte.
Ich genieße den Triumph und versuche so  gelassen umherzublicken, wie ein Student der Kunstgeschichte das wohl tun würde.
von „Hart aber fair“ gingen rasch und kommentarlos darüber hinweg.
