Verlogene Empörung
Michael Paulwitz
Ein Inlandsgeheimdienst, der unter dem Vorwand des  „Verfassungsschutzes“ die eigenen Bürger bespitzelt und denunziert, ist ein  unappetitliches obrigkeitsstaatliches Relikt.
Ein Inlandsgeheimdienst, der im  Auftrag der Exekutive den politischen Wettbewerb manipuliert, Parteien  diffamiert, unbequeme Medien schikaniert oder Parlamentarier ausspäht,  untergräbt die Demokratie.
Die Ausforschung von mehr als einem Drittel der  Bundestagsabgeordneten und einigen Landtagsabgeordneten der Linkspartei durch  Verfassungsschutzbehörden ist ein Skandal.
Weil die „Beobachtung“ überhaupt  stattfindet, und nicht bloß weil nur „die Falschen“ ins Visier geraten wären.
Das grünrotlinke Empörungskonzert ist indes gleich  doppelt verlogen: Man weint Krokodilstränen über die verfolgte Unschuld linker  Möchtegern-Systemumstürzler und DDR-Verharmloser, findet aber nichts  Verwerfliches an den VS-Methoden, wenn sie „gegen Rechts“ eingesetzt werden; im  Gegenteil, der Geheimdienst solle sich doch bitte ganz auf den Neonazi-Popanz  konzentrieren – den er offenkundig selbst mitinszeniert.
Wer den  „Verfassungsschutz“ nicht als antidemokratische Absurdität kritisiert, sondern  lediglich als „Schild und Schwert“ eigener Parteiinteressen einsetzen möchte und  dazu nach Kräften eine halbstaatliche „Kampf gegen Rechts“-Stasi samt  „Antifa“-SA protegiert, taugt nicht zum Siegelbewahrer des Rechtsstaats.
