Selbst Soldaten dürfen den Ball nicht mehr in Uniform besuchen.
Das Demokratieverständnis der Linken ist so  empörend wie das feige Schweigen der Bürgerlichen, die die nächsten Ziele sind.
Schon wird gegen Bälle der katholischen Verbindungen mobilisiert, gegen den  Jägerball oder den Ball der Offiziere.
Daß der Ball heuer auf einen Gedenktag  fällt, ist eine günstige Fügung, denn Demokratie und Bürgerrechte dürfen niemals  für selbstverständlich genommen werden.
Wenn Verbindungsstudenten davon  ausgeschlossen werden sollen, bedarf es gesellschaftlicher Gegenwehr, und sei es  im Dreivierteltakt.
