Korporationsball in der Wiener Hofburg
Politischer Tanz
Martin Graf
Der Wiener Korporationsball wurde vom  Walzer-Parkett der Hofburg auf das politische Parkett gezerrt.
Die in der  Bundeshauptstadt regierenden Roten und Grünen haben mit einer Heerschar an  Initiativen enormen Druck aufgebaut, der die Hofburg-Betriebsgesellschaft oder  die Unesco zwingt, sich zu entscheiden: Wer gegenüber den Studentenverbindungen  Toleranz zeigt, ist automatisch Gegner der staatlich subventionierten, linken  „Zivilgesellschaft“ und wird selbst zum Ziel wütender Angriffe.
Da soll nicht  mehr bei Ball-Lieferanten gekauft, dort die Unesco-Geschäftsführung aus dem Amt  gejagt werden.
Selbst Soldaten dürfen den Ball nicht mehr in Uniform besuchen.
Das Demokratieverständnis der Linken ist so  empörend wie das feige Schweigen der Bürgerlichen, die die nächsten Ziele sind.
Schon wird gegen Bälle der katholischen Verbindungen mobilisiert, gegen den  Jägerball oder den Ball der Offiziere.
Daß der Ball heuer auf einen Gedenktag  fällt, ist eine günstige Fügung, denn Demokratie und Bürgerrechte dürfen niemals  für selbstverständlich genommen werden.
Wenn Verbindungsstudenten davon  ausgeschlossen werden sollen, bedarf es gesellschaftlicher Gegenwehr, und sei es  im Dreivierteltakt.
