Wer wie ich sein ganzes politisches Leben gegen  tatsächliche Nazis gekämpft hat, sieht sich heute einem überparteilichen Mob  gegenüber, der mit seinem Alleinvertretungsanspruch alle Andersdenkenden gleich-  und ausschalten will.
Linksterroristen werden aus dieser Ecke allenfalls milde  als „Steinewerfer“ kritisiert – die „RAF“-Morde sind ebenso ausgeblendet wie die  Mauermorde.
Die Dunkelmänner, die Anti-Aufklärer verordnen ein Welt- und  Geschichtsbild, das jedes Nachfragen, Nachforschen, Nachdenken unterbinden will.
Wenn das dortige Oberlandesgericht Kranzniederlegungen in Dresden als  Provokation „gegen gesellschaftliche und politische Tabus“ und Verharmlosung der  Verbrechen der Nationalsozialisten schmäht, dann ist das auf einer Wellenlänge  mit Volkspädagogen, die die deutsche Alleinschuld an zwei Weltkriegen als Dogma  herbeten und alliierte Kriegsverbrechen als gerechte Strafe sehen.
Mörder und  Helden, Verräter und Heilige finden sich auf allen Seiten, in allen Völkern.
Wer  eine Kollektivschuld aller Linken für den Gulag oder aller Rechten für  Auschwitz, aller Deutschen für die KZ- und Kriegsgreuel oder aller Polen,  Tschechen usw. für die Vertreibungsgreuel phantasiert, der will den Bürgerkrieg  und den Krieg zwischen den Nationen.
Erinnern und Sühne sind  lebenswichtig.
Der Bomben- und der Bodenterror 1945 gegen die Besiegten zwischen  Nemmersdorf und Dresden dürfen ebensowenig totgeschwiegen werden wie die  seelische Tötung durch Vergewaltigung, wie die Massenmorde durch die Vertreiber-  und Landraubstaaten.
Dies gilt für all die zahllosen Massaker der Geschichte –  an Juden, an Armeniern, an Aramäern, an Polen in Katyn, an Griechen in Smyrna,  an Christen weltweit.
Unser Land muß daher nach zwanzig Jahren Nachwende-Muff  endlich mehr Demokratie und eine offene Debatte wagen, muß zu sich selbst und zu  seinem Überlebenskampf finden und ausbrechen aus Erstarrung und Blockaden.
