Wir hatten keine Ahnung, was der Grund war –  normalerweise wurden Übungen immer vorher angekündigt – dieser Alarm war nicht  angekündigt.
Wir wohnten tagelang in Zelten bei eisiger Kälte.
Westliche  Radiostationen, die nur über Mittel, Kurz- und Langewelle empfangbar waren,  wurden gestört.
Wir bekamen im Feldlager nur das  FDJ-Zentralratsorgan Junge Welt.
Am Tag nach der Kriegsrechtsproklamation wußten  wir endlich Bescheid.
Uns wurde von Vorgesetzten ganz offen mitgeteilt, daß,  wenn jetzt die Lage nicht ruhig bleibt, wir nach Polen einmarschieren und das  Weihnachtsfest dort feiern würden.
Wir sind nach etwa einer Woche wieder in die  Kasernen zurückgekehrt und hatten noch Ausgangs- und Urlaubssperre bis Mitte  Januar 1982.
Felix Zimmermann, Osnabrück
