Ilan Pappé.
Der israelische Historiker wirft  seinem Land ethnische Säuberung vor
Richter und Rächer
Markus Brandstetter
Der deutsch-jüdische Philosoph Theodor Lessing  veröffentlichte 1930 sein Buch „Der jüdische Selbsthaß“.
Darin nennt er den  Kulturkritiker Karl Kraus „das leuchtendste Beispiel jüdischen Selbsthasses“,  aber auch einen „Rächer und Richter der Zeit“, dessen „Weg des Kampfes“ er „tief  begreife und billige“.
Das sind Worte bitterer Bewunderung und trotziger  Anerkennung, die sich heute mutatis mutandis auch auf den Historiker und  Publizisten Ilan Pappé anwenden lassen.
Wie an kaum einem anderen israelischen  Intellektuellen scheiden sich an Pappé die Geister.
Die einen halten den Autor  des nun auch auf deutsch erschienenen Buches „Der Kampf um die akademische  Freiheit in Israel“ für einen Humanisten und Aufklärer, der die Wahrheit über  Israels gewaltsame Vertreibung der Palästinenser ans Licht bringt.
Für andere  ist er ein Nestbeschmutzer, Marktschreier und Ideologe, der sich nicht scheut,  Wahrheiten zu verdrehen, wenn es ihm nur gelingt, Israel irgendwie am Zeug zu  flicken.
Pappés großes Thema ist die Vertreibung von fast  800.000 Palästinensern im Jahr 1948.
Diesen Vorgang klassifiziert er in seinem  Buch „The Ethnic Cleansing of Palestine“, mit dem er 2006 für Aufsehen sorgte,  als „ethnische Säuberung“ und rückt ihn dadurch bewußt in die Nähe von  Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Allerdings stellt Pappé  nicht erst eine Hypothese auf, die dann an historischen Fakten überprüft wird,  nein, für ihn steht die Wahrheit von Anfang an fest: Die israelischen Politiker  und Kommandeure, ebenso wie die einfachen Soldaten und Polizisten, seien  ausnahmslos Mörder und Verbrecher gewesen.
Bei Pappé erweist sich alles  Israelische als schlecht und böse, alles Palästinensische hingegen als harmlos  und gut.
Pappé hat nicht immer so einseitig gedacht.
Nach  dem Studium in Jerusalem und der Promotion in Oxford machte der 1954 in Haifa  Geborene sich einen Namen als Mitglied der Neuen Historiker, einer Gruppe  israelischer Geschichtswissenschaftler, die die Schöpfungsmythen ihres Staates  energisch in Frage stellten.
Während die fünf anderen der Gruppe die Gründung  Israels jedoch letztlich als Akt der Selbstbehauptung unter widrigen Umständen  interpretieren – wobei sie die gewaltsame Vertreibung der Araber durchaus  einräumen –, bezichtigt Pappé als einziger Israel von vornherein ausschließlich  böser Absichten.
Er vertritt dabei seine  Überzeugungen nicht nur offensiv, sondern will sie auch politisch in die Praxis  umsetzen, weshalb Pappé 1999 auf der sozialistischen Chadasch-Liste für die  Knesset kandidierte, ohne jedoch daß ihm der Einzug gelang.
Denn gleichzeitig  rief er zum Boykott Israels auf, was ihn viele Sympathien, schließlich seine  akademischen Ämter kostete.
Beirrt hat das Pappé, der inzwischen das Europäische  Zentrum zum Studium Palästinas an der Universität Exeter in Großbritannien  leitet, freilich nicht.
