Die  Kirche müßte Pfarrer Oblinger dankbar sein, daß er in einer Reihe von Artikeln  zu gesellschaftlichen und religiösen Themen aus katholischer Sicht klar Stellung  bezogen hat“, sagte Gindert der JUNGEN FREIHEIT.
Er gehe davon aus, daß der  Bischof in dem konkreten Fall nicht richtig beraten worden sei.
Zdarsa hatte Oblinger für seine Veröffentlichungen  in der JUNGEN FREIHEIT kritisiert und ihn angewiesen, nicht mehr in der  Wochenzeitung zu publizieren.
Das Bistum schätze zwar das journalistische  Engagement des Ichenhausener Stadtpfarrers – jedoch nicht in der JF, erläuterte  der Sprecher des Bistums, Markus Kremser, gegenüber der Augsburger Allgemeinen.
Kritik an der Entscheidung des Bischofs kam auch  aus der Union: Der Sprecher des Arbeitskreises Engagierter Katholiken (AEK) in  der CDU, Martin Lohmann, sagte der JF: „Ich vermute ein eklatantes  Mißverständnis und vielleicht eine zugelassene Unkenntnis, wenn einem  profilierten und begabten Geistlichen die Feder verboten werden soll.“ Es sei  bedenklich und höchst unfair, wenn konservative Überzeugungen fahrlässig als  rechts bezeichnet würden, um damit einen undemokratischen Geruch zu verbreiten,  kritisierte der Publizist.
Wirklich konservatives Denken sei aufgeschlossenes  Denken und habe nichts mit „rechts“ zu tun: „Ich halte es da gerne mit einem  Vordenker der Aufklärung namens Voltaire, der einmal sagte, er werde gegen die  andere Meinung eines anderen kämpfen, aber noch mehr werde er dafür kämpfen, daß  dieser seine Meinung äußern darf.“
Nach Ansicht des Sprechers der Christsozialen  Katholiken in der CSU, Thomas Goppel, müsse jeder selbst darüber entscheiden,  was er wo publiziere.
Die Einschränkungen, denen ein Autor dabei unterliege,  richteten sich dabei allerdings nach seiner persönlichen Stellung in der  Gesellschaft.
Für diese habe sich die katholische Kirche Beschränkungen  auferlegt.
„Soweit diese den Inhalt der Aussagen betrifft, die ein Autor wie der  Günzburger Pfarrer Oblinger zur öffentlichen Diskussion beisteuert, sind die  Einschränkungen des Arbeitgebers Kirche nachvollziehbar“, sagte der  CSU-Landtgsabgeordnete der JF.
Wenn allerdings Auflagen erfolgten oder Verbote  ausgesprochen würden, was den Publikationsort angehe, tue sich die Kirche keinen  Gefallen, wenn sie sich auf ständig wiederholte Vermutungen der publizistischen  Konkurrenz berufe, die einer gerichtlichen Prüfung nicht standhalten, um sich  beispielsweise von der JUNGEN FREIHEIT fernzuhalten.
„Der Vollständigkeit der Meinungsbildung wegen  lege ich – und mit mir viele andere – Wert darauf, in kirchlichen  Grundsatzfragen nicht nur den Kommentar der Nihilisten, der Moderne und der  Andersgläubigen abgedruckt zu finden.
Da hat Oblingers mutiges Wort zur rechten  Zeit für eine Bandbreite gesorgt.
Schade, wenn das nicht mehr möglich sein  soll“, gab der frühere CSU-Generalsekretär zu bedenken.
Der Papst-Biograph Peter Seewald bezeichnete das  Schreibverbot gegenüber dem Internetportal Kath.net.
als „schändlich“.
Als  katholischer Publizist sei er von dem Vorgang erschüttert.
„Was mit dem Kollegen  passiert, dem unsere Solidarität gilt, kann nicht hingenommen werden.
Ich  fordere Bischof Zdarsa auf, die Umstände dieses Vorganges offenzulegen und den  schändlichen Erlaß zurückzunehmen“, sagte Seewald.
Das Bistum Augsburg wollte sich  gegenüber dieser Zeitung nicht zu dem Vorgang äußern.
In Personalangelegenheiten  könne man zum Schutz der betroffenen Personen keine Auskunft erteilen, hieß es  in einem Schreiben des Bischöflichen Sekretärs, Domvikar Benjamin Beck.
Oblinger  selbst sagte der Augsburger Allgemeinen, er werde sich selbstverständlich an die  Weisungen der Diözese halten.
Gehorsam sei eine wichtige Tugend für einen  Geistlichen.
Und der Gehorsam fange dort an, wo man anderer Meinung sei.
Foto: Augsburgs Bischof Konrad  Zdarsa, Gemeindepfarrer Georg Alois Oblinger: Viele Katholiken reagieren mit  Unverständnis
