In dieser Zeit hat sich das  Geschдft mit der illegalen Einwanderung prдchtig entwickelt.
Eine der vielen  berьchtigten Schleuserbanden, die seit dem Ende des Eisernen Vorhangs auf dem  Balkan tдtig waren, wurde von der Polizei vor geraumer Zeit zerschlagen.
Nun  muяte sich einer der letzten Angehцrigen der Gruppe in einem Prozeя  verantworten.
Dies ist die Geschichte des 37 Jahre alten  Zigeuners Hariz D.
Der Angeklagte ist der typische Дkleine FischУ.
Seine Bande  hat pro Person, die nach Deutschland gebracht wurde, zwischen 1.000 und 5.000  Euro verlangt.
Familien erhielten Preisnachlaя.
Die Drahtzieher der Bande sind  bereits hinter Schloя und Riegel.
Sie organisierten die Fahrten vom Balkan nach  Deutschland.
Hariz D. war meistens in einem Ford Galaxy  unterwegs.
Auf der Route muяten mehreren Landesgrenzen passiert werden.
Dies  taten die illegalen Einwanderer, indem sie zu Fuя die grьne Grenze ьberquerten.
Danach wurde die Gruppe vom Fahrer im Galaxy wieder eingesammelt.
Hinter dem  Steuer saя ein Deutscher, fьr den die Grenzkontrollen kein Problem darstellten.
Auch er ein kleiner Fisch, der ein Taschengeld (800 Euro) fьr seinen Job  erhielt.
Die Zigeunerbosse waren es, die aus dem illegalen Grenzьbertritt ein  Geschдft gemacht haben.
Wer nach Deutschland wollte, wurde von ihnen dorthin  gebracht.
Kaum angekommen, wurden die meist bosnischen Staatsbьrger im Land  verteilt und zum Klauen geschickt, um ihre ДSchuldenУ, den Schleuserlohn, zu  bezahlen.
D. erscheint zu spдt zur Verhandlung.
Richterin  und Staatsanwдltin sind bereits nervцs.
Auch sein Anwalt hat sie warten lassen.
ДWo bleibt Ihr Mandant?У, fragt die Richterin.
ДIch weiя nicht.У Da betritt der  kleine, dicke Mann den Raum im Amtsgericht Potsdam: Jogginghose, Dreitagebart,  Hundeblick.
Hariz D. verweigert die Aussage.
Schnell wird klar, daя er ein  Mitlдufer war, dem eine Tatbeteiligung nur in einem Fall richtig nachgewiesen  werden kann.
Unklar bleibt, ob D., der von Sozialhilfe und Kindergeld lebt,  ьberhaupt Geld kassiert hat.
Die Richterin vernimmt einen Kripobeamten und  Zlatko R., einen Landsmann von D.
Dieser wohnt inzwischen wieder in Bosnien,  nachdem er in Deutschland eine Strafe abgesessen hat.
ДIch hatte etwas geklautУ,  sagt er kleinlaut.
Er habe die Ladung zu diesem Termin von seinem Bruder  erhalten, der sich nach wie vor in Deutschland aufhдlt.
R.
habe sich extra fьr  die Verhandlung nach Potsdam begeben.
18 Stunden im Reisebus.
Die Richterin ist  ganz entzьckt: ДDa lдdt man den ein, und da kommt der tatsдchlich.
Das ist ja  mal schцn.У Sowohl der Polizist als auch der vorbestrafte Bosnier entlasten D.
Ein anderer, bereits inhaftierter Komplize hatte Hariz D. zu Unrecht belastet,  um ihm zu schaden.
Von Zigeunerehre keine Spur.
Die Richterin lдяt daher Gnade  vor Recht ergehen und verurteilt D. wegen Дbandenmдяigen EinschleusensУ zu  anderthalb Jahren auf Bewдhrung.
Unter anderem, Дweil die Tat schon einige Zeit  zurьckliegtУ.
Sie nimmt den Angeklagten ins Gebet: ДDas ist die eine Chance, die  Sie kriegen.У Der Verurteilte solle sich Arbeit suchen und Дum Gottes willenУ  dem Amtsgericht mitteilen, falls er umziehe.
Das mit der letzten Chance kennt D. bereits.
2006  wurde er wegen Betrugs verurteilt.
2008 wegen Widerstandes gegen  Vollstreckungsbeamte.
2009 wegen Gebrauch eines nicht versicherten Fahrzeugs.
Und 2011 wegen versuchter Nцtigung.
Er und seine Frau hatten einen anderen wegen  einer Entfьhrung angezeigt, die dieser gar nicht begangen hatte.
Einfach so.
Damit der andere ins Gefдngnis geht.
