Meldungen
Linkspolitikerin droht Verlust der Immunität
Leipzig.
Der Linkspartei-Abgeordneten Caren Lay  droht die Aufhebung ihrer Immunität.
Einen entsprechenden Antrag hat die  Staatsanwaltschaft Dresden in der vergangenen Woche bei Bundestagspräsident  Norbert Lammert (CDU) gestellt, berichtet die Leipziger Volkszeitung.
Der  sächsischen Bundestagsabgeordneten wird vorgeworfen, im Februar 2011 aktiv die  Sprengung einer von Rechten angemeldeten Veranstaltung zum Gedenken an die  Zerstörung Dresdens betrieben zu haben.
Lay, die auch Bundesgeschäftsführerin  der Linkspartei ist, forderte den Immunitätsausschuß des Bundestages auf, den  Antrag der Staatsanwaltschaft abzulehnen.
„Angesichts der aktuellen Diskussion  zum politischen Versagen bei der Bekämpfung der rechten Terrorzelle halte ich es  für ein fatales Signal, wenn die Staatsanwaltschaft diejenigen verfolgt, die  Widerstand gegen Neonazis leisten“, sagte sie der Zeitung.
Bereits in der  vergangenen Woche hatte der Hessische Landtag im Zusammenhang mit den  Demonstrationen in Dresden die Immunität der Vorsitzenden der Linksfraktion,  Willi van Ooyen und Janine Wissler, aufgehoben.
(ms)
 
Streit um Deutsch-Pflicht auf dem Schulhof
Saarbrücken.
Die Entscheidung eines Gymnasiums in Neunkirchen, auf dem Schulhof eine Deutsch-Pflicht einzuführen, sorgt im  Saarland für Streit.
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW)  kritisierte die Neuregelung scharf.
„Die deutsche Sprache als Umgangssprache in  der Schule festzuschreiben schafft Ignoranz gegenüber den bestehenden  kulturellen Unterschieden der Schüler, diskriminiert die besonderen Fähigkeiten  von Migranten und beeinträchtigt die Sprachentwicklung“, sagte der  GEW-Landesvorsitzende Peter Balnis.
Das saarländische Bildungsministerium hat  unterdessen angekündigt, die Entscheidung des Gymnasiums zu überprüfen.
Die  Schule hatte die Deutsch-Pflicht mit dem Ziel begründet, Abgrenzung durch  Sprache zu verhindern.
(ms)
 
Studie: Antisemitismus auf dem Vormarsch
Berlin.
Antisemitische Ansichten sind in  Deutschland weit verbreitet.
Dies geht aus dem ersten für den Bundestag  erstellten Antisemitismusbericht hervor, der am Montag in Berlin vorgestellt  wurde.
Vor allem im Internet seien Antisemiten zahlreich vertreten und nutzten  das Medium verstärkt als Plattform.
Abseits von Rechtsextremisten und Islamisten  sei die Ablehnung von Juden verstärkt in der „Mitte der Gesellschaft“  anzutreffen, behaupten die Verfasser der Studie.
Auch im Sport, insbesondere  beim Fußball, seien rassistische und antisemitische Parolen alltäglich.
Die  Expertenkommission zum Thema Antisemitismus wurde 2009 ins Leben gerufen, um  antisemitische Ansichten verstärkt bekämpfen zu können.
(CvM)
