© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Rüdiger Proske: Vom Marsch durch die Institutionen
Der Geist weht Links
von Holger Stürenburg
Eine zwar recht trockene, aber äußerst fundierte und      faktenreiche Analyse des immensen Einflusses der 68er- Generation auf viele Bereiche des      politischen und gesellschaftlichen Lebens der Bundesrepublik des ausgehenden 20.      Jahrhunderts bietet die neueste "Streitschrift" des Journalisten und      Schriftstellers Rüdiger Proske.
Der eigentlich aus dem linken Lager stammende      Ex-Redakteur der berüchtigten Frankfurter Hefte hatte bereits 1996 eine konkrete      und gut recherchierte Stellungnahme zur Anti-Wehrmachtsausstellung veröffentlicht (Titel:      "Wider den Mißbrauch der Geschichte deutscher Soldaten zu politischen Zwecken")      und wurde seitdem von den "politisch korrekten" Medien entweder totgeschwiegen      oder gleich mit der langsam lächerlichen "Faschismus-Keule" bedacht.
In den Funkhäusern, Fernsehanstalten und Zeitungsverlagen sieht Proske auch – neben den sogenannten "Intelligenzberufen" wie Pädagoge, Soziologe, Richter,      Rechtsanwalt etc. – den Haupteinflußbereich der ehemaligen Studentenrevolutionäre.
Viele, die heutzutage bei Spiegel, Zeit oder Süddeutscher Zeitung in      den Redaktionsstuben das Sagen haben, sind 1967/68 durch die Straßen gezogen und sangen      Lieder wie "Hängt die Generäle der Bundeswehr / An die Laternenpfähle der      DDR".
Andere wiederum üben 1997 wichtige Funktionen in SPD, Gewerkschaften oder gar      der Evangelischen Kirche aus.
Proske analysiert brillant die drei Grundmanifeste der 68er-Bewegung, die sich      hauptsächlich auf die "Frankfurter Schule" von Adorno, Horkheimer, Habermas,      Fromm bis hin zu Reich berief.
Jedes der drei strategischen Ziele wird von Proske      emotionslos und konkret besprochen: die "Machtübernahme in den bestehenden      Sozialisations- und Kommunikationssytemen", die "Negation der Staatsmacht"      bis hin zur "Überziehung der Sozialansprüche".
Damit wollten die 68er      zunächst Universitäten, Schulen und Kindergärten mit "antiautoritärer      Erziehung" und "sexueller Revolution" unterwandern, auch die      "systematische Diffamierung der Polizei" ("Bullen") sollte erfolgen,      und sozialpolitisch wollte man den "Weg zu vernünftigen Tarifkompromissen"      erschweren, zum Beispiel durch eine gesellschaftliche "Schwächung der      Unternehmerposition".
Analysen des linken Ungeistes der späten 60er in dieser konkreten und realistischen      Form gab es im "konser-vativen" Lager selten, offenbar mußte erst dieses auf      konvertierte Ex-Linke und Querdenker wie den "Provokateur" Rüdiger Proske      warten.
Auch in den jüngsten Urteilen des Bundesverfassungsgerichtes, der Diskussion um      "Deserteur-Denkmäler" sowie gar in einer ideologischen Unterwanderung der      Bundeswehr sieht der Autor negative Folgeerscheinungen des "Marsches durch die      Institutionen", basierend auf jenen drei "Grundmanifesten".
Von linkem Geist durchwehte BVG-Urteile etwa zu Kruzifix, Asylrecht, Sitzblockaden oder      auch "Soldaten sind Mörder"-Zitaten bilden laut Proske die Basis für den      linksgewirkten Aufruhr gegen Wehrmachtsangehörige.
Fernab von jeglichen typisch "rechten" Verschwörungstheorien skizziert      Proske den Weg von der "Kritischen Theorie" in den 60er Jahren zur Übermacht      der Toskana-Revoluzzer heutzutage.
Zusätzlich bietet der Verfasser detaillierte Zitate      der 68er-Theoretiker und -Philosophen sowie Lebensläufe von heute etablierten Alt-68ern.
Mutig ist auch seine Wortwahl, wenn er etwa die "Heilslehren" von Marx bis      Adorno in ihrer Form als "ideologische Begründung der RAF für ihre Morde" mit      "Hitlers ‘Mein Kampf’" vergleicht, da diese genauso "eine      Kampfanweisung gegen die Demokratie" darstellten.
Versteckt beklagt Proske, daß es in Deutschland bis heute "keine politische      Kraft" gibt, "in der sich demokratischer Konservatismus oder      Nationalliberalismus … ausdrücken können".
Offen läßt er jedoch, ob es nicht      doch einer solchen freiheitlichen, konservativen und anti-linken Partei oder Gruppierung      bedürfte, um den Schaden, den die linken Ideologen und ihre "Exekutive"      angerichtet haben, wieder gutzumachen und vor allem Verhältnisse gesellschaftlicher      Normalität in der "Berliner Republik" einkehren zu lassen.
Rüdiger Proske: Vom Marsch durch die Institutionen zum Krieg gegen die Wehrmacht – Eine zweite Streitschrift wider den Mißbrauch der Geschichte deutscherSoldaten zu      politischen Zwecken, 200 Seiten, kart.
29,80 Mark
