Parteien, Verbдnde, Personen
Bund der Steuerzahler
Der Bund der Steuerzahler hat eine wirkungsvolle  Ahndung von Haushaltsuntreue und Steuergeldverschwendung gefordert.
ДDie  Veruntreuung von Haushaltsgeldern und die Verschwendung цffentlicher Mittel  mьssen konsequent verfolgt und bestraft werden.
Den bestehenden Gesetzen fehlt  dafьr der strafrechtliche Biя und den Haushaltskontrollorganen die notwendigen  Sanktionsmцglichkeiten.
Das muя sich дndern!У, forderte der Prдsident des  Steuerzahlerbundes, Karl Heinz Dдke, anlдяlich der Verцffentlichung einer  entsprechenden Studie des Strafrechtlers Bernd Schьnemann.
Mit der darin unter  anderem geforderten Verschдrfung des Strafrechts kцnnten kьnftig Amtstrдger bei  grober Steuergeldverschwendung zur Verantwortung gezogen werden.
ДDamit werden  die Rechte der Steuerzahler gestдrkt und verteidigtУ, sagte Dдke.
www.steuerzahler.de
 
Deutsche Kriegsopferfьrsorge
Die Deutsche Kriegsopferfьrsorge (DKOF) hat die  neuesten Zahlen der Bundeswehr ьber die Fдlle von Belastungsstцrungen (PTBS) als  verwirrend kritisiert.
Der Sanitдtsdienst habe fьr das Jahr 2011 einen neuen  Hцchststand an PTBS-Fдllen gemeldet.
Demnach seien 922 Betroffene nach einem  Auslandseinsatz wegen einer PTBS in einem Bundeswehrkrankenhaus behandelt  worden.
Nach Angaben der DKOF widersprechen sich zum Teil die offiziellen Zahlen  und geben nicht das tatsдchliche Ausmaя an PTBS-Fдllen wieder.
Die Zahlen  spiegelten nachweislich nicht das tatsдchliche Aufkommen an PTBS-Betroffenen  wider, die bereits zum Teil seit Jahren widersprьchlich seien, kritisierte die  Veteranenorganisation.
www.dkof.de
 
Karl-Theodor zu Guttenberg
Der ehemalige Verteidigungsminister Karl-Theodor  zu Guttenberg (CSU) wird in absehbarer Zeit nicht in die deutsche Politik  zurьckkehren.
Dies geht aus einem Brief zu Guttenbergs an die CSU hervor.
ДIch  will mich nun neuer Aufgaben annehmenУ, heiяt es in dem Schreiben an die  Parteimitglieder der CSU.
Es sei nicht der richtige Zeitpunkt fьr eine erneute  Kandidatur fьr den Bundestag.
Guttenberg kьndigte zudem an, politische  Veranstaltungen in Deutschland in Zukunft zu meiden.
Der CSU-Politiker, der als  Hoffnungstrдger seiner Partei galt, war nach Plagiatsvorwьrfen und der  Aberkennung des Doktortitels Anfang vergangenen Jahres von seinen politischen  ƒmtern zurьckgetreten.
Ende November 2011 hatte er unter dem Titel ДVorerst  gescheitertУ, ein Buch verцffentlicht, in dem er zu den gegen ihn erhobenen  Vorwьrfen Stellung bezog.
Ursula Popiolek
Die Initiatorin, Mitgrьnderin und langjдhrige  Leiterin der Berliner Gedenkbibliothek zu Ehren der Opfer des Stalinismus e.V.,  Ursula Popiolek, ist mit dem Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet worden.
ДDie  Auszeichnung soll ermutigen, weiterhin Partei zu ergreifen, an die Opfer von  Diktatur und Unfreiheit zu erinnern, die Begegnung von Zeitzeugen mit jungen  Menschen zu fцrdern und so fьr die Demokratie und Meinungsvielfalt zu werbenУ,  sagte Berlins Kulturstaatssekretдr Andrй Schmitz, der das Verdienstkreuz im  Auftrag des Bundesprдsidenten der 68jдhrigen Diplom-Slawistin ьberreichte.
Die  Idee zu dieser Spezialbibliothek wurde im Herbst 1989 geboren, erцffnet wurde  sie im Dezember 1990.
Bis heute steht Ursula Popiolek dem Fцrderverein der  Gedenkbibliothek vor.
www.gedenkbibliothek.de
 
Gewerkschaft der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) hat den  Kompromiя zwischen Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) und  Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) zur Schaffung einer ДVerbunddatei  RechtsУ gelobt.
Die Auseinandersetzung um diese Datei in den vergangenen zwei  Monaten gebe auch Aufschluя darьber, warum es in den zurьckliegenden zehn Jahren  nicht gelungen sei, einzelne Mosaiksteine der rechtsterroristischen Zwickauer  Zelle zusammenzusetzen.
ДAuch jetzt beharrt die Bundesjustizministerin auf  Speicher- und Lцschungsfristen.
Wie sollen die Sicherheitsbehцrden aber  langjдhrige Verbindungen aufdecken, wenn sie ihre Erkenntnisse aus  Datenschutzgrьnden nach einigen Jahren wieder wegwerfen mьssenУ, fragte der  GdP-Vorsitzende Bernhard Witthaut.
Die Tauglichkeit der neuen Datei werde in der  Praxis auf den Prьfstand gestellt.
ДNachbesserungen mьssen mцglich seinУ,  forderte der GdP-Chef.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Der Deutschen Polizeigewerkschaft geht die neue  ДVerbunddatei RechtsУ nicht weit genug.
Der Bundesvorsitzende Rainer Wendt sagte  dem MDR, die Datei solle die Beobachtung und Ermittlungsarbeit der Polizei  erleichtern und sie sei auch ДrichtigУ.
Durch die neue Datei kцnne die Polizei  bei der Ermittlungsarbeit Дein genaues Bild davon erhalten, wer, wann, wo und in  welcher Weise aufgefallen ist, und genau daran hat es in der Vergangenheit  gemangeltУ.
Wendt fьgte hinzu, die Deutsche Polizeigewerkschaft glaube  allerdings, daя die Datei ДunzureichendУ sei.
Es handele sich um einen  Дunzureichenden Schritt in die richtige RichtungУ.
Das sehe man daran, daя die  Zwickauer Terrorzelle in der neuen Datei nicht erfaяt worden wдre.
Der  Gewerkschaftschef forderte, es mьяten schon im Vorfeld auch diejenigen in die  Datei aufgenommen werden, die Gewalt befьrworteten.
Man mьsse die Дgesamte Szene  erhellenУ.
Jusos
Die Jungsozialisten in der SPD (Jusos) haben zu  Demonstrationen und Blockaden gegen Gedenkveranstaltungen zur Erinnerung an die  Zerstцrung Dresdens im Februar 1945 aufgerufen.
ДDie Nazis wollen auch in diesem  Jahr wieder den Jahrestag der Bombardierung Dresdens fьr ihre Zwecke  miяbrauchen.
Die Gesellschaft muя dieser Form von Geschichtsfдlschung offensiv  entgegentretenУ, heiяt es in einem Aufruf der Organisation.
Es sei ein gutes  Zeichen, daя sich auch in diesem Jahr wieder ein breites Bьndnis formiert habe,  um den ДNazi-AufmarschУ zu verhindern.
ДGemeinsam mit unterschiedlichen  Organisationen arbeiten wir zusammen, um die Nazi-Demo zu blockieren.У www.jusos.de
