Die seit 2009 mit FDP und Grünen in einer  Jamaika-Koalition regierende CDU unter Ministerpräsidentin Annegret  Kramp-Karrenbauer war vor einigen Wochen gescheitert, und die Union hätte  liebend gerne mit einem Juniorpartner SPD bis zum regulären Wahltermin 2014  weitergemacht.
Innerhalb der Sozialdemokraten, die nach den letzten Umfragen  leicht vor der CDU lagen, gab es aber Vorbehalte, so daß Landeschef Heiko Maas  nur eine Regierungsdauer bis Herbst 2013 für machbar hielt.
Nach seinen Wünschen  sollten dann vorgezogene Landtagswahlen parallel zur Bundestagswahl stattfinden.
Dies liegt auch daran, daß die SPD an der Saar traditionell von einer hohen  Wahlbeteiligung bei Bundestagswahlen profitiert hat.
Doch auch nachdem die Sondierungen vergangene  Woche gescheitert waren, gingen die beiden „Großen“ erstaunlich nett miteinander  um.
Dieser Umgang war so auffällig, daß Linken-Ikone Oskar Lafontaine ätzte:  „Man fragt sich ja fast, warum die Menschen überhaupt noch wählen sollen.“ Der  Groll des ehemaligen Ministerpräsidenten ist verständlich.
Seine Linkspartei,  die 2009 spektakuläre 21 Prozent erzielte, hat seit Monaten mit internen  Querelen und schwacher Außendarstellung zu kämpfen.
Darüber hinaus lehnt die  Linke die verfassungsrechtlich verankerte Schuldenbremse ab.
Der  Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann,  sagte deshalb zu der Möglichkeit von Rot-Rot an der Saar, der dortige  Linken-Fraktionsvorsitzende und Ex-SPD-Chef Lafontaine lege „eine Leimspur“.
„In  Wirklichkeit ist die Linke weder gewillt noch fähig, im Saarland  Regierungsverantwortung zu übernehmen“, sagte Oppermann der Frankfurter  Rundschau.
Sowohl CDU als auch SPD setzen daher auf eine Mobilisierungskampagne.
Derjenige, der am Ende die meisten Stimmen hat, stellt den Ministerpräsidenten.
Meinungsforscher sind daher unsicher, wie das  Rennen an der Saar ausgehen wird.
„Inwieweit es die CDU trifft oder ob ihr  zugute gehalten wird, daß sie die Koalition beendet hat, muß man abwarten.
Die  SPD muß sehen, wie die Entscheidung für Neuwahlen bei den eigenen Wählern  ankommt.
Bei der zuletzt sehr schwachen Linkspartei bleibt dagegen abzuwarten,  ob sie mit ihrer Antihaltung gegen die Große Koalition punkten kann.
Was aber  die beiden großen Parteien angeht, wird es sicher knapp“, sagte Richard Hilmer,  Chef von Infratest dimap.
Der Politikwissenschaftler Adolf Kimmel sieht dagegen  die Gefahr einer geringen Wahlbeteiligung, da die Koalition zwischen SPD und CDU  trotz Neuwahlen bereits als beschlossen gilt.
Dies könnte eher den kleinen  Parteien nutzen kommen.
Die Grünen, die einen Teil ihrer Anhängerschaft durch  „Jamaika“ verprellten, innerhalb des Dreierbündnis aber viel durchsetzen  konnten, sehen sich gestärkt.
Im Wahlkampf könnten sie sich nach alter  FDP-Manier als Mehrbeitsbeschaffer anbieten, wobei es als unwahrscheinlich gilt,  daß CDU und SPD in die Nähe der 40-Prozent-Marke kommen werden.
Die heillos  zerstrittene FDP wird um das nackte Überleben kämpfen.
Derzeit ist vollkommen  unklar, mit welchem Personal die Liberalen in den Wahlkampf ziehen wollen.
Die  Neuwahlen erwischten auch die Piratenpartei auf dem falschen Fuß.
Nach Aussage  des stellvertretenden Landesvorsitzenden Thomas Brück verfügt die Partei bisher  nicht über kommunale Strukturen.
Einen Einzug in den Landtag halten  Meinungsforscher dennoch nicht für ausgeschlossen.
Auch ein Überraschungserfolg  der Familienpartei, einem regionalen Phänomen vor allem in den östlichen  Landesteilen, scheint möglich.
Vor einigen Monaten siegte Familien-Kandidat Hans  Wagner bei der Oberbürgermeisterwahl in St. Ingbert gegen den Amtsinhaber der  CDU.
Foto: CDU-Ministerpräsidentin  Annegret Kramp-Karrenbauer, SPD-Chef Heiko Maas: „Warum sollen die Menschen  überhaupt noch wählen?“
