© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/12 27. Januar 2012
Mit Eurokritik in den Landtag
Schleswig-Holstein: Die Freien Wähler setzen bei  der Wahl im nördlichsten Bundesland auf Hans-Olaf Henkel und die europäische  Währungs- und Schuldenkrise
Hans-Joachim von Leesen
Die Freien Wähler in Schleswig-Holstein haben am  vergangenen Wochenende in der Landeshauptstadt Kiel ihren Wahlkampf zur  vorgezogenen Landtagswahl am 6. Mai 2012 eröffnet.
Im Mittelpunkt stand dabei  eine Grundsatzrede des ehemaligen BDI-Präsidenten Hans-Olaf Henkel zur Euro- und  Schuldenkrise.
Henkel wollte mit seiner programmatischen Rede  einen Beitrag zum Programm der Freien Wähler liefern, der Partei, die bislang  eher auf kommunaler und Landesebene aktiv ist.
Jetzt aber soll der „schlafende  Riese“, so der Chef der Bundesorganisation der Freien Wähler, Hubert Aiwanger,  über die immerhin 280.000 Mitglieder, geweckt werden, indem sich die Partei mit  einem Programm bundesweit organisieren wird.
Als Zugpferd soll Henkel dienen.
Seiner Auffassung  nach führt die Schulden- und Rettungsschirm-Politik unweigerlich Europa und  damit auch Deutschland ins Verderben.
Er, der weder ein Amt noch ein Mandat  anstrebt, will mit Hilfe der Freien Wähler die Öffentlichkeit aufklären, wohin  die Politik das Land steuert, nämlich in eine massive Inflation.
Das sei eine  Folge des mehrfachen Bruchs des Maastrichter Abkommens, in dem Grenzen für die  grenzenlose Schuldenmacherei festgelegt waren.
Aber korrigieren wird, so meinte Henkel, die  Regierung den Kurs nicht, selbst wenn sich jetzt schon abzeichnet, wohin er  führen wird, weil sie ihre Fehler nicht zugeben will.
Es bleibt nur übrig, die  Inflation laufen zu lassen oder durch massive Steuererhöhungen die Schulden  aufzufangen.
Die aber werden zu sozialen Spannungen, wenn nicht zum Bürgerkrieg  führen, wie sich jetzt schon in Staaten wie Griechenland abzeichnet.
Als  Alternative präsentierte Henkel in Kiel erneut einen Nord-Euro mit Deutschland,  Österreich, den Niederlanden und Finnland, also Staaten mit einer einigermaßen  soliden Finanzpolitik.
Aiwanger, der eloquente, von seiner Sache fest  überzeugte Fraktionsvorsitzende der Freien Wähler im Bayerischen Landtag,  unterstrich die Hauptforderungen seiner Partei, die sich mit den Thesen Henkels  trefflich vereinbaren lassen.
Es geht ihr um die Stärkung der Kommunen wie der  einzelnen Bürger, die nirgendwo in Europa so wenig Rechte haben wie in der  Bundesrepublik Deutschland.
Es sei einmalig, daß die Deutschen nicht einmal über  ihre Verfassung und über ihr Staatsoberhaupt abstimmen dürfen.
Neben einer stärkeren Bürgerbeteiligung fordern  die Freien Wähler einen Abbau der zunehmenden Zentralisierung, sei es die in der  Energieversorgung, sei es die Lebensmittelversorgung, die von vier Konzernen  dominiert werde.
Gerade zu Zeiten der Globalisierung sei Regionalisierung und  die Stärkung des Bezuges zur Heimat notwendig.
Henkel wie Aiwanger lehnten die  von der Bundesregierung angestrebte Fiskalunion ab, das heißt die Zusammenlegung  der Finanzpolitik der Staaten der Eurozone, wodurch die sparsamen und  verantwortungsbewußten Staaten ausgeblutet werden durch die Schuldenmacher.
Die Freien Wähler hatten  bereits an der vergangenen Landtagswahl in Schleswig-Holstein teilgenommen und  aus dem Stand 1,3 Prozent der Wählerstimmen gewonnen.
So ist es nicht  ausgeschlossen, daß die ideologiefreie Partei, die jetzt auch durch  Stellungnahmen zu den übrigen Politikfeldern Profil gewinnt und für die sich  prominente Fürsprecher engagieren, ihr Ergebnis deutlich verbessern kann, um  ihren Einfluß künftig auch auf die schleswig-holsteinische Politik auszuüben.
