Meldungen
Linkspartei: Regierung verteidigt Beobachtung
Berlin.
Die Bundesregierung hat Kritik an der  Beobachtung von Bundestagsabgeordneten der Linkspartei durch den  Verfassungsschutz zurückgewiesen (Kommentar Seite 2).
„Nur weil es öffentlichen  Protest gibt, kann das nichts an der Notwendigkeit einer Beobachtung durch den  Verfassungsschutz ändern“, sagte ein Sprecher des Bundesinnenministeriums.
Er  verwies darauf, daß die Beobachtung der Linken nach wie vor durch bestimmte  Teile ihres Parteiprogramms gerechtfertigt sei.
Zuvor hatten Politiker der  Linkspartei mit Empörung auf einen Bericht des Spiegel reagiert, nach dem 27  Abgeordnete der Linksfraktion vom Verfassungsschutz beobachtet werden.
„Die  Parlamentarier sind dafür da, den Inlandsgeheimdienst zu kontrollieren.
Es ist  eine Unverschämtheit, daß dieser meint, mehr als ein Drittel der Abgeordneten  der Linksfraktion überwachen zu dürfen“, sagte Fraktionschef Gregor Gysi der  Mitteldeutschen Zeitung.
(ms)
 
Sachsen: CDU nimmt „Linkstrend“ in Schutz
DRESDEN.
Die sächsische CDU hat die Kritik der SPD  an der „Aktion Linkstrend stoppen“ zurückgewiesen.
Generalsekretär Michael  Kretschmer sagte, „daß sich die SPD über eine Initiative mit dem Namen  ‘Linkstrend stoppen’ ärgert, ist kein Wunder“.
Meinungsfreiheit sei für die  Union zudem ein hohes und wichtiges Gut.
„Verschiedene Meinungen innerhalb der  CDU sind erwünscht“ und würden, anders als von der SPD gefordert, nicht  zensiert.
Er wies jedoch darauf hin, daß die Aktion kein offizieller Teil der  CDU sei.
Hintergrund sind Vorwürfe des sächsischen SPD-Vorsitzenden Martin  Dulig, die Aktion erinnere aufgrund ihrer Positionierung gegen Abtreibung,  Homo-Ehe und „Gender Mainstreaming“ mehr an die „Haßtiraden rechtspopulistischer  Parteien“.
Der Initiator von Linkstrend stoppen, Friedrich-Wilhelm Siebeke,  sagte, es handele sich bei der Aktion um eine Basisbewegung innerhalb der CDU,  die „treu zur Partei“ stehe.
(ho)
 
Zahl der Asylbewerber steigt deutlich
Berlin.
Die Zahl der Asylbewerber ist im  vergangenen Jahr erneut deutlich gestiegen.
Nach Angaben des Bundesamtes für  Migration und Flüchtlinge stellten 45.741 Personen Asyltanträge.
Das waren 4.409  mehr als im Vorjahr.
Damit stieg die Zahl der Asylbewerber gegenüber 2010 um  etwa 11 Prozent.
Ursache hierfür ist vor allem der vermehrte  Zugang aus Afghanistan (7.767), Pakistan (2.539), Syrien (2.634) und dem Iran  (3.352) sowie die weiterhin hohen Zugangszahlen aus Serbien (4.579) und dem Irak  (5.831).
„Deutschland ist und bleibt damit neben Frankreich das  Hauptaufnahmeland für Asylbewerber in der EU“, sagte Bundesinnenminister  Hans-Peter Friedrich (CSU).
(ms)
 
Massentierhaltung: Sollten wir auf Fleisch verzichten?
Ja, rein vegetarische Kost ist wesentlich  gesünder.
4,2%
Nein, Fleisch vom Biobauern kann ohne Bedenken  gegessen werden.
22,1 %
Ja, die industrielle Massenproduktion von Fleisch  ist ethisch nicht zu vertreten.
13,9%
Nein, zu einer ausgewogenen Ernährung gehören auch  tierische Produkte.
59,8 %
abgegebene Stimmen gesamt: 3007
Aktuelle Umfrage: Schreibverbot für Pfarrer  Oblinger: Droht der katholischen Kirche ein Linksruck?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
