Junger Prinz trifft morschen Prдsidenten
Marcus Schmidt
Das Alte und Morsche, die Republik ist  zusammengebrochen.
Es lebe das deutsche Kaiserreich!У, an diesen hier freilich  in sein Gegenteil verkehrten Ausspruch des SPD-Politikers Philipp Scheidemann,  mit dem dieser 1918 die Republik ausgerufen hatte, wurde man in der vergangenen  Woche in Berlin erinnert.
Da stand ein von Skandalen sichtlich gezeichneter  Bundesprдsident Christian Wulff im Schloя Bellevue neben dem jungen Chef des  Hauses Hohenzollern, Prinz Georg Friedrich von Preuяen, der, hдtte es 1918 nicht  gegeben, jetzt auf dem Kaiserthron sдяe.
Bei der Zusammenkunft im ehemaligen  Preuяenschloя ging es allerdings nicht um die Rьckkehr zur Monarchie, sondern um  den 300. Geburtstag Friedrich des Groяen.
Aus diesem Anlaя hatte der  Bundesprдsident die ehemalige preuяische Kцnigsfamilie zu einem Abendessen  eingeladen.
Ganz ohne Hintergedanken.
