Die Clubsymbole sind gut sichtbar auf den Kutten  angebracht.
Sie lassen niemanden im Zweifel, wer sie sind.
Ziel ist eine  Diskothek in der Waldhausener Straße.
Dort trifft die Gruppe, so schildert es  der Polizeibericht, auf eine gleich große Anzahl von Hells-Angels-Mitgliedern.
Zehn Minuten später sind vier Rocker verletzt, einer von ihnen lebensgefährlich.
Ein Großaufgebot von Polizei und Rettungskräften rückt an und sperrt die halbe  Innenstadt.
Ob es sich dabei um eine verabredete Schlägerei oder territoriale  Konflikte handelt, ist unklar.
Fest steht, in immer mehr Städten eskalieren die  Konflikte zwischen den verfeindeten Gruppen.
Daran hat auch ein „Rockerfrieden“  aus dem Jahr 2010 zwischen den Chefs der Hells Angels und der Bandidos kaum  etwas geändert.
Gut 3.500 Mitglieder zählen diese Rockergruppen in Deutschland.
Sie kontrollieren in vielen Städten ganze Straßenzüge und verdienen ihr Geld  durch Erpressung, Zuhälterei, Drogenhandel, im Sicherheitsgewerbe und sind  längst eine feste Größe in der Organisierten Kriminalität.
In fast jedem zehnten der 606 Ermittlungsverfahren  wegen Organisierter Kriminalität im Jahr 2010 waren Rocker beteiligt.
Tendenz  steigend.
Der Großteil davon waren Erpressungsdelikte und Straftaten gegen das  Leben.
Also Körperverletzungen, versuchter Mord und Totschlag.
Obwohl Bandidos,  Hells Angels, Outlaws und Gremium die öffentlichste Form sind, hat sich die  Organisierte Kriminalität in den vergangenen Jahren deutlich ausdifferenziert.
In 85 Prozent der Verfahren 2010 waren nach Angaben des Bundeskriminalamtes  (BKA) international agierende Gruppen ins Visier der Ermittler geraten.
63,5  Prozent der etwa 10.000 Tatverdächtigen hatten keine deutsche  Staatsangehörigkeit.
Rechnet man die deutschen Staatsbürger, die mit einer  anderen Staatsangehörigkeit geboren wurden, dazu, sind fast 70 Prozent der  Verdächtigen nichtdeutscher Herkunft.
Während der Anteil der Deutschen abnimmt,  steigt er insbesondere bei Türken, Serben, Libanesen, Rumänen und Vietnamesen  deutlich an.
Der Anteil der Italiener ist mit 3,5 Prozent recht gering.
Die  Mafia nutzt Deutschland derzeit vor allem noch als Rückzugs- und Ruhegebiet.
Den  entstandenen Schaden allein in den bekanntgewordenen Fällen beziffert das BKA  auf 1,65 Milliarden Euro.
Mehr als 900 Millionen Euro Gewinn erwirtschafteten  die gut organisierten und hoch professionalisierten kriminellen Organisationen.
Der überwiegende Teil der ermittelten Delikte im  Bereich der Organisierten Kriminalität entfällt mit 40 Prozent auf den  Rauschgifthandel.
Mit einigem Abstand folgen dann die Wirtschaftskriminalität  (14,5 Prozent), Eigentumsdelikte (11,9 Prozent) und Steuer- und Zollkriminalität  (8,4 Prozent).
Daß die Zahl der Verfahren von 787 im Jahr 2001 auf 606 im Jahr 2010 zurückgegangen ist und erst in den vergangenen drei Jahren wieder leicht  ansteigt, sagt dabei wenig über das Dunkelfeld und die wahre Dimension der  Verbrechen aus.
„Organisierte Kriminalität ist Kontrollkriminalität“, sagte  BKA-Chef Jörg Ziercke am Montag auf dem vom Bund Deutscher Kriminalbeamten (BDK)  organisierten 6.
Berliner Sicherheitsgesprächen unter dem Motto „Rocker, Mafia,  Geldwäscher – Deutschland fest im Griff der Organisierten Kriminalität!
?“
Soll heißen, nur wenn genügend Personal in die  Untersuchungen investiert wird, stellen sich auch Erfolge ein.
In diesem Sinne  bedeutet eine zurückgehende Anzahl von Ermittlungsverfahren keineswegs auch  einen Rückgang der Organisierten Kriminalität.
Gerade durch die zunehmende  Computerkriminalität und das sogenannte „Phishing“, bei dem ahnungslosen  Bankkunden die Paßwörter gestohlen und danach die Konten leergeräumt werden,  sind ganz neue Deliktarten entstanden, die zudem wenig über die Zahl der  Betroffenen aussagen.
Ein Fall von „Phishing“ kann Tausende von Opfern  fordern, wird jedoch in der Polizeilichen Kriminalstatistik nur als eine Tat  gewertet.
Hinzu kommt, daß sich der Ermittlungs- und Personalaufwand in den  vergangenen Jahren deutlich erhöht hat.
Auf jeden Ermittler kommen heute vier  weitere Mitarbeiter: Computer-, Finanz- und Sprachexperten, Spurensicherung,  Juristen und so weiter.
Dennoch werden kaum neue Planstellen geschaffen.
Etwa  1.000 Mitarbeiter arbeiten beim BKA im Schwerpunktbereich Organisierte  Kriminalität.
Ein Verfahren dauert im Durchschnitt 16 bis 18 Monate.
Vorschläge,  wie die Misere überwunden werden kann, gibt es zuhauf.
Zumeist läuft es jedoch  auf mehr Mitarbeiter hinaus.
BDK-Chef Andre Schulz sieht vor allem in der  Polizeiausbildung noch Verbesserungsbedarf.
Eine eigenständige Ausbildung zum  Kriminalisten gibt es derzeit nur beim Bund und in vier Bundesländern.
Ansonsten  durchlaufen die Ermittler dieselben Stationen wie ein einfacher  Streifendienstpolizist, ohne sich spezialisieren zu können.
Den wichtigsten Ansatzpunkt sehen die BDK-Experten  jedoch in der Austrocknung der Finanzströme.
So würden derzeit noch viel zu  wenig illegale Vermögen beschlagnahmt.
Der Vorschlag, in solchen Verfahren die  Beweislast beim Nachweis der Geldherkunft umzukehren, findet bei den  Sicherheitsgesprächen zwar viel Applaus, dürfte mit dem Bundesverfassungsgericht  allerdings kaum umzusetzen sein.
„Krimineller müßte man eben sein“, murmelt ein  Teilnehmer.
Organisierte Kriminalität
Allein in Deutschland wurden seit 1974 mehr als  ein Dutzend Definitionen für Organisierte Kriminalität veröffentlicht.
Weltweit  kommen etwa 160 weitere hinzu.
Eine gemeinsame Arbeitsgruppe von Justiz und  Polizei einigte sich 1991, daß Organisierte Kriminalität eine „von Gewinn- oder  Machtstreben bestimmte planmäßige Begehung von Straftaten durch mehr als zwei  Beteiligte ist“, die auf „längere oder unbestimmte Dauer arbeitsteilig Gewalt  gegen Personen oder Sachen anwenden“.
Voraussetzung ist die Nutzung  „gewerblicher oder geschäftsähnlicher Strukturen“, die „Anwendung von Gewalt  oder anderer zur Einschüchterung geeigneter Mittel“ und der Versuch, Einfluß auf  „Politik, Medien, öffentliche Verwaltung, Justiz oder Wirtschaft“ zu nehmen.
Das Strafgesetzbuch (StGB)  kennt dagegen keinen gesonderten Straftatbestand.
Verfahren gegen Gruppen der  Organisierten Kriminalität werden in Deutschland unter dem Vorwurf der „Bildung  krimineller Vereinigungen“ (Paragraph 129 StGB) verhandelt.
