Allein 1.400 von ihnen halten sich in Bremen auf, wo 2010 328 Miris 737  Straftaten begangen hatten.
Auch in Essen und Berlin ist die Gruppe aktiv, die  zudem in der Türsteher-Szene von Diskotheken und im Rotlicht-Milieu wirkt.
Auch die Polizei hat Angst vor dem äußerst  gewalttätigen, den deutschen Rechtsstaat nicht akzeptierenden Clan, fühlt sich  von der Politik der rot-grünen Landesregierung alleingelassen.
Personalkürzungen  sorgen bei den Beamten für zusätzlichen Frust.
Zwar hatte Innensenator Ulrich  Mäurer (SPD) eine Null-Toleranz-Strategie gegenüber der Großfamilie angekündigt.
Doch den Worten waren bisher kaum Taten gefolgt.
Und die Mühlen der ebenfalls unterbesetzten Bremer  Justiz mahlen langsam, wenn es um Straftaten der Miris geht.
Auf der  Polizeiwache getätigte Zeugenaussagen werden vor Gericht revidiert,  Erinnerungslücken bei der Beschreibung von Tathergängen führen immer wieder zu  Freisprüchen.
Wie etwa im Falle des jüngst aus Mangel an Beweisen  freigesprochenen, mehrfach vorbestraften Asylbewerbers und Chefs des verbotenen  Motorrad-Clubs der Mongols, Ibrahim M. Der Richter hatte ihn nach einer  Massenschlägerei mit verfeindeten und nicht minder kriminellen  Hells-Angels-Leuten laufengelassen.
Der Clan verhöhnte die Justiz mit einer  Siegesfeier am Bremer Hillmannplatz.
Polizeiangaben zufolge erzielen  die Miris allein durch Drogenhandel einen Umsatz von 50 Millionen Euro.
Hinzu  kommt eine jährliche Bezuschussung mit fast sieben Millionen Euro an  Steuergeldern, da knapp die Hälfte der Miri-Angehörigen Hartz-IV-Zuwendungen  erhält und der Staat für ihre rund 800 Kinder monatlich Kindergeld überweist.
Darüber hinaus zahlt ihnen die öffentliche Hand Wohngeld sowie Heizkosten- und  Bekleidungszuschüsse.
Letztlich trägt der Steuerzahler auch die aus Straftaten  entstandenen Kosten, wenn der Staat für Anwälte, Dolmetscher und  Gefängnisaufenthalte aufkommen muß.
Eine Abschiebung der Täter gestaltet sich  schwierig.
Wegen ihrer türkischen Staatsangehörigkeit seien sie wegen „geltender  europarechtlicher Regelungen“ als „Quasi-EU-Bürger“ zu behandeln und könnten  praktisch nicht ausgewiesen werden.
