© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Ulrich Schacht/Heimo Schwilk: Für eine Berliner Republik
Nationaler Meilenstein
Thorsten Thaler
"Leute, es wird ernst!"
warnte der SPD-Intellektuelle      Peter Glotz im Frühjahr 1993 nach dem Spiegel-Essay "Anschwellender      Bocksgesang" von Botho Strauß.
Wie ernst es wurde, zeigte eineinhalb Jahre später,      im Herbst 1994, das gleichermaßen vielstimmige wie aufgeregte Medienecho auf den von      Heimo Schwilk und Ulrich Schacht herausgegebenen Sammelband "Die selbstbewußte      Nation".
Jetzt haben die beiden rechtsintellektuellen Publizisten eine Kohle      nachgelegt – und Linksliberale wie Peter Glotz, die frühzeitig das Gras wachsen      gehört haben, werden sich endgültig warm anziehen müssen.
"Für eine Berliner Republik" ist ein weiterer Meilenstein auf den      verschlungenen Pfaden zu einer neuen deutschen Nationalbewegung, deren freiheitliche      Traditionen vom Hambacher Fest 1832 bis zu den Leipziger Montagsdemonstrationen von 1989      reichen.
Die meisten der insgesamt 25 Beiträge sind zwar schon früher in Zeitungen und      Zeitschriften erschienen, doch handelt es sich mitnichten um einen "zweiten      Aufguß".
Im Gegenteil.
Erst die jetzt vorgelegte Bündelung zu einer Gesamtschau      vermittelt dem Leser ein Gefühl für die geistige Energie, mit der Schwilk und Schacht      der Überwindung des altbundesrepublikanischen Status quo und einer Neubestimmung      deutscher Politik das Wort reden.
Als Dreh- und Angelpunkt einer Kehrtwende gilt ihnen die neue alte Hauptstadt Berlin,      in der sich gleichermaßen "Idealismus und Überhebung, Größe und Tragik, Gelingen      und Scheitern deutscher Geschichte" spiegeln.
In Deutschlands größter Metropole      werde allein die räumliche Nähe zu den Problemen "ungeschminkte Einblicke in die      von Bonn aus komfortabel verdrängte Realität" eröffnen.
Berlin sei der Ort,      schreibt Schwilk, "an dem die Gegenwart mächtig wirkt und die Perspektive auf die      Politik existentiell verändert".
Im Gegensatz zur Bonner Ära werde die Berliner      Republik Probleme "entschiedener anpacken, Lösungen im Jetzt und Hier versuchen oder      sich am Ende auf eine verträgliche Weise mit ihnen arrangieren müssen".
Freilich: Nicht auf allen Wegen vermag der Rezensent den beiden Buchautoren bei ihren Überlegungen zu folgen.
Wo Schwilk und Schacht dafür plädieren, Deutschland müsse      Israel "auch militärisch zur Seite stehen", schießen sie übers Ziel hinaus.
Einerseits die Stigmatisierung der Deutschen durch Auschwitz zu beklagen, auf der anderen      Seite deutsche Soldaten unter Hinweis auf den Mord an den europäischen Juden verpflichten      zu wollen, die Grenzen Israels "mit Leib und Leben zu verteidigen", ist eben      gerade kein Akt einer "sakramentalen Wiedergutmachung", wie Schwilk/Schacht      behaupten, sondern genau jener Mißbrauch der Opfer als "Manövriermasse für die      tagespolitische Auseinandersetzung", über den sie sich zu Recht empören.
Wer den      "Rückruf in die Geschichte" (Karlheinz Weißmann) im Hinblick auf die      außenpolitische Rolle Deutschlands mißdeutet, erschwert sich zudem seine Anstrengungen,      den Deutschen ein nationales Selbstwertgefühl zu vermitteln.
Was jenseits dieser gewichtigen Randnotiz bleibt, ist ein sprachmächtiger      Zukunftsentwurf für eine "Berliner Republik", die aus dem Keller der      Weltenbrüche wieder selbstbewußt emporsteigen will.
Ulrich Schacht/Heimo Schwilk: Für eine Berliner Republik.
Streitschriften, Reden und      Essays nach 1989, Langen Müller Verlag, München 1997, 256 Seiten, geb., 38 Mark
