Zwischen den süßen (aber musikalisch äußerst flachen) Mädchen wie Emilia, Princessa oder Britney Spears würde Mellenkamps      klassischer Rock auf Folk- und Bluesbasis tatsächlich ein bißchen fehl am Platze wirken.
Dabei ist John Mellenkamp um einiges anspruchsvoller als "Baby, one more Time"      oder "Big, Big World".
"John Mellenkamp" bietet zwar (gottseidank !)
nicht viel Neues, klingt aber      verhalten-kraftvoll.
Der depressive Eröffner "Fruit Trade" hätte durchaus      schon 1983 erschienen sein können, und "Miss Missy" ist bester      Rock’n’ Roll wie aus den späten 50ern.
Mit "Eden ist Burning" und dem      positiven "Your Life is now" gelingen Mellenkamp zwei Hymnen, die nicht nur      seine Fans begeistern dürften.
Seit 1987 hat sich Mellenkamp deutlich vom krachenden      Stadionrock entfernt und baut seither immer wieder akustische Folk-Instrumente wie      Akkordeon, Flöten und vor allem Violinen in seinen Gitarrenrock ein.
Ein musikalisches      Hobby, dem Mellenkamp auch zwölf Jahre später noch huldigt.
Nur in "Break me some      off" klingen leise Reminiszenzen an den musikalischen Zeitgeist durch, vor allem      verursacht durch den Keyboarder Moe Z. MD, der Mellenkamp auch in Konzerten den Weg in      schwarze Funk- und Rapsphären öffnet.
Um sich seinen deutschen Fans ins Gedächtnis zurückzurufen, kam Mellenkamp      vergangenes Wochenende für zwei Clubkonzerte nach Deutschland.
Im ausverkauften      Münchener "Incognito" begeisterte er über 300 jubelnde Anhänger zwischen 25      und 45 vor allem jedoch mit altbekannten Hits zwischen "Jack & Diane",      "Hurts so good", "Lonely all Night" oder "R.O.C.K in the      U.S.A" bis hin zum 93er-Radiohit "Wild Nights" und seinem bislang      unerreichten Kultsong "I fight Authority, Authority always wins".
Diese      krachenden Rocker wurden nicht nur von einem sichtlich verjüngten und etwas aggressiven      Mellenkamp im Tempo angezogen, sondern klangen ausgesprochen frisch.
Weshalb der frühere Teeniestar (den "Cougar", den ihm geschäftstüchtige      Produzenten Ende der 70er Jahre verordnet haben, legte er bereits Mitte der 80er ab und      nannte sich fortan erst John Cougar-Mellenkamp und später nur noch John Mellenkamp) auf      die Aufführung der durchweg gelungenen neuen CD fast gänzlich verzichtete, bleibt sein      Geheimnis.
Denn die neuen Rocker wie "Summer of Love" oder "Chance Meeting      at the Tarantula", wie auch bereits erwähnte Hymnen "Eden is burning" oder      "Your Life is now" fallen gegenüber dem alten Material überhaupt nicht ab,      sondern zeigen, daß Mellenkamp seit Anfang der 80er gleichbleibend hohes Niveau bietet.
So stellt sich das beruhigende Gefühl ein, daß seine Hits noch dann gehört werden, wenn      zum Beispiel Bitney Spears nach einem "Vierteljahr Superstar" in der Abendschule      ihr Abitur nachholt und andere Mädchen mit großer Oberweite und kleiner Stimme die      vorderen Plätze in den Charts belegen.
