Italien: Die Mafia profitiert von der schweren  Finanzkrise und profiliert sich als Helfer in der Not
Paola Bernardi
Er war nicht bewaffnet und leistete keinen  Widerstand, als die Carabinieri ihn jetzt festnahmen: Michele Zagaria, der  letzte große Boß des Clans der Casalesi, aus dem Hinterland von Neapel, wurde im  Dezember vergangenen Jahres, in Casapesenna, einem 7.000-Einwohner-Ort  verhaftet.
Mit dieser Festnahme ging eine fünfzehnjährige Fahndung unspektakulär  zu Ende.
Zagaria hatte sich in einem Tunnel unter einer kleinen Villa versteckt.
Als die Carabinieri das zweistöckige Haus durchsuchten und im Kühlschrank  französischen Champagner, französischen 97er Weißwein zusammen mit einer Büchse  Gänseleber und zudem einen angezündeten Kamin fanden, war klar, daß dies das  Refugium des Camorra-Bosses sein mußte.
Längst waren seine Vorlieben den  Fahndungsermittlern bekannt.
Niemand würde in diesem 64jährigen grauhaarigen  Mann mit randloser Brille, Rolex am Arm, im Kaschmir-Mantel einen skrupellosen  Verbrecher vermuten, der um seiner Geschäfte willen hemmungslos über Leichen  geht.
In seinem unterirdischen Bunker war er mit Telekameras vernetzt, so daß er  immer die Übersicht über den Ort hatte.
Die Festnahme des Mafia-Bosses hat den Ort in  einen Schockzustand versetzt, die Bewohner trauern wie bei einer Beerdigung.
Eine junge Frau schluchzte in die Kameras: „Wer gibt uns nun Brot, wer gibt uns  nun Arbeit?“
Diesmal hatte die „Mafia“ wieder ein Gesicht.
Doch  das archaische und globale Netzwerk der Gewalt, die Mafia in ihren verschiedenen  Formen in Italien, bleibt meistens unsichtbar und ist dennoch überall, hat  längst alles durchdrungen.
Wo der Staat schwach oder gar abwesend ist, da hat  sie den Platz besetzt.
Die Cosa Nostra ist längst mit den internationalen  Finanzmärkten eng verwoben.
Sie wird immer anonymer und ist damit immer schwerer  zu durchdringen.
Sizilien wird von der Mafia regiert.
In Neapel herrscht die  Camorra, in Apulien die Sacra Corona Unita und in Kalabrien die mächtigste und  vermutlich gefährlichste Organisation, die ’Ndrangheta (JF 30/11).
Mit ihren engen Beziehungen zu den Drogenbaronen  in Kolumbien, Venezuela und Peru hat sie die Kontrolle über den Kokainmarkt  Europas übernommen.
Immer allgegenwärtig und doch unsichtbar.
Aus der  ’Ndrangheta stammten auch die Killer in Duisburg, die 2007 sechs Männer mit  gezielten Kopfschüssen in der Nacht töteten.
Egal, um welches Kartell es sich handelt, eines  hat das organisierte Verbrechen im Überfluß: nämlich Geld, viel flüssiges Geld.
„Die Mafia ist paradoxerweise Italiens solideste Bank“, so der Präsident des  Kaufleuteverbandes (Confesercenti), Marco Venturi, bei seinem jüngsten  Jahresbericht in Rom.
„Das Organisierte Verbrechen kann schätzungsweise eine  massenhafte Liquidität von 65 Milliarden Euro vorweisen, soviel wie kein  Bankinstitut im Lande“, so Venturi.
In diesen schweren Krisenzeiten sei die Mafia AG  die einzige Struktur, die über so riesige Bargeldmengen verfüge, warnte er.
Die  derzeitige schwere Finanzkrise mache die Mafia noch gefährlicher.
Denn wo die Banken angesichts der finanziellen Engpässe versagten, da stoßen die Mitglieder  der „Familien“ in die Lücke und verleihen oder investieren großzügig Geld.
Sie  korrumpieren und investieren.
In Rom, auf der berühmten Via Veneto, gehört zum  Beispiel die eine Hälfte der Straße der ’Ndrangheta, die andere der Camorra.
Immer wieder fliegt eine Bar oder ein Restaurant bei Clan-Auseinandersetzungen  in die Luft.
Bei der derzeit anhaltenden Kreditknappheit würden  sich immer mehr Kleinunternehmer Geld leihen.
Schon habe eine Million Händler  bereits Schulden bei den örtlichen Paten.
Tausende seien längst in den  Würgegriff des Organisierten Verbrechens geraten.
Zwar gehören noch immer zu den  „Kernsparten“ dieser Schattenwelt Drogen-, Waffen- und Menschenhandel sowie  Schutzgelderpresssung („Pizzo“), doch die Mafia setze mehr und mehr auf  Diversifizierung der Geschäftsbereiche: Handel, Tourismus, Sport- und  Gesundheitswesen sowie besonders das Bauwesen bieten hervorragende Möglichkeiten  zu investieren, Subventionen zu kassieren und Geld zu waschen.
Der Verband  warnte vor der zunehmenden Unterwanderung legaler Betriebe durch mafiöse  Organisationen.
Auch in der Lebensmittelbranche habe die Mafia in manchen  Regionen Süditaliens längst die Kontrolle übernommen.
Der „Krake“ ist überall.
