Trotz einem Riesenaufgebot neugieriger  Journalisten bekam niemand den Gesuchten zu Gesicht.
Dann hieя es, er sei im  katalanischen Girona, wo Urdangarins Familie ein Haus besitzt.
Abermals  Fehlanzeige.
Jetzt hallte es durch die Gдnge der Fernsehsender,  Rundfunkanstalten und Zeitungen, er sei mit dem Flugzeug in Barcelona gelandet,  um mit seinem Anwalt seine Verteidigung vorzubereiten.
Denn am 25. Februar muя  der Herzog von Palma auf Mallorca vor Gericht erscheinen, um zu den gegen ihn  erhobenen Betrugsvorwьrfen Stellung zu nehmen.
Aber Urdangarin bleibt bis zum  heutigen Tag ungesehen.
Mit einem gewissen Recht kцnnte man ihn als den Richard  Kimble des spanischen Kцnigshauses bezeichnen.
Hintergrund dieser auяergewцhnlichen Geschichte  ist das Geschдftsgebaren des aus dem Baskenland stammenden Sportlers.
Zwischen  2004 und 2006 war er Geschдftsfьhrer der gemeinnьtzigen Stiftung Noos, die gegen  Bezahlung Veranstaltungen in Sachen Sport und Tourismus ausrichtete und gerne  Gutachten erstellte, auch wenn deren Inhalte eher mager ausfielen.
№ber vier  Millionen Euro soll Urdangarin in die eigene Tasche gewirtschaftet haben, nicht  nur zum ƒrger der krisengebeutelten Spanier, auch Juan Carlos zeigte sich  empцrt.
Offensichtlich hatte der Monarch geahnt, was auf die Familie zukam, und  zog die Notbremse Ц er verbannte, so ist zu vermuten, den Schwiegersohn 2009 in  die USA.
In einer TV-Ansprache betonte  der inzwischen 75 Jahre alte Kцnig, er habe Дvollen RespektУ vor den Mьhlen der  Justiz und im ьbrigen seien Дvor dem Gesetz alle gleichУ.
Und einmal in Fahrt  gekommen, machte er einen Tag spдter die Hцhe der kцniglichen Gehдlter  цffentlich: Der Senior erhдlt eine Apanage von jдhrlich 292.752 Euro, Kronprinz  Felipe die Hдlfte.
Beide Summen werden mit 40 respektive 37 Prozent versteuert.
