Insgesamt sind für die Erstellung des Logos und den  Austausch der Briefköpfe und Schilder 400.000 Euro eingeplant.
Bislang verwendet  die EU-Kommission mehr als 400 verschiedene Erkennungszeichen.
Die Brüsseler  Behörde soll für den Entwurf 135.000 Euro an eine belgische Werbeagentur gezahlt  haben, weitere 250.000 Euro würde die Umstellung von Briefköpfen, Schildern und  Internetseiten kosten, berichtete die Bild-Zeitung.
Der österreichische  EU-Parlamentarier Andreas Mölzer (FPÖ) kritisierte die Logo-Umstellung als „ein  weiteres Beispiel für die in Brüssel herrschende Verschwendungssucht“.
Angesichts der Euro- und Schuldenkrise würden quer durch Europa Sparpakete  geschnürt und die Bürger zur Kasse gebeten, aber das kümmere die EU-Kommission  nicht.
„Sie agiert völlig abgehoben und interessiert sich nicht für die Sorgen  von Millionen Europäern, für die es immer schwieriger wird, den Alltag zu  bewältigen“, so Mölzer.
Dagegen spricht die Kommission von der Notwendigkeit  einer „einzigen visuellen identität“.
(cs)
