Meldungen
Warnung vor massiver Gewalt gegen WKR-Ball
Wien.
Die Organisatoren des Wiener  Korporationsballes sowie Politiker der FPÖ haben davor gewarnt, daß es auch am  27. Januar bei den Protesten gegen den Ball zu massiven Ausschreitungen kommen  werde.
In diesem Zusammenhang kritisierten sie die breitangelegte und gezielte  Kampagne gegen den Ball des Wiener Korporationsringes (WKR) und forderten eine  Distanzierung der Ballgegner von Gewaltaufrufen (siehe Kommentar Seite 2).
Vor  diesem Hintergrund zeigte sich der FPÖ-Bildungssprecher Walter Rosenkranz vor  allem darüber „schockiert“, daß sich nun auch Bundespräsident Heinz Fischer mit  seiner Aussage, die Absage künftiger WKR-Balle in der Hofburg sei „gut  begründet“, in die Reihen der linken und linksextremen Gegner einreihe.
Bereits  im Dezember 2011 hatte die Betreibergesellschaft der Hofburg den Vertrag mit dem  WKR aufgrund der „aktuellen politischen und medialen Dimension“ gekündigt.
Kurz  darauf hat Verteidigungsminister Norbert Darabos (SPÖ) den Ball aufgenommen und  den Ballbesuch in Heeresuniform untersagt.
(ctw)
 
Iran: Öl-Embargo sorgt für weiteren Preisdruck
TEHERAN.
Das von den EU-Außenministern  beschlossene Einfuhrverbot für iranisches Erdöl und die Zwangsmaßnahmen gegen  die iranische Zentralbank haben ein zwiespältiges Echo hervorgerufen.
„Wir  können nicht akzeptieren, daß der Iran nach der Atombombe greift“, sagte  Außenminister Guido Westerwelle (FDP) zur Begründung.
„Unter einem solchen Druck  wird Iran keine Zugeständnisse machen und seine Politik keinesfalls ändern“,  heißt es hingegen in einer Mitteilung des russischen Außenamtes.
Der iranische  Außenamtssprecher Ramin Mehmanparast bezeichnete das EU-Embargo als  „psychologischen Krieg“.
Jedes Land, das den iranischen Ölmarkt verlasse, „wird  in nächster Zeit sehen, daß es durch andere ersetzt wird“.
Rohstoffexperten  warnten vor den Embargokosten.
„Die Konsumenten in Europa zahlen schon  Rekordpreise für Benzin und Diesel.
Ein Embargo sorgt für weiteren Preisdruck“,  erklärte Olivier Jakob, Gründer des Analysehauses Petromatrix, in der FAZ.
(fis)
