Das Familienunternehmen Schlecker hat Insolvenz  angemeldet
Angekьndigter Niedergang
Markus Brandstetter
Schon bevor Schlecker am 23. Januar Plan≠insolvenz  in Ulm beantragte, war die Hдme groя.
Die Firma wurde als ДBillig-RamboУ  denunziert, von ДTotalschaden statt TurnaroundУ war die Rede, und die  Sьddeutsche Zeitung wuяte, daя Schlecker ДMenschen und Image egal warenУ.
Die  Gewerkschaft Verdi hingegen reagierte maяvoll und betonte die Rettung der 30.000  Arbeitsplдtze.
Wer sich jetzt ьber den Niedergang der Drogeriekette freut, der  vergiяt, daя das Unternehmen in Europa bislang fast 47.000 Menschen eine Stelle  bot.
Auch wenn die schlecht bezahlt war, war das fьr viele besser als gar kein  Arbeitsplatz.
Alleinerziehende oder Familien, die zwei Gehдlter brauchen,  konnten bei Schlecker Geld hinzuverdienen, meist am selben Ort und in Teilzeit.
Wer Anton Schlecker jetzt als Versager bezeichnet,  irrt.
Der gelernte Metzger war einst ein groяer Unternehmer mit einer Vision.
Allerdings hat er schwere Fehler begangen.
Die reine Expansionsstrategie nach  dem VW-Kдfer-Prinzip (ein Produkt fьr alle) war nicht mehr zeitgemдя.
Die Lдden  waren seit jeher winzig, schдbig und personell unterbesetzt.
Bis vor 15 Jahren  hat das einigermaяen funktioniert, weil eine Schmuddel-Drogerie in der Nдhe  besser war als gar keine.
Aber als der Wettbewerb schдrfer und die Menschen  anspruchsvoller wurden, bьяte das Konzept rasch seine Attraktivitдt ein.
Als  Schlecker noch Billigprodukte in staubige Regale stapeln lieя, boten Rossmann  und dm bereits Luxusartikel in lichtdurchfluteten Groяmдrkten an.
Wдhrend  Schlecker sich mit Gewerkschaften und Betriebsrдten anlegte, profilierten sich  die anderen als sorgsame Arbeitgeber, die auf Mitverantwortung und  Nachhaltigkeit setzten.
Derweil der Schleckerclan sich abschottete, in 40 Jahren  zwei Interviews gab und das Grьnder-Ehepaar 1998 wegen Lohn-Betrugs verurteilt  wurde, propagierte dm-Chef Gцtz Werner (JF 29/08) seine wohlklingende Theorie  vom bedingungslosen Grundeinkommen, wдhrend Dirk Rossmann mit einem ganzen  Bauchladen aus Vielfalt, Umweltaktivitдten und Nachhaltigkeit aufwartet.
Wie geht es weiter?
Schlecker  hat sich fьr das Insolvenzplanverfahren entschieden.
Das war ein vernьnftiger  Schritt, denn damit kann die Familie das Unternehmen zusammen mit dem  Insolvenzverwalter erst einmal fortfьhren.
Aber keines der Probleme ist dadurch  gelцst.
Von den noch etwa 7.000 Mдrkten in Deutschland werden keine tausend  ьberleben, und die werden eines Tages nicht mehr Schlecker gehцren.
Schlecker  wird auf Jahre hinaus ьber weniger liquide Mittel verfьgen, schlechtere  Einkaufskonditionen, eine geringere Kundenbindung und weniger motivierte  Mitarbeiter als seine Wettbewerber haben.
Es wird Kredite teurer bezahlen und  hцher besichern mьssen.
Als Zukunftsvision kann Schlecker nur anbieten,  irgendwann so zu werden, wie die anderen schon sind.
So etwas hat noch selten  funktioniert.
