Agenten müßen schweigen
von Holger von Dobeneck
Es gibt kein Redaktionsgeheimnis mehr.
Zu dieser      erschreckenden Erkenntnis muß man gelangen, folgt man Udo Ulfkotte, Redakteur der FAZ,      der eine umfassende Studie über den Bundesnachrichtendienst und die Geschichte der      Spionage vorgelegt hat.
Der technische Dienst des BND und die Kenntnisse der Elektroniker      weltweit, vor allem die des CIA, lassen alle Bemühungen des Datenschutzes um      grundrechtlich geschützte Persönlichkeitsrechte reichlich blaß aussehen.
Fazit: Jedes      Gespräch kann abgehört, jede elektronische Nachricht entschlüsselt, jedes      Computerprogramm geknackt, jeder geäußerte Gedanke aufgezeichnet werden.
Bewegungsstudien anhand der Benutzung von Handys lassen den Aufenthalt von Personen      metergenau nachzeichnen.
Wir leben tatsächlich im "Orwellschen Zeitalter".
Computerprogramme, die auf Stichworte geeicht sind, können jeden ermitteln, der sie äußert.
Flüstert irgend jemand in der Welt in ein Telefon "Sun Yee On",      wissen die Ermittler weltweit, daß von den chinesischen Triaden, der brutalsten und übelsten Verbrecherorganisation der Welt die Rede ist.
Denn jeder, der ein Auslandsgespräch führt, gerät zunächst einmal in die      Abhörnetze.
Magnetstreifen von Kreditkarten abzulesen, ist ein Kinderspiel.
Bei dem      Cyber-money sind die Kunden die Dummen, wenn sie beweisen sollen, daß sie kein Geld      abgehoben haben.
Man ist in der Lage, alle elektronischen Daten abzufangen.
Selbst      Abwehrprogramme nutzen da wenig, denn der amerikanische Geheimdienst hat einen Schlüssel,      der alle Verschlüsselungsprogramme obsolet macht.
Die Amerikaner sind heute in der Lage,      alle Waffensysteme, die sie verkaufen, mit einem Chip zu versehen, der als      Selbstzerstörungsprogramm in Aktion tritt, sobald die Systeme sich gegen amerikanische      Interessen richten.
Dann stürzen Flugzeuge ab und Panzer stehen still.
In Deutschland      nutzen die Amerikaner ihr Know how mit großer Dreistigkeit zur Industriespionage.
Letztendlich läuft es darauf hinaus, daß nur der große Bruder alles wissen darf.
Zur Informationsverschlüsselung gibt es verschiedene Techniken.
Wird etwa ein Gerät      mit Hochfrequenzstrahlung bestrahlt, können die eingestrahlten Wellen die Information      mitnehmen.
In der Türkei wird jedes Handy-Gespräch abgehört, öffentliche Telefonzellen      sind verwanzt.
Was Türken können, können Deutsche auch.
Dies hat sich herumgesprochen, die Telekom gibt einen Rat: Ziehen Sie immer die      Telefonkabel ihrer ISDN-Karte oder des Modems ab, wenn sie nicht on-line sind.
Es ist ein      grober Fehlschluß, wenn man die Nachrichtenleute nur als schlapphutbewehrte Trottel      darstellt, die mit altertümlichen Methoden à la Nick Knatterton arbeiten.
Vieles haben die Dienste falsch gemacht, das ist wohl wahr, und der öffentlichen      Kritik dürfen sie sich stets gewiß sein.
Daß sie jedoch auch Erfolge haben und die Öffentlichkeit vor großen Gefahren schützen, dürfen sie nicht sagen.
Ihre Aufgabe ist,      Waffenhandel, Wirtschaftsspionage und organisierte Kriminalität durch      Informationsermittlung zu bekämpfen.
Sie schützen den Staat und seine Bürger.
Es ist in      der Öffentlichkeit nicht bekannt, daß zumBeispiel die Ukraine im radiumverseuchten      Gebiet um Tschernobyl Haschisch anbaut und gegen gewisse Zahlungen bereit ist, den Verkauf      zu unterbinden.
Es ist nicht bekannt, daß die russische Regierung öfters diskrete      Hinweise gibt, daß ihre Raketen nach wie vor auf den Westen gerichtet seien und daß plötzliche Codierungsfehler jederzeit auftreten könnten, es sei denn, man unterstütze      die russische Forschung mit entsprechenden Zahlungen
Es ist nicht bekannt, daß Nordkorea um Lebensmittelhilfe bettelt und gleichzeitig mit      diesen Geldern Opiumfelder anlegt.
Es ist nicht bekannt, daß die italienische Regierung      unter Dini andere Staaten erpreßt, um Deutschlands Sitz im UNO-Sicherheitsrat zu      verhindern.
Es ist auch nicht bekannt, daß London und Paris alles tun, um Deutschland aus      dem Rüstungselektronik-Markt zu verdrängen und damit deutsche Arbeitsplätze und die      deutsche Wirtschaft gefährden.
Sie möchten die deutsche Technologieentwicklung      schädigen und die europäische Sicherheits- und Außenpolitik dominieren.
Oder jener      dubiose kenianische Asylbewerber namens Peter Emerinkus-Donatus, der der Presse und vor      allem der taz kiloweise Märchen aufbindet mit angeblich von Shell verursachten      Massakern, um in Wahrheit Shell durch Erpressung um 300.000 Dollar zu erleichtern.
All      dies und noch viel mehr deckte der BND auf, bloß gelingt es ihm nicht, positive PR zu      gestalten.
Der BND arbeitet mit 200 Diensten der Welt eng zusammen, doch ist Interessen-Identität      selten gegeben und aus den Freunden von gestern können die Konkurrenten von morgen      werden.
Das schlechte Image ist auch auf die Vorgehensweise und Desinformationspolitik der      Dienste zurückzuführen.
Das liegt in der Natur der Sache.
Vor allem der Mossad steht in      dem Ruf, kein Auge trocken zu lassen bei der Verfolgung seiner Interessen, die er ohne      Rücksicht auf nationale Souveränitäten durchzieht.
Überhaupt kann man feststellen,      daß im Nahostkonflikt "Hydrogeographische Interessen" eine große Rolle      spielen.
Israel ist nicht daran interessiert, den Libanon zu verlassen, da es an der      Wasserregulierung des Litani ein nationales Interesse besitzt.
Gerade über die verworrene      Lage im Nahen und Mittleren Osten weiß der BND sehr viel, und er kann somit der      Außenpolitik wertvolle Hinweise geben.
Er weiß wohl auch manches über die wahren Hintergründe des Barschel-Todes zu sagen.
Er wußte auch von den todbringenden geheimen radioaktiven Durchleuchtungspraktiken der      ehemaligen Stasi, die die Krebsrate in der Berliner Bevölkerung in absehbarer Zeit      anschwellen lassen wird.
Doch er darf nicht alles sagen, was er weiß, und wenn die      Politiker nicht auf ihn hören, ist es häufig selbstverschuldete Dummheit, die Schäden      hätte abwenden können.
Ulfkotte verschweigt aber auch nicht die Fehlschläge und desinformierenden      Inszenierungen des BND.
Der Nachrichtendienst steckt wie Sicherheitsdienst, Polizei und      Militär in dem Dilemma, bei der Lösung seiner Aufgaben gelegentlich auch Schaden      anzurichten.
Da aber nun einmal die Welt ist, wie sie ist, muß man dieses in Kauf nehmen,      um Schlimmeres zu verhüten.
Das schlimmste Übel ist die manichäische Weltsicht der Linken, sie sollte sich besser      an Faßbinder halten: Keiner ist böse und keiner ist gut.
Wir alle gleichen eher den      gestreiften Zebras als schwarzen oder weißen Fabeltieren.
Ohnehin sind Schwarz und Weiß keine Farben, sondern Extrempunkte auf einem Kontinuum.
Udo Ulfkotte: Verschlußsache BND, Koehler & Amelang, München/Berlin 1997, 350      Seiten, geb., 48 Mark
