© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Meldungen
Verbindungsstudenten auf der Leipziger      Buchmesse
BAD HOMBURG/LEIPZIG.
Der Convent Deutscher Akademikerverbände (CDA) präsentiert auf      der Leipziger Buchmesse zum zweiten Mal nach 1998 korporationsstudentische Literatur.
Vom      Standardwerk "O, alte Burschenherrlichkeit" bis zum Büchlein des Hallenser      Gerhard Richwien "Student sein – eine kleine Kulturgeschichte" bietet der      CDA einen literarischen Querschnitt über Geschichte und Zeitgenössisches der      studentischen Verbindungen.
Dem CDA gehören 19 Akademikerverbände mit rund 80.000      Mitgliedern an.
Am 28. März findet aus Anlaß des 150.
Jahrestages der Verkündung der      Reichsverfassung durch die Nationalversammlung in Frankfurt eine Festveranstaltung des      Stadtgeschichtlichen Museums Leipzig und der Deutschen Burschenschaft statt.
Mafia-Jäger mit Goethe-Medaille ausgezeichnet
WEIMAR.
Der als "Mafia-Jäger" bekannt gewordene Oberbürgermeister von      Palermo, Leoluca Orlando, ist am Montag in Weimar mit der Goethe-Medaille ausgezeichnet      worden.
Ebenfalls geehrt wurden der rumänische Außenminister Andrei Gabriel Plesu, der      Botschafter der Tschechischen Republik in Österreich, Jiri Grusa, der israelische      Bildhauer Dani Karavan und der französische Theaterregisseur Michel Bataillon.
Die      Medaillen werden seit 1954 jedes Jahr am Todestag des Dichters an Persönlichkeiten      verliehen, die sich im Ausland um die deutsche Sprache und den internationalen      Kulturaustausch verdient gemacht haben.
Zur Auszeichnung Orlandos erklärte das      Goethe-Institut, ein von der Schließung bedrohtes Institut in Palermo sei durch seinen      Einsatz erhalten worden.
US-Zeitschrift kürt größte Denker des Jahrhunderts
NEW YORK.
Albert Einstein gehört nach Ansicht des New Yorker Time Magazin zu den      größten Denkern des 20. Jahrhunderts.
Einstein sei der wichtigste Theoretiker gewesen,      heißt es in der neuesten Ausgabe der US-Zeitschrift.
"Durch bloßes Nachdenken      entdeckte er die innerste Natur des Universums."
Neben dem Physiker sowie Wilbur und      Orville Wright, den Erfindern des ersten motorisierten Flugzeugs, wurden 22 weitere      Männer und Frauen als größte Denker des Jahrhunderts gekürt.
Zu den Ausgewählten      gehören unter anderem der Psychoanalytiker Sigmund Freud, der Philosoph Ludwig      Wittgenstein, der Bakteriologe Alexander Fleming, der Nationalökonom John Maynard Keynes      sowie die Wissenschaftler James Watson und Francis Crick für die Entschlüsselung der      menschlichen DNS.
Naumann: Kultur wird ökonomische Ressource
WEIMAR.
Die Kulturförderung der Europäischen Union sollte nach Ansicht von      Kulturstaatsminister Michael Naumann besser koordiniert werden.
Zur Zeit werde Kultur aus      verschiedenen Budgets einzelner Generaldirektionen gefördert, erklärte Naumann      vergangenen Donnerstag auf der internationalen Tagung "Kultur managen – Leistung, Finanzierung und Service" in Weimar.
Nach Auffassung Naumanns wird die      wirtschaftliche Bedeutung von Kultur zunehmen.
"Sie wird zu einer zentralen ökonomischen Ressource, weil die kulturellen Wurzeln und die kulturelle Vielfalt nötig      sind, um Kreativität zu fördern."
Damit könne Kultur "unweigerlich zu einem      Transmissionsriemen für das ökonomische Wachstum werden", sagte Naumann.
