Bioцkonomierat kritisiert Subventionierung der  ДBio-EnergieУ
№berfдllige Korrektur
Klaus Peter Krause
Geister, die man ruft, wird man schwer wieder los  oder auch gar nicht.
Seit sogar Nahrungsmittelrohstoffe dafьr verwendet werden,  um daraus Energie zum Heizen, fьr Strom und als Kraftstoff (Stichwort E10) zu  gewinnen, ist so ein Geist in der Welt.
Seit staatliche Politik diese  ДBio-EnergieУ aus Pflanzen oder pflanzlichen Reststoffen (Biomasse) direkt und  indirekt massiv subventioniert, lдяt er sich kaum in die Geisterwelt  zurьckverbannen.
Geboten ist das durchaus.
Verwendet man zur  Erzeugung von Bio-Sprit und -Strom Agrarprodukte wie ÷lsaaten, Zuckerrьben, Mais  oder Weizen, werden sie ein Konkurrenzprodukt fьr Nahrungs- und Futtermittel.
Damit entsteht eine Anbauflдchenkonkurrenz: Wo der Landwirt Mais als  Energierohstoff anbaut, kann er nicht zugleich Nahrungsmittel erzeugen.
Doch ist  der Anbau von Energierohstoffen wegen der Subventionierung fьr ihn lukrativer.
Folglich schrдnkt er die Produktion von Nahrungsrohstoffen ein oder gibt sie  ganz auf, es sei denn, daя deren Preise steigen.
Das tun sie dann auch, denn  Nahrungsmittel werden wegen der Flдchenkonkurrenz zunдchst einmal knapper, sind  aber lebensnotwendig.
Diese auch global wirksame Folge wurde schon gleich  befьrchtet, kaum daя Politiker und einschlдgige Interessenverbдnde die Flasche  mit dem Geist dieser ДBio-EnergieУ entstцpselt hatten.
Jetzt verlangt der  Bioцkonomierat, daя die Ernдhrung Vorrang haben muя vor dem Ausbau der  ДBio-EnergieУ.
Das 2009 gegrьndete Beratungsgremium der Bundesregierung  kritisiert, daя durch die Subventionierung Дenorme volkswirtschaftliche Kosten  entstehenУ.
Es verweist vor allem auf das  Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), das fьr Privathaushalte und Wirtschaft die  Energiekosten hochtreibt, und empfiehlt, die Nutzung dieser Energie zu  korrigieren.
Doch mьssen ihm die politischen Akteure darin nun auch folgen; es  ist ьberfдllig.
Verwerflich ist diese Subventionierung von Anfang an ohnehin.
