Wirtschaftskompaß: Eine ifo-Faktensammlung  o ffenbart die Schattenseiten von Biosprit, Zuwanderung und EU-Mitgliedschaft
Markus Brandstetter
Eine grüne Stammtischweisheit besagt, daß Energie  aus Biomasse (Raps, Mais, Soja) klimafreundlich ist, weil sie den Verbrauch  fossiler Energieträger (Kohle, Erdöl) verringert.
Die Umsetzung dieser Theorie  in die Praxis hat zu einem weltweiten Boom bei der Mais- und Sojaproduktion  geführt.
Entsprechend hat sich die Produktion von Bio-Äthanol in den letzten  zehn Jahren verfünffacht.
Was mit fünf Prozent Zwangsbeimischung schleichend  begann, soll künftig EU-weit auf zehn Prozent steigen.
Doch das 2011 in Deutschland eingeführte E10-Super  erwies sich als Ladenhüter – und das nicht nur, weil Autofahrer Motorschäden  befürchteten.
Denn während sich der CO2-Ausstoß durch den Einsatz von Biosprit  keineswegs verringerte, haben sich die Weltmarktpreise von Mais, Weizen und Soja  seit dem Jahr 2000 vervierfacht.
Nahrung und Brot sind dadurch für die Ärmsten  der Armen teurer geworden, während sich die Klimabilanz des Planeten  verschlechterte, weil immer mehr Regenwälder gerodet werden, um Flächen für den  Anbau von Mais und Soja zu schaffen.
Diese Erkenntnis – und viele andere –  findet man im neuen „Wirtschaftskompaß“ des ifo-Instituts.
Die Münchner Wirtschaftsforscher hinterfragen auch  den „Armutsbericht 2011“ des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, in dem behauptet  wird, daß 14,5 Prozent der Bevölkerung arm seien und diese Armut sich sogar  jüngst verhärtet habe – obwohl die Vergleichszahlen 2008 noch bei 15,5 Prozent  gelegen hatten.
Quer durch die Bank haben die Medien diese Zahlen ungeprüft  übernommen und so getan, als ob die galoppierende Verelendung nur noch eine  Frage der Zeit sei.
Im Wirtschaftskompaß steht hingegen, daß in den Medien  „Armut“ gerne mit „Armutsgefährdung“ gleichgesetzt wird, was aber sachlich  falsch sei.
„Armutsgefährdet“ sind Personen, die über weniger als 60 Prozent des  mittleren Einkommens (Median) verfügen.
Wirklich „arm“ hingegen sind Menschen,  die weniger als 40 Prozent des durchschnittlichen Einkommens zur Verfügung haben  – und das sind in Deutschland nur fünf Prozent.
Eine andere heilige Kuh ist die Aussage, daß  Zuwanderung in ein Land zu begrüßen sei.
Das könne durchaus sein – solange man  berücksichtigt, wer da zuwandert.
Hochqualifizierte Einwanderer, die Know-how  und Ersparnisse mitbringen, sind überall willkommen, nur kommen die leider kaum  nach Deutschland.
Ein Blick in den Wirtschaftskompaß zeigt, daß allenfalls ein  Viertel der Immigranten in Deutschland hochqualifiziert ist, während ganze 61  Prozent geringqualifiziert sind und der Rest irgendwo dazwischen liegt.
Wer  jetzt denkt, daß dies so sein muß, der kann mit diesem Buch überprüfen, wie es  anderswo zugeht.
Zum Beispiel in der Schweiz: Da sind nur neun Prozent der  Zuwanderer geringqualifiziert, ebenso in Irland, und im reichen und  sozialstaatlichen Norwegen sind es sage und schreibe nur drei Prozent.
Das  europäische Schlußlicht hingegen ist laut ifo Frankreich, in dem 75 Prozent der  Immigranten geringqualifiziert sind.
Kein Wunder, daß in den Banlieues mit ihrem  hohen Zuwandereranteil Arbeitslosigkeit die Regel, die Bildung gering, aber die  Zahl der Verbrechen hoch ist.
Die Spannbreite des Wirtschaftskompasses ist groß,  die Darstellung dennoch anschaulich und übersichtlich – auch dank der 200  farbigen Grafiken.
120 Themen werden jeweils auf zwei Seiten dargestellt.
Der  Fokus liegt nie allein auf Deutschland, sondern immer wird auch ein  internationaler Vergleich geboten.
Das Spektrum reicht von Konjunktur über  Bevölkerung, Bildung, Arbeitsmarkt (Hartz IV), Umwelt und Staatsausgaben bis zu  Währungsfragen und der EU.
Auch scheinbar spröde Themen wie  Bruttoinlandsprodukt, Arbeitsproduktivität oder Geldwirtschaft werden knapp,  aber treffend abgehandelt.
Eine Erkenntnis folgt der anderen: Wer profitiert  am meisten von der EU?
Antwort: Polen, Griechenland und Ungarn.
Wer zahlt am  meisten in die EU-Kassen und bekommt am wenigsten zurück?
Deutschland,  Frankreich und Italien.
Frage: Sind wir eigentlich noch innovativ?
Antwort:  Könnte besser sein.
Bei den Patentanmeldungen stehen wir weltweit an dritter  Stelle (nach den USA und Japan), aber der Vorsprung auf die Nummer vier, China,  schrumpft von Jahr zu Jahr.
Diese jüngste Veröffentlichung des ifo-Instituts  beweist einmal mehr, daß die Münchner Ökonomen mit ihrem umtriebigen Präsidenten  Hans-Werner Sinn unter den sieben großen deutschen Wirtschaftsinstituten die  Nase vorne haben.
Georg Milbradt, G. Nerb, Wolfgang Ochel, H.-W.  Sinn: Der ifo-Wirtschaftskompaß, Hanser Verlag, München 2011, gebunden, 296  Seiten, 14,90 Euro.
