Um die Lьgengeschichte der ungeliebten Wдhrung als bare Mьnze zu verkaufen,  wurde zum Jubelfest ein neues Zwei-Euro-Stьck geprдgt.
Dieses ist bereits die  dritte Zwei-Euro-Gesamtausgabe, die motivgleich in allen 17 Mitgliedsstaaten  ausgegeben wird.
Das neue Motiv wurde bereits im letzten Sommer per  Internet-Abstimmung ermittelt.
Fast einen ganzen Monat lang konnten alle  EU-Bьrger fьr ihren Favoriten aus fьnf Entwьrfen stimmen, die zuvor von einer  Fachjury ausgewдhlt worden waren.
In der 327 Millionen Einwohner zдhlenden  Euro-Zone gaben nur 35.000 Bьrger ihre Stimme ab.
Das Desinteresse spricht fьr  sich.
Gewonnen hat der Entwurf des ÷sterreichers Helmut Andexlinger.
Der  38jдhrige Grafiker aus Linz hat einige internationale Wettbewerbe als  Mьnzgestalter gewonnen.
Doch das Zwei-Euro-Stьck zum Zehnjдhrigen sei Дmit  Abstand das berufliche HighlightУ, jubelte der jьngste Designer der Mьnze  ÷sterreich.
Ein Hцhepunkt ist die Zwei-Euro-Mьnze wirklich,  allerdings in ganz anderem Sinne, nдmlich einer an dummdreister  Wahrnehmungsverzerrung und politisch korrekter Ikonisierung.
Die Mьnze zeige  Дdie Lebensbereiche, die fьr die Wдhrung wichtig sindУ.
Der Satz ist ebenso  schief wie die Symbolik.
Da ist eine Gruppe aus kleinen und groяen Menschen  zu sehen, die ihre Arme in die Luft werfen.
Sind das die Wutbьrger aus Athen?
Nein, es soll Дdie FamilieУ sein.
Hat der Designer die aktuelle Familienpolitik  und Demographie ьberhaupt wahrgenommen?
Aber vielleicht ist es ja eine  Einwandererfamilie, die am Mittelmeerstrand Einlaя begehrt.
Dann kommt ein  Schiff.
Steht das fьr den humanitдren Umgang der EU mit Piraten?
Nein, es steht  fьr den Handel.
Fьr die chinesische Flagge am Mast war wegen des winzigen  Maяstabes wohl kein Platz mehr.
Das stilisierte Gebдude der Europдischen  Zentralbank daneben Дsymbolisiert die FinanzweltУ.
Ein Gebдude war wohl leichter  zu zeichnen als ein Faя ohne Boden.
Dann kommen zwei Windrдder.
Diese versinnbildlichen angeblich Дden Fortschritt, den der Euro ermцglichtУ.
Daneben hat Andexlinger noch ein Fabrikgebдude mit rauchendem Schlot gezeichnet,  das Дdie IndustrieУ symbolisiert.
Welche Industrie?
Die in China und Indien?
Eine durchgestrichene Fabrik hдtten die meisten Europдer verstanden.
Der Linzer  hat eindeutig die falschen Motive gewдhlt.
Das kьnftige Leben in der Euro-Zone  lдяt sich durch ein anderes Bild viel prдziser auf den Punkt bringen: Etwa ein  Dutzend aufgehaltene Hдnde, die bei Deutschland und den anderen Nettozahlern um  Milliarden aus den Euro-Rettungsfonds betteln.
Informationsseite zur Zwei-Euro-Mьnze: www.eurocoin-competition.eu
