„Preußen kehrt als eine Art Gegenmittel in die konsumistische Gesellschaft  zurück.
Es wird lebendig, um den Leichtsinn der kapitalistischen Gesellschaft zu  domestizieren“, erklärte der Politikprofessor von der Humboldt-Universität der  Wirtschaftswoche.
So wie der Soziologe Max Weber „Sparsamkeit“ und „Askese“ als  Korrektiv für die Funktionsfähigkeit des Kapitalismus identifiziert habe, sei  „Preußen“ als verinnerlichte Form von Bescheidenheit und Disziplin die  Voraussetzung dafür, daß die „kreative Zerstörung“ des Kapitalismus (Jo­seph  Schumpeter) nicht zu dessen Selbstzerstörung führe.
„Es gibt in Europa einen  unabweisbaren Zwang, auf ’preußische Tugenden’ zurückzugreifen.
Oder Europa  scheitert“, so Münkler.
(fis)
 
Neues „Bretton Woods“ basierend auf Gold
Kuala Lumpur.
Der malaysische Ex-Premier Mahathir  bin Mohamad hält angesichts der Finanzkrise Einschnitte beim Lebensstandard in  Europa für unvermeidlich.
„Der einzige Weg, auf dem sich die europäischen  Volkswirtschaften erholen können, ist, zuzugeben, jetzt arm zu sein und nicht  mehr über ihre Verhältnisse zu leben“, erklärte Mahathir, der Malaysia  erfolgreich aus der Asienkrise 1997/98 führte, in der Financial Times  Deutschland.
Europa müsse sich um die Realwirtschaft kümmern: „Güter produzieren  und Dienstleistungen anbieten; Löhne, Boni und andere Vergünstigungen senken, um  wettbewerbsfähig zu werden“, empfahl Mahathir.
Der Finanzmarkt müsse durch die  Regierungen überwacht und kontrolliert werden: „Viele Finanzprodukte sollten  streng reguliert, wenn nicht verboten werden.“ Notwendig sei „ein neues Bretton  Woods“ mit einem „System fester Wechselkurse, basierend auf Gold oder  wirtschaftlicher Leistung“.
Mahathir empfahl „eine goldhinterlegte Leitwährung“,  denn „die Schwankung des Goldpreises wäre minimal, der Handel mit weniger  Unsicherheit konfrontiert“.
(fis)
 
Zahl der Woche
2,26 Millionen Autos hat der  VW-Konzern voriges Jahr in China verkauft.
Das waren 17,7 Prozent mehr als 2010.
1,72 Millionen davon waren Volkswagen (+13,8 Prozent) und 252.000 Audis (+29,3  Prozent).
Erstmals wurden auch über 200.000 Škodas abgesetzt.
(Quelle:  Volkswagen Group China)
