Blind, taub und unter finanziert
Europдische Verteidigung: Angesichts der  Finanzkrise verkleinern die EU-Staaten ihre Armeen und setzen so ihre  Machtposition aufs Spiel
Michael Wiesberg
Den ДSpekulanten in der Londoner City und New  Yorks WallstreetУ sei das gelungen, so der Moderator der NDR-Sendereihe  ДStreitkrдfte und StrategienУ im April letzten Jahres, woran ДDiplomaten in  jahrzehntelangen Verhandlungen gescheitert sind: Abrьstung in EuropaУ.
Welche  Konsequenzen diese Abrьstung, die eine Konsequenz des Sparzwangs ist, der mehr  oder weniger alle europдischen Staaten erfaяt hat, noch zeitigen wird, ist  derzeit kaum absehbar.
Ein Menetekel kцnnte die zurьckliegende  Libyen-Intervention einiger Nato-Staaten gewesen sein: Hier sah sich zum  Beispiel Italien gezwungen, seinen Flugzeugtrдger aus Kostengrьnden aus dem  laufenden Einsatz zurьckzuziehen.
Mit dieser Entscheidung habe Italien, so  urteilte Christian Mцlling, Mitarbeiter der Berliner Stiftung Wissenschaft und  Politik (SWP), ДKriegsgeschichte geschriebenУ.
Dieses Beispiel steht allerdings  nur pars pro toto: Groяbritannien zum Beispiel stellte quasi von einem Tag auf  den anderen seinen Flugzeugtrдger auяer Dienst und verschrottete fabrikneue  Seeaufklдrer.
In den Niederlanden sah man sich gezwungen, gerade modernisierte  Kampfpanzer einzumotten.
Zudem mustert ÷sterreich zwei Drittel seiner Panzer  aus.
Der ehemalige US-Verteidigungsministers Robert  Gates, der bei seinem Abschiedsbesuch im Brьsseler Nato-Hauptquartier im Juni  letzten Jahres eine Дtrьbe, dьstere ZukunftУ, ja mцglicherweise sogar  Дmilitдrische IrrelevanzУ prognostizierte, dьrfte sich bestдtigt sehen.
Dies  gilt um so mehr vor dem Hintergrund der langfristigen Verbindlichkeiten, mit  denen die цffentlichen Haushalte Europas belastet sind.
Diese zwingen zu  weiteren Haushaltskьrzungen, die sich zunehmend auch auf die Verteidigungsetats  der Staaten Europas erstrecken.
Es droht damit eine Unterfinanzierung der  Streitkrдfte, die das Risiko eines Verlusts der militдrischen Handlungsfдhigkeit  steigen lдяt.
Dazu kommt, daя sich auch die Nato-Fьhrungsmacht USA in den  nдchsten zehn Jahren zu massiven Einschnitten in ihren Verteidigungsetat  gezwungen sieht.
Rund 490 Milliarden Dollar soll das Pentagon in den nдchsten  zehn Jahren einsparen.
Entsprechend miяmutig kommentiert das  US-Verteidigungsministerium die Sparbemьhungen der Europдer im militдrischen  Bereich.
Diese Bemьhungen haben bereits jetzt zu einem signifikanten  Ungleichgewicht bei der Finanzierung der Nato-Militдrausgaben gefьhrt.
Mittlerweile tragen die USA gut 75 Prozent der Ausgaben der Allianz, was auch  den Grad der Abhдngigkeit der europдischen Nato-Mitglieder von den Vereinigten  Staaten widerspiegelt.
Robert Gates drohte bei seinem Abschiedsbesuch bereits  an, daя es die USA schon bald nicht mehr hinnдhmen, Дihre knappen finanziellen  Mittel fьr Nationen einzusetzen, die sich weigern, selber die nцtigen Mittel fьr  ihre Verteidigung einzusetzenУ.
Der Дdesastrцse Zustand europдischer  VerteidigungsfдhigkeitУ, wie es Christian Mцlling in einem SWP-Papier (11/2011) nannte, das den bezeichnenden Titel ДEuropa ohne VerteidigungУ trдgt, wurde  wдhrend der Libyen-Intervention mit aller Deutlichkeit augenfдllig, und zwar  nicht nur wegen der Zurьckbeorderung des italienischen Flugzeugtrдgers.
ДWeder  ein europдischer Staat allein noch Europa insgesamtУ, so Mцlling, Дwдren derzeit  in der Lage, Interessen mit militдrischer Macht ьber eine Entfernung von kaum  1.000 Kilometern durchzusetzen.У Besonders alarmieren muя die Tatsache, daя die  Europдer Дmilitдrisch weitgehend blind und taubУ seien, weil ihnen die Дglobale  Schnittstellte C4ISTARУ fehle, zu der aktuell nur die USA Zugang hдtten.
Diese  Schnittstelle koordiniert Nachrichtengewinnung, Aufklдrung und  Fьhrungsunterstьtzung.
Welche Bedeutung C4ISTAR zukommt, wird an folgender Zahl  deutlich, die Mцlling anfьhrt: Rund 90 Prozent der Militдraktionen in Libyen  wдren ohne US-Unterstьtzung nicht mцglich gewesen.
Angesichts dieser Misere wird von europдischer  Seite fieberhaft nach einem Kцnigsweg gesucht, der Sparzwдnge und  Sicherheitsinteressen miteinander in Einklang bringt.
Schlagworte wie ДSmart  DefenceУ (ДClevere VerteidigungУ) oder ДBonsai-ArmeenУ machen die Runde,  kaschieren aber nur mьhselig, daя hier aus der nackten Not auch noch eine Tugend  gemacht werden soll.
ДSmart defenceУ wird insbesondere von Nato-Generalsekretдr  Anders Fogh Rasmussen angepriesen: Die 28 Nato-Mitglieder sollen doch einfach  ihre militдrischen Fдhigkeiten zusammenfassen und koordinieren.
Konkret bedeutet  das den Verzicht auf teure Alleingдnge bei Rьstungsprojekten und die Vermeidung  Дunnцtiger DoppelkapazitдtenУ.
ДSmart DefenceУ, so der Dдne, heiяe Дmehr  Sicherheit fьr weniger GeldУ.
Der Optimismus von Rasmussen indes hдlt der  Wirklichkeit kaum stand.
Die bisherigen Versuche, zu einer gemeinsamen  Sicherheitspolitik zu kommen, waren kaum das Papier wert, auf dem die  entsprechenden Absichtserklдrungen standen.
Daя es in Zukunft anders laufen  kцnnte Ц selbst vor dem Hintergrund zusammengestrichener Verteidigungshaushalte  Ц, dafьr spricht derzeit wenig.
Warum das so ist, erklдrt der Militдrexperte der  SWP, Markus Kaim, mit Дnationalen BeharrungsreflexenУ: ДEigentlich gibt es  angesichts der wirtschaftlichen Zwдnge keine Alternative zu Kooperation und  IntegrationУ; in vielen Hauptstдdten werde Verteidigungspolitik aber Дals  Kernbestandteil nationaler Souverдnitдt gesehenУ.
Entsprechend gering ist der  Wille zur Kooperation ausgeprдgt.
Darьber hinaus gibt es noch andere Grдben:  Franzosen und Briten haben seit dem Libyen-Einsatz, das berichtete unter anderem  die Financial Times Deutschland (FTD) im Oktober letzten Jahres, Vorbehalte  dagegen, Дgemeinsame KapazitдtenУ mit Deutschland aufzubauen, das ьberdies  Дandere PrioritдtenУ Ц nдmlich die Bundeswehrreform Ц habe.
Auяerdem wolle sich  Verteidigungsminister Thomas de Maziиre nicht Дmit den eigenen Leuten anlegenУ.
Schlieяlich gebe es dann auf deutscher Seite noch den ДParlamentsvorbehaltУ in  Fragen von Krieg und Frieden, der einer raschen Reaktion im Krisenfall  entgegenstьnde.
Zu all dem kommen noch die Interessen der nationalen  Rьstungsindustrien, die, so die FTD, Дum ihre PfrьndeУ bangten, weil sie Дgut an  den Auftrдgen ihrer RegierungУ verdienten.
So verwundert die Auskunft de  Maziиres, er halte das ДPotential der IntegrationУ fьr begrenzt, kaum mehr.
Rasmussens Smart-Defence-Visionen, die auf dem  kommenden Nato-Gipfel in Chicago im Mai dieses Jahres ein zentrales Thema sein  sollen, dьrften deshalb im wesentlichen Wunschdenken bleiben.
Dafьr spricht  auch, daя zum Beispiel die bereits 1999 beschlossene  EU-Kriseninterventionstruppe, die bis zu 60.000 Mann umfassen sollte, bis heute  auf sich warten lдяt.
Auch die EU-Battlegroups, die seit rund fьnf Jahren zur  Verfьgung stehen, wurden bisher nicht eingesetzt, obwohl es dazu entsprechende  Mцglichkeiten gegeben hдtte.
So wird die Entwicklung in Europa wohl auf  ДBonsai-ArmeenУ hinauslaufen, also auf Miniaturarmeen, deren militдrische  Durchschlagskraft eher zweifelhaft ist.
SWP-Sicherheitsexperte Christian Mцlling  sieht hier drei Stufen des ДStrukturabbausУ, wie er es nennt: Zunдchst  verringerten sich die Дmilitдrischen Fдhigkeiten, dann die  rьstungs-industriellen Kapazitдten und schlieяlich die technologische  KompetenzУ.
Am Ende stehe der Verlust von Kooperationsfдhigkeit, was der Nato  insgesamt den Boden entziehen wьrde.
Nach Meinung vieler Experten wird sich das  militдrische Krдfteverhдltnis in den kommenden Jahren aus allen diesen Grьnden  mehr und mehr vom Westen in Richtung Schwellenlдnder verlagern, was einem  Дgeostrategischen ParadigmenwechselУ Ц so Mцlling Ц gleichkommt: Die USA tragen  dieser Entwicklung bereits Rechnung, indem sie den Fokus ihrer  Sicherheitsinteressen in den Pazifikraum verlagern, wo mit China ein ernsthafter  Herausforderer in den Ring gestiegen ist.
Was die Stunde geschlagen hat, wird in  der Studie ДThe Military Balance 2011У des Londoner Internationalen Instituts  fьr Strategische Studien (IISS) umrissen: ДDie Verteidigungshaushalte westlicher  Staaten stehen unter Druck und ihre Rьstungsanstrengungen sind eingeschrдnkt.
Aber in anderen Regionen, vor allem in Asien und im Nahen Osten, boomen die  Militдrausgaben und die Waffenkдufe.
Es gibt ьberzeugende Hinweise darauf, daя  sich eine weltweite Umverteilung militдrischer Macht vollzieht.У
Es sei naheliegend, so die  Studie weiter, daя sich die Verschiebung in der Verteilung цkonomischer Macht  konsequenterweise auch in den Militдrausgaben bemerkbar mache.
Die Vereinigten  Staaten und andere westliche Mдchte verlцren derzeit, so das Fazit dieser  Studie, ihre Monopolstellung in Kernbereichen der Verteidigungstechnik,  eingeschlossen Stealth-Technik, unbemannte Flugsysteme (Drohnen) und  Cyber-Kriegfьhrung.
Zumindest fьr die Staaten Europas zeichnet sich ab, daя sie  als globaler Ordnungsfaktor schon in naher Zukunft keine Rolle mehr spielen  kцnnten.
Gemeinsame Sicherheitspolitik  der EU
ДDas langfristige Ziel ist der Aufbau einer  europдischen ArmeeУ erklдrte Auяenminister Guido Westerwelle (FDP) auf der 46.
Mьnchner Sicherheitskonferenz im Februar 2010.
Doch dies ist nur der Wunschtraum  eines Дabsolut ьberzeugten EuropдersУ.
Denn wдhrend in der Finanz- und  Wirtschaftspolitik die Integration voranschreitet, kommt die Gemeinsame Auяen-  und Sicherheitspolitik (GASP) nicht von der Stelle.
Selbstkritisch gibt die EU  zu Protokoll, daя auf dieser Ebene die Дmeisten Befugnisse weiterhin bei den  einzelnen EU-Mitgliedstaaten liegenУ.
Da Beschlьsse ьber militдrische Maяnahmen  aber auf Einstimmigkeit beruhen, stьtzt sich die GASP auf den Grundsatz der  Дsoft powerУ.
Heiяt: Einsatz von diplomatischen Mitteln Ц ДnцtigenfallsУ in  Verbindung mit Handels-, Hilfs- und Friedenssicherungsmaяnahmen.
Foto: Abrьstung in Zeiten  knapper Kassen der EU: Verschrottung von Militдrtechnik bei der Battle Tank  Dismantling GmbH Koch (BTD) in Thьringen
