Nun muя man allerdings konstatieren (und Thomas  Jagau rдumt das im Interview auch ohne weiteres ein), daя die Idee zu JUnQ nicht  ganz neu ist.
Schon seit vielen Jahren gibt es etwa als Goldmann-Taschenbuch das  vielbдndige, stдndig erweiterte ДLexikon der NiederlagenУ; das ist eine zwar  unterhaltsame, doch auch ziemlich verdrieяliche Lektьre.
Mit hцhnischem Duktus  werden am laufenden Band kleine und groяe Katastrophen aus dem Alltag und aus  der Wissenschaft serviert, untermischt mit Abbildungen erfolgloser Erfindungen  und sinnloser Patentanmeldungen.
Da ist zum Beispiel die Geschichte des  Schlangenmenschen, der sich bei einer цffentlichen Vorfьhrung so kunstreich  verknotet, daя er seine Glieder am Ende nicht mehr entwirren kann und als  handliches Bьndel in die Klinik abtransportiert werden muя.
Oder die Geschichte  von dem Selbstmцrder, der aus dem 86.
Stock springt und von einer Windbц  wohlbehalten auf den Sims des 85.
Stocks geweht wird.
Oder die Story von der  miяlungenen Mьnzprдgung in Washington: Die Mьnze soll die Aufschrift ДIn God We  TrustУ tragen, aber als der ÷ffentlichkeit die ersten Exemplare vorgestellt  werden, steht darauf: ДIn Gold We TrustУ.
Mit solchen Miяlungenheiten will JUnQ natьrlich  nichts zu tun haben, obwohl Ц muя man leider feststellen Ц mancher Beitrag auch  dort nach bloяem Amьsement und kollegialer Schadenfreude schmeckt.
Sogar  jugendlich-ignorante №berheblichkeit bricht manchmal durch.
ДDie  wissenschaftliche Gemeinschaft muя von ihrem hohen Roя heruntergeholt werdenУ,  verkьndet Leonie Mьck, Дviel zu oft lassen Forscher widersprьchliche Ergebnisse  unter den Tisch fallen!У
ДAuch ein ScheiternУ, fдhrt sie altklug fort,  Дstellt einen Erkenntnisgewinn darУ, und Jagau ergдnzt stolz: ДWir publizieren  Aufsдtze ьber Forschungsprojekte, deren Versuchsaufbau nicht gelang oder deren  Daten keine Schlьsse zulieяen (...) Jeweils zwei Forscher, die sich mit den  entsprechenden Themen auskennen, prьfen die wissenschaftliche Qualitдt von jedem  Beitrag, bevor er verцffentlicht wird.У
Indes, hat nicht schon Karl Raimund Popper vor  Jahr und Tag die dauernde Falsifizierung experimenteller Forschungsergebnisse  zum Grundprinzip jeglicher Welterkenntnis erklдrt?
Jedes scheinbar ДgeglьckteУ  Experiment, so lehrte er unter allgemeinem Beifall, muя in den Krokodilsteich  professioneller Falsifikateure geschmissen werden, die buchstдblich alles  daransetzen, einer jungfrдulichen Theorie mittels ДbessererУ Experimente eine  mцglichst vernichtende Niederlage zu bereiten.
Und der entlarvte Irrtum muя  цffentlich ausgestellt werden, damit wir alle davon lernen kцnnen.
Nichts Neues also in Mainz?
Das will Pankraz nicht  sagen.
Denn die Zustдnde im Wissenschaftsbetrieb haben sich, Popper seiТs  geklagt, in den letzten Jahren nicht unbedingt verbessert.
Immer ungenierter  rьcken an Universitдten und sonstigen Wissenschaftsinstituten frisch  installierte PR-Abteilungen nach vorn, welche nur noch um цffentliche  Aufmerksamkeit um jeden Preis buhlen und dabei vielerorts Дsensationelle  ErgebnisseУ anpreisen, die nur noch lдcherlich sind und nur gehandhabt werden,  um an staatliche oder mдzenatische Fцrdermittel heranzukommen.
Zunehmend rьcken auch vцllig neuartige  Forschergestalten ins Feld, die ihre Vortrдge und Aufsдtze auf ДExperimenteУ  stьtzen, die sie exklusiv an Computern durchgefьhrt haben und deren Kurven und  Tabellen nur sie allein gesehen haben (wollen).
Erinnert sei an den Fall des  kьrzlich als dreister Fдlscher entlarvten Дjungen PhysikgeniesУ Jan Hendrik  Schцn, dem man nur auf die Spur kam, weil er vergessen hatte, seine  Computerkurven, welche er in eindeutig egoistischer Absicht manipuliert hatte,  zu lцschen.
Er wurde tatsдchlich erst von schnцden Hackern zur Strecke gebracht,  die hier eben einmal nicht schnцde waren.
Es lдяt sich gar nicht mehr ьbersehen: Der  ehrwьrdige Begriff des wissenschaftlichen Experiments hat arg gelitten.
Experimente werden Ц gerade was die physikalisch-chemische Grundlagenforschung  betrifft Ц nicht mehr real, sondern nur noch virtuell arrangiert, und ihre  Resultate sind oft rein fiktiv, kцnnen jedenfalls nicht mehr ohne weiteres  nachvollzogen und dadurch ьberprьft werden.
Wenn jetzt gebildete junge Leute  publizistisch fьr Besserung sorgen wollen, indem sie auf der ДOrdentlichkeitУ  (Thomas Jagau) experimenteller Versuchanordnungen beharren, so ist das hoch zu  begrьяen.
Man darf gespannt sein, wie sich das Projekt JUnQ  weiterentwickelt und ob es sich ьberhaupt weiterentwickelt.
Experimente haben ja  nicht nur eine erkenntnistheoretische, sondern auch eine moralisch-ethische  Seite; dieser sollte man sich unbedingt im gleichen Maяe widmen, wenn man eine  anspruchsvolle Zeitschrift fьr miяglьckte Experimente herausgibt.
Es gibt das Problem der  Tierversuche, bei denen Hekatomben lebendiger Kreaturen unter oft grдяlichsten  Umstдnden zu Tode befцrdert werden Ц nur um irgendwelche Nichtigkeiten oder  Modesдchelchen herauszubekommen.
Es gibt das Problem verdeckter  Menschenversuche, bei denen profitgeile Pharmakonzerne oder linke Politiker  tьckisch mit Mitbьrgern herum-
experimentieren.
ДOperation gelungen, Patient totУ, heiяt es dann oft.
Bei  Mьck/Jagau kцnnte man eventuell erfahren, ob das ein miяglьcktes Experiment war  und warum.
