Politische Publizistik: Drei Essay-Bьcher aus der  Edition Antaios bieten fulminante Gegenaufklдrung
Thorsten Hinz
Drei durch Thema, Autoren- und Herausgeberschaft  miteinander verknьpfte Bьcher aus der Edition Antaios, Schnellroda, zдhlen zum  Besten und Wichtigsten, was auf dem Gebiet der politischen Publizistik seit  lдngerem erschienen ist.
Sie bieten glдnzend geschriebene Essays, die einen  Querschnitt durch unsere kranke Kultur ergeben!
Nehmen wir zuerst die Aufsatzsammlung des schon  legendдren norwegischen Bloggers ДFjordmanУ (Peder Jensen), der durch das  Attentat des Anders Breivik in den Fokus der norwegischen Polizei und der  europдischen Presse geriet, die ihn als Stichwortgeber eines Massenmцrders  anprangerte: Ein Verfahren, das an Kampagnen der sozialistischen Regimes  erinnerte, die ihre Systemkritiker gern als Parteigдnger von Faschisten  hinstellten.
Natьrlich enthalten die zehn aus den unьberschaubaren Textmassen  Fjordmans ausgewдhlten Aufsдtze weder Hetze noch Gewaltaufrufe, sondern sie  bieten Fakten, Analysen und anspruchsvolle Reflexionen zur islamischen  Zuwanderung nach Europa.
Sie untersuchen auяerdem die Duldungsstarre der  betroffenen Europдer und den globalen Kontext.
Ein Beispiel: In Dдnemark liegt der muslimische  Bevцlkerungsanteil bei lediglich vier Prozent, der aber rund vierzig Prozent der  Sozialausgaben verursacht.
Aus ihm rekrutiert sich die Mehrheit der verurteilten  Vergewaltiger, wobei die Opfer fast immer Nicht-Moslems sind.
In Norwegen haben  sich kriminelle Ethnobanden etabliert, die es vor der Zuwanderung aus der  Dritten Welt nicht gab.
Man kann es drehen und wenden, wie man will: Weder  wirtschaftlich, sozial noch kulturell fьhrt diese Bevцlkerungsgruppe zu einem  Mehrwert, im Gegenteil.
Fjordman faяt hier die Alltagserfahrung aus Schulen,  Polizeistationen, Sozial- und Arbeitsдmtern zusammen.
Wobei bestьrzend wirkt,  daя er das ursprьnglich nur im Schutz der Anonymitдt wagen konnte und heute,  nachdem seine Identitдt offenliegt, gesellschaftlich stigmatisiert ist.
Die Wikinger, schreibt Fjordman, hдtten kaum  tatenlos zugeschaut, wenn Fremde ihre Tцchter vergewaltigt hдtten.
Heute gelten  die Wikinger als Barbaren.
Aber bedeutet die aktuelle Ignoranz und Hinnahme  dieser Entwicklung nicht eine viel schlimmere Barbarei?
Fjordman sieht die moderne westliche Gesellschaft  vom Feminismus durchseucht und zitiert den dдnischen Schriftsteller Lars  Hedegaard, der in dieser Ideologie den ДTraum von der UnterwerfungУ am Wirken  sieht.
Man muя sich die Feministinnen Ц hдufig Karrierefrauen mit groяem  Medieneinfluя Ц wohl als tiefunglьckliche Wesen vorstellen: Es ist ihnen  gelungen, den westlichen Mann als Universal-Schuldigen zu brandmarken, ihn zu  domestizieren und so politische Macht zu erobern Ц und das alles, um sich  schlieяlich danach zu sehen, sich den unverdorbenen Instinkten des Дedlen  WildenУ unterwerfen zu dьrfen.
Ein Gedankengang, der sich noch weiterfьhren  lдяt: Auch der effiminierte Mann, der im Politik-, Kultur- und Medienbereich  ьberproportional vertreten ist, sehnt sich ja nicht nach seinesgleichen, sondern  nach dem Erlebnis unverstellter Virilitдt.
Manchmal ist es noch einfacher: Viele Frauen, die  zum Islam ьbertreten, wollen ьberhaupt nicht dem propagierten Ideal der  Powerfrau entsprechen, sondern sehnen sich einfach nach einem Familienleben mit  Kindern, mit klaren Strukturen und einem Familienverband, den sie bei  muslimischen Mдnnern finden.
Fjordman kritisiert also weniger den Islam als die  Irrwege und die Dekadenz des Westens!
Hier knьpft Martin LichtsmeszТ Nachwort ДFjordman  verteidigenУ an, in dem es vor allem um das Verhдltnis zwischen Fjordman und dem  Attentдter Breivik geht, der sich in seinem Manifest auf den Blogger berufen  hat.
Dabei fдllt das Stichwort ДNorwegian PsychoУ, eine absichtsvolle Anspielung  auf den 20 Jahre alten Bestseller ДAmerican PsychoУ von Bret Easton Ellis.
Dessen Romanheld, der sein Ich an die Waren- und Markenwelt verloren hatte,  versuchte als Frauenmцrder das Selbstgefьhl zu rekonstruieren.
Breivik, der sich  im Internet-Auftritt mit einer Phantasieuniform ausstaffierte, verkцrpert den  Ich-Verlust in gesteigerter Form.
Der Verdammung der angestammten Heimat als  reaktionдres Vorurteil entspricht der Rьckzug in den ortlos-virtuellen Raum.
In  diesem hatte Breivik sich vollstдndig verloren, um als mit Drogen vollgepumpter  Massenmцrder kurzzeitig aus ihm herauszutreten: ein Ц extremes Ц Kind unserer  Zeit!
Die Gegenperspektive entwirft Lichtmesz in seinem  Bдndchen ДDie Verteidigung des EigenenУ.
Prдzise legt er dar, wie die Wortfьhrer  unter den Zuwanderern in Deutschland an das gдngige Multikulti-Vokabular  anknьpfen in der strategischen Absicht, den Deutschen immer neue Verpflichtungen  aufzuerlegen, selber aber Terraingewinne abzustecken.
Unter дsthetischen oder  intellektuellen Gesichtspunkten sind ihre Hervorbringungen ьberwiegend lдppisch.
Der Publizist Manfred Kleine-Hartlage Ц Verfasser  des Schlьsselwerks ДDas DschihadsystemУ Ц legt in seinem Essayband dar, daя die  auf den ersten Blick unverstдndlichen und absurden Geschehnisse sich in ein  groяes, globalistisches Konzept einfьgen, in das Konzept der ДNeuen  WeltordnungУ.
Die Kritik an der Entwicklung kann sich deshalb nicht mehr an  Parteigrenzen entlang bewegen und muя ьber den nationalen Tellerrand  hinausgehen.
Die Politiker und Journalisten bilden gewissermaяen bloя noch den  Anus der politischen Verwertungskette.
Die sogenannte ДIntegrationspolitikУ in  Deutschland wird maяgeblich von einem ДSachverstдndigenratУ formuliert, dem  unter anderem die Stiftungen Bertelsmann, Volkswagen, Kцrber und die  Zeit-Stiftung Gerd Bucerius angehцren.
Sie sind allesamt wirtschaftsnah, global  vernetzt und verfьgen ьber eine enorme Medienmacht.
Prinzipiell geht es den Globalisten darum, durch  Diffamierung und Auflцsung von Familie, Vцlkern und Religion die Atomisierung  der Individuen voranzutreiben, um sie anschlieяend durch Sozialtechnik in neue  Strukturen zu zwingen.
Der Liberale will seinen Transzendenzverlust  kompensieren, indem er sich als Demiurg betдtigt.
Das hat uns nach dem  Kommunismus, Nationalsozialismus und Islamismus gerade noch gefehlt.
In dieser prekдren Lage stehen  die drei Bьcher fьr Aufklдrung, Widerstand und Hoffnung!
Fjordman: Europa verteidigen.
Zehn Texte.
Hrsg.
von Martin Lichtmesz und Manfred Kleine-Hartlage.
Edition Antaios 2011,  broschiert, 223 Seiten, 19 Euro
Martin Lichtmesz: Die Verteidigung des Eigenen.
Fьnf Traktate.
Edition Antaios 2011, gebunden, 96 Seiten, 8,50 Euro
Manfred Kleine-Hartlage: ДNeue WeltordnungУ.
Zukunftsplan oder Verschwцrungstheorie?
Edition Antaios 2011, gebunden, 96  Seiten, 8,50 Euro
Foto: Anhдnger der radikalen  Palдstinenser-Organisation Hamas am 8. Januar 2012 in Tunis: ДTraum von der  UnterwerfungУ
