Am 16. März hatte Informationsminister Radu Boroianu während      eines Deutschlandbesuches im Namen seiner Regierung ein Gesprächsangebot an die      Landsmannschaften der ausgesiedelten Rumäniendeutschen gerichtet –, also an die      Siebenbürger Sachsen, die Banater Schwaben und die Sathmardeutschen.
Vor allem bot er den      einstigen Bürgern die Rückkehr in die alte Heimat an.
Die Landsmannschaften zeigten sich      ebenso – freudig – überrascht wie das Demokratische Forum der      Rumäniendeutschen (DFDR) als Minderheitenvertretung in Rumänien selbst.
Eine      vergleichbare Offerte hatte es bisher nur von seiten des estnischen Ministerpräsidenten      Tiit Vähi gegeben, der in einer Rede im Sommer 1996 die Baltendeutschen einlud, in die      alte Heimat zurückzukommen und so das Heimatrecht wahrzunehmen.
Das rumänische Angebot kann schwerlich nur als Schönrednerei abgetan werden, zumal      laut Boroianu das gesamte Eigentum, also Häuser sowie Grund und Boden, zurückerstattet      werden soll.
Allerdings steht die Nagelprobe in Form einer konkreten Umsetzung in      entsprechende Gesetze noch aus.
Darauf wies auch das DFDR in einer Erklärung vom 20.      März hin.
Man muß sich schließlich vergegenwärtigen, daß nicht wenige Anwesen, in      denen ausgesiedelte Deutsche gelebt haben, inzwischen völlig verfallen sind.
Und was      geschieht mit jenen Rumänen, Ungarn oder Zigeunern, die heute in den verlassenen Häusern      ein neues Heim gefunden haben.
Müssen diese ihre Sachen packen, wenn bald der alte      Eigentümer vor der Tür steht?
Könnte der rumänische Staat überhaupt die nötigen      Finanzmittel aufbringen, um gegebenenfalls für Entschädigung zu sorgen?
Außenminister      Adrian Severin meldete bei seinem Antrittsbesuch in Bonn, angesprochen auf die Worte      seines Ministerkollegen, auch gleich entsprechende Zweifel an und betonte, daß diesbezüglich eine enge Zusammenarbeit mit der deutschen Regierung notwendig sei.
Eine      Menge Fragen also, die genug Platz für Skepsis lassen.
Doch der Elan und Mut, mit dem die      national-konservative Staatsführung in Bukarest nach der postkommunistischen Erstarrung      den Neuanfang begonnen hat, könnten durchaus so manch unüberwindlich scheinende      Hindernisse beiseite räumen.
Dies natürlich nicht nur aus reiner Menschenliebe und      Respekt vor der in den Baudenkmälern weiter gegenwärtigen stolzen Kultur der Deutschen      in Siebenbürgen u. a.
Die Aussiedler waren einst ein äußerst wichtiger      Wirtschaftsfaktor für das ganze Land und könnten dies im Falle einer Rückkehr schon in      kurzer Zeit (nämlich mit den mitgebrachten D-Märkern) wieder werden.
Nicht zuletzt hofft      man auf eine kräftige Unterstützung des eigenen EU-Beitrittswunsches durch die deutsche      Politik.
Das Demokratische Forum der Rumäniendeutschen hat die Äußerungen Boroianus als      Absichtserklärung bezeichnet, die in die richtige Richtung weise und nun eine detailierte      Ausarbeitung erfordere.
Allerdings wolle man, so der Vorsitzende Philippi in einem      Schreiben an den Informationsminister, "in allen Phasen" künftiger Planungen      für eine etwaige Rückkehr von ausgesiedelten Landsleuten beteiligt werden.
Nachdrücklich begrüßt wurde das rumänische Angebot vom Präsidium des Bundes der      Vertriebenen (BdV).
In einer Presseerklärung sagten die BdV-Verantwortlichen allen aus      Rumänien stammenden Rückkehrwilligen jede politische Unterstützung zu und appellierten      an die Siebenbürger Sachsen und Banater Schwaben, diese Option "ernsthaft zu      prüfen".
Man betont außerdem, "daß das Schicksal der Rumäniendeutschen mit      dem aus Gebieten heute unter polnischer, tschechischer oder rußländischer Herkunft      stehender Vertriebener kaum vergleichbar" sei.
Rumänien könne nicht als      "Vertreiberstaat" bezeichnet werden.
Das Angebot aus Bukarest werfe trotz der      verschiedenen historischen Ausgangslagen ein besonderes Licht auf die Weigerung Bonns,      sich gegenüber der Republik Polen und der Tschechischen Republik um vergleichbare      Vorschläge "zu einem gemeinsamen Wiederaufbau der Heimatgebiete der deutschen      Heimatvertriebenen" zu bemühen, "wie sie jetzt von rumänischer Seite      beispielhaft vorgetragen wurden."
Der Sprecher der Sudetendeutschen Landsmannschaft, Franz Neubauer, kommentierte die      Entwicklung mit der Forderung: "Deutschland muß die Zusammenarbeit mit solchen      Ländern ausbauen, die frühere Menschenrechtsverletzungen in direkter Zusammenarbeit mit      den Betroffenen zu heilen versuchen, nicht aber mit denjenigen, die immer noch an Idee und      Ergebnis von ethnischen Säuberungen festhalten und sogar Gespräche verweigern.
Dies gilt      auch für die Frage der deutschen Unterstützung des EU-Beitritts."
Auch der Aussiedlerbeauftragte Horst Waffenschmidt hieß das Angebot der rumänischen      Regierung gut, das er bei seinem geplanten Rumänien-Besuch im April mit der Regierung in      Bukarest erörtern wolle.
Er wies zugleich darauf hin, daß noch immer jährlich einige      tausend Deutsche aus dem rumänischen Staat aussiedelten, obwohl von der Bundesregierung      Fördergelder zum Existenzaufbau in der Heimat bereitgestellt würden.
Diese Finanzmittel      könnten gegebenenfalls auch zurückkehrende Siebenbürger Sachsen und Banater Schwaben      erhalten, sagte Waffenschmidt.
Sollte die Regierung in Bukarest auf dem eingeschlagenen Weg tatsächlich weiter      voranschreiten, so hätte die rumänische Seite das ihr mögliche getan, um die nach 1989      rasant beschleunigte Auflösung der deutschen Siedlungsgebiete als "historischen      Fehler" zu korrigieren.
Dann wären die heute in der Bundesrepublik lebenden rund      eine halbe Million Siebenbürger Sachsen und Banater Schwaben gefragt.
Diese haben sich      jedoch zum ganz überwiegenden Teil in ihren neuen Wohnorten gut eingelebt, wenngleich      viele von ihnen mit regelmäßigen Reisen in die alte Heimat dokumentieren, daß keinesfalls alle Brücken abgebrochen sind.
Dennoch rechnet kaum jemand mit einer      nennenswerten Rücksiedlungsbewegung.
Zu wenige Landsleute sind in Rumänien verblieben und leben dort heute inmitten einer      von Rumänen, Ungarn und Zigeunern geprägten Umgebung.
Falls jedoch die ökonomische      Situation in Deutschland sich weiter verschärfen sollte, könnte es mittelfristig      vielleicht doch zu einer Fortsetzung der deutschen Siedlungstraditionen in Rumänien      kommen, die über die jetzige "Nachlaßverwaltung" hinausgeht.
– Die      Geschichte hat immer wieder gezeigt, daß sie für überraschende Wendungen gut ist.
