Ostpresse quergelesen
Von Norbert Niemann
1993 wurde die "Gesellschaft für Internationale Kommunikation      und Information" – kurz I. K. I.
– gegründet.
Die öffentliche Diskussion      um wirtschaftliche Zusammenarbeit war damals – und ist es auch heute noch – weitgehend auf den Raum der Europäischen Union fixiert.
Während die EU-Märkte weitgehend gesättigt sind, weisen die Wirtschaftsräume      Zentraleuropas nach wie vor extrem hohen Nachholbedarf in jeder Hinsicht auf; sie stellen      also die Märkte der Zukunft dar.
Gerade die österreichische Wirtschaft ist aufgrund      ihrer typischen Struktur der Klein- und Mittelbetriebe, ihrer Tradition und durch die      geographische und traditionelle Situation besonders geeignet, diese Märkte zu erfassen.
Das Streben der Länder Mittel- und Zentraleuropas in die Europäische Union wird die      Schlüsselrolle Österreichs auch in Zukunft noch weiter verstärken.
Eine beachtliche Zahl österreichischer Unternehmen hat in den letzten Jahren den      Schritt nach Zentraleuropa "gewagt".
Die öffentliche Unterstützung – vor      allem durch Information – hinkt jedoch nach wie vor der enormen Bedeutung dieser      Märkte nach.
Das brachte mit sich, daß viele private Pläne wegen mangelnder Kenntnis      der Strukturen und Erwartungshaltungen dieser Länder nur teilweise erfüllt wurden, oder      sogar scheiterten.
Der Marktanteil Österreichs in Zentraleuropa ist damit auch oftmals      rückläufig.
Jede erfolgreiche Marktbearbeitung und Partnerschaft bedarf der Information.
Die Gesellschaft für internationale Kommunikation und Information I.K.I., hat sich die      Aufgabe gestellt, die österreichische Wirtschaft – aber auch die Wirtschaft      Zentraleuropas – dadurch zu unterstützen, daß der Informationsfluß trotz      sprachlicher Barrieren verstärkt wird.
Mitarbeiter in den Auslandsbüros lesen täglich über 90 Tageszeitungen,      Wirtschaftsmagazine und Wochenzeitschriften, übersetzen nach bestimmten Kriterien      ausgewählte Meldungen und übermitteln Berichte und Analysen täglich per Telefax an das      Wiener Büro der I.K.I.
Hier werden diese Artikel nochmals von den I.K.I.
-Journalisten      redigiert und in informative Kurzform gebracht.
Der wöchentliche Versand des Querlesers      an die Abonnenten erfolgt jeden Mittwoch mit den Informationen von Montag bis Sonntag der      Vorwoche.
Mit Stand März 1997 berichtet der Querleser über folgende Länder: Kroatien, Polen,      Rumänien, Slowenien, Tschechien, Ungarn.
Das Auslandsbüro in Belgrad ist im Aufbau,      ebenso jenes in Sarajevo.
Im Frühjahr 1997 ist auch eine englische Ausgabe des Querlesers      geplant.
(Gesellschaft für Internationale Kommunikation und Information, Anton-Baumgartner-Str.
44, A-1230 Wien.
Bestellung des Wirtschaftspressespiegels "Internationaler      Querleser" in Deutschland über die Frankfurter Allgemeine Zeitung, 60267 Frankfurt      am Main.)
