© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/97  18. April 1997
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90 / Die      Grünen
Die Sprecherin des Bundesvorstands von Bündnis 90/Die Grünen, Gunda Röstel (35),      hat sich für die Beibehaltung finanzieller Hilfen für die mitteldeutsche Wirtschaft      ausgesprochen.
Im Südwestfunk sagte sie, der bisherige Transfer von 140 Milliarden Mark      pro Jahr sei nach wie vor nötig.
CSU
Dem innerhalb der Unionspartei umstrittenen Generalsekretär Bernd Protzner wurde      auf dem Kleinen Parteitag der CSU am vergangenen Wochenende in Fürth auf Vorschlag von      Parteichef Theo Waigel der Landtagsabgeordnete Joachim Herrmann (40) als      stellvertretender Generalsekretär an die Seite gestellt.
DESG/Synergon
Auf einer Wochenendtagung haben die seit 1972 bestehende      Deutsch-Europäische-Studiengesellschaft (DESG) und das 1993 gegründete europaweit      agierende Netzwerk Synergon beschlossen, in Zukunft eng miteinander zu kooperieren.
Wie      der Pressesprecher von Synergon Deutschland, Gunnar Thümen, erklärte, wolle man      aufgrund artverwandter Ideen und Arbeitsmethoden eine Arbeits- und Denkgemeinschaft      bilden.
Deutscher Bauernverband
Zum neuen Präsident des Deutschen Bauernverbands (DBV) ist Gerd Sonnleitner (48)      gewählt worden.
Der niederbayerische Landwirt erhielt 373 von 402 Stimmen; das entspricht      einer Zustimmung von 95,3 Prozent.
Sonnleitner (siehe Portrait auf S. 3) ist Nachfolger      von Constantin Freiherr Heereman von Zuydtwick, der den Bauernverband 27 Jahre lang      führte.
Seit der Gründung des DBV ist Sonnleitner nach Andreas Hermes, Edmund      Rehwinkel und Heereman dessen vierter Präsident.
Zu Vizepräsidenten wählte das      DBV-Präsidium Heinz Christian Bär, Wilhelm Niemeyer, Frank Rentzsch und Norbert Schindler.
Die Republikaner
Bei den Wahlen zum Bezirksvorstand der Münchner Republikaner wurde Stadtrat Ulrich      Echtler als Vorsitzender wiedergewählt.
Seine Stellvertreter sind Norbert      Mitteldorf, Ludwig Nagler und Hans-Joachim Gast.
Der      Fraktionsvorsitzende der Republikaner in der Stadtverordnetenversammlung Wiesbaden, Mark Olaf Enderes, wurde einstimmig in seinem Amt bestätigt.
Stellvertreter wurden: Karin      Lerschmacher, Hans Hirzel und Peter Schadt.
FDP Sachsen-Anhalt
Die am vergangenen Wochenende auf einem Landesparteitag in Magdeburg wiedergewählte      Landeschefin der Liberalen in Sachsen-Anhalt, Cornelia Pieper (38), will auf dem      diesjährigen Bundesparteitag als Stellvertreterin von Parteichef Wolfgang Gerhardt kanidideren.
Grün-Alternative Liste
Die Hamburger GAL zieht mit Krista Sager (43) als Spitzenkandidatin in die      Bürgerschaftswahl am 21. September.
Die frühere Vorstandssprecherin der Bündnisgrünen      setzte sich auf einer Mitgliederversammlung vorigen Samstag mit 219 Stimmen gegen Anna      Bruns durch, auf die 123 Stimmen entfielen.
Liberale Offensive
Die vor zwei Jahren ins Leben gerufene Liberale Offensive unter Leitung des hessischen      FDP-Landtagsabgeordneten Heiner Kappel ist jetzt auch in Berlin vertreten.
Die      bisher unter der Bezeichnung "Kritische Liberale" firmierenden nationalliberalen      Kräfte in der Berliner FDP um den ehemaligen Generalbundesanwalt Alexander von Stahl gehen in der Liberalen Offensive auf.
Nach dem für die innerparteilichen Opponenten      erfolgreichen Landesparteitag vor zwei Wochen müsse es ein deutliches Signal an die      Bundespartei geben, "daß wir mit einer Stimme sprechen", erklärte Markus      Roscher (32), Sprecher der Liberalen Offensive Berlin.
Ludwig-Frank-Stiftung
Der Stadtverband Braunschweig der Ludwig-Frank-Stiftung hat den Vorsitzenden des      Arbeitskreises Christlicher Publizisten, Heinz Matthias, für Samstag, den 19.      April, um 11 Uhr zu einer Vortragsveranstaltung in das Hotel "Seela", Messeweg      41, eingeladen.
Thema des Vortrags: "Gegen den Strom – für saubere      Publizistik".
PDS Brandenburg
Die PDS in Brandenburg zieht keine Konsequenzen aus der jahrelangen Stasi-Mitarbeit von Hanno      Harnisch.
Der Bundessprecher der PDS wird auch weiterhin Mitglied im Rundfunkrat des      Ostdeutschen Rundfunks (ORB) bleiben.
Die Überprüfung der Stasi-Akten habe keinen Anlaß gegeben, "aus heutiger Sicht Konsequenzen zu ziehen".
Auch PDS-Parteichef Lothar      Bisky (55) hatte eine Ablösung Harnischs als Sprecher abgelehnt.
Schüler Union Zu einem Schweigemarsch am 26. April gegen die umstrittene      Anti-Wehrmachts-Ausstellung ruft die Schüler Union Hochtaunus gemeinsam mit der überparteilichen "Aktionbsgemeinschaft Paulskirche" auf.
Treffpunkt ist um 14      Uhr die Frankfurter Paulskirche.
Nähere Informationen unter Tel.
061 72 / 45 98 21.
Nachrichten, Meldungen und sonstige Informationen aus Parteien und Verbänden schicken      Sie bitte an die JUNGE FREIHEIT, Hohenzollerndamm 27 a, 10713 Berlin.
Fax: 030 / 86 49      53-14 E-Mail: redaktion@jungefreiheit.de
