© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    43/97  17. Oktober 1997
 
Franz Schönhuber: Le Pen-Der Rebell
Intensives Porträt
von Holger Stürenburg
Weniger als neues autobiographisch-literarisches Werk, denn      als informativer Bildband ist Franz Schönhubers 1997er-Veröffentlichung "Le Pen – Der Rebell" zu bezeichnen.
Neben vielen, teilweise dem Privatalbum des      FN-Vorsitzenden entstammenden Photos, erfährt der Leser Daten und Fakten aus dem Leben Le      Pens, über seinen Aufstieg, seine Stärken und Schwächen, sowie Programmatik und Analyse      des Front National.
Schönhuber verzichtet in seinem neuen Buch weitgehend auf      Selbstdarstellung und berichtet Persönliches ausschließlich im Zusammenhang mit der      gemeinsamen parlamentarischen Arbeit mit dem Franzosen im Europaparlament oder auch      bezüglich privater Besuche bei der Großfamilie Le Pen.
Zusätzlich enthält "Der Rebell" eine komplette Auflistung der FN-Presse und      der Partei nahestehenden Publizistik.
Hierbei ist jedoch auch das nahezu einzige Manko des      Buches zu finden: Presseorgane, Flugblätter, Broschüren pro et contra Le Pen sind leider      fast unkommentiert und vor allem nicht ins Deutsche übersetzt abgedruckt; Sinn und      Aussage bleiben dem Französischunkundigen verschlossen.
Schönhuber vermeidet in seiner      Biographie eine Le Pen-Bejubelung genauso wie eine Verteufelung des "Rebellen".
Stattdessen werden nüchtern vorbildhafte wie auch kritikwürdige Fakten, Äußerungen,      Personalentscheidungen oder PR-Aktionen Le Pens und seiner Partei detailliert dargestellt      und analysiert.
Die moderne Aufmachung und Gestaltung des großformatigen Bildbandes sowie      die vielen Photos und Dokumente in Verbindung mit einer großen, deutlichen Schrift geben      dem Leser die Möglichkeit, das Buch intensiv zu studieren oder auch nur zur Unterhaltung      durchzublättern.
Die im Untertitel gestellte Frage, ob Le Pens Front National ein      "Modell für Deutschland" sein kann, läßt Schönhuber jedoch größtenteils      unbeanwortet.
Hier wäre eine genaue Analyse des bundesdeutschen rechten Spektrums      vonnöten, die aus der Feder Franz Schönhubers durch seine eigenen Erfahrungen      zweiffellos einen besonderen Charme gehabt hätte.
Man mag von Schönhubers Führungs- und Politikstil halten, was man will, manche seiner      früheren Personalentscheidungen auch heute noch nicht nachvollziehen können und wollen,      aber der "Schriftsteller im vorpolitischen Raum" Franz Schönhuber mit seinem      hohen Detail- und Hintergrundwissen, seinem reichen Zitatenschatz aus Literatur und      Geschichte, sowie seine unübertroffene Fähigkeit, jedem politischen, kulturellen oder      gesellschaftlichen Ereignis der heutigen Zeit ein passendes Beispiel aus der      Weltgeschichte entgegenzuhalten oder zuzufügen, machen seine Bücher immer wieder zu      einem Lesevergnügen der besonderen Art.
Franz Schönhuber: Le Pen – Der Rebell, VGB Verlagsgesellschaft Berg 1997      ,Großformat, geb., 200 Seiten, 48 Mark
