Der kontrolliert aus den Vereinigten  Staaten das Geschäft mit Filmen, Büchern und den Abertausenden verschiedenen  Fanartikeln.
Für die finden sich in dem Magazin zahlreiche Anzeigen, wobei sich  Eltern in acht nehmen sollten: Hat der Jüngste erst einmal die ganzseitige  Werbung für das „Ultimate FX Lichtschwert“ gesehen, dürfte der Familiensegen bei  Kaufverweigerung einer nachhaltigen Störung entgegensehen.
Der Schwerpunkt der aktuellen Ausgabe liegt leider  weniger auf der Geschichte, den Figuren oder der bis heute in Büchern  fortlaufenden Handlung, sondern auf dem Drumherum.
So erfährt der Leser etwas  über den Darsteller des Droiden C-3PO, Anthony Daniels, und wird ausführlich  über die neue Staffel der animierten Serie „The Clone Wars“ informiert, die  zwischen den Filmepisoden zwei und drei spielt und vor allem auf grandios  inszenierte Schlachten zwischen den Klonarmeen der Republik und den  Droidentruppen der Separatisten setzt.
Ansonsten werden Bücher besprochen,  Spiele rezensiert und Fantreffen protokolliert.
Herrlich schräg wird es vor allem dann, wenn die  eingefleischten Anhänger zu Wort kommen.
Die stürmen, voll verkleidet, schon mal  ein Augsburger Einkaufszentrum oder basteln riesige Raumschiffmodelle.
Nicht  wenige haben im Lauf der Jahre Hunderte von Sammlerstücken, von der Plastikfigur  bis zur Originalperücke, angehäuft, deren Präsentation im Heft großer Raum  eingeräumt wird.
Nichtkenner dürften vor allem von dem dreiseitigen Interview  mit dem Komponisten Kevin Kiner profitieren, der kenntnisreich die Entstehung  von Film- und Serienmusik am Beispiel der Clone-Wars-Serie beschreibt, die er  verantwortet.
Wen es allerdings nach  Schlachtberichten aus dem Star-Wars-Universum dürstet, wer sich mehr für die  Flugeigenschaften des X-Wings interessiert oder an der Geschichte des  Jedi-Ordens begeistert, wird zu Alternativprodukten wie dem Star Wars Fact File  oder laufend neu erscheinenden Büchern greifen müssen.
Wer dagegen einen Blick  hinter die Kulissen der Star-Wars-Macher werfen will, liegt beim offiziellen  Magazin genau richtig.
Nur sollten sich die Redakteure abgewöhnen, die  Bodentruppen der imperialen Streitkräfte als „Himmelstruppen“ zu bezeichnen.
Es  sind und bleiben „Sturmtruppen“.
Ansonsten gilt: Die Macht ist mit ihnen.
Kontakt: OZ-Verlag, Römerstr.
70, 79618 Rheinfelden.
Das Einzelheft kostet 3,90 Euro.
www.starwars-magazin.de
