Inzwischen lebt er in Kassel, wo er seine künstlerische  Reifeprüfung absolviert und wo auch die vorliegende CD „Boris Tesic – Nummer  eins*“ aufgenommen wurde.
Der Titel mag auf das Tonträger-Debüt verweisen,  wird aber auch dem Rang des Instrumentalisten gerecht, der sich in zahlreichen  Preisen bei internationalen Wettbewerben dokumentiert.
Mit einer Bearbeitung der  ersten von Johann Sebastian Bachs „Sonaten und Partituren für Violine solo“  verknüpft Tesic die zarte Innigkeit des gezupften Saiteninstruments mit dem  gravitätischen Ernst des Thomaskantors, der seine Kompositionen oft für andere  Instrumente modifizierte.
Tesic mußte sich in diesem Sinne zu helfen wissen,  indem er daranging, „die violinbedingten Lücken zu füllen, um dem Kontrapunkt  mehr Klarheit zu verschaffen.
Dabei habe ich die Vorteile der Gitarre als  polyphones Instrument genutzt …“
Den Mittelteil bestreiten drei Stücke, die ihrem  Charakter nach für die Blütezeit der Gitarre als eines virtuosen  Konzertinstrumentes zeugen.
In der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert bildeten  sich die Gestalt der Konzertgitarre, die Anschlagtechnik und Sitzhaltung heraus.
Mauro Giulianis „Rossinianas“ sind eingängige Fantasien zu Themen des  Opernfürsten der Epoche.
Die Melodien Rossinis werden von der Kunstfertigkeit  des Gitarristen umrankt.
Wenn der Süditaliener Giuliani als „Mozart der Gitarre“  gerühmt wurde, so begegnen uns in den Spaniern Fernando Sor und Dionisio Aguado  gleichsam Kastor und Pollux des Genres.
Ausgeschliffenes Spiel verkündet schon  der Titel der „Tre Rondo Brillants“ von Aguado.
Das zweite wird hier  wiedergegeben.
Aguado rühmte die Eigenheiten seines Instrumentes: „Meines  Erachtens ist die Gitarre (…) süß, harmonisch, pathetisch, manchmal  majestätisch.
Sie hat nicht Zugang zur Erhabenheit der Harfe oder des Klaviers.
Ihre zarte Anmut und ihre Vielfalt an Klangmodulationen machen sie hingegen zu  einem Instrument voll von Geheimnissen.“
Joaquin Rodrigo knüpft ein Jahrhundert später an  seine Landsleute an.
„Tres Piezas Espanolas“ sind eine anspruchsvolle Symbiose  aus archaischen Motiven, volkstümlicher Farbigkeit und moderner Spannung.
Sein  bekanntestes Werk ist das 1939 komponierte Solokonzert für Gitarre und Orchester  das „Concierto de Aranjuez“.
Giulianis, Aguados und Rodrigos Kompositionen  gründen auf ihrer Spielerfahrung.
Die Fähigkeit des britischen Gitarristen  Julian Bream wurde zum Anlaß für Kompositionen von Benjamin Britten, William  Walton und Hans Werner Henze.
Des letzteren „Royal Winter Music: Second Sonata“  nach Charakteren aus den Dramen Shakespeares beschließt die Platte.
Die  Verwandtschaft mit ihrem elektrifizierten Abkömmling, der das Rückgrat der  Populärmusik bildet, läßt den Klang der akustischen Konzertgitarre in unseren  umlärmten Ohren besonders scheu und uneitel wirken.
Das bescheidene Auftreten  des jungen Meisters verstärkt diesen Eindruck noch.
