Meldungen
Blasphemie: Strafanzeige gegen Theaterstьck
HAMBURG.
Mit einer Mahnwache vor dem  Thalia-Theater in Hamburg haben etwa 60 Glдubige mit einem Priester der  konservativ-katholischen Priesterbruderschaft St. Pius X. am Montagabend dieser  Woche gegen die Дfьr Christen im hцchsten Maя beleidigendeУ Auffьhrung des  Theaterstьcks ДGуlgota PicnicУ protestiert.
Das religions- und konsumkritische  Stьck des spanisch-argentinischen Regisseurs Rodrigo Garcнa zeigt unter anderem  ein bizarres letztes Abendmahl in drastischen Bildern.
Es handele sich Дfraglos  um eine drastische und auch verstцrende AuffьhrungУ, hieя es dazu in einer  Mitteilung der Theaterleitung.
Es sei nicht auszuschlieяen, daя die Auffьhrung  Дbei manchen die Grenze der Wahrnehmungsbereitschaft ьberschreitetУ.
Vor ihrer  Mahnwache waren die traditionalistischen Piusbrьder mit einer Unterlassungsklage  vor dem Verwaltungsgericht gescheitert.
Jetzt will die Bruderschaft gegen den  Intendanten des Thalia-Theaters, Joachim Lux, Strafanzeige wegen Verletzung von  Paragraph 166, Absatz 1, Strafgesetzbuch erstatten.
Danach ist die Beschimpfung  von religiцsen Bekenntnissen unter Strafe gestellt.
(tha)
 
Geigerin: Musiktalente werden zu spдt gefцrdert
Stuttgart.
Die Geigenvirtuosin Anne-Sophie Mutter  (JF 52/11-1/12) hat die musikalische Nachwuchsfцrderung in Deutschland  kritisiert.
Es fehle nicht nur an einer flдchendeckenden Fцrderung junger  Musiker, sondern Nachwuchstalente wьrden auch zu spдt und hдufig unzureichend  gefцrdert.
Dadurch habe der deutsche Musikernachwuchs den Anschluя an die  Weltspitze verloren, betonte die 48jдhrige in einem Interview mit der  Nachrichtenagentur dpa.
Das Niveau des Musikunterrichts an Gymnasien sei zwar  sehr hoch, an Haupt- und Realschulen hingegen eher von mangelhafter Qualitдt.
Kinder mьяten bereits im Kindergartenalter an die klassische Musik herangefьhrt  werden, meinte die Solistin, die ihre Karriere als 13jдhrige bei den Salzburger  Pfingstkonzerten 1977 unter Herbert von Karajan begann.
(cs)
 
Sachsen: Homosexuelle dьrfen im Pfarrhaus leben
DRESDEN.
In Sachsen dьrfen homosexuelle  Pfarrerinnen und Pfarrer kьnftig unter bestimmten Voraussetzungen gemeinsam im  Pfarrhaus leben.
Das hat die Kirchenleitung der Evangelisch-Lutherischen  Landeskirche Sachsens am 21. Januar in Dresden entschieden.
Voraussetzung sei  allerdings eine eingetragene Lebenspartnerschaft des Paares und die einmьtige  Zustimmung des Kirchenvorstandes.
Landesbischof Jochen Bohl hob bei der Tagung  der Kirchenleitung hervor, wie umstritten dieses Thema sei.
Nur durch ein  gegenseitiges Respektieren und Achten der jeweils anderen Auffassung kцnnten  diese gegensдtzlichen Auffassungen ьberwunden werden.
Er hoffe, Дdaя die  Christinnen und Christen in den Kirchgemeinden unserer Landeskirche diese  Entscheidung der Kirchenleitung mittragen werdenУ, erklдrte Bohl.
Er sei sicher,  Дdaя homosexuell geprдgte Menschen, mit denen wir in der Gemeinschaft der Kirche  verbunden sind, als Schwestern und Brьder im Glauben akzeptiert werdenУ.
Eine  wichtige Grundlage fьr die Entscheidung war den Angaben zufolge ein  Abschluяbericht der Arbeitsgruppe ДHomosexualitдt in biblischem VerstдndnisУ.
Zugleich bekrдftigte die Kirchenleitung die bleibende Bedeutung der biblischen  Ordnung von Ehe und Familie als Leitbild des Zusammenlebens von Frau und Mann.
(idea)
