Das überrascht nicht, denn wer die bisherigen  Arbeiten des 1970 in Kopenhagen geborenen Regisseurs und Drehbuchautors kennt,  der weiß, daß die Symbiose aus Gewalt und Ästhetik zu seinem immer perfekter  entwickelten Handwerk gehört.
Das trifft sowohl für die im Drogenmilieu  spielende „Pusher“-Reihe (1996, 2004, 2005) zu wie für die Beschreibung des  düsteren Trips einer Gruppe von Wikinger-Kriegern in „Walhalla Rising“ (2009).
Dennoch gleitet sein neuer Film „Drive“ keinesfalls in Gewaltpornographie ab.
Der Film startet vielmehr ganz langsam als  Schilderung einer beginnenden Liebe unter schweren Vorzeichen: Der junge  namenlose Hauptprotagonist (Ryan Gosling), von allen nur „Driver“ genannt,  arbeitet tagsüber als Automechaniker und Stuntman für Hollywoodstreifen.
Doch  der wortkarge Einzelgänger hat auch ein zweites Gesicht.
Gelegentlich übernimmt  er nachts illegale Jobs, bei denen er als Fahrer von Fluchtfahrzeugen für  gewalttätige Einbrecher arbeitet.
Er ist ein ausgezeichneter Autofahrer, so daß  sein stets finanzschwacher Chef bald den Plan entwickelt, ihn für zwei  zwielichtige Mafia-Bosse bei Autorennen antreten zu lassen.
In dieser Zeit lernt der in einem schlichten  Apartmenthaus lebende Driver zufällig seine neue Nachbarin Irene (Carey  Mulligan) kennen, eine alleinerziehende Mutter.
Langsam entwickeln sich zwischen  den beiden Liebesbedürftigen zärtliche Bande.
Man macht Ausflüge, lädt einander  zum Essen ein.
Doch bevor alles richtig losgeht, platzt eine Meldung zwischen  das sich entwickelnde Glück: Irenes im Gefängnis einsitzender Ehemann Standard  (Oscar Isaac), Vater ihres Sohnes, wird entlassen.
Driver zieht sich dezent  zurück, während in der Nachbarwohnung die Rückkehr des Gestrauchelten gefeiert  wird, zu der die innerlich zerrissene Irene nur äußerlich gute Miene macht.
Und  kurze Zeit später endet die Partystimmung, als sich alte Freunde bei der Familie  anmelden, denen Standard noch Geld schuldet.
Da von diesen auch Irene und ihr  kleiner Sohn bedroht werden, fühlt sich Driver in der Pflicht, Standard bei  seinem letzten Auftrag als Fahrer zu helfen.
Doch die Sache geht schief, und  Driver findet sich in einer für ihn selbst lebensgefährlichen Situation wieder.
Regisseur Refn präsentiert einen gebrochenen  Helden, der einige Parallelen zur Figur des Travis Bickle in Martin Scorseses  „Taxi Driver“ von 1976 aufweist.
Auch wenn Driver jegliche psychopathischen Züge  fehlen, ist er ein Mensch, hinter dessen äußerlicher Ruhe und Unauffälligkeit  sich ein „gewaltiger Speicher für eine geradezu rasende Energie und leicht  entflammbare Gewalt“ verbirgt, wie Ryan Gosling über seine Rolle berichtet.
So  funktioniert der junge Mann nicht nur als Fluchtwagen-Fahrer mit atemberaubender  Reaktionsschnelligkeit, sondern geht auch in der handfesten Auseinandersetzung  bis an die Grenzen der körperlichen Selbstausbeutung.
Der Film setzt indes Gewalt nur  temporär, in wenigen Momenten ein, wenngleich dann aber als höchst effektiver  Schock.
Und so ist es Carey Mulligan vorbehalten, den Ruhepol als Gegengewicht  zu liefern, der den Actionkrimi weitenteils zum Liebesfilm macht.
Mulligan  brillierte erst vor kurzem in Mark Romaneks tieftraurigen Science-fiction  „Alles, was wir geben mußten“.
Nun kann sie in der Rolle der Irene erneut ihr  Talent für introvertierte Rollen ausspielen, bei denen Blicke und Gesten mehr  als Worte sagen.
So trägt sie, wie auch die anderen glänzend besetzten und  gespielten Figuren, dazu bei, Refns Großstadtkrimi zu einem kleinen  cineastischen Meisterwerk werden zu lassen.
