Drama: ДDie KriegerinУ von David Wnendt formuliert  keine Moralbotschaft
Ellen Kositza
Soviel Rummel um einen Abschluяfilm eines  Filmhochschulabsolventen war selten.
Allenthalben wird David Wnendts Regiedebьt  ДDie KriegerinУ besprochen, hochgelobt, ja gefeiert.
Neben reichlich  цffentlichen Geldern aus der Filmfцrderung und einem Netzwerk aus Unterstьtzern  Ц namentlich ДantifaschistischeУ Initiativen wie Miteinander e.V., Exit  Deutschland und andere Ц verhalf dem Streifen ein Politikum aus dem echten Leben  zu erhцhter Aufmerksamkeit: Fast wirkt es, als hдtte Wnendt mit seinem in  Sachsen-Anhalt gedrehten Neonazi-Drama eine mцgliche Vorgeschichte der  mutmaяlichen Terrorgruppe ДNationalsozialistischer UntergrundУ verfilmt.
Um es vorwegzunehmen: Es ist ein erstklassiger  Film.
Eingangs- und Schluяzene umklammern die  Geschichte.
Wir sehen die Ostsee (bei Prora), hoch wogen die Wellen, eine  zunдchst hell-naive Mдdchenstimme spricht: ДDemokratie ist das Beste, was wir je  auf deutschem Boden hatten.
Wir sind alle gleich.
Es gibt kein Oben und kein  Unten.
In einer Demokratie kann jeder mitbestimmen.
Du, ich (die Stimme wird zunehmend hдrter), Alkoholiker, Junkies, Kinderschдnder, Neger, Leute, die zu  blцd sind, ihren Hauptschulabschluя zu schaffen.У Wir sehen zwei Frauen im  kalten Sand liegen.
Nun wird ihre Geschichte aufgerollt.
Marisa ist eine Renee, ein Skinhead-Mдdel, wie es  im Buche steht: kurzrasierte Haare, an den Seiten und im Nacken von einem  strдhnigen Federkranz umrahmt, der Kцrper ьbersдt von Tдtowierungen der  einschlдgigen Art, neonazistische Zahlensymbole, Totenkцpfe, ьber der Brust ein  Reichsadler.
Das Hakenkreuz ьberklebt sie im Alltag mit einem Pflaster.
Sie  arbeitet im kleinstдdtischen Einkaufsladen ihrer Mutter, ihre Freizeit verbringt  sie mit ihrer Skinheadclique.
Man feiert, sдuft, hцrt aggressive Musik und sucht  ƒrger.
Wenn in der Regionalbahn ein paar Asiaten ДaufgemischtУ werden, steht  Marisa nicht zurьck.
Wegen einer dieser gewalttдtigen Haяaktionen wandert ihr  Freund Sandro fьr einige Zeit ins Gefдngnis.
Auяer ihm liebt Marisa Tiere und Ц  sehr innig und zart Ц ihren Groяvater, den sie, die Vaterlose, regelmдяig im  Krankenhaus besucht.
Marisa liebt und haяt radikal.
ДSowas bediene ich  nichtУ, sagt sie tonlos mit verschrдnkten Armen, als zwei Asylbewerber mit  Lebensmittelgutschein an der Kasse stehen.
Spдter trifft sie die beiden wieder,  laut planschend an dem kleinen See, an dem Marisa gerade mit ihren Freunden  grillt.
Die Neonazis fьhlen sich gestцrt, die Fremden werden vertrieben.
Als  Marisa zu ihrem Auto geht, ist der Auяenspiegel demoliert.
Das schreit nach  Rache!
Motor an, Musik laut: ДHolocaust reloaded!У drцhnt es, als sie die beiden  Mopedfahrer auf der Landstraяe vor sich hat.
Beim №berholen ein aggressiver  Schwenk nach rechts, ein harter Ruck, Moped und Menschen sind verschwunden.
Marisa schluckt Ц und kehrt um an den See, schluckt dort wieder Ц eine Menge  Bier.
Sind die beiden tot?
Die Unfallstelle ist markiert, an der Bцschung klebt  Blut.
Marisa schweigt.
Taten, nicht Worte, sagt Sandro immer, und der Groяvater  spьrt sofort, daя Unheil in der Luft liegt.
Anderntags kommt der jьngere der beiden Auslдnder  wieder in den Laden.
Von schlechtem Gewissen und seinen eindringlichen Blicken  geplagt, schaut sie weg, als er ein paar Lebensmittel unter seine Jacke steckt.
Rasul wird fortan zu Marisas Schatten.
Unterdessen ist da Svenja, 15jдhrige  Einserschьlerin, die sich unter der Knute des Stiefvaters zunehmend unwohl  fьhlt.
Sie beginnt eine Liebelei mit einem Angestellten des Stiefvaters, einem  der Neonazis.
Eine knallige Mцglichkeit des Protests tut sich auf Ц Svenja will  dabeisein bei den rauschhaften Parties, ist beeindruckt von der Wildheit, der  Dynamik, der Hierarchie in diesem Kreis, der habituellen Grenzьberschreitung.
Mit erhobenem rechten Arm durch das Stдdtchen fahren, vorbei an den  fremdlдndischen Assis am China-Imbiя, johlend gestьtzt durch die autochthonen  Assis Ц gдbe es einen wirkmдchtigeren Protest im Rahmen der existentiellen  Sackgasse, in der sie sich sieht?
Am Ende treffen das entgegensetzte Unbehagen von  Marisa und Svenja aufeinander, es endet in einer Tragцdie.
Der abgenudelte Terminus der Authentizitдt, hier  bei diesem Film trifft er zu.
David Wnendt hдtte statt der elfengleichen,  bildhьbschen Alina Lev-shin (durch ihre Hauptrolle in Dominik Grafs ДIm  Angesicht des VerbrechensУ unvergeяlich geworden) eine Darstellerin wдhlen  kцnnen, die wenigstens in ihren haяerfьllten Momenten unansehnlich wirkte.
Er  hдtte den renitenten, verschlagenen Rasul als Unschuldsengel zeichnen kцnnen,  die Asylanten als blitzsaubere Opfer, den Nazi-Groяvater als Unmensch.
Die  Schдchtszenen eines NS-Propagandafilms hдtte er durch KZ-Leichenberge  austauschen kцnne.
Er hat darauf ebenso verzichtet wie auf jegliche Verwendung  der Begriffe rechts und links.
Wnendt hat keine Pappkameraden aufgebaut, keine  Kulissen geschoben.
Er hat es sogar unterlassen, eine Moral zu formulieren.
Es gab einen solchen Film schon  einmal, 1992, eine australische Produktion, ДRomper StomperУ.
Wnendt muя diesen  Film kennen; die Schluяszene der ДKriegerinУ ist gar ein direktes Zitat.
ДRomper  StomperУ, mit dem damals noch unbekannten Russell Crowe in der Hauptrolle, wurde  ebenfalls hochgelobt und ausgezeichnet.
Unter Neonazis ist er bis heute ein  Kultfilm.
