Provokation in Bronze
Karl Heinzen
Das Marx-Engels-Forum im Herzen von Berlin ist  bereits seit dem Herbst 2010 in Unordnung geraten.
Wegen des Weiterbaus einer  U-Bahn-Linie mußte die überlebensgroße Doppelskulptur der Begründer des  wissenschaftlichen Sozialismus ihren angestammten Platz räumen.
Immerhin dürfen  die beiden Herren derzeit nach Westen blicken, um im Auge zu behalten, ob sich  die Entwicklung der am meisten fortgeschrittenen Gesellschaften weiterhin in der  von ihnen angenommenen Weise vollzieht.
Bundesbauminister Peter Ramsauer nun möchte diese  Hinterlassenschaft der DDR aus ihrer bevorzugten Lage verbannen.
Nach seinen  Vorstellungen sollen Marx und Engels auf den Friedhof Friedrichsfelde umziehen,  wo es bereits „so eine Art sozialistisches Reste-Zentrum“ gebe.
Mit dieser  Bierzeltwortschöpfung wollte der christliche Humanist Ramsauer vermutlich auf  die Gedenkstätte für die von Rechtsradikalen ermordeten Sozialisten Rosa  Luxemburg und Karl Liebknecht hinweisen.
Der Disput um das Marx-Engels-Forum ist nicht neu,  und in ihm lebt der Kalte Krieg noch ein klein wenig fort.
Dabei dürften auch  DDR-Nostalgiker das Denkmal mit gemischten Gefühlen betrachten.
Kaum war es 1986  errichtet, nahm der Niedergang des SED-Regimes an Fahrt auf.
In ihm  bewahrheitete sich, was Marx und Engels angenommen hatten: Theorie muß sich in  der Praxis bewähren, um ihrer Abstraktheit zu entkommen.
Erst mit ihrem Abtritt  erwies sich die SED des Marxismus würdig, indem sie den Gang der Geschichte als  Schiedsgericht anerkannte.
Diesem Schiedsgericht müssen sich jedoch leider auch  jene stellen, die aus dem Kalten Krieg als Etappensieger hervorgegangen sind.
Als bürgerliche Anmaßung  bezeichneten Marx und Engels den Brauch, das zu versprechen, was nicht gehalten  werden kann.
Dabei hielten sie dem Personal in den Kommandostellen von  Wirtschaft und Staat immerhin zugute, daß es entgegen seiner hohen  Selbsteinschätzung nichts gestalten kann, sondern nur noch das Vollzugsorgan der  Selbstreproduktion des kapitalistischen Systems ist.
Sie durch ein Denkmal in  Reichweite des Regierungsviertels zu ehren, muß daher heute mehr denn je als  Provokation empfunden werden.
Ohne Ramsauer Marx-Kenntnisse unterstellen zu  wollen, ist sein Unbehagen als begreiflich anzusehen.
