Künstler der Einsamkeit: Frederick Delius zum 150.  Geburtstag
Wiebke Detlefs
Zusammen mit Ralph Vaughan Williams, Edward Elgar  und Gustav Holst ist er der bedeutendste englische Komponist in der Zeit  zwischen 1890 und 1930.
Der deutschstämmige Frederick Delius kam am 29. Januar  1862 im industriellen Bradford in Yorkshire zur Welt.
Er war von seinem  wohlhabenden Vater, einem Textilkaufmann, für eben diesen Beruf bestimmt.
Gegen  seinen Willen schickte ihn sein Vater 1884 nach Florida, wo er eine  Orangenplantage zu führen hatte.
Den lange schon schlummernden künstlerischen  Neigungen ließ er dort als Organist und Gesangslehrer freien Lauf, worunter der  wirtschaftliche Erfolg als Orangenhändler litt.
Dennoch gab der Vater seine großen Widerstände  gegen den Musikerberuf des Sohnes auf, da er Frederick eher als Belastung des  Geschäfts ansah.
1886 studierte Delius in Leipzig und nahm 1891 seinen Wohnsitz  in Paris.
1896 heiratete er die Malerin Jelka Rosen und zog mit ihr in den  kleinen Ort Grez-sur-Loing bei Fontainebleau, wo er bis zu seinem Tod lebte.
Gegen Ende der zwanziger Jahre erblindete Delius und büßte seine Gehfähigkeit  ein, vermutlich aufgrund einer jahrzehntelang nicht auskurierten Syphilis.
Der  junge Musiker Eric Fenby war in den letzten Jahren Delius’ Adlatus, der für ihn  die Notenschreibarbeit erledigte.
Denn bis zu seinem Tode am 10. Juni 1934 blieb  er schöpferisch tätig.
Delius’ umfangreiches Werkregister umfaßt Opern,  Orchester- und Vokalkompositionen, Kammermusik und Klavierlieder.
Seine Opern  „Koanga“ (1897) – wahrscheinlich die erste und einzige, die kreolisches  Volksleben auf die Bühne bringt – sowie „Romeo und Julia auf dem Dorfe“ (1901),  nach Gottfried Keller, wurden in Elberfeld und Berlin uraufgeführt und blieben  bis zum Ersten Weltkrieg viel gespielt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg blieb aber die weitere  Rezeption Delius’ aus.
Dabei ist er ein Komponist von äußerster Originalität.
Bereits in seinen Frühwerken zeigt er die Tendenz zu thematisch freier,  modulatorisch ruheloser Musik.
Die klassische Kadenz hat er aufgegeben.
Dissonanz und Konsonanz nähern sich gleichberechtigt an.
Normale Dreiklänge  werden oft verfärbt durch die Hinzufügung der Sexte, ein später  überstrapaziertes Mittel in der Unterhaltungsmusik.
„Hemmungsloses Schwelgen in  chromatischen Vorhaltsharmonien, (…) eigentümlich gleitende, irisierende  Harmonien (…) grundieren meist einfache, volksliedhafte Themen.
(…) Die Vorliebe  für Dämmerfarben und unmerklich zarte Übergänge eignet sich vor allem zu  stimmungshafter Naturschilderung und koloristischer Finesse“ (Hans F. Redlich).
Die Volksliedthemen werden in der Art Griegs chromatisch verfeinert.
Delius’  Harmonik erwuchs letztlich aus der des Tristan, die modulatorisch genauo unruhig  ist, auf die Kadenz verzichtet und über der sich ein thematisch freies Melos  entwickelt.
Mit seinem Einsatz üppiger Orchesterfarben  steigert Delius den „gewöhnlichen“ Impressionismus Debussyscher Prägung.
Es  gelingt ihm vielleicht als einzigem Komponisten eine Tonsprache, die man  „musikalischen Jugendstil“ nennen dürfte – bereits voll der schwärmischen,  klanglichen Dekadenz des frühen Arnold Schönberg.
Richard Strauss schätzte  Delius außerordentlich und meinte, daß er nicht gewußt habe, daß jemand außer  ihm selbst derart gute Musik schriebe.
Sein Leben lang war Delius aufgrund seiner  wohlhabenden Familie wirtschaftlich unabhängig und frei von finanziellen Sorgen.
Doch litt er sehr unter den Zwängen der Kindheit, als er um jeden Preis Kaufmann  hat werden sollen, Kaufmann in jenem Industriegebiet von Yorkshire.
Vielleicht  waren es diese beiden Faktoren, die ihn in seinem Schaffen zu einer seltsamen  Weltflucht kommen ließen.
Wahrscheinlich ist kein Komponist so sehr ein Künstler  der Einsamkeit, der Verlassenheit, der Weltverlorenheit, wie Delius.
Fast alles  in seinem Schaffen ist meditativ – es verwundert, daß Esoteriker und  New-Age-Bewegung bisher ih nicht entdeckten.
Da ist es kein Wunder, daß seine frühen Opern, die  Menschen in realistischer Szenerie schildern, dramatische Fehlschläge sind  (nicht musikalische!).
Delius’ meistgespielte Orchesterwerke „In a Summer  Garden“, „On Hearing the First Cuckoo in Spring“ (beide 1912) bezeugen die  Tendenz zur Weltflucht.
„Brigg Fair“ (1907), eine Variationsfolge nach  englischen Volksliedern, und „Over the Hills and far away“ sind Kompositionen  voll melancholischer Abgeschiedenheit, schildern herrliche Naturszenen – nur  fehlen überall Menschen, genau wie im Chorwerk „The Song of the High Hills“  (1912).
Die größte Chorschöpfung des  Komponisten ist eine Vertonung Nietzescher Texte: „A Mass of Life“ – ein recht  unchristlicher Titel.
In ihr manifestiert sich der Gedanke, daß es die einzige  Pflicht menschlicher Wesen ist, höchsten Mut und höchstes Selbstbewußtsein zu  haben.
Daraus entsteht nun der Glaube an das persönliche Gefühl als einziges  Absolutum.
Fast zwangsläufig mündet ein solcher Glaube in der Isolation.
Aber  aus dieser Isolation erwuchsen die musikalisch herrlichsten, überwältigendsten  Darstellungen einer selbstgewählten Einsamkeit, verbunden mit pantheistischer Ekstase.
Bei EMI ist eine preiswerte Box  mit 18 CDs (150 th Anniversary Edition) erschienen, die das orchestrale Schaffen  vollständig, daneben die wichtigsten Opern und Chorwerke präsentiert, dargeboten  unter anderem von Sir Thomas Beecham und Sir John Barbirolli, den bedeutendsten  Delius-Interpreten.
