RTL-Dschungelcamp: die Axt im PC-Urwald
Toni Roidl
Posten, Prдsidenten, Politik?
War da was?
Das  RTL-Dschungelcamp beherrscht Schlagzeilen und Stadtgesprдch.
Nachdem die Serie  in den beiden Vorjahren wegen Zuschauererosion selbst schon reif fьr den  TV-Urwald war, sind die Produzenten jetzt wieder obenauf Ц Menschen und Medien  lieben das Niveau-Schlammbad.
Besonderen Spaя hat das Publikum an den gehдssigen  Sprьchen des Moderatorenteams.
Der dicke Fruchtzwerg Dirk Bach und die ehemalige  Lufthansa-Pilotin Sonja Zietlow verstдrken die Pein der Camp-Insassen durch  herabsetzende Kommentare.
Zum Beispiel Bach ьber Brigitte Nielsen: ДDie sieht  aus wie der alte Rolf Eden.У Hoa, hoa, schenkelklopf!
Niemand stцrt sich daran; wir sind ja tolerant und  Spaя muя sein.
Doch wer weiя, wie schnell der Spaя bei uns vorbei sein kann,  wenn linke Ayatollahs gewisse Minderheiten diskriminiert sehen, muя sich ьber  die Respektlosigkeit von RTL wundern.
Da lacht der grotesk gekleidete Bach  frцhlich-frech: ДAilton ist ein biяchen wie der Koran Ц er lдяt jede Menge  Interpretationsspielraum.У Schluck!
Er hat ДKoranУ gesagt!
Fliegen jetzt die  Steine auf RTL?
Die Mittvierzigerin Zietlow steht nicht zurьck.
Sie lдstert ьber die berufsnackte Micaela: ДGleich sehen Sie Micaela im Bikini.
Das ist fьr die so etwas wie Тne Burka.У Hдlt es da den Zentralrat der Muslime  in Deutschland noch auf den Stьhlen?
Und Bach legt nochmal sportlich nach: ДAilton im  Karussell.
Hat dich das nicht auch irgendwie an Dцner erinnert?У Und das, wo  linke Sprachaufseher ДDцner-MordeУ soeben zum ДUnwort des JahresУ gekьrt haben!
Ob Bach jetzt wegen Дgeistiger BrandstiftungУ dran ist?
Rudi Carrell wurde einst schon  fьr harmlosere Witze zum Ziel moslemischer Empцrung (Khomeini und Dessous).
Aber  wahrscheinlich gucken weder Ditib-Vertreter noch Claudia Roth das Dschungelcamp.
Glьck gehabt.
