© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Kino: "Sitcom" führt politische Korrektheit ad      absurdum
Auf die Spitze getrieben
Ellen Kositza
Der Bedeutungswandel des Kampfbegriffs political correctness ist      schon beachtlich: Als programmatische, primär sprachregelnde Forderung aus Amerika in die      Bundesrepublik getragen, wurde politische Korrektheit weniger explizit denn unterschwellig      wirksam: Wo die Bezeichnung "Neger" in den Achtzigern zumindest noch in der      Komposition mit "-kuß" oder im Kinderlied "Zehn kleine Negerlein"      ohne böse Gedanken üblich war, ist solcher Sprachgebrauch heute fast undenkbar.
Während      solche Vorgänge sich selten political correctness nannten, sondern namenlos vonstatten      gingen, formulierte sich als nächstes hierzulande eine Opposition gegen ähnliche und vor      allem gegen noch weiterführende Sprach-, Schreib- und Denkreglementierung.
Diese negative      pc-Rezeption faßte zunächst primär in den Organen der Neuen Rechten Fuß, hielt dann      als Anti-Modewort im bürgerlich-liberalen Feuilleton Einzug, um schließlich zur      Lieblingsphrase reaktionärer Politik zu werden.
Auch der französische Regisseur François Ozon beschreibt "Sitcom", seinen      ersten langen Kinofilm, als "Angriff auf die political correctness", ist dabei      aber weit davon entfernt, den entsprechenden, vermeintlich politisch unkorrekten      Auslassungen etwa eines Herrn Stoiber die Hand zu reichen.
Political correctness und die      allzu beliebte Gegnerschaft hat nun die Inflation erreicht, die der Begriff, längst schon      ziemlich nichtssagend geworden, verdient: Politisch nicht korrekt zu sein bedeutet für      Ozon, tabulos zu sein, das heißt: Selbstbefriedigung, Sadismus, Sodomie – kein      Problem in dieser Tragikomödie, ebensowenig wie Inzest.
Dabei fängt alles so harmlos an: mit einer ganz normalen Familie, eben die übliche      Besetzung einer üblichen Sitcom.
Sitcom: Das sind jene zahlreichen, häufig aus Amerika      importierten Serien, in denen die Wohnung einer Familie die einzige Kulisse bildet, die      triviale Handlung sich über Begebenheiten wie die Streiche des renitenten Sohnes, die      aktuellen Liebesaffären der Tochter und die Verdauungsbeschwerden des Familienvaters      erstreckt.
Eine ähnliche Familie, vielleicht etwas bürgerlicher als gewohnt, wird      zunächst auch hier dargestellt.
Mutter Hélène – Dallas-Miß-Ellie, durch den      Kopierer gezogen –, leidlich gebildet und ziemlich gepflegt, leistet sich vom Gehalt      ihres großverdienenden Mannes eine südamerikanische Putzfrau.
Daß die temperamentvolle,      hübsche Maria bald zum familiären Abendessen eingeladen wird, resultiert aus einem      Hintergedanken Hélènes: Sie möchte die Raumpflegerin auf ihren schwächelnden, sexuell      scheinbar zurückgebliebenen Sohn Nicolas ansetzen.
Doch Hélènes Planung entzieht sich bereits der Nachmittag: Jean, Familienoberhaupt in      der konservativsten Bedeutung des Wortes, bringt eine Albino-Ratte nach Hause.
Was die      Mutter ekelt und die beiden halbwüchsigen Kinder nur mäßig begeistert, fungiert fortan      als zauberisches Wesen, das bei Berührung die geheimsten, verborgenen Sehnsüchte in den      einzelnen Familienmitgliedern freisetzt.
Als dann Maria eintrifft, erscheint sie nicht      allein, sondern in Begleitung ihres dunkelbraunen Verlobten Abdu.
Hélène schluckt, doch      da die herzensinnige Weltoffenheit über den Wunsch obsiegt, Nicolas an die Frau zu      bringen, findet sich die Familie samt der dumpfen Tochter Sophie und ihres ebenso dumpfen      Freundes David bald in einem beflissenen Geplänkel mit dem gebildeten Mann aus Kamerun.
Wer nicht mitplänkelt, ist Nicolas, der, noch Rattenurin an den Fingern, sich      schließlich erhebt und verkündet: "Ich bin schwul."
Während Hélène      zusammenbricht und Jean eher ungerührt auf das antike Griechenland verweist, bietet sich      Abdu, erfahren in der Jugendarbeit, an, mit Nicolas zu reden.
In Nicolas Zimmer wird      jedoch wenig geredet, vielmehr erfährt Nicholas jetzt seine sexuelle Inititiation.
Das heißt nicht, daß der Film mit einem Schocker auftaktet, nein, im Laufe der      nächsten Tage tickt jeder einzelne aus seiner bislang angenommenen Rolle – und von      Mal zu Mal wird es schlimmer.
Tochter Sophie und ihr Freund begnügen sich bald nicht mehr      mit vergnügtem Befummeln, sondern treiben wüste Sadomaso-Orgien, Nicolas veranstaltet im      noch kurz zuvor wohlanständigen Haus Sodomie-Runden mit gleichgesinnten Menschen und      einer breiten Gemüsepalette, und als schließlich Hélène selbst, nach einer      nächtlichen Begegnung mit der Ratte, "Liebe, Dialog und Zärtlichkeit" bei      ihrem Sohn sucht und findet, ist vielleicht endlich alles gesagt, was Jungfilmer Ozon so      zu sage hatte: eine vorurteilsfreie Beleuchtung von "als abnorm geltenden      Grenzbereichen der Sexualität im positiven Sinne", wie es im Presseinfo heißt.
"Politisch inkorrekt" also auch dies.
Diesen Film braucht ganz gewiß kein Mensch, doch immerhin wird hier ein Begriff samt      seiner Negierung verdienterweise ad absurdum geführt.
