Frьher hatten selbst Paparazzi noch eine gewisse Ganovenehre Ц meint zumindest  Matthias Prinz.
Der Anwalt ist bei vielen Medien gefьrchtet, weil er nicht nur  Gegendarstellungen und Widerrufe, sondern auch hohe Geldentschдdigungen  durchsetzt.
Die heutige Arbeit vieler Fotografen, auf den  gьnstigen Moment einer ungьnstigen Pose zu warten, verabscheut der  Presserechtler.
Dabei hat der 55jдhrige durchaus ein Herz fьr gutgemachten  Boulevardjournalismus Ц und den Vater aller Paparazzi.
Kьrzlich erst wьrdigte  Prinz Ron Galella, der in der Nachkriegszeit Stars in der ÷ffentlichkeit gegen  deren Willen ablichtete.
ДMan muя differenzieren zwischen dem, was da heute  passiertУ, sagte er der ARD, und dem wie Galella gearbeitet habe.
Das seien  damals keine Дindiskreten FotosУ gewesen.
Und so liegt wahrscheinlich auch derjenige falsch,  der in PrinzТ juristischer Tдtigkeit ein Aufarbeiten der Rolle seines Vaters  vermutet.
Gьnter Prinz (heute 81) war Chefredakteur der Bild-Zeitung, also nicht  unbedingt dem Organ des Schutzes von Persцnlichkeitsrechten, denen sich sein  Sohn verschrieben hat.
ДMein Vater war und ist ebenso gegen erfundene  Geschichten, wie ich es binУ, entgegnet Matthias Prinz solchen Spekulationen.
Und dennoch: Wahr ist, daя Prinz junior juristisch  jene Methode bekдmpft, mit der der Senior Bild zur meistgelesenen Zeitung  Europas machte Ц nдmlich mit dem Bedienen von voyeuristischen Trieben.
Allerdings haben sich die Zeiten geдndert.
Heute verstehen sich viele  Handybesitzer als Leserreporter.
Bilder von Promis werden gemacht und eine  Sekunde spдter an die Redaktionen gesimst.
№brigens auch eine Sache, die Bild  begonnen hat Ц freilich lange nach Gьnter Prinz.
Effekt: Ein Prominenter ist  heute nirgendwo mehr unbeobachtet, sobald er sich unter Menschen wagt.
Hinzu kommen die ДHorden von FotografenУ wie Prinz  sie nennt, die Prominente ganz offen belagern.
Der in Harvard ausgebildete  Jurist erzдhlt gern die Geschichte, wie er seiner wohl berьhmtesten Mandantin  begegnete Ц Prinzessin Caroline von Monaco.
ДIch bin 1992 das erste Mal bei der Familie in St.  Remy gewesen und habe mir die Situation dort angeschaut.
Die Kinder Andrea,  Charlotte und Pierre Casiraghi waren noch ganz klein.
Morgens lauerten etwa  zwanzig Paparazzi vor der Tьr.
Wenn Prinzessin Caroline mit den Kindern zur  Schule fuhr, setzte sich der ganze Zug in Bewegung und verfolgte die Kleinen den  ganzen Tag.У Sieben Jahre spдter erstritt Prinz vor dem Bundesverfassungsgericht  die Grundsatzentscheidung, daя Kinderfotos nicht mehr gegen den Willen der  Eltern verцffentlicht werden dьrfen, auch wenn diese noch so prominent sind.
Und  2004 entschied der Europдische Gerichtshof fьr Menschenrechte auf Betreiben der  Prinzessin, vertreten durch Prinz, letztinstanzlich, daя durch die  Verцffentlichung der Bilder von ihr, einem Begleiter und der Kinder das Recht  auf Achtung des Privatlebens verletzt sei.
Dieses Urteil verдnderte den Journalismus.
Ein  Prominenter ist nicht mehr automatisch eine Person der Zeitgeschichte, die in  allen Lebenslagen gezeigt werden darf.
Auf den meisten Fotos werden Kinder heute  gepixelt, und der Umgang mit sogenannten ДAbschьssenУ von Paparazzi ist deutlich  sensibler geworden.
Mit diesen ДCaroline-UrteilenУ ging Prinz in die  Rechtsgeschichte ein.
Er ist seitdem der bekannteste und gefragteste  Medienrechtler Deutschlands.
Nach eigenen Angaben nimmt er so gut wie keine  neuen Mandanten mehr an.
Unterstellten Medien allerdings einem  Fuяballnationalspieler Homosexualitдt, wьrde er den Kicker vertreten, erzдhlte  er dem Spiegel.
Denn die Berichterstattung darьber sei eine  Persцnlichkeitsrechtsverletzung Ц unabhдngig davon, ob sie wahr sei.
Weniger Ruhm brachte ihm sein juristischer  Beistand fьr den Grьnder des Finanzdienstleisters AWD, Carsten Maschmeyer, im  vergangenen Jahr ein.
Bereits im Vorfeld der Ausstrahlung einer ARD-Sendung ьber  dessen dubiose Verstrickungen mit der Politik versuchte Prinz, den Film zu  verhindern.
Wдhrend die TV-Station behauptete, Maschmeyer verweigere ein  Interview, argumentierte Prinz, Maschmeyer komme in der Enthьllungsstory nicht  ausreichend zu Wort.
Durch die Affдre um Bundesprдsident Christian Wulff, in der  Maschmeyer ebenfalls eine Rolle spielt, bekommt dieser Fall eine neue  Aktualitдt.
Ob sich die Tдtigkeit fьr Maschmeyer unbedingt mit  PrinzТ Ethos in Einklang bringen lдяt, nicht gegen investigative Recherchen, die  eine wahre Geschichte hervorbringen, vorzugehen, bleibt zweifelhaft.
Wahrscheinlicher ist, daя auch er nicht davor gefeit ist, geschдftliche  Interessen ьber die Moral zu stellen.
Dabei gebьhrt Prinz in der Tat das Verdienst, die  Auswьchse des Journalismus anzuprangern.
Ein ungeheuerliches Beispiel, das der  promovierte Jurist in Interviews wiederholt angefьhrt hat: Immer mehr  Unternehmen heuern Berater an, die die Konkurrenz bei der Presse in Miяkredit  bringen sollen.
Diese Provokateure lancieren Dokumente, von denen nicht immer  alle echt sind.
Manch ein Reporter kann der Versuchung nicht widerstehen, diese  Unterlagen zu verцffentlichen.
So entstehen zunehmend Kampagnen, die auf  erfundenen Fakten beruhen Ц eine Sache, die es frьher so in der Tat nicht gab.
