Neulich im Haushaltsausschuß
Linke Empörung: Der CDU-Abgeordnete Klaus-Peter  Willsch liest während der Sitzung die JF / Protestaktion geht nach hinten los
Ronald Gläser
Auch die strickenden Abgeordneten mit zotteligen  Bärten und langen Haaren wurden als Provokateure wahrgenommen.
Die Grünen sagten  damals, sie wollten unangepaßt sein.
Lange ist es her.
Längst sind die Grünen selbst  die Verkörperung des Establishments geworden.
Abgeordnete, die heutzutage von  sich reden machen wollen, müssen mit einer JUNGEN FREIHEIT in der Sitzung  erscheinen.
Der CDU-Bundestagsabgeordnete Klaus-Peter Willsch saß kürzlich mit  der aktuellen JF im Haushaltsausschuß, wo er prompt von einem verbiesterten  Volksvertreter der Linkspartei abfotografiert wurde.
Wenig später stand das „Beweisfoto“ auf der  Facebookseite der Linken verbunden mit der Verleumdung, die JF sei ein  „rechtsextremes Blatt“.
Nach kürzester Zeit wurde die Linke dann jedoch von  einem Proteststurm überrollt, mit dem sie nicht gerechnet hatte.
Zwar regten  sich auch einige Linke auf und kommentierten das Foto in intoleranter bis  menschenverachtender Weise („Nur tote Nazis sind gute Nazis“).
Doch andererseits klickten über hundert Personen  „Gefällt mir“ und erinnerten die Genossen an die Bedeutung der Pressefreiheit.
Bernhard Dust etwa schreibt:  „Also den Bereich Denunziation und Observation hat die Linke echt noch gut  drauf.“ Und Philip Da meint: „Aber am SED-Demokratie- und  Pressefreiheitsverständnis scheint die Nachfolgerpartei dann bisher wenig  geändert zu haben.“ Dem Administrator wurde die Sache lästig, und so stöhnte er  abends Facebook-öffentlich: „Habt ihr nichts zu tun?“ Die meisten  JF-freundlichen Kommentare wurden von ihm gelöscht.
Wen wundert’s?
