Es  kursieren bereits Musterschreiben an den Verlag, und eine Klage wurde ebenfalls  angekündigt.
Der Grund: Bild soll am 23. Juni an alle 41 Millionen deutschen  Haushalte verteilt werden.
Angeblich sollen durch das logistische Großprojekt  auch Werbeverweigerer erreicht werden, an deren Briefkasten ein „Werbung  unerwünscht“-Aufkleber prangt.
(rg)
 
ORF: Mitarbeiter mit Protestvideo erfolgreich
WIEN.
Niko Pelinka verzichtet auf seinen Posten  als Büroleiter des ORF-Generaldirektors.
Über tausend Sender-Mitarbeiter hatten  sich in einem Youtube-Protestvideo gegen die Besetzung des Postens durch den nur  25jährigen SPÖ-Funktionär Pelinka ausgesprochen, die augenscheinlich auf  politischen Absprachen basierte.
Ihren Vorgesetzten wirft die empörte  Belegschaft geschäftsschädigendes Verhalten vor.
„Der ORF gehört den  Österreichern, nicht den Parteien“, hieß es weiter.
(rg)
