Humboldt ins Grab geredet
(ob)
Wie der Euro oder die Masseneinwanderung ins  deutsche Sozialsystem sind auch die mit den Etiketten „Pisa“ und „Bologna“  versehenen „Bildungsreformen“ gegen den klaren Mehrheitswillen der Betroffenen  durchgedrückt worden.
Wie und von wem die inzwischen genau wie die  EU-Einheitswährung gescheiterte „Ökonomisierung der Bildung“ vorbereitet wurde  und wie ihre Realisierung zugleich die bestehenden Herrschaftsstrukturen als  „gelenkte Demokratie“ ausweist, hat der Bonner Bildungsforscher Jochen Krautz  bereits 2007 in seinem Werk über die „Ware Bildung“ aufgedeckt.
Daß solche  Aufklärung in der Schweigespirale verschwindet, hat den Autor nicht entmutigt.
In einem Essay über die „Durchsetzungsstrategien von Pisa, Bologna & Co.“  (Forschung&Lehre, 11-2011) bleibt er am Ball.
Hauptverantwortliche für die  mißratene „Reform“ sind in Krautz’ Analyse OECD und EU, assistiert von der  Bertelsmann-Stiftung.
Ziel sei gewesen, mit neoliberaler Intention „Humboldt ins  Grab zu reden“ und deutsche Schulen und Universitäten zu ruinieren.
Denn was  schwäche eine Volkswirtschaft, der man nicht anders beikommen könne, mehr, „als  deren Bildungswesen zu torpedieren“?
Kritische „Veto-Player“ habe man – mit  breiter medialer Schützenhilfe die antinationale Karte ausspielend – leicht als  „Strukturkonservative“ und „Ewiggestrige“ stigmatisieren können.
(ob)
