In einem Essay über die „Durchsetzungsstrategien von Pisa, Bologna & Co.“  (Forschung&Lehre, 11-2011) bleibt er am Ball.
Hauptverantwortliche für die  mißratene „Reform“ sind in Krautz’ Analyse OECD und EU, assistiert von der  Bertelsmann-Stiftung.
Ziel sei gewesen, mit neoliberaler Intention „Humboldt ins  Grab zu reden“ und deutsche Schulen und Universitäten zu ruinieren.
Denn was  schwäche eine Volkswirtschaft, der man nicht anders beikommen könne, mehr, „als  deren Bildungswesen zu torpedieren“?
Kritische „Veto-Player“ habe man – mit  breiter medialer Schützenhilfe die antinationale Karte ausspielend – leicht als  „Strukturkonservative“ und „Ewiggestrige“ stigmatisieren können.
(ob)
