Zum Vergleich zieht er qualitativ  verschieden zu wertende Dichter wie Ricarda Huch, Erwin Guido Kolbenheyer,  Rudolf Borchardt oder die Nobelpreisträger Hermann Hesse und Thomas Mann heran.
Reich des Stauferkaisers Friedrich II.
als  Wunschwelt
Bei letzterem entlieh sich Schlüter den Buchtitel.
Im Roman „Doktor Faustus“ (1947) versuchte Mann, die deutsche Historie  mentalitätsgeschichtlich zu deuten und prägte dort das eindrückliche Bild der  „Explodierenden Altertümlichkeit“ für die Sprengkraft, welche in der  unmittelbaren Verbindung von völlig Altem und ganz Neuem entstehen kann.
Vor  einer vergleichbaren Situation standen die Menschen nach dem Ersten Weltkrieg.
Der evangelische Theologe Ernst Troeltsch erfaßt in seinem Aufsatz „Die Krisis  des Historismus“ (1922) die Zwiespältigkeit der Lage treffend: „Ein unendliches  Rätseln und Deuten an der Geschichte, verwegene Neukonstruktionen,  pessimistische Verzweiflungen oder skeptische Beschaulichkeiten sind die Folge.“
Charaktere und Kämpfe schildert Erwin Guido  Kolbenheyer in seiner „Paracelsus“-Trilogie (1917 bis 1925), in welcher der  philosophierende Naturwissenschaftler als Einzelkämpfer und Außenseiter Altes  und Neues überwindet.
Das heißt, in der Darstellung des Schriftstellers, er  kämpft sich nach „deutscher Art“ gegen die „Vormacht der Welschen“ frei.
Erklärungsmodelle und Deutungsmuster sind in der biologistischen Weltanschauung  Kolben-heyers aus der Natur abgeleitet und dokumentieren sich im  naturhaft-organischen „Weltenlauf“.
Verklärt dieser die Vergangenheit als Beginn des  Kampfes, die „deutsche Geschichte frei von allen europäischen Bevormundungen“ zu  machen, preist Hermann Hesse im zwischen 1930 und 1942 entstandenen  „Glasperlenspiel“ die Rückkehr zur Kontemplation in der Zukunft.
Hesse  interpretiert seine Gegenwart als „feuilletonistisches Zeitalter“, eine an  Bedeutung gewinnende Massenkultur, die entstand, als das Gedeihen „in  materieller Not und in einer Periode politischer und kriegerischer Gewitter“  endete und die „Unsicherheit und Unechtheit des geistigen Lebens“ offensichtlich  wurde.
Während sich Hesse gern in die „pädagogische  Provinz“ mit seinen Klöstern und zweckfreier Forschung zurückgezogen hätte,  entwirft Ernst Kantorowicz in „Kaiser Friedrich der Zweite“ (1927) das  mittelalterliche Ideal eines Herrschers, der sinnstiftend jetzt, in dieser  kaiserfreien Zeit, wieder regieren möge.
In einer gekonnten Kombination aus  sprachlicher Brillanz, Pathos und dramaturgischer Gestaltung entwirft der Autor  das Wunschbild.
Der Stauferkaiser agiert als Staatschöpfer, der sich ohne  Rücksichten mit der Eroberung Siziliens ein Machtzentrum schafft, in dem es an  Wichtigem fehlt: Einheit des Volkes, Sprache, Glauben, Recht, und dem damit die  „wunderbare“ Aufgabe zufällt, die „Erschaffung des Menschen“, wie Ernst  Kantorowicz ausführt, voranzutreiben.
Er stellt damit den „Chaosbezwinger“ als  leuchtendes Vorbild in die politisch aufgeladene Weimarer Republik.
Den Neuen  Menschen wollten auch die Antipoden jener Zeit, Kommunisten und  Nationalsozialisten, schaffen.
Bastian Schlüter hält sein in der umfangreichen  wie kenntnisreich formulierten Einleitung gegebenes Wort: Er handelt die  Entwicklung und Stellung modernen Geschichtsdenkens als zentrales und  konstitutives Element der Moderne ab.
Geschichtsschreibung war Instrument der  Standortbestimmung geworden, leistete unmittelbare Hilfe für kulturelle  Sinnstiftung und diente als Instanz der Selbstdeutung, die weit über den  wissenschaftlichen Bezugsrahmen hinausreichte.
Etwa gegen Ende des 18.  Jahrhunderts verschob sich die Wirklichkeitsdeutung durch die fundamentale  Änderung der Wahrnehmung von Zeit.
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft verloren  durch schrittweise Aufhebung religiöser Sinnstiftung althergebrachte  Verhältnisse, in deren Folge das Mittelalter, je nach individuellem Standpunkt,  negativ oder positiv in Weltanschauungen einbezogen wurde.
Zu seinem  betrachteten Zeitraum führt Schlüter anschaulich durch viele angedeutete  Beispiele und verweist gleichfalls auf Probleme der (modernen) Kunstschöpfung,  einschließlich Denkmale und Denkmalpflege, Wissenschaft sowie der variierenden  Stellung und Wahrnehmung des Historismus in den spannungsreichen geistigen  Auseinandersetzungen – Bedeutung und Instrumentalisierung der Kulturkritik sind  thematisiert – im Verlauf des 19. Jahrhunderts sowie vor Beginn des Ersten  Weltkrieges.
Welche Bedeutung den zeitweiligen Leitbildern  Gotik und Renaissance sowie dem Verhältnis zwischen dem romanischen und  germanischen Kulturraum zukommen, führt Bastian Schlüter kenntnisreich aus.
Der  besondere Wert der Studie liegt in der durchgehaltenen Konsequenz, hier keine  literaturwissenschaftliche, sondern eine ideengeschichtliche Darstellung mit  allen möglichen komplexen Zusammenhängen vorgelegt zu haben.
Bastian Schlüter: Explodierende Altertümlichkeit.
Imaginationen vom Mittelalter zwischen den Weltkriegen.
Wallstein Verlag,  Göttingen 2011, gebunden, 463 Seiten, 48 Euro
Foto: Castel del Monte, Kaiser  Friedrichs „Steinerne Krone Apuliens“: Chaosbezwinger als leuchtendes Vorbild
