© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/12 27. Januar 2012
Den Vorhang zu und alle Fragen offen
Der niederländische Arzt Pim van Lommel über  unerklärliche Lichttunnelphänomene und „Höllenerlebnisse“, die Sterbende im  Jenseits erlebt zu haben glauben
Claus-M. Wolfschlag
Die Verdrängung des Jenseits gehört zu den  zentralen Antriebsbedingungen unserer modernen Welt.
Erst da, wo nur noch  Diesseits existiert, kann sich menschlicher Lebenssinn allein in Genuß und  Materialismus erschöpfen.
Der Gedanke an eine Existenz nach dem Tod erscheint  mittlerweile nur noch als esoterische Spinnerei und hat beispielsweise kulturell  zur Folge, daß Deutsche für Beerdigungen oder Friedhofsgestaltung immer weniger  Geld auszugeben bereit sind.
Schließlich habe der Tote ja „nichts mehr davon“.
Für manche um so beängstigender (für andere  beglückend) muß ein Autor erscheinen, der die Existenz eines „Jenseits“ aus ganz  neuer Sicht thematisiert, sie gar mit medizinischen Fakten untermauert.
Pim van  Lommel ist zudem kein Sektenguru, sondern Arzt.
Viele Jahre war der Kardiologe  in leitender Position in einem niederländischen Krankenhaus aktiv.
Seit 1986  beschäftigt er sich mit dem Phänomen der Nahtoderfahrung, auf das er während  seiner Arbeit gestoßen ist.
Reanimierte Patienten berichteten von Erscheinungen,  die sie während der Phasen des Hirntods hatten.
Lommel studierte Berichte solcher Nahtodpatienten,  führte eigene umfangreiche Studien durch.
Dabei ließen sich – quer durch  unterschiedlichste Kulturen – in Abstufungen gemeinsame Erfahrungen beobachten:  die Begegnung mit Verstorbenen (allerdings stets mit jugendlichem Antlitz), ein  Lichttunnel (der von einer Grenze der Endgültigkeit ohne Rückkehrmöglichkeit  markiert wird), das Gefühl des Eintauchens in eine Welt völliger Geborgenheit  und Liebe, die Überwindung von Raumgrenzen in Gedankengeschwindigkeit sowie die  geistig wache Beobachtung des menschlichen Geschehens von einer außenstehenden  Position.
Manche konnten somit ihrer eigenen Wiederbelebung  über die Schulter des Arztes blickend beiwohnen.
Selten kam es auch zu  beängstigenden „Höllenerlebnissen“.
Langfristig ist Nahtodpatienten im weiteren  irdischen Leben gemein, daß sie sich von materiellen Werten abwenden, mehr  Aufgeschlossenheit gegenüber Spiritualität und mitmenschlicher Empathie  entwickeln.
Lommel führt diese gesammelten Beschreibungen weiter zu der Theorie,  daß nicht das Hirn der autonome Sitz unseres Bewußtseins sein dürfte, sondern  dieses außerhalb des Körpers existieren muß.
Demnach wäre der menschliche Körper nur eine Art  „Empfangsgerät“ für ein externes, unendlich existierendes Bewußtsein.
Er wäre  das „Radiogerät“ für ein anderweitig gesendetes Programm, wie der Computer, der  die Informationen aus dem immateriellen Internet erhält.
Lommel widerlegt  medizinisch detailliert jene Argumente, die den Nahtod auf Projektionen oder  finale Hormonausschüttungen zu reduzieren versuchen.
Und er begründet seine  These mit umfangreichen Erläuterungen zu Hirnfunktionen, dem Nervenwachstum, der  Zell-erneuerung und der möglichen Funktion der bislang unerforschten Junk-DNA.
Lommel schließt den Kreis,  indem er verdeutlicht, daß er eigentlich nichts Neues mitteilt.
Die Jenseits-  und Höllenbeschreibungen vieler alter Religionen decken sich nämlich erstaunlich  mit den Berichten moderner Nahtodpatienten.
Und deren Zahl ist – dank des  Fortschritts in der medizinischen Wiederbelebung – im Wachsen.
Lommel hat ein  beeindruckendes und nachdenklich stimmendes Buch verfaßt, obgleich es mehr neue  Fragen aufwirft als alte löst.
Pim van Lommel: Endloses Bewußtsein.
Neue  medizinische Fakten zur Nahtoderfahrung.
Patmos Verlag, Düsseldorf 2011,  broschiert, 440 Seiten, 16,95 Euro
