Denn dem Frankfurter  Historiker ist nur wenig entgangen, was die seit 160 Jahren unablässig rührige  Forschung zu Leben und Werk des preußischen Bildungsreformers, Diplomaten,  Kultur- und Sprachphilosophen hervorgebracht hat.
Auf dieser breiten  Materialbasis konnte Gall daher ein gründliches, den Stoff souverän  beherrschendes Lebensbild entwerfen, das jüngere Schnellschüsse wie Manfred  Geiers Doppelbiographie über Wilhelm und Alexander von Humboldt (JF 12/09) oder  Hazel Rosenstrauchs auf ein Gender-Publikum schielendes Eheporträt über Wilhelm  und Caroline (2009) um Längen schlägt und die beste Gesamtdarstellung seit den  Arbeiten von Friedrich Schaffstein (1952) und Eberhard Kessel (1967) bietet.
(rs)
Lothar Gall: Wilhelm von Humboldt.
Ein Preuße von  Welt.
Propyläen Verlag, Berlin 2011, gebunden, 443 Seiten, Abbildungen, 24,99  Euro
 
Paris 1940.
Die  Wochenschau-Aufnahmen von Adolf Hitlers frühmorgendlicher Stippvisite in der  Hauptstadt des nach sechswöchigem Feldzug besiegten „Erbfeindes“ sind dank  Guido-Knopp-TV auch heute für das kollektive Bildgedächtnis jederzeit abrufbar.
Cédric Gruat, zeitweilig beschäftigt an der Mémorial de la Shoah in Paris, will  in dieser Besichtigungstour dagegen primär eine „epochale Konfrontation urbaner  Schönheit mit politischem Wahnsinn“ sehen.
Solche Ambitionen bedienen zwar  gängige Deutungsmuster, zeigen den Autor aber nicht auf der Höhe  ikonographischer Möglichkeiten.
Schon die Verwechslung zweier das Titelblatt  einer Signal-Ausgabe zierenden Me 110-Zerstörer über dem Eiffelturm mit „Stukas“  zeugt nicht von einer an Aby Warburg geschulten Beobachtungsgabe.
Und in der  sträflich beiläufigen Behandlung der während Hitlers Tour verfügten,  hochsymbolischen Sprengung des Mangin-Denkmals, das 1932 zu Ehren der  afrikanischen Kolonialtruppen errichtet wurde, die 1919 das Rheinland besetzten,  erlebt Gruat als Erforscher „medialer Repräsentationen“ rasch sein persönliches  Waterloo.
(wm)
Cédric Gruat: Hitler in Paris.
Juni 1940.
Wolff  Verlag, Berlin/Schmalkalden 2011, broschiert, 183 Seiten, Abbildungen, 14,99  Euro
 
Historisches Kalenderblatt
28. Januar 1987: Michail Gorbatschow verkündet  offiziell auf dem Januar-Plenum des Zentralkomitees der KPdSU den Umbau des  gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Systems in der Sowjetunion,  was er als „Perestroika“ bezeichnet.
