Manöverbeobachtungen der Nato in der DDR
Karl-Heinz Kuhlmann
Der ehemalige NVA-Soldat Guntram König hat ein  weiteres interessantes Buch zur Wahrnehmung und Geschichte der Nationalen  Volksarmee der DDR herausgegeben, das diesmal die Manöverbeobachtungen und  Inspektionen der KSZE-Staaten von 1987 bis 1990 zum Thema hat.
Diese besonders im Ostblock alles andere als gern  gesehenen Blicke auf militärische Großübungen wurden als vertrauensbildende  Maßnahmen aufgrund der Erklärungen von Stockholm auf den Territorien der beiden  Militärblöcke durchgeführt und mündeten letztendlich in die Auflösung des  Warschauer Paktes.
Neben den detaillierten 22 Berichten und über 130 Fotos von  diesen Inspektionen ist besonders das Vorwort von Admiral a.D. Theodor Hoffmann,  des letzten Ministers für Nationale Verteidung und Chefs der NVA (bis 15.  September 1990), hervorzuheben.
Wer sich ein Bild über die bis heute  vorherrschende Meinung hoher Militärs der NVA zur Entwicklung des  Spannungsverhältnisses zwischen Ost und West nach 1945 – landläufig als „Kalter  Krieg“ bezeichnet – machen will, wird hier fündig.
Der Rezensent, der als  Militärpfarrer zusammen mit dem Leiter des Sanitäts-Ausbildungszentrums 800 der  Bundeswehr Anfang 1990 den Regimentsstab des Mot.-Schützenregiments „Thomas  Müntzer“ in Mühlhausen besucht hat und dort die ungebrochene Vorstellung vom  Beitrag der NVA sowie des Warschauer Militärbündnisses „zum Erhalt des Friedens“  gegen einen angriffsbereiten westlichen Kapitalismus vorfand, findet bei  Hoffmann ähnliche Argumente.
Sie gehören wahrscheinlich zur  unaufgebbaren Selbstrechtfertigung einer langen Militärkarriere in einer mit  Zusammenbruch der DDR unrühmlich endenen Armee.
Daß damit die Nato und der  Westen freizusprechen seien, verbietet sich anhand der US-Militärpolitik seit  1990, die kaum der Verbreitung der Friedensbotschaft diente, was aus späterer  Perspektive wohl noch deutlicher werden wird.
So offenbart schließlich die  Geschichte des Mauerbaus heute auch andere Aspekte, als sie 1961 und direkt  danach propagiert wurden.
Oder wer hätte in den sechziger Jahren das stille  Einverständnis des Westens in diese mit der sowjetischen Besatzungsmacht  abgestimmte Aktion geahnt.
Guntram König (Hrsg): Kontrollierte Feindschaft.
Manöverbeobachtungen und Inspektionen 1987–1990.
Helios Verlag, Aachen 2012,  gebunden, 181 Seiten, 23 Euro
