Butterweiche Argumente, ein bißchen Kritik an der  spätrömischen Dekadenz hier, ein kleines Steuerreförmchen da, ansonsten bloße  Affirmation des längst überfressenen Wohlfahrtsstaates.
Gäbe es nicht  freiheitliche Denker wie Gerd Habermann, wäre die Lage hoffnungslos.
Mit seinem  „Handlexikon für liberale Streiter“ möchte der Frontmann der Hayek-Stiftung die  „schönfärberischen Begriffsverfälschungen sozialer Demagogie aufdecken“ und die  „Hauptwerte unserer Zivilisation gegen den Ansturm der Egalitaristen, Etatisten,  Fiskalisten und Sozialkleptokraten“ verteidigen.
Deshalb sind die über 400  Lemmata zu Personen und Begriffen des Wirtschaftslebens nicht wertfrei, sondern  bewußt wertend: Beispielsweise definiert Habermann den Wohlfahrtsstaat als „die  politische Kunst, die Bürger mit ihrem eigenen Geld vom Staat abhängig zu  machen“.
Dieser breche das „Selbstbewußtsein der Bürger“ und führe die  Gesellschaft in das „Sozialprotektorat des Staates“.
Nicht umsonst warnt der  bekannte Fernsehjournalist Günter Ederer im Vorwort vor der „Ver-hausschweinung“  (Konrad Lorenz) der Gesellschaft.
(cs)
Gerd Habermann: Freiheit oder Knechtschaft.
Ein  Handlexikon für liberale Streiter.
Olzog Verlag, München 2011, gebunden, 256  Seiten, 26,90 Euro
 
Schmittiana.
Zwischen 1988 und 2003 hat der im  August 2011 verstorbene flämische Ideenhistoriker Piet Tommissen (JF 36/11) acht  Bände „Schmittiana“ erscheinen lassen, die Dokumente, Briefe und Forschungen zu  Werk und Biographie des Staatsrechtlers Carl Schmitt (1888–1985) versammelten.
Dieses verdienstvolle Unternehmen findet nach langer Pause nun seine Fortsetzung  mit dem ersten Band einer von der Plettenberger Carl-Schmitt-Gesellschaft  verantworteten „Neuen Folge“.
Dieser Band steht ganz im Zeichen der  CS-Korrespondenz.
Neben kürzeren Briefwechseln mit dem Leipziger Kollegen Erwin  Jacobi und dem scharfen Schmitt-Gegner Waldemar Gurian bildet der umfangreiche,  fast sechs Jahrzehnte umspannende Austausch mit einer „großen Dame“, der  Industriellengattin Lilly von Schnitzler, den Mittelpunkt dieser „Schmittiana“,  die bereichert werden durch die akribische Studie Martin Tielkes über die im  Weltbürgerkrieg arg gebeutelte Bibliothek des großen Juristen.
(br)
Carl-Schmitt-Gesellschaft (Hrsg.
): Schmittiana.
Neue Folge.
Beiträge zu Leben und Werk Carl Schmitts.
Duncker & Humblot, Berlin  2011, broschiert, 343 Seiten, Abbildungen, 48 Euro
