Greenpeace, Sea  Shepherd und der WWF geben dafür jährlich etwa 25 Millionen Dollar aus.
Letztes  Jahr sank bei einem der riskanten Einsätze das Sea Shepherd-Schnellboot „Ady  Gil“.
Das brachte Schlagzeilen.
Aber Tatsache ist, daß sich die Zahl der  jährlich erlegten Wale seit den neunziger Jahren von 1.000 auf 2.000 verdoppelt  hat.
Die größte Walfangnation ist Japan.
Dabei wird ein Großteil der Wale im  Namen der Forschung erlegt.
Jeder weiß, daß das nur vorgeschoben ist, um das  internationale Walfangverbot zu umgehen.
Wissenschaftler müßten vor diesem Hintergrund auf  die Idee kommen, diesen Mißbrauch der Wissenschaft scharf zu kritisieren.
Wissenschaftler sind aber selten politisch besonders couragiert, selbst wenn es  um die Verteidigung der Ansprüche ihrer eigenen Zunft geht.
Also liegt eine  pragmatische Lösung näher.
Ein Vorschlag aus Kreisen der Wissenschaftler lautet,  die Wale freizukaufen, nicht durch die Wissenschaftsgemeinde, sondern durch die  genannten jugendbewegten Walschutzorganisationen.
Diese könnten sich ihre  gefährlichen Walfanginterventionen sparen und damit mehr Wale retten.
Ein Wal  kostet je nach Größe und Art 13.000 bis 85.000 Dollar.
Dazu müßten nur  Jagdlizenzen eingeführt werden.
Ob das überhaupt funktioniert, ist keineswegs  gewiß.
Die Kontrollen dürften auf hoher See lückenhaft sein, aber  Wissenschaftler aus dem Bereich der Biologie ließen sich reichlich einsetzen.
Eine sicher sinnvollere Arbeit, als das Aussterben der Wale nur zu dokumentieren  oder gar daran selbst mitzuwirken.
