Demnach sei es nicht gelungen,  die Therapie dieser Demenzform deutlich zu verbessern.
Weltweit beschдftigen  sich etwa 25.000 Neurologen und Biochemiker mit der Alzheimerforschung.
Inzwischen stehen auch vermeintlich plausible Ansдtze auf dem Prьfstand wie die  These, daя die Auflцsung jener Amyloid-Plaques, die den Neuronenabbau im Gehirn  bewirken, Besserung verspreche.
Tatsдchlich ist die Ursache, nach Ansicht von  Jens Pahnke (Uni Rostock), bei 99 von 100 Patienten unbekannt.
ДBahnbrechende  ErfolgeУ in der Therapie seien deswegen vor 2020 nicht zu erwarten.
(kn)
 
Galilei: Astronomie als kьnstlerisches Schaffen
STUTTGART.
Wissenschaftshistoriker haben bereits  in der Vergangenheit immer wieder nachgewiesen, daя auch naturwissenschaftliche  Arbeiten von den politisch-kulturellen Rahmenbedingungen beeinfluяt werden.
In  der Kontinuitдt solcher Forschung steht die Studie des Berliner Kunsthistorikers  Horst Bredekamp ьber Galileo Galilei (1564Ц1642).
Mit neuesten Methoden der  Materialprьfung und der digitalen Bild≠analyse konnte Bredekamp ein  Autorenexemplar von Galileis astronomischem Werk ДSidereus NunciusУ (1610) zur  Klдrung von dessen Selbstverstдndnis nutzen.
Aus dem Titelblatt ergibt sich  demnach, daя der Naturwissenschaftler seine eigentliche Bestimmung darin sah,  als Kьnstler gleich dem florentinischen Maler Giotto (1266Ц1337), dem Begrьnder  der neuzeitlichen abendlдndischen Bildform, zu gelten (Sterne und Weltraum,  1/12).
(jr)
 
Jungen zugunsten der Mдdchen vernachlдssigt
FREIBURG.
Die gezielte Mдdchenfцrderung seit den  siebziger Jahren hat den Leistungsrьckstand der Schьlerinnen in Deutschland  offenbar auf Kosten der Jungen aufgeholt.
Zu diesem Schluя kommt der auf  Gesundheits- und Bildungspolitik spezialisierte Berliner Sozialwisenschaftler  Klaus Hurrelmann (Welt des Kindes, 6/11).
Neuere Studien hдtten zudem erwiesen,  daя der groяe Anteil von Frauen in Kitas und Grundschulen sich negativ auf das  Leistungsprofil von Jungen auswirke.
Mдnner mьяten daher Дunbedingt verstдrkt  fьr pдdagogische Berufe gewonnen werdenУ, betonte Hurrelmann.
Er forderte  deswegen, in Abkehr von alten pдdagogischen Einseitigkeiten, das Ziel der  kьnftigen Mдdchen- und Jungenfцrderung mьsse sein, Дvon Natur aus gegebene  Unterschiede spielerisch zu betonenУ.
(rs)
 
Erkenntnis
ДWenn der Mensch den Tiger umbringen will, nennt  man das Sport.
Wenn der Tiger den Menschen umbringen will, nennt man das  Bestialitдt.У
George Bernard Shaw (1856Ц1950), irisch-britischer  Dramatiker und Literaturnobelpreistrдger 1925
