Zu: „Es ist die Demographie, Dussel!“ von Dieter  Stein, JF 3/12
Fertilität in DDR höher als heute
Einfluß auf die Demographie hat wesentlich die  geistige und materielle Situation eines Landes.
In der früheren DDR kam es nach  dem Pillenknick von 1975 bis zirka 1985 erneut zu einem Anstieg der  Fertilitätsrate auf 1,9, die allerdings noch nicht die Grenze von 2,1 erreichte,  aber deutlich über unserer heutigen von 1,3 lag.
Die Ursachen waren nach meiner  Erfahrung materieller Art, wie etwa zinslose Ehekredite von einigen tausend  Mark, die „abgekindert“, das heißt mit weiteren Geburten bis auf Null gesenkt  werden konnten.
Außerdem erhielten kinderreiche Familien mit drei Kindern und  mehr besondere weitere Vergünstigungen bei der Versorgung mit „Gütern des  täglichen Bedarfs“.
Berufstätigen Frauen stand monatlich ein bezahlter freier  Tag, der sogenannte „Haushaltstag“ zu.
Welche Möglichkeiten gibt es heute für eine  Erhöhung der Geburtenrate?
Eine staatliche Wohnungsbewirtschaftung scheidet in  einer freien Gesellschaft grundsätzlich aus.
Stark subventionierte Ehekredite  gefährdeten unseren Schuldenstaat weiter.
Es sollten aber in großem Umfang  Krippenplätze für unsere Kleinsten garantiert werden.
Geht man davon aus, daß  eine Krippenerzieherin (-erzieher) bis zu vier Kleinkinder betreut, bedeutet das  zusammen mit allen weiteren Kosten, daß die Gemeinde mehr als 1.000 Euro für  einen Krippenplatz pro Monat aufwenden muß.
Stellte man diesen Betrag den Eltern  durch Steuererleichterung und / oder weiteres Kindergeld zur Verfügung, könnten  diese private Kinderkrippen oder Tagesmütter ausreichend bezahlen, die Betreuung  der Kleinkinder ohne weitere staatliche Hilfe selbst übernehmen, und erheblicher  Verwaltungsaufwand entfiele.
Solcher „materieller Anreiz“ könnte die  Geburtenrate deutlich steigen lassen.
Dr. Ekart Schaarschmidt, Waldbronn
