Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Mit einem riesengroßen Generalschlüssel in den  syrischen Gefängnissen, um alle Unschuldigen freizulassen.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für ein Essen mit der ganzen versammelten Familie.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Meine Geburtsstadt München.
Das Nebeneinander von  Kultur, Biergarten, Föhn und Alpennähe – trotz Landesbankskandal, und daß laut  Edmund Stoiber der Hauptbahnhof nur 10 Minuten vom Flughafen entfernt ist …
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Aufrichtigkeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Drei große Dinge.
Die Liebe zu den Menschen, die  Neugier auf Fremdes, den Gerechtigkeitssinn.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Durch die Wüste“ von Karl May.
Welche Musik mögen Sie?
Die Filmmusik von „Lawrence von Arabien“.
Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Die Kontinentalverschiebung.
Ohne sie könnten wir  von Berlin nach Kairo mit der Straßenbahn fahren.
Was möchten Sie verändern?
Das Elend der Welt, es verursacht mir Brechreiz.
Woran glauben Sie?
Ich glaube an den Humor.
Lachen verändert alles!
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Die Achtung vor dem Leben.
Selbstwertgefühl und  die Verpflichtung, Gutes zu tun.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Einer ist keiner!
Michael Springer, Jahrgang 1964, ist bekannt durch  seine Bühnenfigur „Der Fonsi“, aktuell unter dem Titel „Jetzt reicht´s!
...  leider nicht für alle“.
Neueste Buchveröffentlichung: „Wo geht´s hier nach  Arabien?“ (Blessing Verlag, 2011).
www.christian-springer.de
