© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Zitate
"Zwei Elemente in der      Architektur der Europäischen Union für das einundzwanzigste Jahrhundert stehen aus      regionaler Sicht im Zentrum des Interesses: Es geht zum einen um präzisere      Kompetenzregelungen und zum zweiten um die eigenständige Anerkennung der regionalen Ebene      in der Europäischen Union.
Es geht um eine bessere, pragmatischere Anwendung des      Subsidiaritätprinzips."
Wolfgang Clement, Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen in der "FAZ" vom      22. März 1999
 
 
"Es entsteht eine digitale Ökonomie, in der vor allem Geschwindigkeit zählt.
Wer      eine zündende Idee hat und schnell einen Markt besetzt, kann mit einer jungen Firma      selbst Großkonzerne herausfordern, und das via Internet und weltweit.
Der verschärfte      Wettberwerb erhöht für alle Unternehmen das Tempo.
Gratisangebote, wie da Verschenken      von Software und der kostenlose Zugriff auf Informationen, gehören längst zum      Standardrepertoire.
Die neuen Formen der Internetökonomie ändern aber nichts an dem      Zweck der Veranstaltung.
Der Profit ist da A und O auch der digitalen Wirtschaft."
Hans Georg Schröter in einem Kommentar zur Cebit in der "Frankfurter      Rundschau" vom 22. März 1999
 
 
"Auch die CSU muß erkennen, daß die Union heute in einer völlig veränderten      strategischen Situation ist.
In der Regierung hatten wir die Stimmen des Bundeskanzlers,      des Finanzministers Waigel und des Fraktionsvorsitzenden Schäuble mit konstruktiver      europäischer Tonlage.
Das wurde ergänzt durch kritische Stimmen, etwa der von Edmund      Stoiber aus Bayern.
Jetzt aber darf nicht eine Nebenstimme, nämlich seine, zur Haupstimme      der Union werden.
Das ist meine feste Überzeugung und dafür kämpfe ich."
Volker Rühe in einem Interview mit dem "Spiegel" vom 22. März 1999
 
 
"Knapp zwölf Stunden nach dem Rücktritt behauptete Santer: 'Ich bin zufrieden,      daß ich durch den Bericht der Weisen mehr als weiß gewaschen worden bin.
Das gibt mir      die Glaubwürdigkeit und Würde weiterzumachen.'
Perplexes Staunen rundum.
Die      Schlußfolgerung des Berichts, daß es in der Kommission niemanden gebe, der sich auch nur      im geringsten verantwortlich fühle für die Unregelmäßigkeiten, bezeichnete Santer als      'falsch, empörend und unausgewogen'.
Offenbar leidet der Luxemburger seit dem      Berichtsschock an Realitätsverlust."
S.
Van Laere, H. Nathe, G. Neujahr im "Focus" vom 22. März 1999.
"Der grüne Turko-Schwabe Cem Özdemir ist schon ein feiner Gurkenkopf .(...)
Vor      zwei Jahren habe ihn in einem Ludwigsburger Hotel ein angeblicher Journalist im Auftrag      des türkischen Geheimdienstes MIT ’mit einer Frau verkuppeln wollen, um ihn mit der      kompromittierenden Situation‘ zu erpressen.
Dies sei ihm aufgegangen, als er später      vom damaligen Geheimdienstkoordinator Bernd Schmidtbauer vor einer ’Sex -Falle‘ gewarnt worden sei.(...).
Wie kann man durch Sex kompromittiert werden?
Als Grüner?
Bislang dachte man immer, die haben so was gar nicht.Oder allenfalls Wollsocken-Erotik.
Michael Ringel in einem Kommentar für die "taz" vom 22. März 1999
 
 
"Das Optionsmodell führt erst einmal die dopplete Staatsbürgerschaft mit allen      Konsequenzen für Volljährige ein, so Wahlrecht, Wehrpflicht etc.
Danach muß im      Ernstfall die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen werden und damit wird ein Konflikt      mit dem Grundgesetz ausgelöst.
Das Ganze ist ein politischer und verfassungsrechtlicher      Narrenstreich."
Josef Isensee, Professor für Staatsrechtin Bonn, in einem Interview mit der      "Berliner Morgenpost" vom 14. März
