© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Rüstung: Deutschland ist Schlußlicht unter den      Hauptexporteuren
Handel mit dem Tod
von Gerhard Quast
Wir Deutschen könnten eigentlich beruhigt sein.
Deutschland ist Vorreiter in      Sachen Rüstungsexport – oder besser gesagt: Exportverzicht – und kommt damit      der von Deutschland eingeforderten "Friedenspflicht" nach.
Es gibt zwar immer      noch einige Länder – wie beispielsweise das Nato-Land Türkei, das bis heute in      seinem Krieg gegen die Kurden mit deutscher Technologie unterstützt wird –, aber mit      Blick auf die weltweiten Exportzahlen kann man guten Gewissens sagen: Die deutschen haben      ihre Lektion gelernt.
Doch lassen wir die Zahlen sprechen: Im vergangenen Jahr      hat unsere Rüstungsindustrie beim Geschäft mit dem Krieg "lediglich" 657      Millionen Dollar umgesetzt.
Das mag sich zwar für den Laien immer noch nach immensem      Kriegsgerät anhören, der Vergleich zum Vorjahr relativiert die Zahlen jedoch erheblich.
Denn die Waffenexporte im Jahre 1995 hatten ein Handelsvolumen von mehr als 1,38      Milliarden Dollar und der Anteil am weltweiten Handel mit Kriegsgerät sank demnach um      mehr als die Hälfte von 3,8 Prozent auf jetzt 1,6 Prozent.
Nun könnte man geneigt sein zu hoffen, daß sich nach dem      Ende der Blockkonfrontation nicht nur in Europa, sondern weltweit die Situation entspannt      hat – schließlich wurden in den vergangenen Jahren zahlreiche Konfliktherde      beseitigt –, doch die Tatsache, daß Deutschland vergleichsweise wenig      Waffengeschäfte tätigt, liegt lediglich daran, daß wir uns moralischen Argumentationen      besonders aufgeschlossen gezeigt und uns zunehmend aus dem Handel zurückgezogen haben,      während andere Staaten nicht nur unsere Marktanteile übernehmen, sondern sogar neue      Märkte erschließen, wie das angesehene Internationale Institut für Strategische Studien      (IISS) in seinem Jahrbuch "Das militärische Gleichgewicht 1997/98"      eindrucksvoll belegt: Insgesamt wurde im vergangenen Jahr mit Waffen im Wert von knapp 40      Milliarden Dollar auf den weltweiten Waffenmärkten gehandelt.
Der internationale      Waffenhandel verzeichnet demnach eine Zuwachsrate von acht Prozent.
Den größten Anteil      am Geschäft mit dem Tod – knapp 80 Prozent – teilen sich die drei Nato-Staaten      USA (42,6 Prozent), Großbritannien (22,1 Prozent) und Frankreich (14,1 Prozent) – und zwar mit steigender Tendenz, denn nicht nur Deutschland zieht sich aus dem      Waffenhandel zurück, auch Rußland verzeichnete mit einem Marktanteil von 8,6 Prozent      (gegenüber 35 Prozent 1995) erhebliche Einbußen.
Unsere westlichen Bündnispartner reiben sich voll Freude      die Hände
Während viele Deutschen diesen Rückgang mit Genugtuung      vernehmen und mit der Hoffnung auf mehr Frieden in der Welt verbinden, reiben sich unsere      westlichen Bündnispartner die Hände.
Mit moralischen Argumenten haben sie uns seit      Jahren das Geschäft vermiest und rüsten heute selbst potentielle Kriegsgegner Israels      auf: Mit Abstand Spitzenreiter bei den Waffenimporteuren ist mit fast neun Milliarden      Dollar das streng islamische Saudi-Arabien.
Aber auch der Iran und der Irak bedienen sich      der weltweit existierenden Umschlagplätze und investierten laut IISS im vergangenen Jahr      mehrere Milliarden Dollar in Rüstungsgüter.
Doch während Deutschland sich zunehmend ausklinkt, gibt es      weltweit einen regelrechten Boom nach Waffen aller Art.
Die Geschäfte laufen weiterhin      wie geschmiert, nicht nur mit Staaten der Krisenregionen, sondern auch mit Ländern, die      sich "präventiv" potentieller Gegner, deren es – so scheinen die Zahlen zu      belegen – immer genug gibt, glauben erwehren zu müssen.
Trotzdem sehen sich die      Deutschen auf der Frankfurter Buchmesse massiver Vorwürfe der Schriftsteller Günter      Grass und Yasar Kemal ausgesetzt und müssen sich vorwerfen lassen, weiterhin mit dem      Nato-Staat Türkei militärisch zu kooperieren.
Daß just in diesem Moment das norwegische      Friedensnobelpreis-Komitee eine Entscheidung für die "Internationale Kampagne für      ein Verbot von Landminen" ausspricht, könnte für die Deutschen zwar eine Genugtuung      sein, schließlich unterstützen sie ein Totalverbot für Produktion, Lagerung, Export und      Verwendung der Anti-Personen-Minen, doch mehr als eine schöne Geste wird von der Osloer      Entscheidung nicht bleiben: Zwar werden Anfang Dezember in Ottawa an die hundert Länder      den Anti-Minen-Vertrag unterzeichenen, doch das Abkommen wird ohne größere Wirkung      bleiben, die USA, Großbritannien und Frankreich sehen für eine Einstellung der      Produktion keinen Anlaß.
Auch wenn jährlich 26.000 Menschen von den Minen zerfetzt      werden, eine moralische Verpflichtung kann für die Rüstungsexportländer offensichtlich      daraus nicht erwachsen.
Geschäft ist eben Geschäft.
Mehr dazu auf den Seiten 6 und 7
