Schweizer Migrationsrealo
Christian Schwiesselmann
Die gute Nachricht: Es gibt Grьne, die nicht grьn  hinter den Ohren sind, in ihrem linksliberalen Wolkenkuckucksheim bis zum 50.  Geburtstag Hanfzigaretten rauchen und der friedvollen Eine-Welt-Utopie  nachsinnen.
Die schlechte Nachricht: Einzelexemplare dieser seltenen Gattung  leben vielleicht nur in der Schweiz, der Heimat von Thomas Kessler.
Der 1959 gebьrtige Cannabisforscher, der fьr die  Grьne Partei bis 1991 im Zьrcher Kantonsrat saя, spricht heute als Leiter der  Basler Kantons- und Stadtentwicklung Klartext.
Mehr als 90 Prozent der  Asylsuchenden in der gegenwдrtigen Einwanderungswelle seien Abenteuermigranten.
ДSie suchen im Gegensatz zu Arbeitssuchenden nicht klassische Lohnarbeit,  sondern Gelegenheiten fьr Obdach, Essen, Geld, Party mit Alkohol und FrauenУ,  ist sich der Agronom sicher.
Diese uralten Motive junger Mдnner seien aus der  Geschichte bestens bekannt.
Was einem Rechten als Stammtischparole, Stereotype  oder Vorurteil ausgelegt worden wдre, basiert bei dem ДMigrationsspezialistenУ  Kessler laut der Schweizer Tageszeitung Blick auf Gesprдchen mit  Verantwortlichen der Grenzwache, von Asylberatungsstellen bis zum  Arbeiterhilfswerk und dem Bundesamt fьr Migration.
Die Abenteuermigranten stammten  vor allem aus Tunesien und anderen nordafrikanischen Lдndern, weiя der ehemalige  Drogen- und Integrationsbeauftragte Basels zu berichten.
ДVon den europдischen  Touristen haben sie das Bild eines reichen und freizьgigen Kontinents; sie  drehen mit ihren Ansprьchen quasi das Bild um und wollen hier die Vorzьge  Europas genieяenУ, doziert Kessler mit beinahe menschenverachtendem  Fotorealismus.
Kessler plдdiert ьbrigens fьr Sanktionen bei nicht  integrationswilligen Auslдndern.
Man mьяte Claudia Roth also auf Bildungsreise  nach Basel schicken.
von ДHart aber fairУ gingen rasch und kommentarlos darьber hinweg.
