Die Logik der Mдnnerfeindlichkeit
Matthias Bдkermann
Auch wenn es nur Дein paar hundert MдnnerrechtlerУ  gibt, wie der Sozialwissenschaftler Hinrich Rosenbrock vergangene Woche im  taz-Interview eingesteht, hat er diesen gleich eine ganze Forschungsarbeit in  Gender Studies an der Ruhr-Universitдt Bochum gewidmet.
Die Grьnen-nahe  Heinrich-Bцll-Stiftung verцffentlicht am 28. Januar diese Expertise nun als  Buch.
Stiftungsvorstand Barbara Unmьяig will dieses in den Kontext mit der  Langzeitstudie ДDeutsche ZustдndeУ des Anti-Rechts-Wissenschaftlers Wilhelm  Heitmeyer von 2011 gestellt sehen: Die ДReanimation traditioneller  MдnnlichkeitsbilderУ und die Дweitere Ausbreitung einer СIdeologie der  UngleichheitТ spielt vor allem dem Rechtspopulismus in die HдndeУ, so Unmьяig.
Das meint auch der 26jдhrige Rosenbrock, der bei  der antifeministischen Mдnnerrechtsbewegung mit Erschrecken ьberall ДHaяsprache  und -propagandaУ wahrnimmt, da die boshaften Kritiken an Gender Mainstreaming  oder Feminismus nicht nur im Internet, sondern auch in der JUNGEN FREIHEIT  verbreitet wьrden und mittlerweile Дauch in der Mainstreampresse wie Spiegel und  FAZ auftauchenУ.
ДZentrales ErgebnisУ seiner Studie ist ьbrigens, daя  ДAntifeministen nicht nur frauen-, sondern auch mдnnerfeindlich sindУ, weil sie  Дdie meisten Mдnner ausgrenzen, die ihre ьberkommenen Bilder von Mдnnlichkeit  nicht teilenУ.
