Recht und Ordnung
Ellen Kositza
ICE, Groяraumabteil, mдяig besetzter Wagen.
Etwa  eine Viertelstunde hat es gedauert, bis sich das Paar auf seinen Sitzen  eingerichtet hat.
Nun hдngen die Mдntel, liegt der Koffer, obenauf der Hut.
Sein  Krьckstock ist zweimal auf den Gang gefallen, jetzt hat sie ihn im Netz des  Vordersitzes eingehakt.
Er packt seine Lektьre aus, sie Tabletten: ДDu bist  wieder eine halbe Stunde zu spдt dranУ, sie kramt nach einer Wasserflasche, die  liegt oben.
Als die Pille geschluckt ist und beide sich in  ihre Bьcher vertiefen, hдlt der Zug.
Das Abteil leert und fьllt sich wieder.
ДHalloho!У Der jungen Frau im Busineя-Anzug ist deutlich anzumerken, wie groя  die nervliche Belastung sein muя, den auffordernden Gruя ein zweites Mal zu  entbieten.
Man hat schlieяlich nicht alle Zeit der Welt!
ДDie Plдtze hier haben  wir reserviertУ, verkьndet die strenge Dame und weist mit dem Kopf auf ihren  Mann oder Partner.
Untertдnig eingeschьchterte Aufregung bei den Alten.
Oh je, woran das zu erkennen wдre?
ДTja, da sind  wohl mal wieder die Reservierungsanzeigen ausgefallen, leider nicht unser  ProblemУ, bescheidet die Jьngere unter nonchalanter Verwechslung von ДleiderУ  und Дzum GlьckУ.
Hektik bricht aus unter den beiden Alten.
Ein Mitreisender  schaltet sich ein: Weiter vorn sei eine komplette Vierergruppe mit Tisch frei  geworden, ob die beiden Zugestiegenen die nicht rasch belegen wollen?
Die Angesprochenen wissen Дnicht wirklichУ, was  das ihn, den unbeteiligten Dritten angehe und beharren auf ihrem Platzrecht.
Man  reserviere ja nicht aus ДLust und LauneУ Ц jene Funktion stehe ьbrigens auch  anderen zur Verfьgung.
Eine weitere Viertelstunde spдter herrschen wieder Recht  und Ordnung im Abteil.
Die Alten haben am Vierertisch Platz gefunden, die  Profi-Reisenden haben lдngst ihre Notebooks aufgeklappt.
Man hat sich entspannt.
Wie gut, daя es Regeln gibt und Leute, die sich noch dran halten.
