Der Staat soll Straftдter verfolgen, nicht  abweichende Meinungen sanktionieren
Michael Paulwitz
Adolfs Machtergreifung steht offenbar mal wieder  vor der Tьr.
ДNeonaziУ-Zentralregister, Untersuchungsausschьsse,  interministerielle ДKompetenzzentrenУ Ц im Wochentakt werden neue Instrumente  aus der Taufe gehoben, um der allenthalben vermuteten Дbraunen GefahrУ  entgegenzutreten.
Beim Einstreichen der Dividende aus dem Auffliegen der  Zwickauer Neonazi-Zelle verliert die Gesinnungsindustrie keine Zeit: Der ДKampf  gegen RechtsУ geht in die nдchste Runde und legt wieder ein paar hysterische  Umdrehungen zu.
Fakten spielen dabei wie immer keine Rolle.
Daя es  im Fall der beiden toten Zwickauer Neonazis noch immer mehr Fragen und  Mutmaяungen als Antworten gibt, daя man noch nicht einmal das Gestдndnis der  Dritten im Bunde hat, das aus zwei Serienkillern mit irrer Ideologie erst eine  Дterroristische VereinigungУ machen wьrde Ц einerlei; auch der Dynamik des  Schrцderschen ДAufstands der AnstдndigenУ hat es vor gut einem Jahrzehnt nicht  geschadet, daя die antisemitischen Attentдter, die als Anlaя dienten, sich schon  nach wenigen Wochen als islamistisch verblendete Einwanderer herausstellten.
Ebensowenig zдhlt die Alltagswahrnehmung der  Bevцlkerung.
Wer nicht gerade in der entlegensten mitteldeutschen Provinz lebt,  wird kaum je einen jener Springerstiefel-Nazis zu Gesicht bekommen, die derzeit  wieder jeden zweiten Alarm-artikel in Zeitungen und Netzmedien illustrieren.
Fьr  den durchschnittlichen Bewohner einer deutschen Groяstadt ist es auch nach  ДZwickauУ und ДNSUУ noch immer wahrscheinlicher, sein Auto an zьndelnde  Linksextremisten zu verlieren, von einer deutschenhassenden  Jung-Immigranten-Gang auf Beutezug aufgemischt zu werden oder zwischen die  Fronten schwarzvermummter linksterroristischer Bьrgerkriegsarmeen zu geraten,  die der Polizei regelmдяig Straяenschlachten liefern und die Kontrolle ьber  ganze Straяenzьge beanspruchen, als auf einen keulenschwingenden Klischeenazi zu  treffen.
Echte ДRechtsextremistenУ sind in einem Land, in  dem man als Mitglied einer einschlдgig etikettierten Partei nicht einmal  Schornsteinfeger, Fuяballtrainer oder Reservistenverbandsmitglied bleiben darf  und in dem katholische Priester цffentlich darьber lamentieren,  Gemeindemitglieder mit falschem Parteibuch nicht einfach aus der Kirche werfen  zu kцnnen, ohnehin nicht nur politisch, sondern auch gesellschaftlich bis zur  sozialen Auslцschung marginalisiert.
Da muя man schon halluzinieren, um eine  allgegenwдrtige Nazi-Gefahr wahrzunehmen und eine schlдfrige Gesellschaft, die  Дden NeonazisУ immer noch Дviel zu leichtes SpielУ (Charlotte Knobloch) lasse.
Die Pflege solcher Halluzinationen ist allerdings  politisch und finanziell recht eintrдglich.
Damit der Popanz von der so  ungreifbaren wie allgegenwдrtigen Neonazi-Bedrohung, der bisweilen fatal an die  Haя-Suggestionen der ДFive minutesТ hateУ-Wochenschauen in George Orwells  Dystopie Д1984У erinnert, auch aufrechterhalten werden kann, muя das Feindbild  entgrenzt werden: vom Kriminellen, Terroristen und Gewalttдter, zu dessen  Bekдmpfung ja das fьr alle geltende Strafrecht ausreichend wдre, weil er mit  Aufklдrungs- und Umerziehungsprogrammen ohnehin kaum zu erreichen ist, auf den  ДRechtsextremenУ als Gesinnungsverbrecher und vom ДRechtsextremenУ auf den  ДRechtenУ an sich, der den Vorgenannten erst den Boden Дin der Mitte der  GesellschaftУ bereite.
Und das kann dann im Prinzip jeder sein, der nicht links  ist.
Das Ergebnis ist die Verankerung der Gleichung Дrechts = bцseУ in den  Kцpfen als Grundlage einer neuen Zivilreligion, deren Glaubenssдtze absolut und  unhinterfragbar gelten sollen.
Daя es beim ДKampf gegen RechtsУ hauptsдchlich um  Geld und Macht geht, wird auch ganz offen ausgesprochen.
ДKompetenzzentrenУ  seien ja schцn und gut, aber vor allem mьsse doch mehr Geld und vor allem  dauerhaft und ohne Vorbedingungen an all die vielen Initiativen Дgegen RechtsУ  flieяen, heiяt es unisono von links; auch die Hohepriester und Laienprediger der  neuen Zivilreligion streben nach Versorgungssicherheit.
Derweil sonnen sich die  Oberhдupter von Lobbyverbдnden und Einwanderer-Organisationen, die wie  selbstverstдndlich an den ministeriellen Presseterminen teilnehmen, im Glanz der  ihnen zugefallenen quasi-hoheitlichen Mitspracherechte bei der  Gesinnungsbewertung der gewцhnlichen Bьrger des Staatsvolkes.
ДKampf gegen Rechts als StaatsrдsonУ war ein  Zeitungskommentar zur Bundestagsgedenkstunde am Jahrestag der Befreiung des  Konzentrationslagers Auschwitz ьberschrieben Ц eines der alljдhrlich  zelebrierten Hochдmter der neuen ДantifaschistischenУ Zivilreligion.
Dem  Schreiber war vermutlich nicht bewuяt, was er da aussprach: Sieht der Staat  seinen Daseinszweck nicht mehr in der unparteiischen Gewдhrleistung von  Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit nach innen und auяen fьr alle  Bьrger, sondern im Niederkдmpfen bestimmter Gesinnungen, wird er zwangslдufig  zur Partei in einem institutionalisierten geistigen Bьrgerkrieg und zielt in  letzter Konsequenz auf eine totalitдre Gesinnungsdiktatur а la soviйtique.
Daя das den in der Wolle  gefдrbten Kommunisten von der SED-PDS-ДLinkenУ zusagt und diese sich aggressiv  gegen jede Gleichsetzung links- und rechtsextremistischer Gewalttдter wehren,  wundert nicht.
Eher schon muя besorgt stimmen, daя sie sich damit inzwischen in  einer ganz groяen Volksfront quer durch alle Bundestagsparteien befinden und die  geistige Bьrgerkriegsterminologie des ДKampfs gegen RechtsУ auch in der medialen  ÷ffentlichkeit kaum noch hinterfragt wird.
Wo Meinungen von Staats wegen  bekдmpft werden, wo das staatliche Gewaltmonopol miяbraucht wird, um  Delinquenten nach Gesinnungen zu sortieren und unterschiedlich zu behandeln,  sind Rechtsstaat und Demokratie in ernster Gefahr.
