Gelenkte Demokratie
Dieter Stein
Am vergangenen Sonntag wurde bei Günther Jauch  über die „Beobachtung“ von Bundestagsabgeordneten der Linkspartei durch den  Verfassungsschutz debattiert.
Dietmar Bartsch, Aspirant auf den Vorsitz der  SED-Nachfolgeorganisation, debattierte mit der Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld,  CSU-General Dobrindt, dem ehemaligen Verfassungsschutzchef Peter Frisch und  Heribert Prantl von der Süddeutschen.
Daß selbst die Bild-Zeitung danach  Dobrindt mit seiner Äußerung, ein Verbot der Linkspartei sei nicht  auszuschließen, als „Verlierer des Tages“ brandmarkte, zeigt, wie die Sympathien  in der Öffentlichkeit verteilt sind und daß die Existenz der SED-Erben nicht  ernsthaft gefährdet ist, die Partei nun sogar die verfolgte Unschuld spielen  kann.
Spiegel-Kolumnist Jan Fleischhauer höhnte danach,  die Linke solle doch dankbar sein, daß mit den sieben Mitarbeitern des  Verfassungsschutzes, die für das Lesen der langweiligen Verlautbarungen von  Partei und Abgeordneten beschäftigt seien, überhaupt jemand die Arbeit der  Partei ernst nehme: „Ich für meinen Teil hätte Dankbarkeit für diese  aufopferungsvolle Arbeit erwartet.“
Tatsächlich jedoch hat die Äußerung einer Behörde,  die dem Schutz von Verfassung und freiheitlicher demokratischer Ordnung  verpflichtet sein soll, sie „beobachte“ eine Person oder Organisation, eine  objektiv rufschädigende Wirkung.
Zu Recht weisen Abgeordnete der Linkspartei  darauf hin, die Tatsache der „Beobachtung“ löse bei Bürgern, die mit den  betreffenden Parlamentariern sprechen, die Sorge aus, vertrauliche Gespräche  würden möglicherweise sogar „abgehört“.
Die feine Unterscheidung zwischen  „Beobachtung“ (Auswertung öffentlich zugänglicher Quellen) und „Überwachen“ (mit  Hilfe nachrichtendienstlicher Mittel) vollziehen nur Experten nach.
Entscheidend  ist, daß der Hautgout haften bleibt, die Anrüchigkeit.
Hier müssen den staatlichen Behörden strenge  Fesseln angelegt werden.
Der bloße Verdacht, die Suche nach „Anhaltspunkten“  darf es nicht rechtfertigen, daß über jemanden jahrelang und ohne Ergebnis  öffentlich behauptet werden kann, er werde „beobachtet“, sei „im Visier“ der  Behörden.
So wird ein für die innere Sicherheit unbestreitbar notwendiger  Geheimdienst zur Partei in einem innenpolitischen Kampf, ein Mißbrauch Tür und  Tor öffnendes Willkürinstrument gegen politisch mißliebige Personen und  Organisationen.
Wie aktuelle Meinungsumfragen zeigen, ist das  traditionelle Parteiensystem in Bedrängnis.
Sowohl Rot-Grün als auch  Schwarz-Gelb sind derzeit von Mehrheiten meilenweit entfernt.
Der kometenhafte  Aufstieg der Piraten, einer klassischen Anti-Establishment-Partei, ist ein Indiz  für den Verfall des Ansehens etablierter Institutionen.
Der Verfassungsschutz  und sein Mißbrauch sind Teil dieser Krise.
