Nichts Besonderes, könnte man sarkastisch sagen.
Denn daß der Großteil  unserer Politiker nur noch als Lakaien von Lobbyisten wirken, ist wahrlich  nichts Überraschendes mehr.
Doch mit dem Verschweigen dieser Beziehung zu  Geerkens dürfte Wulff das Auskunftsrecht des Landtages mißachtet haben, wonach  Parlamentsanfragen vollständig zu beantworten sind.
Genau das aber hat er  offenbar nicht getan.
Die niedersächsische Landesregierung verschanzt  sich noch hinter den Machenschaften von Wulffs Pressesprecher Olaf Glaeseker, um  damit Wulff aus der Schußlinie nehmen zu können.
Doch mit den neuerlichen  Enthüllungen dürfte für die CDU der vielzitierte Rubikon überschritten sein.
Denn die nicht gerade mit einer weißen Weste bekleidete Opposition im Landtag  wird nun alles versuchen, um aus der Affäre politischen Nektar zu saugen.
Dem  Bundespräsidenten bleibt nur der Rücktritt, wenn er neben der jetzt schon  beschädigten Amtswürde des Staatsoberhauptes nicht auch noch seinen Nachfolger  im Amt des Ministerpräsidenten in Schwierigkeiten bringen will.
