Nun, mit der  erstgenannten schrieb die Euro-Bürokratie unter anderem fest, daß eine Gurke der  Handelsklasse „Extra“ auf zehn Zentimeter Länge maximal zehn Millimeter gebogen  sein durfte.
Nach zwanzig Jahren Gültigkeit zwischen Hammerfest und Huelva  schickte man diese Verordnung 2009 in den verdienten Ruhestand.
Auch die an  zweiter Stelle erwähnte Richtline über „Umsturzschutzvorschriften für land- und  forstwirtschaftliche Zugmaschinen auf Rädern“ – vulgo den Überrollbügel an  Traktoren – ist mit zehn Jahren Verspätung schließlich der technischen  Entwicklung gefolgt.
Seit je dienen beide Beispiele als Synonym für die  völlig übertriebene Vereinheitlichungs- und Regelungswut der Brüsseler  Kommissare.
Aber steckte angesichts des freien Binnenhandels mit Gurken und  Traktoren noch ein Fünkchen Vernunft in solchen Eingriffen, entbehrt die jüngste  Einmischung in nationale Belange jeglicher Grundlage: Das Ehegatten-Splitting im  deutschen Steuerrecht sowie das geplante Betreuungsgeld gefährden die  Erwerbsbeteiligung von Frauen, rüffelt die EU-Kommission.
Na, und wenn schon!
Was um alles in der Welt geht das denn Brüssel etwas an?
Über die angebliche  „Herdprämie“ oder „Hausfrauenehe“ hat nur der deutsche Wähler zu entscheiden!
