Niemand behauptet, der Schrecken bliebe  aus.
Nur die – wenngleich auch immer kleiner werdende – Front der überzeugten  Euro-Retter will uns weismachen, die Schuldenunion käme uns billiger und sei  alternativlos.
Es gibt Alternativen.
Die sind auch billiger.
Der ESM-Vertrag jedenfalls ist keine Alternative.
Er schafft unmittelbar drohende Zahlungsverpflichtungen von zunächst einmal etwa  167 Milliarden Euro, auf deren Entstehen der Bundestag keinerlei Einfluß hat.
Das bedeutet nichts anderes als die Beendigung unserer parlamentarischen  Demokratie, wenn man darunter versteht, daß die demokratisch gewählten  Parlamentarier auch noch etwas zu entscheiden haben und nicht dazu verdammt sind  abzuwarten, wieviel Geld übrigbleibt, nachdem die gesamte Euro-EU sich bei uns  bedient hat.
Geschäftsführer des ESM ist ein Direktorium aus  Personen mit „großem Sachverstand im Bereich Wirtschaft und Finanzen“ (Artikel  6).
Daneben besteht der Gouverneursrat, quasi der Aufsichtsrat, aus den  Finanzministern der Euro-Länder (Artikel 5).
Das anfängliche Volumen des ESM  beträgt 700 Milliarden Euro (Artikel 8), von denen aber „nur“ 80 Milliarden in  bar eingezahlt werden müssen (22 Milliarden von Deutschland, also etwa das  Doppelte aller Ausgaben für Bildung und Forschung im Jahr 2012), der Rest sind  „nur“ Bürgschaften (167 Milliarden von Deutschland).
Davon zu unterscheiden ist  das „Ausleihvolumen“ von „nur“ 500 Milliarden Euro, die der ESM dann tatsächlich  an Krediten vergibt, wobei diese Summe – so steht es schon im Vertrag –  unmittelbar nach Absegnung durch die Parlamente, aber noch vor Inkrafttreten des  Vertrages erhöht werden soll.
Man wird also jetzt landauf, landab immer von „ESM  gleich 500 Milliarden“ hören und davon, daß Deutschland ja „nur“ 22 Milliarden  tatsächlich einzahlen muß.
Und davon, daß, wenn Deutschland mehr einzahlen muß,  immer der Bundestag zustimmen muß – eindeutig eine Lüge: Wenn die EU-Kommission  und die EZB feststellen, daß die Euro-Krise nun besonders dramatisch ist, dann  tritt das Eilverfahren in Kraft (Art.
4 ) und dann wird – anders als sonst –  Hilfe direkt aus den bar eingezahlten 80 Milliarden geleistet.
Es wird dann also  nicht „nur“ gebürgt, sondern gezahlt.
Und dann greift Artikel 9: Das Direktorium des ESM  kann nämlich das genehmigte, aber eben bar noch nicht eingezahlte Kapital (also  167 Milliarden Euro für Deutschland) abrufen, um die Höhe des eingezahlten  Kapitals (also 22 Milliarden Euro im Fall Deutschlands) „wiederherzustellen“.
So  zahlen wir nach den 22 Milliarden „Begrüßungsgeld“ auch unsere angebliche  „Nur-Bürgschaftssumme“ in bar.
Der Bundestag muß dem nicht einmal mehr  zustimmen, denn er hat ja das „Kapital genehmigt“, das sind die anfänglichen 700  Milliarden.
Ob wir 167 Milliarden zahlen, entscheidet das Direktorium des ESM,  also eine Gruppe international erfahrener Wirtschafts- und Finanzexperten.
Weil  es so wichtig ist nochmal: Sollte der ESM, wie schon der EFSF, Probleme am Markt  haben und es nicht schaffen, ganz schnell Kredite aufzunehmen, für die wir ja  „nur“ bürgen, und ein Land (oder eine Bank in einem Land!)
fürchterliche Geldnot  haben, dann wird bar bezahlt, und dann werden aus unseren „Nur-Bürgschaften“  sofort unmittelbare Bargeldtransfers.
Zustimmen muß der Bundestag wohl nur, wenn  Wolfgang Schäuble ermächtigt werden soll, als Mitglied des Gouverneursrates eine  Erhöhung des Volumens des ESM über die 700 Milliarden Euro hinaus zu billigen.
Weitere unannehmbare Regelungen folgen hier: Der ESM und alle Beteiligten  genießen umfassende gerichtliche Immunität.
Die Archive des ESM und sämtliche  Unterlagen sind unverletzlich (also geheim).
Die Geschäftsräume sind  unverletzlich.
Das gesamte Eigentum des ESM ist von allen Beschränkungen,  Verwaltungsvorschriften, Kontrollen und Moratorien jeder Art befreit.
Der ESM  ist von jeglicher Zulassungs- oder Lizenzierungspflicht, die sonst zum Beispiel  für Kreditinstitute gelten, befreit (Artikel 32 und 35).
Die Bediensteten des  ESM sind von der Zahlung nationaler Einkommensteuer befreit (Artikel 36).
Wer der Meinung ist, der  ESM-Vertrag dürfe nicht verabschiedet werden, wer der Meinung ist, daß  Demokratie heißt, das Parlament entscheidet über den Haushalt und nicht der  Finanzminister, wer der Meinung ist, daß internationale Finanzexperten nicht 167  Milliarden Euro aus dem deutschen Haushalt abrufen dürfen, der sollte sich der  Kampagne der „Zivilen Koalition“ anschließen und dies auf dem Weg der  Internetseite „Abgeordneten-Check“ seinem Bundestagsabgeordneten mitteilen.
Man  kann etwas tun.
Man muß es nur tun!
