In den vergangenen Jahren haben sich die Zweifel  an den Bewertungen der Ratingagenturen bestätigt.
Denn die faulen  Immobilien-Kredite aus Amerika wurden jahrelang als sichere  Investitionsmöglichkeit eingestuft.
Erst als es offensichtlich war, daß die  Ramschpapiere nichts wert sind, wurden die Noten angepaßt.
Damit tragen die  Ratingagenturen eine Hauptverantwortung für die Entstehung der schwersten  Finanzkrise in der Geschichte.
Als Folge dieser Finanzmarktkrise mußten viele  Staaten neue Schulden machen, um mit dem geliehenen Geld ihren Bankensektor zu  stabilisieren.
Trotz dieser katastrophalen Fehler genießen die  Agenturen weiterhin große Aufmerksamkeit und das Vertrauen der Finanzmärkte.
Zuletzt hat Standard & Poor’s medienwirksam die Kreditwürdigkeit von neun  Euro-Ländern herabgestuft.
– Nur eine Woche nachdem die Zinsen für  Staatsanleihen der Krisenländer Spanien und Italien seit langem endlich wieder  gesunken waren, wurden Frankreich und dem vorläufigen Euro-Rettungsschirm EFSF  die Bestnote AAA entzogen.
Schlechte Nachrichten kommen niemals gelegen.
Der  Zeitpunkt der Bekanntgabe gibt aber wieder mal Anlaß zur Spekulation.
Bei aller berechtigter Kritik an den Agenturen  darf man jedoch nicht vergessen, daß die Ursachen der aktuellen Haushaltskrise  bei uns liegen.
Es war die jahrzehntelange „Politik auf Pump“, die uns diese  Misere eingebrockt hat.
Um diese fehlerhafte Politik zu vermeiden, haben wir die  Schuldenbremse eingeführt.
Für die Ratingagenturen fehlen  entsprechende Regularien, um in Zukunft weitreichende Fehleinschätzungen zu  verhindern.
Der Aufbau einer neutralen Ratingagentur in Europa, die keinerlei  wirtschaftlichen oder politischen Zwängen unterliegt, wäre daher ein richtiger  Schritt.
