Hierzu aufgerufen hatte die "Aktion 18. März", die eine Vielzahl prominenter      Unterstützer hinter sich weiß – so unter anderem den Schriftsteller Martin Walser      und den Präsidenten des Deutschen Bundestages, Wolfgang Thierse (SPD).
Die 1979 unter der      Schirmherrschaft von Heinrich Albertz gegründete Initiative hatte sich damals für den      18. März als gemeinsamen Nationalfeiertag in beiden deutschen Staaten eingesetzt.
Heute      gilt das Engagement der parteiübergreifenden Gruppe der Bewußtmachung der demokratischen      Traditionen Deutschlands von 1848 zu Beginn der Berliner Republik.
Der Kreis der      Unterstützer einer Unterschriftensammlung der "Aktion 18. März 1848", an der      sich mehr als tausend Menschen beteiligten, umfaßt Vertreter fast des gesamten      Parteienspektrums sowie namhafte Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens.
Der Reigen      reicht von dem Ex-Bürgerrechtler Wolfgang Templin bis zur Schriftstellerin Christa Wolf,      von dem Bundestagsabgeordneten und Linksaußen der Grünen, Hans-Christian Ströbele, bis      zum früheren Wirtschaftsminister Günter Rexrodt von der FDP.
Die symbolische Umbenennung des Platzes vollzogen die Bezirksbürgermeister von Mitte      und Tiergarten, Joachim Zeller (CDU) und Jörn Jensen (Die Grünen), indem sie ein      Straßenschild mit dem neuen Namen des Platzes befestigten und das alte überklebten.
Zuvor hatten beide, ebenso wie die ehemalige Präsidentin des Abgeordnetenhauses von      Berlin, Hanna-Renate Laurien (CDU), PDS-Chefin Petra Pau sowie Volker Schröder von der      "Aktion 18. März", sich für die demokratischen und revolutionären Traditionen      der 1848er Revolution stark gemacht und die Senatsverkehrsverwaltung aufgefordert, sich      der Umbenennung nicht länger zu verschließen.
Im August 1997 hatte die      Bezirksverordnetenversammlung von Berlin-Mitte die Umbenennung ohne Gegenstimmen      beschlossen.
Doch zog kurz darauf die für Straßenbenennungen zuständige      Senatsverkehrsverwaltung das Verfahren an sich und machte der Umsetzung des Vorhabens      vorerst einen Strich durch die Rechnung.
Hiergegen war bereits einmal in einer      vergleichbaren Aktion am 18. März 1998 protestiert worden.
Die Schilder waren von der      Polizei nach wenigen Tagen jedoch wieder entfernt worden.
Zur Begründung ihrer ablehnenden Haltung verweist die Verkehrsverwaltung auf die      250jährige Tradition des Namens "Platz vor dem Brandenburger Tor".
Frau Laurien      betonte hingegen in ihrer Rede die Symbolkraft der am Brandenburger Tor gelegenen Plätze,      die eine Umbenennung rechtfertigen könne: Der Erinnerung an die Befreiungskriege gegen      Napoleon ("Pariser Platz") könnten so mit einem "Platz des 18. März      1848" die Freiheitsbewegungen des 19. Jahrhunderts an die Seite gestellt werden.
