© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Stammtische
von Klaus Motschmann
In letzter Zeit ist viel vom      Stammtisch die Rede.
Warum nicht auch einmal an dieser Stelle?
So schlecht ist er      bekanntlich nicht!
Also – "Kenn’ Sie den schon?
": Ein stattlicher      junger Mann kommt zu seinem Schneider zur Anprobe und muß feststellen, daß der in Arbeit      befindliche Anzug überhaupt nicht paßt.
So ist es auch nach der zweiten und dritten      Anprobe: Inzwischen hat ihn aber der Schneider überzeugt, daß er nur ein wenig seine      Körperhaltung ändern müsse, um den gewünschten Effekt zu erzielen; der Mann möge doch      den Bauch ein wenig einziehen, sich stärker nach vorne beugen, die linke Schulter etwas      anheben und nur kurze Schritte machen.
Tatsächlich paßt der Anzug bei Beachtung dieser      Empfehlung tadellos.
Der Mann kauft ihn und behält ihn auch gleich an.
Auf der Straße      erregt er nach kurzer Zeit auch die Aufmerksamkeit zweier junger Damen: "Ist es nicht      traurig, wie verkrüppelt dieser gutaussehende Mann ist", bedauert ihn die eine.
"Das schon", pflichtet ihr die andere bei, "aber hat er nicht einen      ausgezeichneten Schneider?"
Läßt sich die Situation vieler Menschen in unserem      Volke treffender charakterisieren als mit diesem Stammtisch-Witz?
Man sollte den Leuten      schon etwas häufiger "aufs Maul schauen", um ihre Bedürfnisse, ihre Probleme      und ihre Erwartungen zu verstehen.
Deshalb also etwas weniger Arroganz in der Beurteilung      der Stammtische: Politische Willensbildung vollzieht sich eben auch dort und nicht nur an      den grünen Konferenzen in Brüssel und Straßburg, an den vielzitierten "Runden      Tischen" oder in den Vorstandsetagen der sogenannten Volksparteien.
Dort sollte man      sich endlich wieder daran erinnern, daß es nicht auf die ideologischen Schnittmuster      irgendwelcher Zuschauer ankommt, sondern auf die konkreten Probleme wirklicher Menschen.
Ist inzwischen alles vergessen, was von der sogenannten progressiven Linken gegen die      "Erziehung zur Anpassung" und über die Notwendigkeit des "aufrechten      Ganges" gesagt worden ist¹.
Aber wie dem auch sei: Warum wird heute mit einer      Rücksichtslosigkeit sondergleichen abermals "Anpassung" propagiert und      praktiziert und den Menschen eine Haltung abverlangt, die einen "aufrechten      Gang" nicht mehr ohne weiteres gestattet.
Die Antwort findet sich bei Bert Brecht in      den "Geschichten vom Herrn Keuner": Es handelt sich gewissermaßen um die      intellektuelle Variante des Themas: "Was tun Sie", wurde Herr K. gefragt,      "wenn sie einen Menschen lieben?"
– "Ich mache einen Entwurf von      ihm", sagte Herr K., "und sorge dafür, daß er ihm ähnlich wird."
– "Wer?
Der Entwurf?"
– "Nein", sagte Herr K., "der      Mensch."
