Im Hochmittelalter kam es nach Jahrhunderten der Pflege und Rezeption  griechischer Philosophie im islamischen Kulturkreis zu Höchstleistungen in der  Aristotelesrezeption.
Ohne die ihr vorliegenden Aristoteles-Kommentare des  Ibn-Ruschd hätte die christliche Hochscholastik mit ihrem Genius Thomas von  Aquin vermutlich wenig innovative Auseinandersetzung mit augustinischem  Gedankengut betrieben.
Interessant wäre daneben die Frage gewesen, die  sich im Anschluß stellt: Wieso erweckt der zeitgenössische Islam den eindeutigen  Eindruck, daß diese Leistungen der Vorfahren spurlos an ihm vorbeigegangen sind?
Laurenz Schneiders, Nusbaum
