Es fehlt etwas
Zu: „Die Wüstenreligion“ von Baal Müller (JF 4/12)
Der Autor argumentiert zunächst historisch und  möchte die Aufgeklärtheit des heutigen Christentums gegenüber dem Islam mit  seiner Adaption der antiken Philosophie begründen.
Zwischen den Zeilen  signalisiert er, daß dem Islam diese Einflüsse fehlen, als hätten muslimische  Denker nie die Berührung mit solchem Gedankengut gesucht.
Die Argumentation gerät damit prompt aufs  Glatteis.
Im Hochmittelalter kam es nach Jahrhunderten der Pflege und Rezeption  griechischer Philosophie im islamischen Kulturkreis zu Höchstleistungen in der  Aristotelesrezeption.
Ohne die ihr vorliegenden Aristoteles-Kommentare des  Ibn-Ruschd hätte die christliche Hochscholastik mit ihrem Genius Thomas von  Aquin vermutlich wenig innovative Auseinandersetzung mit augustinischem  Gedankengut betrieben.
Interessant wäre daneben die Frage gewesen, die  sich im Anschluß stellt: Wieso erweckt der zeitgenössische Islam den eindeutigen  Eindruck, daß diese Leistungen der Vorfahren spurlos an ihm vorbeigegangen sind?
Laurenz Schneiders, Nusbaum
