Die Gründungsväter Europas wollten ein Europa des Rechts und der  Rechtsstaatlichkeit.
Die heutigen Regierungen des Euro-Raums, die EU-Kommission  und die EZB verabreden sich hingegen zum kollektiven Rechtsbruch, obwohl die  EU-Kommission als Hüterin der Verträge und die nationalen Regierungen zum Schutz  des Rechts verpflichtet sind.“
Frank Schäffler, FDP-Bundestagsabgeordneter, in  seinem Blog am 30. Januar 2012
 
 
„Linke wie rechte Sozialisten eint der Glaube, daß  der Staat (die Gemeinschaft) über dem Individuum steht und daß es die Aufgabe  dieses Staates sei, die Menschen zu steuern, zu beglücken und vor sich selbst zu  beschützen – weil nur der Staat dem bösen Markt Einhalt gebieten kann.
Es ist  allerhöchste Zeit, daß die Empörten anfangen zu begreifen, daß die Formel Status  quo = Kapitalismus = Krise schlichtweg falsch ist.
Die ach so ‘kapitalistische’  westliche Welt ist längst zu einem Versuchslabor sozialistischer Klempner  verkommen, in dem der überwiegende Teil der Wirtschaft zentral gesteuert wird:  das Geldsystem, die Löhne und die Zinsen.
Jetzt werden auch noch die Banken nach  und nach verstaatlicht.
Nein, der ‘freie Markt’ kann keine Schuld an der Krise  haben, weil er kaum existiert.
Er wäre aber ein Teil der Lösung, würde man ihm  eine Chance geben.“
Nikolaus Jilch, Redakteur, in „Die Presse“ vom 30.  Januar 2012
 
 
„Auch wenn Wikipedia für einen Tag ausgeschaltet  ist und Google Zensurbalken trägt, ist das nicht das Ende des Wissens der  Menschheit.
Welche Hybris!
Laßt euch gesagt sein: Das Wissen und vor allem die  Weisheit der Welt liegen immer noch in den Köpfen der Menschen.
Also, Bürger,  geht auf die Barrikaden und zitiert Goethe, die Bibel oder auch Marx.
Am besten  aus einem gebundenen Buch!“
Ansgar Heveling, CDU-Bundestagsabgeordneter, bei  „Handelsblatt Online“ am 30. Januar 2012
