„Das Argument, daß der Euro unserer  Exportindustrie große Vorteile gebracht hat, stimmt nicht.“
Hans Sedlmaier, Wirtschaftsredakteur, in „Focus  Money“ vom 25. Januar
 
 
„Doch generell ist die Stigmatisierung als  ‘rechts’ hierzulande ein vernichtendes Urteil; sie stellt den denkbar  wirksamsten Pranger dar – viele setzen dieses Wort mit Rechtsextremismus und  neuerdings auch mit Rechtsterrorismus gleich.
(...) Aber wenn das Eintreten für  das Vaterland, wenn Nationalstolz und der Wille, nicht nur moralisierend und  hochmütig auf die deutsche Geschichte zu blicken, schon radikal, extremistisch  und ein Fall für den Verfassungsschutz sein sollen, dann stimmt etwas mit den  professionellen wie den selbsternannten Verfassungsschützern nicht.“
Reinhard Müller, Redakteur, in der „FAZ“ vom 27.  Januar 2012
 
 
„Das vereinte Europa ist von seinen  Gründungsvätern als ein Hort der Freiheit gegen alle Formen von  Machtkonzentration, Diktatur und Planwirtschaft erträumt worden.
Das heutige  Europa jedoch ist auf dem Weg in die monetäre Planwirtschaft und den politischen  Zentralismus.
Die Gründungsväter Europas wollten ein Europa des Rechts und der  Rechtsstaatlichkeit.
Die heutigen Regierungen des Euro-Raums, die EU-Kommission  und die EZB verabreden sich hingegen zum kollektiven Rechtsbruch, obwohl die  EU-Kommission als Hüterin der Verträge und die nationalen Regierungen zum Schutz  des Rechts verpflichtet sind.“
Frank Schäffler, FDP-Bundestagsabgeordneter, in  seinem Blog am 30. Januar 2012
 
 
„Linke wie rechte Sozialisten eint der Glaube, daß  der Staat (die Gemeinschaft) über dem Individuum steht und daß es die Aufgabe  dieses Staates sei, die Menschen zu steuern, zu beglücken und vor sich selbst zu  beschützen – weil nur der Staat dem bösen Markt Einhalt gebieten kann.
Es ist  allerhöchste Zeit, daß die Empörten anfangen zu begreifen, daß die Formel Status  quo = Kapitalismus = Krise schlichtweg falsch ist.
Die ach so ‘kapitalistische’  westliche Welt ist längst zu einem Versuchslabor sozialistischer Klempner  verkommen, in dem der überwiegende Teil der Wirtschaft zentral gesteuert wird:  das Geldsystem, die Löhne und die Zinsen.
Jetzt werden auch noch die Banken nach  und nach verstaatlicht.
Nein, der ‘freie Markt’ kann keine Schuld an der Krise  haben, weil er kaum existiert.
Er wäre aber ein Teil der Lösung, würde man ihm  eine Chance geben.“
Nikolaus Jilch, Redakteur, in „Die Presse“ vom 30.  Januar 2012
 
 
„Auch wenn Wikipedia für einen Tag ausgeschaltet  ist und Google Zensurbalken trägt, ist das nicht das Ende des Wissens der  Menschheit.
Welche Hybris!
Laßt euch gesagt sein: Das Wissen und vor allem die  Weisheit der Welt liegen immer noch in den Köpfen der Menschen.
Also, Bürger,  geht auf die Barrikaden und zitiert Goethe, die Bibel oder auch Marx.
Am besten  aus einem gebundenen Buch!“
Ansgar Heveling, CDU-Bundestagsabgeordneter, bei  „Handelsblatt Online“ am 30. Januar 2012
