Moritz Schwarz
Lord Lawson, der wievielte Euro-Krisen-Gipfel war  das am Montag eigentlich?
Lawson: Weiß ich auf Anhieb auch nicht, aber es  wird nicht der letzte gewesen sein.
Immerhin haben wir jetzt den Fiskalpakt, „eine  Meisterleistung“, wie Angela Merkel ihn lobt.
Lawson: Ich sage, der Euro scheitert trotzdem.
Warum?
Lawson: Weil es gar nicht anders kommen kann.
Bitte konkret, warum?
Lawson: Wenn der Fiskalpakt zu einer wirklichen  Fiskalunion, sprich dazu führen würde, daß wir einen europäischen Finanzminister  bekämen, dann könnte es funktionieren.
Aber das würde bedeuten, daß die  Währungsunion in eine politische Union transformiert werden wird – also daß die  Politik künftig nicht mehr in Paris, Berlin, Rom, sondern in Brüssel und  Straßburg gemacht wird.
Das aber wollen die europäischen Völker nicht.
Also kann  es auch keine wirkliche Fiskalunion geben.
Doch ohne diese ist die Währungsunion  dazu verurteilt, im Desaster zu enden.
Und deshalb sage ich voraus: Der Euro  wird scheitern.
In einem Gastbeitrag für den Berliner  „Tagesspiegel“ fordern Sie, daß „die Euro-Zone aufgelöst“ werden sollte.
Lawson: Weil sich mit jedem Tag die Krise  verschärft.
Mittlerweile droht sie nicht mehr nur die Staaten der Euro-Zone  ernsthaft wirtschaftlich zu schädigen, sondern sogar den Rest der Welt.
Genau deshalb, so wird in Deutschland gern  argumentiert, sei es ja gerade richtig und wichtig, immer mehr Geld in die  Euro-Rettung zu investieren.
Lawson: In England haben wir ein Sprichwort: „Wirf  schlechtem Geld, niemals gutes hinterher.“
Da klingt der ehemalige königliche Schatzkanzler  durch.
Lawson: Das ist lange her – aber ich bin sicher,  es gibt einen ähnlichen Sinnspruch auch bei Ihnen in Deutschland.
Er warnt  davor, einen Fehler bloß nicht dadurch noch schlimmer zu machen, daß man nicht  von ihm lassen kann.
Gerade das aber ist leider bei Politikern häufig zu  beobachten.
Sie waren mehrfach Minister, dann  Parlamentsabgeordneter – Sie sind selbst Politiker!
Lawson: Ich weiß also, wovon ich spreche.
Es ist  nur allzu menschlich, lieber auf einem Fehler zu beharren, als ihn einzuräumen,  das kennen wir doch alle.
Doch daß besonders Politiker dazu neigen, hat  natürlich fatale Auswirkungen, denn deren Fehler betreffen alle.
Dessen sollten  wir uns als Bürger bewußt sein.
Und ebenso, daß die Folge solcher Politik ist,  daß die Probleme, statt eingedämmt zu werden, immer weiter wachsen.
Wenn Sie  beziehungsweise der deutsche Zeitungsleser das Gefühl haben, die gegenwärtige Euro-Rettungspolitik längst nicht mehr zu verstehen, wenn es Ihnen grotesk  vorkommt, wie immer aufs neue immer noch gewaltigere Rettungsschirme gespannt  werden, die dann nach nur wenigen Wochen auch schon nicht mehr ausreichen, und  Sie sich ratlos fragen, welchem Plan die Politik eigentlich folgt, dann  kalkulieren sie diesen Faktor!
Sie folgt keinem Plan, sie verschließt vielmehr  die Augen vor dem Abgrund und hofft, daß die Bürger das mitmachen.
Tatsächlich  will keiner in der Euro-Zone die Wahrheit aussprechen: Nämlich, daß das alles  ein Riesenfehler war!
Daß das Experiment aufgegeben werden muß.
Daß der Euro  vielleicht der größte politische Patzer in Europa seit Ende des Zweiten  Weltkrieges ist.
Also was tun?
Lawson: Raus, die Währungsunion auflösen, sie  funktioniert ja nicht.
Bleiben Sie in einem Auto sitzen, dessen Bremsen nicht  mehr funktionieren?
Abspringen, bevor noch Schlimmeres passiert!
Allerdings:  Stürzen Sie sich dabei bitte nicht versehentlich vor das nächste Fahrzeug,  sondern springen Sie ab nach allen Regeln der Kunst.
Soll heißen, die Auflösung  der Währungsunion muß jetzt geordnet passieren, bevor sie sich sonst später im  Chaos vollzieht.
Das geht nicht.
Lawson: Warum?
Weil es dann zu einem neuen Krieg in Europa kommt  – sagt Frau Merkel.
Lawson: Bei allem Respekt, aber das ist  hysterischer Unsinn – verzeihen Sie bitte, wenn ich das so in aller Offenheit  über Ihre Kanzlerin sage.
Nun, es sei zu ihren Gunsten eingeräumt, daß es nicht  so ist, als hätte die EU nicht ihren historischen Zweck gehabt.
Zu Beginn, nach  1945, war das europäische Projekt in der Tat vor allem ein Mittel, um einen  neuen Krieg in Europa zu verhindern.
Aber dieses Ziel wurde längst erreicht.
Inzwischen schreiben wir 2012, heute haben wir doch eine ganz andere Lage.
Und  vor allem: Dieses Ziel wurde erreicht, ganz ohne eine Währungsunion, die kam ja  erst Jahrzehnte später!
Nein, die europäische Gemeinschaft bestand schon lange  vor dem Euro und ebenso wird sie auch danach existieren.
Wir sollten uns also  nicht von der Parole ins Bockshorn jagen lassen, daß ohne den Euro in Europa die  Lichter ausgehen.
Warum sagt Frau Merkel dann so etwas?
Lawson: Tja, wissen Sie, die Tatsache, daß der  Euro nicht funktioniert, liegt darin begründet, daß er von Anfang an einen  Geburtsfehler hatte: Er war nämlich in Wahrheit schon immer kein  wirtschaftliches, sondern ein politisches Projekt.
Und das spiegelt sich eben in  Sätzen wie etwa diesem von Frau Merkel.
1963 etwa äußerte der damalige Präsident  der deutschen Bundesbank, Karl Blessing, ganz offen: „Eine gemeinsame Währung  ... ist nur dann denkbar ..., wenn es eine gemeinsame Politik gibt, kurz, einen  Bundesstaat mit einem europäischen Parlament mit Gesetzesbefugnissen gegenüber  allen Mitgliedsstaaten.“
Sprich, es geht gar nicht um den Euro?
Lawson: Ja, so ist es.
Sehen Sie, als die  Währungsunion 1969 das erstemal ernstlich von der Politik ins Auge gefaßt wurde,  wurde das auch noch ganz offen gesagt, ökonomische Vorteile galten damals als  sekundär.
Die Deutschen wurden wohl angetrieben von dem Gefühl, daß diese  Umarmung notwendig sei, weil ihnen wegen der Ereignisse in der ersten Hälfte des  20. Jahrhunderts keiner mehr in Europa trauen würde – und sie sich selbst  vielleicht nicht einmal mehr trauten.
Die Franzosen dagegen sahen in dem Projekt  die Chance, die Dominanz der deutschen Bundesbank zu brechen, sowie die  Möglichkeit, sich so besser gegen die USA zu behaupten und einen Teil ihrer  alten Glorie wiederherstellen zu können.
Sie gingen natürlich davon aus, daß sie  das Projekt steuern würden – für Deutschland hatten sie dabei die Rolle der  loyalen Nummer zwei vorgesehen.
Bitte, ich sage das nicht, um die Franzosen zu  schmähen, im Gegenteil, ich habe einen Wohnsitz in Frankreich und schätze das  Land.
Ich sage das, weil es den historischen Tatsachen entspricht.
Allerdings  erwies sich Frankreichs Begeisterung für das Projekt als geringer, und bald  steckte man fest.
Als es in den achtziger Jahren wieder angeschoben wurde,  hatten seine Befürworter gelernt, lieber die angeblichen ökonomischen Vorteile  in den Vordergrund zu rücken und über die politischen Motive weitgehend zu  schweigen.
Auch aus der Erfahrung, daß in einer Demokratie sehr viele Bürger  ihre Entscheidung davon abhängig machen, was ihnen angeblich ökonomische  Vorteile bringt.
Eine Art Umweg?
Lawson: Genau, weil es politische nicht  durchzusetzen war, starten sie wirtschaftlich, um dann dank der Umstände  politisch anzukommen.
Sehen Sie, es gibt in der Tat Leute, die diese Krise dazu  nutzen wollen, um den Zentralismus in der EU voranzutreiben und aus ihr nun die  politische Union zu machen, ohne die die Währungsunion nicht funktioniert, die  aber die Bürger auch nicht wollen.
Zumindest soweit ich weiß, wollen das weder  die Franzosen noch das deutsche Volk, um einmal die beiden wichtigsten zu  nennen.
Und als Demokrat hat man eigentlich den Willen des Volkes zu  respektieren, Punkt.
Wer also eine politische Union will, der müßte  redlicherweise erst die Völker davon überzeugen und nicht durch die Hintertür  kommen.
Also sind unsere Politiker unehrlich?
Lawson: Nun, sie sind eben Politiker.
So eine Betrachtung der Dinge liest man sonst  nicht in einer deutschen Zeitung, denn sie gilt als „antieuropäisch“ und  „Stimmungsmache“.
Warum hat der „Tagesspiegel“ Ihren Beitrag dennoch gedruckt?
Lawson: Ich weiß nicht, vielleicht spielt eine  Rolle, daß ich als ehemaliger britischer Finanzminister und Abgeordneter eine  gewisse Reputation habe und nicht so leicht in die rechte Ecke gerückt werden  kann.
Denn es ist doch ein Problem, daß EU-Kritiker mitunter gerne als „rechts“  gelten.
Ja, ich glaube, daß viele Bürger, vor allem bei Ihnen in Deutschland, es  deshalb nicht wagen, ihre kritische Stimme zu erheben, weil sie Angst haben,  dann in eine solche Schublade gesteckt zu werden.
Sie schreiben im „Tagesspiegel“ weiter, im  europäischen Projekt stecke „eine fundamentale Geringschätzung der Demokratie“.
Lawson: Ja, das war schon immer eine der  bemerkenswertesten und am wenigsten attraktiven Eigenschaften der europäischen  Bewegung – wie ehrenwert ihre Ziele auch immer gewesen sein mögen.
Und die  gegenwärtige Krise hat im Kern ganz klar mit dieser Geringschätzung zu tun.
Woher kommt das?
Sehen Sie, diese Leute glauben, besser zu wissen, welche  Politik richtig für die Bürger ist.
Einige von diesen Leuten mögen sogar so weit  gehen, sich nicht einmal das Ende der Euro-Krise zu wünschen, sondern  spekulieren darauf, daß so mancher Bürger, wenn das immer so weitergeht, am Ende  mürbe wird und so schließlich eher bereit ist, einem Zentralstaat zuzustimmen.
Diese Respektlosigkeit vor dem demokratischen Prinzip rührt unter anderem daher,  daß eine Wurzel der europäischen Bewegung in Kräften liegt, die sich vom  Marxismus abgewandt haben, als dieser anfing seine Strahlkraft zu verlieren.
Sie  suchten sich eine neue Idee, ein neues Ideal, an sie glauben konnten, den  europäischen Superstaat.
Dann wäre aber der mangelnde Respekt, den Sie  konstatieren, nicht eine Fehlfunktion am Rande, sondern Teil der Baustruktur des  Projekts und tief im Euro-Establishment verwurzelt?
Lawson: Ich fürchte, dem ist auch so.
Und die  einzige Hoffnung ist, daß die Bürger das einmal erkennen.
Der „Spiegel“ zitierte Sie mit dem Worten, die  Euro-Krise sei „eine goldene Gelegenheit, die Vereinigten Staaten von Europa ein  für allemal zu verhindern“.
Lawson: Ja, denn sie sprechen in Brüssel zwar  stets von Subsidiarität und so weiter, aber im Grunde glauben sie, daß „mehr  Europa“ per se immer gut ist, und „mehr Europa“ bedeutet in der Praxis stets  mehr Zentralismus.
Aber das Krisen-Management der Euro-Zone entfernt  uns doch nicht von einem EU-Zentralstaat – im Gegenteil, es nähert uns ihm immer  weiter an.
Lawson: Ja, das stimmt.
Meine Aussage bezog sich  auch darauf, daß es eine „goldene Gelegenheit“ für Großbritannien wäre, sich dem  Sog eines EU-Zentralstaates zu entziehen.
Für Sie in Deutschland sieht es da  leider anders aus.
Sie haben, so meldet eine weitere deutsche  Zeitung, die britische Regierung dazu aufgefordert, den Lissabon-Vertrag zu  zerreißen und gegenüber Paris und Berlin auf einer neuen Verfassung für Europa  zu bestehen, die die Grenzen der Integration klar festlegt.
Lawson: Ganz genau, denn  Lissabon, das war keine Verfassung!
Der Lissabon-Vertrag ist vielmehr das genaue  Gegenteil, eine Art Anti-Verfassung.
Was macht eine Verfassung denn aus?
Sie  garantiert erstens die Rechte der Bürger, zweitens die Rechte der Bundesstaaten  und drittens und vor allem, sie schafft einen Rahmen für politische Stabilität.
Lissabon dagegen produziert in keiner Weise Stabilität.
Lissabon bedeutet  vielmehr Instabilität, nämlich ein weiteres Hinübergleiten in den Zustand des  Zentralismus.
Wenn wir das in Europa nicht endlich beenden, dann bleiben wir  stecken, wo wir sind: mitten im allerschlimmsten Schlamassel!
Nigel Lord Lawson of Blaby, der Konservative war von 1983 bis 1989 britischer  Schatzkanzler unter Margaret Thatcher, zuvor Minister für Energie.
Danach saß er  für die Torys im Unterhaus, heute ist der Baron Mitglied des Oberhauses.
Der  ehemalige Finanzjournalist und Herausgeber des Spectators stellte als  Energieminister die Weichen für wichtige Privatisierungen.
Seine Zeit als  Finanzminister wurde ob des Wachstumsschubs für die britische Wirtschaft als  „Lawson Boom“ bekannt.
1989 trat er nach Differenzen mit Thatcher zurück, sein  Nachfolger wurde John Major.
Nach seinem Rückzug aus der Politik wurde Lawson in  England als Autor eines Diätbuches populär, das zum Bestseller avancierte.
Inzwischen macht er sich auch als EU-Kritiker einen Namen.
Der Berliner  Tagesspiegel veröffentlichte unlängst Lawsons Aufsatz „Warum die Euro-Zone  aufgelöst werden sollte“.
Die Memoiren des 1932 in London Geborenen erschienen  2011 unter dem Titel „Memoirs of a Tory Radical“.
Foto: Kanzlerin Merkel am  Montag auf dem EU-Sondergipfel in Brüssel: „In Wahrheit war die  Euro-Währungsunion schon immer kein wirtschaftliches, sondern ein politisches  Projekt“
