Gernot Facius
Fällt das Wort „Evangelikale“, verdreht manch  braver deutscher Christenmensch die Augen: Sind das nicht Fundamentalisten,  Höllenprediger, ekstatische Erweckungsapostel – wie man sie aus Amerika kennt –,  militante Abtreibungsgegner, zumindest Sektierer, die den evangelischen  Landeskirchen den Rücken gekehrt haben?
Vorurteile lassen sich nicht so leicht  erschüttern.
Dabei gehört die Hälfte der etwa 1,3 Millionen „Evangelikalen“, die  sich etwa in der Deutschen Evangelischen Allianz (DEA) vereinigt haben, einer  EKD-Kirche an; amerikanische Verhältnisse?
Fehlanzeige.
Erstmals in der 165jährigen Geschichte der DEA  steht an der Spitze dieses Netzwerks reformatorischer Christen mit  pietistischem, freikirchlichem und charismatischem Glaubensverständnis, für die  die Bibel noch höchste Autorität ist, nun ein promovierter Theologe, der auch  Präses des pietistischen landeskirchlichen Gnadauer Gemeinschaftsverbandes ist:  Michael Diener, Jahrgang 1962, einst Dekan in seiner Vaterstadt Pirmasens.
Ohne  Zweifel bedeutet die Wahl des Pfälzers zum Nachfolger von Jürgen Werth (JF  2/07), Chef des Evangeliumsrundfunks (ERF) in Wetzlar, eine Zäsur, wenn nicht  eine Epochenwende.
Es klingen neue Töne an, die manchen Konservativen  befremden.
Anders als etwa DEA-Generalsekretär Hartmut Steeb tritt Diener  entschieden für den Verbleib der evangelischen Kirche in der staatlichen  Schwangerschaftskonfliktberatung ein.
Diener, nach wie vor Pfarrer der  pfälzischen Landeskirche, liegt hier ganz auf EKD-Kurs; er rät den Evangelikalen  zu einer „differenzierten Sicht“, räumt aber ein, daß die Zahl der Abtreibungen  nach der sozialen Indikation „zu hoch“ sei.
Dem Ex-Ratsvorsitzenden Wolfgang  Huber streut er Rosen, weil unter ihm das Verhältnis zwischen EKD und  Evangelikalen „geschwisterlicher“ geworden sei.
Landeskirchlich-loyal, wie er  sich präsentiert, möchte der neue Vorsitzende weitere alte Gegensätze einebnen.
Viele Allianzler sehen mit  Entsetzen, daß in theologisch diffusen Landeskirchen Pfarrhäuser für  homosexuelle Partnerschaften geöffnet werden.
In dieser Frage sei allerdings  auch er konservativ, beteuert Diener, denn nach dem Zeugnis der Schrift sei  praktizierte Homosexualität Sünde.
Doch dann zieht er sich auf eine Position  zurück, die man auch von EKD-Seite her kennt: Das Thema spiele „keine  entscheidende Rolle“, und im übrigen müsse „der Einzelfall gelten“.
Es sei ihm  wichtig, an die „altchristliche Wahrheit“ zu erinnern, daß die Wirkung von Wort  und Sakrament „nicht abhängig von der Würdigkeit des Überbringers gemacht werden  kann“.
Ob damit die Bedenken zertreut sind?
Dieners als Buch veröffentlichte  Dissertation trägt den markigen Titel: „Kurs halten in stürmischer Zeit“.
An der  Bereitschaft, dieses Versprechen einzulösen, wird er gemessen werden.
