Linksextremisten: Gewaltätter stellen den Berliner  Innensenator auf die Probe
Henning Hoffgaard
Die Wände sind mit Parolen beschmiert, die Türen  verbarrikadiert, die Rolläden an den Fenstern heruntergelassen.
Nur im obersten  Stockwerk der Rigaer Straße 94 im Berliner Stadtteil Friedrichshain brennt  abgedunkelt noch fahles Licht.
Doch die Stille ist trügerisch.
Wo jetzt eine  Frau den Bürgersteig entlangeilt und lieber nichts über die linksextremen  Bewohner des „autonomen Zentrums“ sagen will, kam es am vergangenen Wochenende  zu bürgerkriegsähnlichen Szenen.
Während die Polizei versuchte, das zur Festung  ausgebaute linke Zentrum zu stürmen, griffen die Hausbesetzer die  Sicherheitskräfte mit Steinen, Flaschen und Feuerlöschern an.
Zuvor hatten  vermummte schwarz gekleidete Gestalten das in unmittelbarer Nachbarschaft  liegende ehemals besetzte Wohnhaus in der Liebigstraße 14 überfallen,  Heizungsrohre zertreten, Feuer gelegt und Pflastersteine geworfen.
Schließlich  gelingt es den eintreffenden Beamten, dem gewalttätigen Treiben ein Ende zu  setzen und die Rigaer Straße 94 kurzfristig zu räumen.
Aufgeheizt hatte sich die Situation bereits in den  frühen Samstagabendstunden, in denen sich Anhänger der linken Szene in Neukölln  und Kreuzberg eine Reihe schwerer Straßenschlachten mit der Polizei geliefert  hatten.
Ausgangspunkt war eine Demonstration, die sich gegen einen  Sicherheitskongreß in der Hauptstadt richtete.
Schon kurz nach Beginn hagelte es  aus den Reihen der etwa 1.000 Teilnehmer Steine, Flaschen und Feuerwerkskörper  auf die 665 eingesetzten Polizisten.
Acht von ihnen wurden verletzt, darunter  auch der Beamte, der für den Kontakt zur Veranstaltungsleitung verantwortlich  ist.
Dem älteren und ungeschützten Polizisten wurde mit voller Wucht in den  Rücken getreten.
Kurz darauf löste die Demonstrationsanmelderin den Aufzug  überraschend auf.
Die Linksextremisten teilten sich daraufhin in kleinere  Gruppen auf, attackierten Verkehrspolizisten, plünderten Geschäfte und griffen  Banken an.
Die Bilanz: 59 verletzte Polizisten, 60 vorläufige Festnahmen und 31  eingeleitete Ermittlungsverfahren unter anderem wegen schwerem Landfriedensbruch  und versuchten Totschlages.
Die Ausschreitungen sind ein neuerlicher Höhepunkt  linker Gewalt in der Hauptstadt.
Erst Ende November war eine vom  Linken-Politiker Kirill Jermak angemeldete Kurdendemonstration eskaliert.
Bilanz: 87 verletzte Polizisten.
Eine Woche zuvor gab es Krawalle bei der  jährlichen „Silvio-Meier-Demonstration“.
Die Polizei zählte fünf verletzte  Beamte und eine verängstigte Mutter, die mit ihrem Kleinkind dem Steinhagel in  ihrem Auto nur knapp entging.
Im Unterschied zu den vorherigen  Krawalldemonstationen trug am vergangenen Wochenende erstmals Berlins neuer  Innensenator Frank Henkel (CDU) die Verantwortung für den Polizeieinsatz.
Die  Befürchtungen der Szene, Henkel könne eine „Null-Toleranz-Strategie“ fahren,  bewahrheiteten sich jedoch nicht.
Statt sich, wie sonst üblich, auf den  linksextremen Internetplattformen Indymedia und Indymedia.Linksunten über  angebliche massive „Bullengewalt“ zu beklagen, ziehen die  Demonstrationsteilnehmer eine positive Bilanz.
Die Sicherheitskräfte hätten sich  „mächtig zurückgehalten“, schreibt ein Kommentator.
Sichtbar seien diese nur an  zwei Polizeirevieren aufgetreten.
Ansonsten bot sich den Linksextremisten  genügend Platz für „Dynamik“.
Von tollen Konzepten, Ideen und einer gelungenen  Umsetzung schwärmt ein anderer.
„Sollte in Zukunft öfter mal genutzt werden!“
Daß die Polizei die Randalierer nicht früher  stoppen konnte, lag auch an der geringen Anzahl eingesetzter  Bereitschaftspolizisten.
Lediglich „162 Dienstkräfte“ versuchten die nächtlichen  Ausschreitungen zu beenden, wie ein Sprecher der Berliner Polizei der JUNGEN FREIHEIT mitteilt.
Während des Wahlkampfes hatte die CDU Henkels Vorgänger  Ehrhart Körting (SPD) noch zum Handeln aufgefordert.
„Berlin ist Hauptstadt des  linken Terrors“, stand auf zahlreichen Wahlkampf-Postkarten.
Überrascht haben  können die Krawalle Henkel also nicht.
Zumal zur Demonstration massiv  mobilisiert wurde.
„Es ist der linken Szene offenbar gelungen, neben dem 1. Mai  einen weiteren Schwerpunkt im ersten Halbjahr zu entwickeln“, sagte der Berliner  Landesvorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft, Bodo Pfalzgraf, der JF.
Nun  wolle diese den neuen Innensenator so austesten.
Dabei sei klar, daß Menschen,  die „Gasflaschen auf Polizisten werfen“ sich außerhalb jeder Rechtsordnung  stellen, betont Pfalzgraf.
„Für solche Leute wurden Gefängnisse gebaut.“
Lange verschnaufen können die  Polizisten nicht.
Zum Jahrestag der Räumung der Liebigstraße 14 waren für diesen  Donnerstag bereits weitere Demonstrationen angemeldet.
Und dann kündigt sich  bereits der 1. Mai, bei dem jährlich mehr als 10.000 Linksextremisten  aufmarschieren.
Für Innensenator Henkel brechen schwere Wochen an.
Liebigstraße 14
Das Haus in der Liebigstraße 14 wurde bereits 1990  besetzt, spielte innerhalb der linken Szene aber lange Jahre nur eine  untergeordnete Rolle.
Dies änderte sich mit der Räumung des Gebäudes am 2.  Februar 2011.
Bei anschließenden Straßenschlachten wurden einhundert der mehr  als 2.500 eingesetzten Polizisten verletzt.
Die neu eingezogenen Mieter werden  seitdem bedroht und mit Metallkugeln und Steinen angegriffen.
Zudem legten  Unbekannte immer wieder Feuer.
