Danach wurde in Berliner Kindertagesstдtten bei 34 Prozent  der Kinder unter vier Jahren, deren Muttersprache nicht Deutsch war, ein  Sprachfцrderbedarf festgestellt.
Bei Kindern mit deutscher Herkunftssprache lag  der Anteil bei acht Prozent.
In Mьnchen waren die Deutschkenntnisse sogar bei 46  Prozent der Kinder mit nichtdeutscher Familiensprache eineinhalb Jahre vor der  Einschulung ДunzureichendУ.
Als wichtige Ursache des Problems macht die  Analyse aus, daя meistens ДEltern und sonstige enge Bezugspersonen nicht oder  nur schlecht Deutsch sprechenУ.
So zitiert die Studie eine Befragung unter  Auslдndern, nach der in 45 Prozent der befragten Familien zu Hause  ausschlieяlich die Herkunftssprache gesprochen wird.
In einer anderen Erhebung  wurden neben Auslдndern auch Einwanderer mit deutscher Staatsbьrgerschaft  befragt.
Hier kommen Familien, in denen man Дausschlieяlich oder ьberwiegend  eine andere SpracheУ spricht, immer noch auf einen Anteil von 27 Prozent.
Dabei zeigen sich starke Unterschiede zwischen den  Herkunftslдndern: So konnten laut Studie im Jahr 2009 weniger als zwei Drittel  der Tьrkischstдmmigen nach eigenen Angaben Дgut oder sehr gutУ Deutsch sprechen.
Bei Einwanderern aus Osteuropa und dem ehemaligen Jugoslawien lagen die Anteile  dagegen bei rund 80 Prozent, bei Zuwanderern aus West- und Nordeuropa bei ьber  90 Prozent.
Mit Blick auf den Spracherwerb sieht die  Untersuchung das Heiratsverhalten tьrkischer Einwanderer kritisch: 2005 waren  nur fьnf Prozent der verheirateten eingewanderten Tьrken mit einer Deutschen  verheiratet, in anderen Einwanderergruppen lag der Anteil zwischen 14 und 34  Prozent.
Besonders schwierig sei der Spracherwerb, wenn Personen geheiratet  wьrden, die erst nach der Ehe nach Deutschland ziehen.
Auch dies ist bei Tьrken  auffallend hдufig: Zwischen 2000 und 2004 wurden bei verheirateten  tьrkischstдmmigen Personen 36 Prozent der Mдnner und 23 Prozent der Frauen  verheiratet, bevor der Partner aus der Tьrkei zuzog.
Andere Untersuchungen  zeigten jedoch, daя die Deutschkenntnisse bei jьngeren Einwanderern besser seien  als bei дlteren, weshalb sich die Situation lдngerfristig vermutlich bessern  werde.
Die Autoren sehen die mangelnden Deutschkenntnisse  nicht alleine als Folge von Versдumnissen innerhalb der Familie.
Diese mьяten  vielmehr Дauch als Indiz fьr umfassendere gesellschaftliche FehlentwicklungenУ  gesehen werden.
So sei die Tatsache, daя Einwanderer Дoft in Quartieren unter  ihresgleichen lebenУ, eine Folge davon, daя sie Дteils von der  Mehrheitsgesellschaft ausgegrenzt und etwa von Vermietern diskriminiertУ wьrden.
Als weitere Ursache sieht die Studie die Situation  in den Kindertagesstдtten.
Eltern mit hohem Bildungsstand schickten ihre Kinder  hдufiger in Kitas in Gegenden, Дwo die Bedingungen ihrer Ansicht nach gьnstiger  sindУ.
Aber auch Aufnahmekriterien und hohe Elternbeitrдge kцnnten dazu fьhren,  daя Дmцglicherweise einige Kinder mit nichtdeutscher Erstsprache keinen Zugang  zu bestimmten Kitas haben.У
Um Abhilfe zu verschaffen,  mьsse mцglichst die gesamte Kindergartenzeit vom Staat finanziert werden.
Zudem  mьsse durch Weiterbildung von Erziehern Wissen vermittelt werden Дetwa ьber den  kindlichen Spracherwerb und speziell ьber den ZweitspracherwerbУ.
Vor allem  fehle es jedoch an Personal, das selbst einen ДMigrationshintergrundУ habe und  sich somit besser in entsprechende Kinder hineinversetzen kцnne.
