So würden seit Jahren bereits Sensibilisierungskurse für  Polizeischüler zum Thema Rechtsextremismus abgehalten, sagte Purper.
Hintergrund  sind Äußerungen der integrationspolitischen Sprecherin der Grünenfraktion im  Abgeordnetenhaus, Canan Bayram.
Diese hatte den Sicherheitsbehörden vorgeworfen,  Zuwanderer als Opfer nicht ernst genug zu nehmen und als Täter zu schnell ins  Visier zu nehmen, berichtet die Welt.
„Bei den Menschen entsteht der Eindruck,  daß sie diesem Staat nicht vertrauen können.“ Diese ausländerfeindlichen  Einstellungen zeigten sich bereits bei Ausdrücken wie „Döner-Morde“ und „Soko
Bosporus“.
(ho)
 
Brandenburg senkt Wahlrecht auf 16 Jahre
Potsdam.
Brandenburg hat als zweites Bundesland  nach Bremen das aktive Wahlalter auf 16 Jahre gesenkt.
Der Landtag in Potsdam  beschloß in der vergangenen
Woche mit den Stimmen von SPD, Grünen und Linkspartei die hierfür notwendige  Gesetzesänderung.
CDU und FDP stimmten dagegen.
Zuvor war Ende 2011 bereits die  Landesverfassung mit Zweidrittelmehrheit entsprechend geändert worden.
Bremen  hatte 2009 das Wahlalter gesenkt.
Hier konnten bei der Bürgerschaftswahl 2011  erstmals 16- und 17jährige ihre Stimme auf Landesebene abgeben.
Auf kommunaler  Ebene dürfen 16- und 17jährige auch in Schleswig-Holstein, Niedersachsen,  Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Nordrhein-Westfalen und Berlin wählen.
(ms)
 
Linksextremisten beschmieren Denkmal
Würzburg.
Linksextremisten haben ein Denkmal für  in den Weltkriegen gefallene deutsche Studenten in Würzburg beschmiert.
Dies  geht aus einem Bekennerschreiben hervor, das auf der Internetseite  Indymedia.Linksunten in der vergangenen Woche veröffentlicht wurde.
Als  Begründung gaben die mutmaßlichen Täter die angeblich  „geschichtsrevisionistische” Aufschrift des Denkmals, „Die Deutsche  Studentenschaft im Gedenken an den Tod, das Opfer, das Vorbild“, an.
Nach  Angaben der anonymen Verfasser des Bekennerschreibens wurde das Ehrenmal im  Würzburger Ringpark bereits zur Jahreswende verunstaltet.
Ein Sprecher der  Polizei sagte der JUNGEN FREIHEIT, die Sachbeschädigung sei den Behörden bisher  noch nicht zur Anzeige gebracht worden.
Erst im November hatten Anhänger der  linken Szene ein Kriegerdenkmal in Bochum und mehr als 500 Soldatengräber in  Göttingen geschändet.
(CvM)
