Das ergibt eine №berdeckung der Schulden durch privates Vermцgen von 55  ProzentУ, sagte der Chef der Haus- und Anlagentechnikfirma Bцrner der Welt.
ДIn  Deutschland liegen wir bei gut der Hдlfte.
Die Italiener sind viel reicher als  die Deutschen.
Und die besitzende Schicht in Italien denkt: Erst sollen alle  anderen bluten, bevor ich einen Cent auf den Tisch lege.У
 
Deutscher Journalistenverband
Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) hat an die  Regierungskoalition appelliert, Plдne fьr eine Wiedereinfьhrung der  Vorratsdatenspeicherung nicht weiterzuverfolgen.
Hintergrund ist eine Studie des  Max-Planck-Instituts, der zufolge die Vorratsdatenspeicherung in  Ermittlungsverfahren keine positiven Auswirkungen auf die Aufklдrung von  Verbrechen habe.
ДDie Studie hat die inhaltliche Begrьndung fьr eine Neuauflage  der Datenspeicherung vom Tisch gewischtУ, sagte DJV-Bundesvorsitzender Michael  Konken.
ДEs gibt jetzt keinerlei Notwendigkeit mehr, ьber eine Wiedereinfьhrung  der Vorratsdatenspeicherung nachzudenken.У Der DJV lehnt seit Jahren die  Vorratsdatenspeicherung ab.
Diese untergrabe fьr Journalisten den Schutz von  Quellen und beschдdige damit im Kern die Pressefreiheit, warnte Konken vor den  Konsequenzen.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Die Deutsche Polizeigewerkschaft hat sich  entschieden gegen Forderungen der Linkspartei ausgesprochen, Cannabis durch die  Einfьhrung von sogenannten ДCannabis-ClubsУ zu legalisieren.
ДDer Staat darf  sich nicht zum Dealer machenУ, warnte der Gewerkschaftsvorsitzende Rainer Wendt.
Er verwies zudem darauf, daя Drogenkonsum eine der drei wesentlichen Ursachen  ist, die im Straяenverkehr zu Verkehrsunfдllen mit tцdlichem Ausgang fьhren.
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW)  hat anlдяlich des 40.
Jahrestages des Radikalenerlasses die Politik  aufgefordert, demokratisches Engagement zu fцrdern und die Gesinnungsschnьffelei  gegen politisch aktive Menschen mit linker Orientierung zu stoppen.
ДRadikalenerlaя und Berufsverbote waren ein verhдngnisvoller politischer Fehler,  der sich nicht wiederholen darfУ, sagte GEW-Vorsitzender Ulrich Thцne.
ДEr hat  das Leben zahlreicher Menschen massiv beeintrдchtigt, ihnen Berufs- und  Lebenschancen genommen.
Der Staat schuldet den Opfern bis heute eine  Rehabilitation.
Die Demokratie hat erheblichen Schaden genommen.У Das eklatante  Versagen der Sicherheitskrдfte im Fall der rechtsextremistischen Zwickauer  Terrorzelle fцrdere einen blinden Fleck gegenьber der Gefahr von rechts zutage,  kritisierte Thцne.
Es sei an Zynismus kaum zu ьberbieten, daя sich auch jene,  die sich im ДKampf gegen RechtsУ engagierten, einem Generalverdacht der  Verfassungsuntreue ausgesetzt sдhen.
Gewerkschaft  der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) hat sich  positiv zum Urteil des Leipziger Bundesverwaltungsgerichts geдuяert, das die  grundsдtzliche Rechtmдяigkeit der polizeilichen Videoьberwachung von  Kriminalitдtsschwerpunkten auf цffentlichen Wegen und Plдtzen bestдtigt hat.
ДEine Einschrдnkung der Videoьberwachung oder gar ein generelles Verbot hдtte  die Polizei in ihrer Arbeit massiv behindertУ, sagte der GdP-Vorsitzende  Bernhard Witthaut.
Die richterliche Entscheidung entkrдfte den immer wieder  цffentlich geдuяerten Vorwurf, daя die Polizei an Datensammelwut leide.У Die  schnelle Festnahme der Berliner U-Bahn-Schlдger habe gezeigt, daя Videobilder  polizeiliche Ermittlungen wesentlich unterstьtzen.
Junge Liberale
Die Jungen Liberalen (JuLis) haben sich dafьr  ausgesprochen, den Umgang mit Cannabis-Konsumenten zu entkrampfen.
ДDie  Stigmatisierung muя ein Ende haben.
Die gesellschaftliche Debatte geht an den  Fakten vorbei.
Mit Cannabis verhдlt es sich дhnlich wie mit Alkohol und Tabak:  Maяvoller Genuя schadet Erwachsenen nicht und muя straffrei mцglich seinУ, heiяt  es in einer Stellungnahme der FDP-Nachwuchsorganisation.
Kindern und  Jugendlichen sollte der Konsum verboten bleiben.
ДUm Drogenkonsumenten nicht  weiter in die Kriminalitдt zu drдngen, fordern wir als ersten Schritt eine  sofortige bundeseinheitliche Definition von geringen Mengen zum Eigenkonsum bei  Cannabis, deren Besitz straffrei bleibt und nicht von der Polizei verfolgt  wirdУ, heiяt es weiter.
Ruprecht Polenz
Der CDU-Bundestagsabgeordnete Ruprecht Polenz will  bei der nдchsten Bundestagswahl nicht mehr antreten.
Д2013 werde ich 67 Jahre  alt sein, und ich mцchte mich danach vor allem meiner Familie widmen kцnnenУ,  zitiert die Welt am Sonntag aus einem Brief von Polenz an seine Partei.
Der  Mьnsteraner gehцrt dem Bundestag seit 1994 an, seit 2005 ist er Vorsitzender des Auswдrtigen Ausschusses.
Doris Schrцder-Kцpf
Die Ehefrau von Altkanzler Gerhard Schrцder, Doris  Schrцder-Kцpf, ist mit ihrem Versuch gescheitert, bei der niedersдchsischen  Landtagswahl 2013 fьr die SPD anzutreten.
Die 48 Jahre alte ehemalige  Journalisten unterlag am Montag in der dritten von fьnf parteiinternen  Vorabstimmungen gegen die Landtagsabgeordnete Sigrid Leuschner.
Eine Nominierung  Schrцder-Kцpfs ist damit so gut wie ausgeschlossen.
Marina Weisband
Die politische Geschдftsfьhrerin der  Piratenpartei, Marina  Weisband (JF 50/11), hat angekьndigt, auf dem Bundesparteitag im April nicht  mehr fьr den Bundesvorstand zu kandidieren.
Sie werde sich aber weiterhin fьr  die Piratenpartei engagieren und schloя nicht aus, sich 2013  fьr ein Bundestagsmandat zu bewerben.
