In dem Antrag der Fraktionen heiяt es: ДDer  Untersuchungsausschuя soll sich ein Gesamtbild verschaffen zur Terrorgruppe  СNationalsozialistischer UntergrundТ, ihren Mitgliedern und Taten, ihrem Umfeld  und ihren Unterstьtzern sowie dazu, warum aus ihren Reihen so lange unerkannt  schwerste Straftaten begangen werden konnten.У Auf der Grundlage der gewonnenen  Erkenntnisse soll der Ausschuя nach dem Willen des Parlamentes Schluяfolgerungen  fьr Struktur, Zusammenarbeit und Befugnisse der Sicherheits- und  Ermittlungsbehцrden und fьr eine effektive Bekдmpfung des Rechtsextremismus  ziehen und Empfehlungen aussprechen.
Dies ist in der Tat ein Novum.
In aller Regel sind  solche Ausschьsse ein Instrument der Opposition, diesmal soll das Gremium mit  geradezu gesetzgeberischen Qualitдten ausgestattet werden.
Als Vorsitzender ist  mit Sebastian Edathy ein linker Sozialdemokrat installiert worden, der sich seit  Jahren mit dem Thema Rechtsextemismus beschдftigt.
Der Bericht muя ьbrigens bis  zum Ende der Legislaturperiode im kommenden Jahr abgegeben werden.
Nicht nur  deshalb drдngt Edathy zur Eile: ДWer sich in diesem Ausschuя parteipolitisch  profilieren will, hat den Ernst der Sache nicht verstanden.
Mein Eindruck ist:  Die Bestьrzung, die der Bundestag in seiner gemeinsamen Resolution vor  Weihnachten zum Ausdruck gebracht hat, ist echtУ, sagte der 42 Jahre alte  frьhere Vorsitzende des Innenausschusses der taz.
Doch schon bevor der Ausschuя seine Arbeit  aufgenommen hat, gibt es Unstimmigkeiten.
CDU und SPD haben sich darauf  verstдndigt, das Gremium so zu besetzen, daя der Vertreter der Linkspartei kein  Beweis-Antragsrecht ausьben kann.
Die Linke sieht sich deshalb blockiert, auch  aus der FDP ist Murren zu vernehmen.
Der Verdacht drдngt sich auf, daя CDU und  SPD kein wirkliches Aufklдrungsinteresse haben, da sie in aller Regel die  Landesinnenminister stellen und beispielsweise SPD-Mann Otto Schily zu dem  Zeitpunkt Bundes-innenminister war, als das Trio Uwe Bцhnhardt, Uwe Mundlos und  Beate Zschдpe in den Untergrund abtauchte.
ДMein Anspruch als Leiter dieses Ausschusses ist,  daя alles Relevante auf den Tisch kommt.
Und wenn ein Minister oder Beamter mit  SPD-Parteibuch Mist gebaut haben sollte, dann muя auch das benannt werden.
Auch  Sozialdemokraten sollen dem Vernehmen nach nicht unfehlbar seinУ, sagte dazu  Edathy.
In der Aufgabenbeschreibung des Ausschusses heiяt  es unter anderem: ДEr soll klдren, welche Informationen den Sicherheits- und  Ermittlungsbehцrden vom 1. Januar 1992 bis zum 8. November 2011 vorlagen oder  bei sachgerechtem Vorgehen hдtten vorliegen mьssen, wie diese Erkenntnisse  jeweils in den Behцrden bewertet wurden, wie sie gegebenenfalls zum damaligen  Zeitpunkt sachgerecht hдtten bewertet werden mьssen und welche Aktivitдten durch  die Behцrden hinsichtlich dieser Personen und Straftaten jeweils erfolgten oder  bei sachgerechtem Vorgehen hдtten erfolgen mьssen.У
Die Begeisterung hдlt sich vor allem in den  Lдndern und bei Bundesbehцrden in Grenzen.
Fьr die meisten  Bundestagsabgeordneten muяten die Ankьndigungen der Prдsidenten von  Verfassungsschutz und Bundeskriminalamt wie eine Kampfansage klingen: Heinz  Fromm und Jцrg Ziercke wollen die Aussage mцglicherweise verweigern, am liebsten  gar nicht vor dem Ausschuя erscheinen und schon gar nichts erzдhlen, was der  Geheimhaltung unterliegt.
Doch die Rechtslage ist eindeutig, und auch fьr Fromm  und Ziercke besteht grundsдtzlich eine Auskunftspflicht.
ДIch gehe  selbstverstдndlich davon aus, daя Zeugen, die der Untersuchungsausschuя  begrьndet lдdt, auch erscheinen.
Wenn nicht, gibt es einschlдgige Abschnitte im  Gesetz, vom Ordnungsgeld bis zur ZwangsvorfьhrungУ, stellte Edathy klar.
Doch  auch einige Bundeslдnder haben bereits angekьndigt, die Kooperation zu  verweigern.
Thьringen hat zudem einen eigenen Untersuchungsausschuя eingesetzt,  der dem Bundestagsgremium in die Quere kommen dьrfte.
Zudem wurde eine  Bund-Lдnder-Kommission vereinbart, die sich ebenfalls der Aufklдrung  verschrieben hat.
Die auf Bundes- und Lдnderebene  beteiligten Behцrden sind mittlerweile dermaяen untereinander zerstritten, daя  sie sich in internen Schriftwechseln gegenseitig die Schuld zuweisen und  schwerer Fehler bei der Verfolgung von Mundlos, Bцhnhardt und Zschдpe  bezichtigen.
Sebastian Edathy lдяt in den Medien die Muskeln spielen: ДFormal  hat ein Untersuchungsausschuя des Bundestags das Recht, auf Lдnderunterlagen  zuzugreifen, wenn es um Bund-Lдnder-Beziehungen geht.
Ich rate stark von einer  Konfrontation ab, um der Sache willen brauchen wir eine Kooperation.У Doch daя  der SPD-Politiker den Erfolg erzwingen kann, ist unwahrscheinlich.
