Linksextremismus: Trotz wachsender Proteste  verteidigt die Bundesregierung die Entscheidung des Verfassungsschutzes, Teile  der Linkspartei zu beobachten
Paul Leonhard
Mit der Linken möchte SPD-Chef Sigmar Gabriel  nicht koalieren.
Denn diese sei wenig berechenbar, gab er zu Protokoll.
Niemand  wisse, wer dort im Zweifel den Ton angebe.
Diese Bauchschmerzen hat auch der  Verfassungsschutz mit der aus westdeutschen Linken und mitteldeutschen  Einheitssozialisten gebildeten Partei und mußte dafür in den vergangenen Tagen  reichlich Kritik einstecken.
Der Geheimdienst interessiert sich dabei vor allem  für jene Genossen, die die überalterte PDS in eine gesamtdeutsche Partei  überführt haben und in dieser kommunistische Plattformen und marxistische Foren  agieren lassen, und in der man sowohl den Marsch durch die Institutionen als  auch den Bürgerkrieg übt.
Der Politikwissenschaftler Sebastian Prinz stellte  dazu in seiner 2010 erschienenen Dissertation „Die programmatische Entwicklung  der PDS“ die Frage, „ob die PDS sich nur der für – zumindest auf absehbare Zeit  – weitgehend unabänderlich gehaltenen freiheitlich-demokratischen Grundordnung  fügte oder diese aus Überzeugung bejahte“.
Entsprechend verteidigt die Bundesregierung noch  die Entscheidung des Verfassungsschutzes.
Im Fall der Linkspartei  beziehungsweise PDS sei seit 1995 vielfach festgestellt worden, daß sie zu Recht  beobachtet werde, sagte Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) in der  vergangenen Woche im Bundestag.
Für die Verteidigung der Demokratie sei es  wichtig zu wissen, welche Kräfte innerhalb der Linken entscheidend sind.
Friedrich betonte auch, daß dabei nicht die Partei als Ganzes, sondern lediglich  einzelne ihrer Untergruppierungen als verfassungsfeindlich eingestuft würden.
Neu ist es deswegen nicht, daß auch das Tun linker Bundestagsabgeordneter  beobachtet wird.
Daß nun eine Liste mit 27 Betroffenen (oder 42, wenn man die  von den Landesämtern für Verfassungsschutz beobachteten mitrechnet) vorgelegt  wurde, nutzt die Linke, um wieder in die Rolle der zu Unrecht Verfolgten zu  schlüpfen.
„Alle Beobachteten haben gemeinsam, daß sie  ursprünglich entweder aus der PDS, der DKP oder der trotzkistischen Organisation  Linksruck stammen“, hat die Süddeutsche Zeitung analysiert.
Es handelt sich also  nicht um Sektierer, sondern um erfahrene Parteiarbeiter, die gelernt haben, den  demokratischen Staat für ihre undemokratischen Ziele zu nutzen.
Näheres zeigt  beispielsweise ein Blick in das Programm der mit Steuergeldern finanzierten  Linkspartei-nahen Rosa-Luxemburg-Stiftung.
Trotzdem hat Bundesinnenminister Friedrich  angeordnet, zu prüfen, ob die Liste der betroffenen Parlamentarier tatsächlich  den geltenden Kriterien für eine Beobachtung entspreche.
Das sind eine  herausragende Funktion innerhalb der Parteistrukturen oder die Mitgliedschaft in  einer offen extremistischen Teilvereinigung.
Friedrich verwies dabei  ausdrücklich auf den besonderen Rechtsstatus, der Abgeordneten vom Grundgesetz  eingeräumt wird.
Unklar ist zur Zeit, ob die linken Abgeordneten tatsächlich nur  aus sogenannten offenen Quellen beobachtet oder doch auch geheimdienstliche  Mittel eingesetzt werden.
Wie wenig sich Linkspolitiker  im Alltag um die in der Verfassung garantierten Grundrechte scheren, bekommen  Andersdenkende immer dann zu spüren, wenn sie sich öffentlich äußern wollen.
So  wurde beispielsweise der Thüringer Fraktionschef der Linken, Bodo Ramelow, von  der sächsischen Justiz zur Zahlung von 3.400 Euro verurteilt, weil er genehmigte  Demonstrationen in Dresden zu blockieren versuchte.
Wegen desselben Delikts  wurde der sächsische Links-Fraktionschef Andre Hahn verurteilt.
Gegen die linken  Bundestagsabgeordneten Caren Lay und Michael Leutert möchte die  Staatsanwaltschaft wegen „Sprengung“ einer genehmigten Versammlung ermitteln.
Jede Zurückhaltung gab unlängst der Bundestagsabgeordnete Jan Korte auf, als er,  den Schriftsteller Thomas Mann zitierend, die Gleichsetzung von vermeintlichen  Linksextremisten und Rechtsextremisten durch die Bundesregierung kritisierte.
Antikommunismus sei eine „Grundtorheit unserer Epoche“, sagte Korte.
