© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Frankreich: Die Vergangenheit wird bewältigt
Die offizielle Moral
von Alain de Benoist
Mirabeau hat einmal gesagt, daß Vergessen immer besser ist als Vergebung.
Die      offizielle Moral verkündet heute das Gegenteil: man erlebt eine Inflation der Bitten um      Vergebung.
Nach der Erklärung der Kirche von Frankreich, die "die Vergebung Gottes      erfleht und das jüdische Volk bittet, dieses Wort der Reue zu erhören", sind es      Polizisten in Uniform, die der Öffentlichkeit ihr "tiefstes Bedauern" wegen der      Vorkommnisse während der deutschen Besetzung mitteilen.
Der Präsident des      Internationalen Komitees vom Roten Kreuz entschuldigte sich wegen vergangener      "Irrtümer".
Der Präsident des Rates der Ärzte Frankreichs hat die Staffette      aufgenommen.
Fehlen jetzt nur noch die Friseurlehrlinge und die Eisenbahner.
Das Beispiel      dafür kam allerdings von oben.
Der Historiker Luigi Accatoli hat nicht weniger als      vierundneunzig pontifikale Erklärungen gezählt, in denen Papst Johannes Paul II.
historische Fehler der Kirche anerkannt hat, für die er die Verantwortung übernommen      hat.
Bei 23 von ihnen findet sich die Formulierung: "Ich bitte um Vergebung".
Diese Bereitwilligkeit in Fragen der Schuld, diese Woge des mea culpa macht nachdenklich.
In der katholischen Tradition bekennt man nicht die      Sünden anderer.
Und die Beichte des Sünders geschieht geheim im Beichtstuhl.
Das ist      anders bei den puritanischen und fundamentalistischen protestantischen Sekten, deren      Einfluß etwa in den Vereinigten Staaten immer noch groß ist.
Von den Anonymen      Alkoholikern bis hin zu den Promise Keepers gehört es zum guten Ton, öffentlich das Wort      zu ergreifen, um sich selbst tatsächlicher oder vermeintlicher Fehler zu bezichtigen.
Selbst hochrangige Politiker zögern dort nicht, solche Geständnisse in aller Öffentlichkeit zu machen.
Aber in den vorliegenden französischen Fällen spürt man,      daß es sich um etwas anderes handelt.
Hier geht es um medienwirksame öffentliche      Barmherzigkeit, um moralischen Exhibitionismus, um kollektive Zurschaustellung des      Leidens, um eine neue Form der Unterwerfung des politischen Lebens unter die Moral.
Nicht      mehr die individuelle Ethik bringt die innere Verpflichtung für das Handeln hervor,      sondern eine öffentliche Hypermoral, die sich in dem Maße ausbreitet, wie die      individuelle Moral sich auflöst und sich vollständig in der öffentlichen Beichte      ausdrückt, das heißt in der Theatralisierung des Guten, im publikumswirksamen Bannstrahl      gegen böse Gedanken und in der Inszenierung der guten Sache, die das gute Gewissen mit      dem Kult des Eigennutzes und das Marketing mit der Großherzigkeit versöhnt.
Diese Moral      ist in einem neuen Klima erzeugt worden, einem Klima der ethischen Säuberung, in      dem das Gute und das Schlechte an die Stelle des Wahren und des Falschen treten, während      die Pflicht zur Erinnerung die Erinnerung an die Pflicht ersetzt und in dem die rituelle      Exkommunikation wiederaufersteht.
Bis in die Gegenwart haben sich alle Gesellschaften über die Erinnerung und das Gedächtnis an ihre großen und edlen Taten aufgebaut.
Heute      bekennen sie ihre falschen Vergangenheiten, als wäre es ihnen darum zu tun, eine      Gesellschaft hervorzubringen, in denen ihre Mitglieder nur noch ein negatives Bild ihrer      Väter hat, als ob es ihnen nur darum ginge, die Vergangenheit zu dekonstruieren und zu      entwerten und alle Menschen glauben zu machen, eine gerechtere Welt stehe gerade im      Begriff, irgendwo emporzuschnellen.
Es dürfte mittlerweile einfach sein, ein Verzeichnis      derjenigen aufzustellen, die sich nicht entschuldigt haben.
"Man darf nicht      vergessen, daß es mehrere Holocauste in der Welt gegeben hat", erinnerte jüngst      Johannes Paul II., bevor er feststellte: "Es sind immer dieselben, die sich      entschuldigen".
"Die Verbrechen des Kommunismus hat man noch immer nicht      gerichtet", bemerkt seinerseits Alain Finkielkraut.
Die Intellektuellen, die stets so      prompt die Sünden der anderen anklagen, schweigen seit einem halben Jahrhundert über      alle linken Totalitarismen.
Ihr Schweigen ist betäubend.
Aber vielleicht interessanter      noch ist es, festzustellen, daß es bei allen geforderten fast nie gewährte Vergebungen      gibt.
"Die Bitte nach Vergebung entsteht, aber es gibt keine Antwort.
Wir sind      einfach Zeugen dieser Maßnahme", erklärte vor kurzem der französische      Großrabbiner René-Samuel Sirat dem Magazin Le Nouvel Observateur.
Die Asymmetrie      ist frappierend.
Auf der einen Seite legt man sich selbst einen Strick um      den Hals oder verpaßt sich einen Nasenring.
Auf der anderen Seite nimmt man zu Protokoll;      man notiert die "historische Tragweite" der Maßnahme, aber im Grunde      verheimlicht man nicht, daß diese Reue immer nur ein Anfang ist.
In anderen Worten: Guter      Schüler – Könnte aber noch besser sein.
"Daß die führenden Politiker und die      Bischöfe ihre Irrtümer anerkennen, genügt nicht", meint Sirat, "es ist      notwendig, daß die Zivilgesellschaft als ganze lernt."
"Neue      Schuldanerkenntnisse sind nötig", so auch Jean Delumeau.
Außerdem, so ergänzt      Pierre Birnbaum, dürfe man nicht vergessen, daß die französischen Judengesetze von 1940      "einer bestimmten Tradition angehören, die typisch französisch ist".
Der      Historiker Arno Meyer geht noch weiter: Die Reue der Bischöfe wäre glaubhafter gewesen,      wenn sie Buße getan hätten und alle Franzosen aufgefordert hätten, "mit ihnen      gemeinsam zu fasten".
Wie weit sind wir von politischen Kategorien entfernt!
In einem Fernsehgespräch mit dem bereits vom Tode      gezeichneten François Mitterand, in dem dieser sich über seine Vergangenheit erklärte,      brachte Jean-Pierre Elkabach den damaligen französischen Präsidenten durch sein      ständiges Insistieren gegen sich auf.
Schließlich rief dieser aus: "Was wollen Sie?
Daß ich konvertiere?"
Großrabbiner Sirat erinnert in diesem Zusammenhang daran,      daß es in der Bibel heiße, daß das jüdische Volk Priester der Menschheit sei.
Um die      Absolution zu erhalten, müßte die Menschheit dann wohl eine vormundschaftliche      Priesterschaft akzeptieren.
Wie weit haben wir uns von politischen Kategorien entfernt!
