Adlers Absturz
Paul Rosen
So schnell wie sie begann, endet die Karriere von  Sabine Adler im Deutschen Bundestag.
Die Rundfunkjournalistin geht zum  Deutschlandfunk (DLF) zurьck.
Zurьck bleiben vцllig ьberraschte Kollegen und ein  beschдdigter Bundestagsprдsident Norbert Lammert, der die frьhere Leiterin des  DLF-Hauptstadtbьros im vergangenen Sommer in einer Nacht-und-Nebel-Aktion ohne  jede Ausschreibung zu seiner neuen Pressesprecherin gemacht und die Personalie  schon vor Zustimmung der Gremien per Pressemitteilung verkьndet hatte (JF34/11).
№ber die Eile des CDU-Mannes Lammert, die Дvon der  SPD protegierte SprecherinУ (Sьddeutsche Zeitung) an seiner Seite zu  installieren, war viel spekuliert worden.
Als wahrscheinliche Ursache war ein  Zeichen des Prдsidenten gesehen worden, das er an die Sozialdemokraten in der  Hoffnung auf SPD-Unterstьtzung bei einer eventuellen Neubewerbung um das  zweithцchste Staatsamt senden wollte.
Denn auf Angela Merkel kann Lammert  spдtestens nicht mehr zдhlen, seitdem er die Euro-kritischen Abgeordneten Frank  Schдffler (FDP) und Klaus-Peter Willsch (CDU) gegen die Staatsrдson im Bundestag  reden lieя.
Zuvor hatte Lammert die Kanzlerin bereits wegen seines Beharrens auf  Mitbestimmungsrechten des Parlaments genervt.
Zurьck bleibt jetzt auch eine ьber die Personalie  Adler rдtselnde CDU/CSU-Fraktion.
Viele Abgeordnete konnten nicht  nachvollziehen, warum der Prдsident eine Journalistin zur Sprecherin machte, die  ihren Beruf zu DDR-Zeiten an der Universitдt Leipzig erlernte.
Die  Journalistenausbildung dort war als ДRotes KlosterУ bekannt.
Nur linientreue  junge Menschen durften dort studieren.
Fьr den Prдsidenten wurde die Personalie Adler  erst peinlich und dann дrgerlich.
Auf seinem Jahresempfang stellte er die  Journalistin in der vergangenen Woche noch als seine neue Sprecherin vor, obwohl  die meisten Teilnehmer zu dem Zeitpunkt bereits gewuяt haben dьrften, daя Adler  auf dem Abflug war.
Jedenfalls war sie an dem Abend Schwerpunktthema an allen  Tischen und Theken.
Es hieя, daя sie von der vielen Verwaltungsarbeit nach  kurzer Zeit die Nase voll gehabt habe.
Offenbar hatte die taz zur Berufung von  Adler mit der Bemerkung, diese sei eine Дblendend vorbereitete, mitunter  resolute OrganisatorinУ, unbegrьndet Vorschuяlorbeeren verteilt Ц so wie sich  die Linken stets gegenseitig hochzuschreiben pflegen.
Kurz danach wurde Lammert  von der Bild-Zeitung auf Seite 1 als ДVerliererУ abgestempelt, weil er nach so  kurzer Zeit seine Sprecherin verlor.
Das dьrfte dem Westfalen, der sich so gern  im Glanz der Zustimmung von Medien und Bevцlkerung sonnt, gar nicht gefallen  haben.
Die Flucht seiner Sprecherin hat auch Lammert beschдdigt.
Ein linker Hochjubler wie Hans  Peter Schьtz von stern.de kommt jetzt in Erklдrungsnot.
Er hatte Adler anlдяlich  ihrer Berufung als Дscharfsinnig-charmante Interpretin der deutschen PolitikУ  gewьrdigt und hдtte jetzt seiner Leserschaft eigentlich Adlers Absturz zu  erklдren, die von ein paar Meter Akten so heillos ьberfordert war.
