Meldungen
Stasi-Mitarbeiter  beim Staatsschutz
Potsdam.
Rund ein Drittel der Mitarbeiter des  Staatsschutzes in Brandenburg war frьher bei der Stasi beschдftigt.
Von den  derzeit 56 Staatsschьtzern waren
17 Mitarbeiter des Ministeriums fьr Staatssicherheit der DDR.
Das geht aus der  Antwort der Landesregierung auf eine Kleine Anfrage des CDU-Abgeordneten Danny  Eichelbaum hervor.
Bei den Betreffenden handelt es sich um einen mit  Sonderaufgaben betrauten Bediensteten, einen Kommissariatsleiter und 15  Sachbearbeiter.
Eichelbaum bezeichnete die Beschдftigung ehemaliger  Stasi-Mitarbeiter beim Staatsschutz als Skandal.
ДIch hдtte es nicht fьr mцglich  gehalten, daя 22 Jahre nach dem Ende der DDR eine so hohe Anzahl frьherer  Stasi-Spitzel an einer solch brisanten Stelle tдtig istУ, sagte der  rechtspolitische Sprecher der CDU-Fraktion der JUNGEN FREIHEIT.
Die betroffenen  Mitarbeiter mьяten umgehend versetzt werden.
Der Staatsschutz ist unter anderem  fьr die Bekдmpfung und Abwehr von Terrorismus und politisch motivierter  Kriminalitдt zustдndig.
(krk)
 
EU-Kommission  kritisiert Betreuungsgeld
Berlin.
Die EU-Kommission hat das von der  schwarz-gelben Koalition geplante Betreuungsgeld kritisiert (Kommentar Seite 2).
Laut Financial Times Deutschland sieht Brьssel durch den Zuschuя des Staates fьr  Eltern, die ihre Kinder zu Hause betreuen, die Erwerbsbeteiligung von Frauen  gefдhrdet.
Das gehe aus einem Bericht der deutschen Vertretung in Brьssel an die  Bundesregierung hervor, schreibt das Blatt.
Das von Kritikern als ДHerdprдmieУ  bezeichnete Betreuungsgeld ist auch innerhalb der Koalition umstritten.
Laut dem  Bericht sieht die EU-Kommission auch die steuerliche Bevorzugung von Ehepaaren  durch das sogenannte Ehegattensplitting in Deutschland kritisch.
(ms)
 
ДLinkstrendУ: Siebeke weist Vorwьrfe zurьck
Berlin.
Der Initiator der ДAktion Linkstrend  stoppenУ, Friedrich Wilhelm Siebeke, hat Vorwьrfe aus Reihen der SPD  zurьckgewiesen, die Initiative sei rechtsradikal.
ДLinkstrend stoppenУ sei eine  Basisbewegung, die innerhalb der Unionsparteien fьr eine Rьckbesinnung auf die  christlich-abendlдndischen Werte kдmpfe und sich dem Trend zu ДMultikultiУ sowie  Werteungebundener Politik und Lebensformen entgegenstemme, sagte Siebeke.
ДDas  kцnnen auch Bцswillige nicht als rechtsradikal bezeichnen.
Wenn unsere Gegner  den Vorwurf der Rechtsradikalitдt aufrechterhalten, mьяten sie konsequenterweise  auch die gesamte Union in die rechtsradikale Ecke stellenУ, verdeutlichte er.
Hintergrund sind Vorwьrfe (JF 5/12) des sдchsischen SPD-Chefs Martin Dulig, die  Aktion erinnere an die ДHaяtiraden rechtspopulistischer ParteienУ.
(ms)
 
Schreibverbot fьr Pfarrer Georg Alois Oblinger:
Droht der katholischen Kirche ein Linksruck?
Nein, das Schreibverbot ist ein Einzelfall.
In  anderen Bistьmern wдre das undenkbar.
3,1%
Ja, der Katholischen Kirche fehlt es zunehmend an  konservativen Bischцfen.
30,8%
Nein, unter Papst Benedikt XVI.
hat die  Katholische Kirche ihr konservatives Profil gestдrkt.
10,2%
Ja, Pfarrer Oblinger ist erst der Anfang.
Am Ende  steht eine Entwicklung wie bei der EKD.
55,8%
abgegebene Stimmen gesamt: 3219
Aktuelle Umfrage: Sollte der Verfassungsschutz  aufgelцst werden?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
