Doch an  der CSU-Basis sehen das längst nicht alle mehr so.
Bei der Landtagswahl im  September 2008 waren die Christsozialen von 60,7 auf 43,4 Prozent abgestürzt.
Ein Tief, aus dem sie bis heute nicht herausgekommen sind.
Auf ihrem Parteitag im Oktober vorigen Jahres ließ  die CSU-Führung mit Peter Gauweiler ein Aushängeschild der Konservativen bei der  Wahl zum stellvertretenden Parteivorsitzenden über die Klinge springen.
2010  peitschte der Landesvorstand gegen heftige Widerstände der Delegierten die  Frauenquote auf Landes- und Bezirksverbandsebene durch.
Nun steht die Einführung  der Frauenquote auf Orts- und Kreisverbandsebene an.
„Da wird es starken  Widerspruch von der Basis geben“, kündigt Thomas Jahn, stellvertretender  Vorsitzender des CSU-Ortsverbandes Kaufbeuren und Gründer der Initiative „Die  echte CSU“ an.
Die aus rund 300 enttäuschten CSU-Mitgliedern bestehende Gruppe  will „dem gesunden Menschenverstand“ in der Partei „wieder eine kräftige Stimme  verleihen“ und der Basis mehr Gehör verschaffen.
Jahn glaubt, daß der Linkskurs  der CDU auch auf die CSU übertragen werden soll.
Derzeit gebe es drei  verschiedene Kategorien von Politikern, die das Bild bei den Christsozialen  prägen.
Da sind zum einen die sogenannten Reformer, die für mehr Einwanderung,  Klimaschutz, Euro-Rettung, Einheitsschule und Frauenquote stehen.
Zum anderen  gebe es den traditionellen Flügel, der diesen Themen ablehnend gegenüberstehe,  sich mehr Basisnähe und eine Rückbesinnung der CSU auf ihre politischen Wurzeln  wünscht.
Zu ihnen gehören neben den älteren Parteigängern zahlreiche Vertreter  aus den Reihen der Jungen Union.
Die dritte Kategorie bestehe aus Karrieristen,  denen der Kurs ihrer Partei im Grunde egal sei und deren Kraftanstrengungen dem  eigenen politischen Aufstieg dienten.
Zu letzterer Kategorie gehören inzwischen  auch die Netzwerke der Landesvorsitzenden der Frauen Union, Angelika Niebler.
2005 hatte sie ein sogenanntes „Mentoring-Programm“ ins Leben gerufen.
Ein  „Tool“, wie Niebler es nennt, von dem sich Frauen einen „Mehrwert“ versprechen.
In Seminaren bekommen sie dabei das Handwerkszeug zum Berufspolitiker vermittelt  und die Ellenbogen für den Aufstieg gestählt.
Man trifft sich in der „Lounge in  the City“ und auf „After-Work-Partys“, um das persönliche Karriere-Netzwerk zu  pflegen.
Entwicklungen, die etwa in der Großstadt München  auch auf einigen CSU- Stammtischen und Dämmerschoppen wahrzunehmen sind.
Da  trifft man die angehende Diplomandin, die sich über mangelnde Karrierechancen  beklagt und bemängelt, daß so wenig Frauen in Führungspositionen sitzen.
Ihr  gegenüber sitzt dann das über 80 Jahre alte CSU-Urgestein, das früher auf  Strauß-Veranstaltungen Ordnerdienst schob und so manchen Demonstranten  eigenhändig vor die Tür setzte.
Einer, der schon in den fünfziger Jahren die  Wahlplakate für die CSU klebte, wie er sagt.
Und der sich noch im hohen  Rentenalter für die kleinen Leute einsetzt.
Leute wie er sind es, denen die im nächsten Jahr  stattfindende Landtagswahl angesichts des sogenannten Modernisierungskurses  Sorgen bereitet.
Viele an der Basis denken ähnlich.
„Wenn wir so weitermachen,  könnte es eng werden“, meint ein Ortsvorsitzender aus München.
„Kann sein, daß  wir dann wohl doch mal in die Opposition müssen“, orakelt ein CSU-Mitglied aus  Kulmbach.
„Der Seehofer macht schon einen guten Job“, stimmt hingegen ein  Mittelständler mit runder Brille und Schnauzbart versöhnliche Töne in Richtung  Parteiführung an.
Aber: „Seine ständigen Richtungsänderungen sind für uns immer  schwieriger nachzuvollziehen.“
Dagegen sind die Sympathien für  Karl-Theodor zu Guttenberg ungebrochen.
Besonders in seinem Heimatwahlkreis  Kulmbach.
„Die anderen Parteien sollen mal nicht so scheinheilig tun“, sagt dort  eine Mittfünfzigerin und überzeugte CSU-Wählerin, die sich fragt, was wohl alles  herauskommen würde, wenn man die Doktorarbeiten rot-rot-grüner Politiker so  akribisch untersucht hätte.
„Ein ehemaliger Außenminister hat früher auf  Polizisten eingeprügelt und durfte im Amt bleiben.
Ja, wo sind wir denn hier?“  empört sie sich.
Den Kampfgeist der Frau könnte die CSU derzeit gut gebrauchen.
Foto: Traditionelles  CSU-Wahlplakat: Viele wünschen sich eine Rückbesinnung auf die politischen  Wurzeln
