Mecklenburg-Vorpommern: Eine Studie der  Böll-Stiftung verteidigt die ökologische Landwirtschaft gegen tatsächliche und  vermeintliche Rechtsextremisten
Tilmann Wiesner
Braune Ökologen unterwandern den deutschen  Nordosten – so könnte man die Botschaft einer Studie der Heinrich-Böll-Stiftung  über das NPD-Umweltbewußtsein und dessen geistiges Hinterland zusammenfassen.
Und sich die Lektüre ersparen, die vor allem eine Nabelschau grüner Ideologie  bietet.
Zum einen klären die Autoren unfreiwillig darüber  auf, wie sehr die Rechtsextremismusforschung zur Geschäftsgrundlage linksgrüner  Vorfeldorganisationen geworden ist.
Herausgeber sind neben der Grünen-nahen  Stiftung die Evangelische Akademie Mecklenburg-Vorpommern als Trägerin der  steuergeldfinanzierten Regionalzentren für demokratische Kultur und die  Arbeitsstelle Politische Bildung der Universität Rostock in Person der  „Expertin“ Gudrun Heinrich, die ebenfalls eine grüne Parteianbindung besitzt.
Offenbar sind die grünen Vordenker vom  Umweltschutz-ist-Heimatschutz-Denken überrascht.
„Ist eine ‘braun’ verortete  Ökologie im Sinne von Nachhaltigkeit wirklich ökologisch?“ fragen die  Herausgeber in der Einleitung verunsichert.
Johannes Melchert, Mitarbeiter am Göttinger  Institut für Demokratieforschung, bejubelt daher den Einzug der Grünen in den  Schweriner Landtag im September 2011.
Bis dato habe „eine starke Umwelt-Lobby“  im Parlament gefehlt, „so daß die NPD Öko-Themen leichter aufgreifen konnte.“  Mit Kampagnen wie „Genfraß – Nein Danke“ oder der Beteiligung an  Bürgerinitiativen gegen den Braunkohleabbau im Landkreis Ludwigslust sei sogar  der Schweriner NPD-Fraktionschef Udo Pastörs persönlich in  „zivilgesellschaftliche Sphären“ vorgedrungen.
Gebannt starren die staatlich alimentierten Sozio-  und Politologen aus den großstädtischen Instituten auf das „Leben der Anderen“,  die mit kinderreichen Familien aufs Land ziehen und dort auf den Spuren der  Artamanenbewegung wandeln.
Diese, berichtet der Sozialgeschichtler Stefan  Brauckmann, entsprang den Ideen der Jugendbewegung, zog nach dem Ersten  Weltkrieg aber Arbeitslose und Freikorpsanhänger an, die auf dem Lande  gemeinschaftlich siedelten.
Das „völkisch-nationalistische Milieu“ okkupierte  die Siedlungsbewegung, die sich als Artamanen, als „Hüter der Scholle“ oder  „Männer der Tat“ verstanden.
Ausgerechnet im Gau Mecklenburg überlebte der Bund  der Artamanen die Krise der Weimarer Republik als „nationalsozialistischer  freiwilliger Arbeitsdienst auf dem Lande“.
Eine ideale historische Projektionsfläche „brauner  Gefahren“ für die heutigen „Nazijäger“ im entvölkerten Nordosten.
Aus deren  Praxis berichtet Richard Scherer, Mitglied im Kirchgemeinderat Reinshagen,  aufgeregt: Zwischen den ostmecklenburgischen Kleinstädten Güstrow, Krakow und  Teterow hätten sich seit den neunziger Jahren ungefähr 60 Siedler mit  „völkisch-nationalem Hintergrund“ niedergelassen (JF 15/05).
„Sie kommen ganz  gezielt hierher, weil sie genau wissen, daß es sich hinsichtlich ökonomischer,  kultureller und sozialer Strukturen um einen leeren Raum handelt.“ Als  „Profiteure dieser Leere“, so der Soziologe und Theologe, müsse man die Siedler  „zum Thema machen und dann auch den Vorwurf in Kauf nehmen, man würde  überziehen“.
Es liegt nicht zuletzt an linken bis  linksradikalen Autoren wie Toralf Staud und Andreas Speit, daß am Ende alles  „braun“ erscheint, was nicht „grün“ ist.
Die Propagandisten der bunten Republik  werfen Konservative, christliche Naturschützer, Abtreibungsgegner und Patrioten  in einen Topf mit Nationalisten, echten Rassisten und strammen Kameraden, würzen  geschickt mit Blut-und-Boden-Horror aus dem Geschichtsunterricht – und fertig  ist die bekannte „braune“ Soße.
Der Vorschlag des Greifswalder Politologen  Hubertus Buchstein, eine „asketische Demokratie“ mit massiven  Kompetenzerweiterungen des Umweltministeriums zu errichten – eine Art  Umweltkammer mit Vetorechten bei Parlamentsentscheidungen – liest sich im Land  von Ökostrom, Erneuerbare-Energien-Gesetzen und Nichtraucherkneipen wie blanker  Hohn.
Am Ende der grünen Aufklärungsbroschüre steht wie bei Lenin die Frage „Was  tun?“ Die „ExpertInnen“ empfehlen dazu, in Bioläden über Produkte von  „völkischen und menschenverachtenden Gruppen“ zu informieren und sie so aus dem  Sortiment zu drängen.
Eine Mustermail an Biomarktbetreiber soll den  „Birkenstocknazis“ ökonomisch das Wasser abgraben.
Den grünen Töchtern und Söhnen  der Aufklärung fällt hinter ihren Schreibpulten gar nicht auf, daß sie „gegen  eine rechtsextreme Vereinnahmung von Umweltschutz und Ökologie“ genau das  empfehlen, was in allen Diktaturen üblich war: Boykott und Denunziation.
Heinrich-Böll-Stiftung (Hrsg.
):  Braune Ökologen, Hintergründe und Strukturen am Beispiel  Mecklenburg-Vorpommerns.
Schriften zur Demokratie, Band 26, Rostock 2012,  broschiert, 112 Seiten.
Im Internet herunterladbar unter: www.boell.de
