Christian Ströbele darf reden
Marcus Schmidt
Lange mußte Christian Ströbele auf diesen Auftritt  warten.
In der vergangenen Woche durfte der Grünen-Abgeordnete vor dem Bundestag  endlich seine Ablehnung des Afghanistan-Einsatzes begründen.
Bislang hatte ihm  die Fraktion dies stets verweigert, da er eine von der Mehrheit abweichende  Meinung vertritt.
Vizepräsident Wolfgang Thierse erteilte Ströbele  mit dem ausdrücklichen Hinweis auf dessen „verfassungsrechtlich gesichertes  Recht“ das Wort.
Zu verdanken hat Ströbele dies Frank Schäffler (FDP) und  Klaus-Peter Willsch (CDU), denen 2011 bei der Abstimmung über den  Euro-Rettungsschirm gegen den ausdrücklichen Willen ihrer Fraktionen von  Bundestagspräsident Norbert Lammert das Wort erteilt wurde.
Der CDU-Politiker  hatte damit einen vieldiskutierten Präzedenzfall geschaffen.
