Meldungen
Justiz ermittelt  häufiger gegen Soldaten
Halle.
Die Justiz ermittelt immer häufiger gegen  im Auslandseinsatz.
Im vergangenen Jahr habe es 26 Ermittlungsverfahren und  damit so viele wie in den Jahren 2002 bis 2006 zusammen gegeben, berichtet die  Mitteldeutsche Zeitung.
In 15 Fällen waren die Vorwürfe derart schwerwiegend,  daß die Ermittlungen in einem Strafverfahren mündeten.
Nach dem Willen des  Bundesjustizministeriums sollen diese Fälle künftig zentral von einer  Staatsanwaltschaft für
Militärstrafsachen mit Sitz in Kempten im Allgäu verfolgt werden.
„Ich habe  Kempten vorgeschlagen, weil dort schon heute die bayerische  Schwerpunktstaatsanwaltschaft für Auslandseinsätze sitzt“, begründete die aus  Bayern stammende Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP)  den Vorschlag.
(ms)
 
Münster diskutiert  über Hindenburgplatz
MÜNSTER.
In Münster ist eine Diskussion über den  Hindenburgplatz entbrannt.
In der vergangenen Woche wurde eine repräsentative  Befragung von über 5.000 Bürgern zu einer Umbenennung des Platzes gestartet.
Auf  Grundlage des Ergebnisses der Befragung will der Stadtrat am 21. März über eine  Umbenennung entscheiden.
„Jede Generation darf entscheiden, wen sie mit einem  Straßennamen ehrt.
Hindenburg gehört nicht dazu“, stellte Oberbürgermeister  Markus Lewe (CDU) fest.
Hindenburg wird von seinen Kritikern vorgeworfen, daß er  Adolf Hitler 1933 zum Reichskanzler ernannt hat.
(CvM)
