Die Politiker –  früher hätte man von Staatsmännern geredet – hetzen von einem Krisengipfel zum  nächsten, um Hilfsprogramme zu beschließen, Rettungsschirme aufzuspannen und  gleich danach schon wieder zu erweitern.
Ein Ende des abendländischen Dramas ist  nicht in Sicht.
Geschichte wiederholt sich angeblich nicht, aber auf dem  jüngsten Gipfel in Brüssel stand die deutsche Kanzlerin Angela Merkel allein in  Europa.
Berlin ist sich wieder einmal nicht im klaren darüber, daß es sich im  Konzert der Mächte zu isolieren beginnt.
In der Flut der Regierungsäußerungen, Interviews  und Talkrunden wurde übersehen, daß die sonst so verlautbarungsfreudige Merkel  in der Woche vor dem EU-Gipfel keine Regierungserklärung im Bundestag abgab.
Was  hätte sie auch sagen sollen?
Daß Deutschland durchsetzen wird, daß der  Rettungsschirm nicht größer wird als 500 Milliarden Euro?
Jeder Volkswirt im  zweiten Semester kann auf dem Bierdeckel vorrechnen, daß die Summe nicht reichen  wird, wenn ein großes Euro-Land wie Italien oder Frankreich unter den Schirm  muß.
Hätte Merkel sagen sollen, daß sie ein Klagerecht der EU-Kommission beim  Europäischen Gerichtshof (EuGH) gegen Schuldensünder durchsetzt?
Auch dies steht  nicht in den Gipfelbeschlüssen von Brüssel.
Der deutsche Versuch, Europa seine  angebliche Stabilitätskultur, die bei zwei Billionen Euro Gesamtschulden ohnehin  nicht überzeugt, zu stiften, ist gescheitert.
Der Fiskalpakt, auf den sich die Europäer in  Brüssel verständigten, ist das Papier nicht wert, auf dem er geschrieben wurde.
Die Schuldenbremse wirkt wegen ihrer Ausnahmeregeln nicht.
Ein Klagerecht gegen  Schuldensünder sollte die EU-Kommission erhalten.
Daraus wurde nichts.
Das  Klagerecht steht nur einzelnen Ländern zu.
Seine Lächerlichkeit wird an einem –  bisher fiktiven – Beispiel deutlich: Griechenland verklagt Portugal vor dem EuGH  wegen zu hoher Schulden.
Portugal wird zu einer Milliardenstrafe verurteilt, die  es an den Rettungsschirm ESM zu überweisen hat.
Es kann aber nicht zahlen,  erhält das Geld daher vom ESM und überweist es an ihn zurück.
Europa hat es  geschafft, das Bild von der Katze, die sich in den eigenen Schanz beißt, in  internationale Verträge aufzunehmen.
Gerade der um ein halbes Jahr vorgezogene  Rettungsschirm ESM bleibt ein Problem für Berlin.
Umfragen weisen aus, daß die  Deutschen keine Ausweitung wollen.
Also wurde eine Oberlinie gezogen.
Mehr als  500 Milliarden sollen es nicht werden.
Wobei genau auf die Wortwahl zu achten  ist: „Im Augenblick gibt es für eine weiterführende Debatte überhaupt keinen  Anlaß“, stellte Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) fest.
FDP-Fraktionschef  Rainer Brüderle hält 500 Milliarden für ausreichend, weiß aber nicht, „was in  der Zukunft passiert“.
Das heißt, schon im März kann die Sache ganz anders  aussehen und eine Aufstockung auf 750 Milliarden oder eine Billion Euro  erfolgen.
Problematisch für Merkel und Schäuble ist, daß sie  insgesamt 21,7 Milliarden Euro in bar in den ESM als Sicherheit werden einzahlen  müssen.
Der Betrag wird komplett durch neue Schulden finanziert, die – weil für  den guten Zweck Europa aufgenommen – auch nicht bei der Berechnung der  nationalen Schuldenbremse mitzählen.
Damit ist auch dieses angebliche  Stabilitätsinstrument als Placebo entlarvt.
Schäuble wird einen  Nachtragshaushalt vorlegen müssen, um die für 2012 vorgesehene Rate für den ESM  in Höhe von 8,6 Milliarden zu begleichen.
Das könnte mit der eigenen Mehrheit für die  Bürgerlichen schwierig werden.
Man weiß nicht, wie sich Teile der FDP-Fraktion  verhalten werden, wenn sie aus ihrem autistischen Zustand erwachen sollten.
Auch  in der Union gibt es Widerstand gegen den ESM und das Vorziehen des Fonds, der  damit ein halbes Jahr zu dem bereits existierenden und bis Ende des Jahres  befristeten Schirm namens EFSF parallel laufen würde.
Abgeordnete wie Wolfgang  Bosbach und Klaus-Peter Willsch wissen natürlich, daß die bereitgestellten  Mittel nicht reichen werden, die Feuersbrunst der europäischen  Staatsverschuldung zu löschen.
Die SPD will aber eine Vergrößerung des Schirms,  was einen Börsendienst zu einem Kommentar über den SPD-Fraktionsvorsitzenden mit  der Überschrift „Steinmeier dreht durch“ veranlaßte.
International wie national stehen Regierung und  Koalition also unter Druck, einer Erhöhung des Schirmvolumens zuzustimmen.
Merkels angeblicher französischer Freund Sarkozy war schon immer dafür, ehe er  eine Zeitlang aus taktischen Gründen mit den Deutschen auf Sparkurs ging und von  einer Finanztransaktionssteuer auf Aktien zu schwärmen begann.
Während die  CDU/CSU und die linke Opposition über die vermeintlich neue Einnahmequelle  jubelten und bereits Überlegungen anstellten, wie man das Geld am besten  verteilen könnte, wurde übersehen, daß Sarkozy mit der kleinen Lösung (Berlin  will den gesamten Wertpapierhandel besteuern) ins britische Lager übergewechselt  war, wo man diese Steuer als harmlose Stempelsteuer auf den Aktienhandel bereits  kennt.
Abgesehen davon, daß eine  Finanztransaktionssteuer den Handel mit gefährlichen Papieren wie Derivaten und  mit Kreditausfallversicherungen nicht verhindert, sondern der Staat oder die  Staaten sich damit als Steuereinnehmer an den Tisch der großen Zocker wie der  Deutschen Bank setzen, sind Großbritannien und Frankreich längst der Meinung,  daß eine Lösung des Schuldenproblems nur im Anwerfen der Notenpresse bestehen  kann.
Das heißt: Erst wird der ESM bis zum Anschlag ausgenutzt.
Parallel dazu  und danach verstärkt wird die längst französisch-italienisch kontrollierte  Europäische Zentralbank Staatsanleihen aufkaufen und als Sicherheiten für  Kredite an Banken akzeptieren.
Nach einer Scheinblüte bei Aktienkursen und  Konsum wird Europa von der Inflation zerfressen und der Euro wertlos zerbrechen.
Der Europäische  Stabilitätsmechanismus
Der permanente Euro-Rettungsfonds ESM soll die  provisorische „Europäische Finanzstabilisierungsfazilität (EFSF)“ ablösen.
Anders als bei der EFSF müssen die Staaten beim ESM tatsächlich Geld überweisen.
Beabsichtigt wird, daß so erstens zinsgünstige Kredite an Krisenstaaten vergeben  und zweitens Haftungsgarantien ausgesprochen werden können.
Damit der Rettungsfonds 500 Milliarden Euro an  Krediten auszahlen kann, muß er mit 700 Milliarden Euro ausgestattet werden,  wobei 620 Milliarden Euro – zunächst – als Garantie vorliegen, 80 Milliarden als  Bareinlage.
Auf Deutschland entfällt dabei anteilsgemäß ein Betrag von insgesamt  190 Milliarden Euro.
An der Spitze des ESM steht nominell der Gouverneursrat,  bestehend aus den Finanzministern der Euro-Gruppe.
De facto hat jedoch das  Direktorium (ein Vertreter pro Mitgliedstaat) das Sagen.
In besonders  „dringenden“ Fällen kann dieses Direktorium mit einfacher Mehrheit per  Eilverfahren das von den Mitgliedstaaten bereitgestellte Kapital abrufen; sogar  über die jeweils bar eingezahlte Summe hinaus, ohne daß der Bundestag darüber  noch einmal abstimmen müßte.
Noch bevor der ESM-Vertrag  endgültig ratifiziert worden ist, werden Forderungen nach einer erneuten  Aufstockung laut.
Italiens Premier Monti fordert, das Volumen auf eine Billion  Euro zu erhöhen; amerikanische Finanzwissenschaftler behaupten, schlimmstenfalls  sei eine sagenhafte Summe von bis zu 5.000 Milliarden Euro nötig.
