Brunner: Beim Wort ДvertragskonformУ muя man sich  daran erinnern, daя nie vorgesehen war, den Vertrag hinsichtlich jener Klauseln  zu erfьllen, die zur Beruhigung der deutschen Wдhler eingefьgt wurden, wie  Дdauerhafte KonvergenzУ oder ДStabilitдtУ.
Die vorhersehbare Nichterfьllbarkeit  der deutschen Vertragsbausteine und die daraus resultierende Konfusion sollte  die Sachzwдnge fьr die politische Union liefern, die im ersten Anlauf nicht  erreichbar war.
Das Verfassungsgericht konnte dieses Spiel wohl nicht  durchschauen oder scheute die Konsequenzen, die ein klarer Blick fьr die  Machtbalance unserer Verfassungsorgane gehabt hдtte.
Hдlt man sich an das Maastricht-Urteil, mьяte  Deutschland dann nicht jetzt aus dem Euro ДaustretenУ, nachdem er sich als  Weichwдhrung erwiesen hat?
Brunner: Noch ist der Euro keine Weichwдhrung.
Aber nur um den Preis fortgesetzten Vertragsbruches, schwindelerregender  deutscher Haushaltsgarantien und Finanzleistungen sowie dem soeben in Davos von  der Kanzlerin konkretisierten Versprechen des Beitritts Deutschlands zu einer  politischen Union.
Am Ende umsonst, denn dies alles wird auяer zu einer  Entdemokratisierung auch zu jener weichen Wдhrung fьhren, um derentwillen man  die D-Mark ja auch aufgeben wollte.
Nun haben Angela Merkel und der  Unionsfraktionsvorsitzende Kauder die lauter werdenden Forderungen, den  geplanten Euro-Rettungsschirm ESM noch einmal aufzustocken, zurьckgewiesen:  alles nur Beschwichtigungsrhetorik oder endlich ein Sinneswandel?
Brunner: Auch diese Position wird gerдumt werden  mьssen.
Wer Ц wie Goethe schon sagte Ц die Jacke oben falsch einknцpft, kann  dies weiter unten nicht mehr korrigieren.
Er muя bereit sein, rьckgдngig zu  machen, ganz neu und richtig zu beginnen.
Wem trauen Sie am ehesten zu, die Kritiker der  Euro-Rettungspolitik parlamentarisch zu vertreten: einer FDP, die sich die  Positionen des Abgeordneten Frank Schдffler zu eigen macht, oder den Freien  Wдhlern, die von Hans-Olaf Henkel beraten werden?
Brunner: Die FDP steht in einer besonderen  Verantwortung um ihres freiheitlichen Selbstverstдndnisses willen.
Vor allem bei  ihrer Positionierung in der sich abzeichnenden Volksabstimmung zur Aufhebung des  bisherigen Grundgesetzes hin zu einer Lдnderverfassung innerhalb der politischen  Union.
Graf Lambsdorff hat srets betont: ДEine Wдhrungsunion funktioniert nicht  ohne politische Union.
Und die wollen wir nicht!У Was die Freien Wдhler  betrifft: Ich freue mich ьber deren Hinwendung zu freien Gedanken jenseits der  ausgetretenen Pfade politischer Korrektheit.
Sie haben durchaus viele liberale  Gene und in Bayern eine gewisse Verwandtschaft zum freiheitlichen Ansatz von  Peter Gauweiler.
Ihre Euro-Gegnerschaft ist also konsequent.
Sie selbst hatten einst eine Spitzenposition in  der Brьsseler Kommission inne: Hдngt Ihrer Meinung nach tatsдchlich das  Schicksal Europas vom Euro ab?
Brunner: Das Wort ДWдhrungУ kommt ja von ДwahrУ.
Das Scheitern des Euro enthьllt die Unwahrheit seines Fundaments.
Frau Merkel  hat also mehr recht, als sie ahnt.
Sie verwechselt nur die uneuropдisch  gewordene EU mit Europa.
Im vorhersehbaren Ende des Euro zeigt sich das  Schicksal Europas Ц aber im Guten: Freihandel und freundschaftliche Bьndelung  der Verschiedenheit statt Repression und Bevormundung; das Europa der  Vaterlдnder im Sinne de Gaulles, Ludwig Erhards und Thomas Dehlers.
Fьr dieses  wird man Ц nach dem Zusammenbruch des Europas der Eliten Ц Regeln brauchen, ьber  die man ab sofort nachdenken sollte.
Manfred Brunner war  Kabinettschef des EG-Kommissars Martin Bangemann.
1992 gab er den Posten auf und  klagte gegen den Vertrag von Maastricht (siehe S. 10).
