Österreich: Trotz heftiger Kritik war der Wiener  Korporationsball ein Erfolg / FPÖ-Chef Strache am Pranger
Curd-Torsten Weick
Nazis verpißt euch, keiner vermißt euch!“  skandierten die Clownsgesichter auf dem Wiener Heldenplatz.
„Gegen Burschis,  Österreich und ihre Fans“, verkündeten die vermummten Aktivisten von „No WKR“,  während die „Offensive gegen Rechts“ bereits begonnen hatte, Blockaden zu  errichten.
Seit Wochen stand der Ball des Wiener  Korporationsringes (WKR), der seit Jahren am letzten Freitag im Januar in der  Hofburg stattfindet, in den Schlagzeilen.
Doch nicht nur das „unerträgliche“  Fest einer „rechtsextrem durchsetzten Vereinigung“, so der Sprecher von SOS  Mitmensch, Alexander Pollak, im November, sei ein Skandal, sondern auch der  Umstand, daß der Ball „auch noch am Tag der Befreiung des Konzentrations- und  Vernichtungslagers Auschwitz stattfinden soll“, käme „einerVerhöhnung der Opfer  des Nationalsozialismus gleich“.
Es folgte die Meldung der Hofburgbetreiber, dem  WKR ab 2013 keine Räume mehr zur Verfügung zu stellen (JF 50/11).
Verteidigungsminister Norbert Darabos (SPÖ) sprang bei und erließ ein  Uniformverbot für den Ball, während die Unesco den „Wiener Ball“ und damit den  WKR-Ball aus dem Kulturerbe-Verzeichnis strich.
Zudem veranstaltete das  rot-grüne „Jetzt Zeichen setzen!“-Bündnis eine „Gedenk- und Aktionswoche gegen  Rassismus, Antisemitismus und Rechtsextremismus“, und die SPÖ plakatierte „Kein  Fußbreit dem Faschismus“.
Quintessenz der Aktivitäten: Der Ball am  vergangenen Freitag wurde knapp eine Stunde später eröffnet, hatte aber mit  3.000 Gästen, unter ihnen die Chefin des Front National Marine Le Pen, Kent  Ekeroth (Schwedendemokraten) sowie Philip Claeys vom Vlaams Belang, so viele  Besucher „wie schon jahrelang nicht“, schwärmte Organisator Udo Guggenbichler.
„Wir haben heute ein wundervolles kulturelles Fest, das wir uns nicht nehmen  lassen“, erklärte dann auch FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache in seiner  Eröffnungsrede und kritisierte die Gewalt – Ballbesucher wurden bedrängt,  bespuckt, tätlich angegriffen und ein Brandanschlag auf ein Verbindungshaus  verübt – sowie die „Diffamierung“, die nahezu alles überboten hätte, was bisher  dagewesen sei.
Kaum waren jedoch die letzten Ballbesucher zu  Hause, sorgte schon der nächste Skandal für Schlagzeilen.
Strache, so der  Standard, habe gegenüber einigen Ballgästen erklärt: „Wir sind die neuen Juden“,  zudem seien die Angriffe auf Burschenschafterhäuser „wie die Reichskristallnacht  gewesen“.
Empört wiesen Politiker von ÖVP, SPÖ, Grünen und BZÖ die Aussagen  zurück.
Parallel dazu kündigte die  Israelitische Kultusgemeinde Wien (IKG) am Montag an, eine Strafanzeige gegen  Strache wegen der „Relativierung des Holocaust“ stellen zu wollen.
Die Aussagen  des FPÖ-Politikers stellten eine „ungeheuerliche Provokation“ dar.
Dagegen  sprach Strache via Facebook von „bewußten Verdrehungen“.
Außer „gezielten  Verleumdungen und Manipulationen“ falle den Gegnern der FPÖ „offenbar wirklich  nichts mehr sachlich ein!“
Foto: Eröffnung des WKR-Balles  in der Hofburg und Anti-WKR Protest: „Ein Fest, das wir uns nicht nehmen lassen“
