Berge wurden versetzt, Reißbrett-Hauptstädte errichtet, gewaltige Flüße umgeleitet,      ganze Regionen trockengelegt, kontinentübergreifende Verkehrsprojekte installiert und      riesige Staudämme errichtet.
Die ohne Zweifel "gigantischste      technisch-architektonische Utopie des zwanzigsten Jahrhunderts", so der Frankfurter      Architekturhistoriker Wolfgang Voigt, waren die kühnen, aber bis ins kleinste Detail      durchdachten Pläne für das Makroprojekt "Atlantropa", mit dem der Münchner      Architekt und Schriftsteller Herman Sörgel (1885 – 1952) Europa mit dem      afrikanischen Kontinent verschmelzen wollte.
Auslösende Rolle spielte dabei die 1926 in deutscher Übersetzung erschienene      Weltgeschichte von Herbert George Wells (1866 – 1946), in der dieser behauptete, daß noch zu Lebzeiten des Neandertalers vor rund 50.000 Jahren kein Mittelmeer bestanden habe      könne, weil eine Gebirgsschranke bei Gibraltar den Zufluß von Wassermassen aus dem      Atlantik unmöglich gemacht habe.
Erst unter dem Druck eiszeitlichen Schmelzwassers sei      diese zusammengebrochen und habe, so die Schlußfolgerung Herman Sörgels, Atlantis unter      einer gewaltigen Flutwelle begraben.
Das veranlaßte den Baumeister, sich intensiver mit      dem Wasserhaushalt des Mittelmeeres zu beschäftigen.
Sörgel kam zu der Erkenntnis, daß das "Verdunstungsmeer" den Wasserspiegel nur durch Wasserzufluß aus dem      Atlantik halten könne, Regenfälle und sonstige Zuflüsse allein nicht ausreichen      würden.
Untermauert wurde diese Theorie 1927 durch Otto Jessens Buch "Die Straße      von Gibraltar", in dem dieser präzise ozeanographische Daten lieferte und zu dem      Schluß kam, daß das Mittelmeer "nur als ein Glied des Ozeans lebensfähig"      sei.
Würde der Wasserzufluß unterbrochen, "so würde das Mittelmeer      absterben".
Die Meeresenge von Gibraltar war somit der Knackpunkt für Sörgels      "Atlantropa"-Überlegungen, die seinem Verständnis nach auf eine Umkehrung der      Erdgeschichte hinausliefen.
Würde es gelingen, mit einer gewaltigen Staustufe den      Wasserzufluß zu regulieren, könnte das Mittelmeer jährlich um 165 Zentimeter auf bis zu      200 Meter abgesenkt, Siedlungsflächen von der Größe Frankreichs und Belgiens gewonnen      und mit einem Wasserkraftwerk unvorstellbarer Größe die Energieversorgung Europas      gesichert werden.
Das Mittelmeer wäre am Ende des Szenarios um etwa ein Fünftel      geschrumpft, Teile der Adria und der Ägäis wären verschwunden, Sardinien und Korsika      zusammengewachsen, das vergrößerte Sizilien hätte eine Landbrücke zum italienischen      Festland, ehemalige Hafenstädte lägen fortan im Trockenen und neue Planstädte wären      aus dem Boden geschossen.
Nur Venedig hätte nach der Absenkung als Lagunenstadt      erhaltenbleiben sollen – durch Errichtung eines vorgelagerten künstlichen      Binnensees.
Mit dem Tod Herman Sörgels 1952 wurde das technische Großprojekt      "Atlantropa" endgültig zu Grabe getragen.
Sörgels ehrgeizige      Umgestaltungspläne gerieten für Jahrzehnte in Vergessenheit.
Jetzt beschäftigen sich      gleich zwei Neuerscheinungen mit dem Technikwahn des 20. Jahrhunderts im weitesten Sinne      und mit den utopischen Vorstellungen Sörgels im Speziellen: Das "Weltbauen am      Mittelmehr – Ein Architekturtraum der Moderne" steht im Mittelpunkt des      Textbildbandes "Atlantropa" des bereits erwähnten Architekturhistorikers      Wolfgang Voigt.
"Anspruch und Scheitern technischer Großprojekte im 20.      Jahrhundert" ist der Untertitel des soeben erschienenen Essaybands "Weiße      Elefanten" von Dirk van Laak, der sich vor einigen Jahren durch seine Arbeit über      Carl Schmitt ("Gespräche in der Sicherheit des Schweigens") einen Namen gemacht      hat.
"Atlantropa" war aber kein Einzelfall und auch keineswegs das Hirngespinst      eines Einzelgängers.
Zu seinen Mitstreitern gehörten Ingenieure und Künstler,      Schriftsteller und namhafte Architekten wie etwa Peter Behrens, Erich Mendelsohn, Hans      Döllgast, Fritz Höger und Cornelis van Eesteren.
Allen gemeinsam war die kritiklose      Technikbegeisterung: "Während die Ingenieure technische Bauwerke der Superlative      entwickelten, nutzten die Architekten Atlantropa als Übungsfeld für exemplarische      Entwürfe zukünftiger Modellstädte", erklärt Voigt die prominente Unterstützung.
Doch dieser Technikwahn war keineswegs einem bestimmten politischen System eigen, vielmehr      seien im 20. Jahrhundert weder totalitäre noch plurare Systeme davor gefeit gewesen,      dieser Versuchung zu erliegen und in der technischen Umgestaltung der Natur die Lösung      aller ihrer Probleme zu suchen.
Charakteristisch für das 20. Jahrhundert sei eine      utopische Vorstellung gewesen, mit Infrastrukturbauten riesigen Ausmaßes die Landschaft      im Sinne menschlicher Nutzung umzugestalten, um dadurch allgemeinen Wohlstand zu      erreichen.
"Spätestens seit der Katastrophe des Ersten Weltkrieges war in den Augen      vieler ‘Sozialtechniker’ die professionelle Politik insgesamt      diskreditiert", war "minderwertige Mechanik", so van Laak.
Neben dem      Soldaten, dem Arbeiter, dem Intellektuellen und dem Politiker kam so der Ingenieur als      neue Leitfigur hinzu.
Diese neue Elite sah sich als Baumeister einer "besseren      Welt", überzeugt, die Technik entschärfe gesellschaftliche Probleme und hebe      soziale Verwerfungen auf.
Zwar gab es auch früher Großbauten (Pyramiden), der "systematisch planende      Zugriff auf die Erde" sei jedoch ein Phänomen unserer Zeit, betont van Laak und      sieht die Ursachen dafür im Bevölkerungswachstum, dem wachsenden Nahrungsbedarf, der      Ressourcenknappheit und insbesondere dem sich entwickelnden Energiebedarf.
Statt sich die      Endlichkeit des menschlichen Lebensraums zu vergegenwärtigen, setzten die Menschen des      20. Jahrhunderts ihr Vertrauen in die segensreiche Kraft technischer Großprojekte und überließen es omnipotenten Ingenieuren, "Ordnung in das Chaos" der Natur zu      bringen: durch Kanäle, Tunnel, Staustufen.
Zum großen Vorbild "einer von Menschen betriebenen Überwindung der natürlichen      Begrenzungen seines Lebensraumes" wurde nach Ansicht van Laaks der erfolgreich zu      Ende gebrachte Bau des Suezkanals (1859 – 1869).
Dieser stand Pate für weitere      Projekte, die teils realisiert wurden, meist aber in der Planungsphase steckenblieben, wie      etwa der Kanaldurchstich durch Nicaragua.
Als besonders mißlungen wertet van Laak den      Assuan-Staudamm und den sich daran anschließenden Nasser-See.
Dadurch sei nicht nur der      Wasserwechsels zwischen Dürre und Überschwemmungen verschwunden, mit ihm veränderte      sich auch der Charakter der ägyptischen Kultur, von den ökologischen Folgen – der      Versalzung des Nilbetts – ganz zu schweigen.
Der Assuan-Staudamm ist deshalb für ihn      "zu einem der prominentesten Symbole für den unverantwortlichen Umgang des Menschen      mit der Naturressource Wasser geworden" und könne getrost als "Weißer      Elefant" bezeichnet werden.
Dieser der Sprache der Entwicklungshilfe entlehnte      Begriff wird dort für gescheiterte Projekte und außerordentliche Investitionsruinen      verwendet.
Daß "Weiße Elefanten" sich nicht nach dem Entwicklungsstand der      Länder richten, unterstreicht van Laak mit seinem Kapitel über den "Aufmarsch der      Weißen Elefanten".
Er erinnert darin zum Beispiel an das von Albert Speer und Adolf      Hitler ersonnene "Germania" und beleuchtet auch den Westwall, der bis zu 300.000      Menschen beschäftigte, aber mehr propagandistischen als militärischen Nutzen hatte.
Die für das 20. Jahrhundert typische Fortschrittsgläubigkeit beschränkt sich aber      keineswegs auf "Mythen und Legenden" der Vergangenheit.
Die "bedingungslose      Bejahung von Technik und Naturbezwingung" (Voigt) hat – anders als die      politischen Utopien des zu Ende gehenden Jahrhunderts – nichts von ihrer Überzeugungskraft eingebüßt.
Projekte wie etwa der Sieben-Schluchten-Staudamm am      Jangtse zeigen, daß mit irrwitzigen Großprojekten auch im kommenden Jahrtausend zu      rechnen sein wird.
Dirk van Laak: Weiße Elefanten.
Anspruch und Scheitern technischer Großprojekte,      Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1999, 304 Seiten, 39,80 Mark.
Wolfgang Voigt:      Atlantropa.
Weltenbau am Mittelmeer, Dölling und Galitz, Hamburg 1998, 144 Seiten, 48      Mark
