© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Europa und die Dekadenz: Der Historiker Alexander Demandt über die Zukunft unseres Kontinents
"Die Kulturen vermischen sich"
von Stefan Lorenz
Herr Professor Demandt, in      Ihrem gerade im Siedler Verlag erschienenen neuen Buch befassen Sie sich eingehend mit der      fälschlich als "Vandalismus" bezeichneten Kulturfeindlichkeit in der      Geschichte.
Die "FAZ" nannte sie kürzlich sogar einen      "Niedergangsspezialisten".
Faszinieren Sie Dekadenzerscheinungen?
DEMANDT:Dekadenzerscheinungen sind faszinierend,      wenn wir sie als Untergangsvorgang betrachten und dabei bedenken, daß Untergang immer      gleichzeitig ein Übergang ist.
Wenn in der Geschichte etwas aufhört, fängt gleichzeitig      auch etwas an.
In der Regel bezeichnen wir solche Zeiten als Krisenzeiten, und diese      Krisenzeiten sind solche, in denen sehr viel passiert und die deswegen für den Historiker      allgemein von besonderem Interesse sind.
Woran erkennt man eigentlich Dekadenz?
DEMANDT:Dekadenz ist primär ein      Bewußtseinsphänomen, das man daran erkennt, daß alle darüber reden und alle darüber      klagen.
Wir haben in der römischen Geschichte das Gejammere über den Niedergang, über      den Sittenverfall schon in der Republik.
Der ältere Cato war schon der Meinung, daß es      mit Rom bergab gehe.
Dahinter verbirgt sich möglicherweise eine erkennbare      Verstädterung, die vor allem bei der Oberschicht zu einem gewissen Luxusleben führte,      und damit hat man in der Antike immer wieder den Niedergang der militärischen Stärke      verbunden.
Dekadenz erkennt man im Ökonomischen daran, daß ein Land immer ärmer wird,      und im Militärischen, wenn es nicht mehr in der Lage ist, sich seiner Grenzen zu      erwehren.
Das ist ein Phänomen, das aber in Rom im Grunde erst ab dem 3. oder 4.      Jahrhundert nach Christus feststellbar ist.
Bis dahin sind alle Dekadenzklagen in der      Sache schwer zu begründen.
Gibt es nicht auch geistige Grundlagen für eine solche      mangelnde Verteidigungsbereitschaft?
DEMANDT:Natürlich.
Die berühmteste und bekannteste      ist das Christentum, das den Frieden auf Erden gepredigt hat und gesagt hat: "Stecke      dein Schwert in die Scheide; du sollst deine Feinde lieben; die Rache ist mein, spricht      der Herr."
Die Christen haben in ihrer Frühzeit, solange sie ihren Glauben ernst      genommen haben, sich geweigert, zu den Waffen zu greifen, wenn sie bedroht waren.
Leben wir heute in einer Zeit des Niedergangs?
DEMANDT:Wenn man die Finanzexperten hört, ist es      der Fall: immer mehr Arbeitslose, immer mehr Kriminalität, immer reichere Reiche, die      Klagen hören ja nicht auf, man muß nur die Zeitungen aufschlagen; die Leute sind      unzufrieden.
Der Begriff der Dekadenz, der Degeneration wird aber in der Regel vermieden.
Soweit ich sehe, ist in der Publizistik von diesem Phänomen, von diesem Begriff nur      spärlich Gebrauch gemacht worden.
Es sind im wesentlichen Positionen, die aus dem 19.      Jahrhundert stammen und die gewissermaßen den Verlust der sogenannten alteuropäischen      Werte beklagen, die Auflösung der Familienstrukturen, das Dahinschwinden der preußischen      Tugenden, ein wachsender Geschäftssinn, ein zunehmendes Luxusbedürfnis und ähnliche      Dinge, das sind so die Klischees, mit denen die Dekadenzpropheten ihre Lehre vertreten.
Welches Weltreich geht denn nun unter?
Etwa das      "Abendland"?
Oder ist dies möglicherweise schon längst untergegangen?
DEMANDT:Das Abendland ist kein Weltreich, ist nie      ein Weltreich gewesen und wird auch nie eines werden.
Das zukünftige Europa ist mir nur      vorstellbar als föderatives staatliches Gebilde, und ihm wird das fehlen, was zu einem      Imperium gehört: ein Imperator.
Ein Weltreich ist ein zentralistisch organisiertes      Vielvölkergebilde.
Die vielen Völker haben wir in Europa, aber irgend etwas mit dem      Sowjetimperium, dem römischen Imperium, dem spanischen Imperium oder dem britischen      Imperium Vergleichbares ist meines Erachtens in Europa in den nächsten dreihundert Jahren      nicht zu erwarten.
In dem von Ihnen herausgegebenen und mitverfaßten Buch      "Das Ende der Weltreiche" schreiben Sie, daß vielfach aus der      Staatsangehörigkeit erst die Volkszugehörigkeit" erwachse.
Wird es also den      "Europäer" im Rahmen der EU infolge eines evolutionären Prozesses irgendwann      zwangsläufig, automatisch geben?
DEMANDT:Zwangsläufig und automatisch ist nichts in      der Geschichte.
Aber daß der Begriff des Europäers im Bewußtsein eine zunehmende Rolle      spielt, ist mir ohne weiteres vorstellbar.
Wir haben im Kleinen, in Deutschland, diesen      Prozeß ja erlebt, und zwar während der deutschen Einigung im 19. Jahrhundert.
Ich      erinnere mich an Theodor Mommsen in Rom, der sich selber als Deutscher betrachtete, von      den Italienern aber als Preuße bezeichnet wurde.
Im 19. Jahrhundert wurden aus den      Bayern, den Preußen, den Schwaben, den Niedersachsen zunehmend Deutsche, und so ist es      denkbar, daß eben aus Franzosen, Italienern, Deutschen in Zukunft Europäer werden.
Ihr Kollege Christian Meier vertritt die Auffassung, man      müsse sich über die Notwendigkeit der klassischen Nationalstaaten neu verständigen.
Er      meint, daß Demokratie ohne die Existenz von Nationalstaaten unmöglich sei.
Bedeutet die      Abschaffung der Nationalstaaten also auch eine Abschaffung der Demokratie?
DEMANDT:Das ist natürlich eine Begriffsspielerei      von meinem Kollegen Meier, der mit dem Begriff des Demos kokettiert.
Sie können keine      Demokratie ohne einen Demos machen, keine Volksherrschaft ohne ein Volk, und von daher ist      die Demokratie natürlich an die Entstehung von Völkern gebunden.
Wie man die Völker      dann definiert und wie man Volk von Nation unterscheidet, ist eine andere Frage.
Aber      natürlich brauchen Sie für eine Demokratie auch ein Volk, und das große Problem Europas      ist es ja:
Erscheint Ihnen der Kosmopolitismus als ein      erstrebenswertes Ziel?
DEMANDT:Ich verehre den Kaiser Marc Aurel, der die      Menschengesellschaft mit einem großen Baum verglich, wo die einzelnen Völker, die      einzelnen Städte Blätter und Äste sind.
Man kann sie unterscheiden, sie haben ein      gewisses Eigenleben, eine eigene Form, kein Blatt ist wie das andere, und trotzdem ist das      Ganze eine organische Einheit.
Und so stelle ich mir auch die Weltgesellschaft vor.
Wenden Sie sich also gegen Huntingtons These vom Kampf      der Kulturen?
DEMANDT:Das, glaube ich , kann man nicht so ohne      weiteres behaupten.
"Clash" bedeutet ja ein Zusammenstoßen weitesten Sinnes,      und von daher glaube ich an Weltkriege, so wie Huntington dies prognostiziert, zunächst      gegen den Islam und dann gegen Fernost, nicht.
Es gibt natürlich Friktionen und vor allem      solche, die auch in Nationalitäten und nationalen Identitäten begründet sind.
Das      bleibt auf der Tagesordnung, wird aber für die großen Staaten eher ein Binnenproblem      werden, ein Problem für die Polizei und kein Problem für das Militär.
Wie wird dieses zukünftige Europa sich auf die Kultur      auswirken?
In der Romantik meinte man, Kultur sei ein Produkt von Völkern, von      "Volksgeistern", einmalig und unverwechselbar.
Würde nicht das Aufgehen der      einzelnen europäischen Völker in einem neuen, aus unserer heutigen Sichtweise eher als      künstlich zu bezeichnenden "Europa-Volk" das Ende der Kultur bedeuten und damit      auch das Ende der Geschichte?
DEMANDT:Das Verhältnis von Völkern und Kulturen      ist ambivalent.
Ich glaube, die romantische Sicht ist da einseitig.
Daß bestehende      Völker sich nachträglich eine Kultur zulegen, ist nur die eine Seite.
Man kann      genausogut sagen, daß die Schaffung einer Kultur die Entstehung eines Volkes zur Folge      hat.
Volk und Kultur sind zwei Begriffe, die parallel entstehen und auch parallel      verschwinden.
Von daher ist natürlich mit jeder Veränderung im ethnischen Bereich auch      eine Veränderung im kulturellen Bereich zu beobachten, das geht parallel, wobei man heute      einfach zwei Tendenzen feststellen kann, die beide sehr alt sind.
Das eine ist eine      zunehmende Vermischung von Kulturen.
Man muß sich nur einmal in die Warenhäuser begeben:      Sie können heute in Berlin chinesisch, vietnamesisch, italienisch und griechisch essen,      Sie müssen nicht mehr in die Länder fahren: all dies wird Ihnen hier und heute geboten.
Auf der anderen Seite erkennt man auch eine gewisse Regionalisierung Europas.
Die Regionen      gewinnen ein gewisses Selbstbewußsein, einen gewissen Eigenstolz, und der wird sich, wie      ich vermute, überwiegend auf dem kulturellen Sektor austoben, denn im ökonomischen, im      politischen und juristischen Bereich ist die Unifizierung, ist die Vereinheitlichung      Europas unaufhaltsam.
