Sie legten den Betrieb lahm, verursachten Verluste in Hцhe von acht  Millionen Dollar und zwangen Tausende von Menschen, die Arbeit ruhen zu lassen.
Erzьrnt erklдrte ein Lkw-Fahrer: ДDie Occupy-Leute behaupten, daя sie fьr 99  Prozent der Bevцlkerung sprechen, aber in Wirklichkeit miяachten sie unsere  Arbeit.
Wenn sie gegen die ein Prozent Reichen protestieren wollen, sollen sie  das doch bitte im Banken- und Finanzviertel tun.У
Die Occupy-Bewegung schien in vielerlei Hinsicht  als eine Neuauflage der Studentenproteste der 1960er Jahre.
Die Besetzung von  Universitдtsgebдuden nahm zu Beginn jenes Jahrzehnts hier in Berkeley ihren  Anfang und fand schnell Nachahmer ьberall in den USA und dann in der ganzen  Welt.
Beide Bewegungen engagierten sich fьr Ziele, die breite Unterstьtzung in  der Bevцlkerung genossen.
In den 1960er Jahren kдmpften die Studenten fьr  Bьrgerrechte und gegen den Vietnamkrieg.
Die Occupy-Bewegung begann im Sommer  2011 als mutmaяlicher Protest gegen die Macht der groяen Banken, die 2008 die  Finanzkrise auslцsten und dann mit Hilfe von Steuergeldern vom Staat gerettet  wurden, wдhrend Millionen von Menschen ihre Hдuser und Arbeitsplдtze verloren.
Doch anders als das 1967  gegrьndete ДNational Mobilization Committee to End the War in VietnamУ, das  Hunderttausende aus allen Schichten mobilisierte, haben sich der Occupy-Bewegung  mittlerweile hauptsдchlich militante Aktivisten, Obdachlose und allerlei  Mitlдufer mit zweifelhaften Motiven angeschlossen.
Daя sie ьberhaupt auf die  Idee kamen, Tausende von Arbeitskrдften um ihren Lohn zu bringen, zeugt von  ideologischer Verwirrung.
Sowohl die jьngste Gewalt als auch die Hafenaktion  waren in jeder Hinsicht kontraproduktiv.
Vor allem vor dem Hintergrund, daя im  Hafen keine №berseefracht fьr Groяkonzerne abgefertigt wird, sondern  einheimische kalifornische Produkte.
