Meldungen
Deutsche Opfer durch DNA-Vergleich erkannt
DOBRENZ.
Untersuchungen einer tschechischen  Mordkommission haben bestätigt, daß es sich bei den 2010 in der Nähe von Dobrenz  bei Iglau gefundenen Toten um Sudetendeutsche handelt.
Die Polizisten gingen  Informationen von Augenzeugen nach, die angegeben hatten, „Rotgardisten“ hätten  dort im Mai 1945 auf einer Wiese bis zu 15 Deutsche erschlagen.
Acht Ermordete  seien nun mittels Vergleich von DNA-Proben von Verwandten identifiziert worden,  berichtete die Zeitung Jihlavský deník.
Zur Erinnerung an die Ermordeten hatte  ein Einwohner von Dobrenz ein Metallkreuz errichtet, daß im November letzten  Jahres geschändet worden war.
Mitglieder der Partei der Nationalen Sozialisten  (CSNS) hatten es mit rosa Farbe überstrichen und 64 Holzkreuze hinzugestellt,  die an die Opfer eines Massakers an Tschechen im Mai 1945 in Groß Meseritsch  erinnern sollten.
(ho)
 
Niederlande: Kabinett stimmt für Burka-Verbot
Den Haag.
Das christlich-liberale niederländische  Kabinett hat einem Gesetzentwurf zugestimmt, der Burkas und andere  gesichtsverhüllende Kleidungsstücke (Sturmhauben, Motorradhelme) von  öffentlichen Plätzen verbannen soll.
Nachdem die beiden Kammern des Parlaments  dem Kabinettsbeschluß zugestimmt haben, werden die Niederlande nach Frankreich  und Belgien das dritte Land in Europa sein, das die islamische Kleidung  verbietet.
Ausdrücklich hob Integrationsministerin Liesbeth Spies die „immense  Bedeutung“ des Burkaverbots hervor: „Menschen in einer offenen Gesellschaft  sollten mit jedem anderen offen kommunizieren können.“ Bei Zuwiderhandlungen  droht den zirka einhundert Burkaträgerinnen eine Geldstrafe von 380 Euro.
(ctw)
 
Terror gegen Dänemark: Hohe Haftstrafen
OSLO.
Das Stadtgericht Oslo hat am Montag einen  Norweger uigurischer Herkunft und einen irakischen Asylbewerber wegen des  geplanten Anschlags auf die dänische Zeitung Jyllands-Posten zu mehrjährigen  Haftstrafen verurteilt.
Die Richter sahen es als erwiesen an, daß die beiden  2010 das Redaktionsgebäude in die Luft sprengen und den Karikaturisten Kurt  Westergaard töten wollten, berichtet die norwegische Aftenposten.
Die Männer  wollten mit der Tat gegen die Veröffentlichung von Karikaturen des Propheten  Mohammed im Jahr 2005 demonstrieren.
Nachdem eine Delegation dänischer Imame mit  teils gefälschten Zeichnungen in mehrere arabische Staaten gereist war und sie  öffentlich anprangerte, kam es dort zu gewalttätigen Protesten, bei denen  Dutzende Menschen starben.
Zudem zündeten in Syrien gewalttätige Demonstranten  die dänische und norwegische Botschaft an.
(ho)
