Wie paßt das alles  zusammen?
Die Ereignisse sind Ausdruck von immenser  Unsicherheit im Finanzsystem.
Viele Banken sind insolvent, sie haben  Immobilienblasen und verschwenderische Staaten finanziert.
Nur großzügige  Liquiditätsspritzen durch die EZB halten sie künstlich am Leben.
Andere Banken  trauen dem Braten schon lange nicht mehr und erneuern ablaufende Kredite an ihre  taumelnden Wettbewerber nicht.
Nehmen wir an, eine deutsche Bank gab 2009 einen  dreijährigen Kredit an eine griechische.
Die Hellenen würden den ablaufenden  Kredit gerne erneuern.
Das deutsche Geldhaus weigert sich jedoch, denn die  griechischen Banken haben griechische Anleihen gekauft.
Wenn die Regierung ihre  Zahlungen einstellt, gehen auch die griechischen Banken pleite.
Da die Lage  anderer Banken ähnlich ungewiß ist, hinterlegt die deutsche Bank das fällige  Geld auf ihrem Konto bei der Bundesbank, die quasi eine EZB-Filiale ist.
Dort  ist das Geld sicher, denn die EZB kann neues Geld herstellen.
Vom wem aber bekommt die griechische Bank das  Geld, um den Kredit zurückzuzahlen?
Von der EZB bzw. der griechischen  Zentralbank, die neues Geld schafft (siehe 500-Milliarden-Kreditspritze).
Im  Grunde springt die EZB für den zusammenbrechenden Interbankenmarkt ein.
Eine  Folge sind die berühmten Target-II-Salden (JF 46/11).
Die Bundesbank bekommt  einen positiven Saldo gegenüber der EZB, die griechische Zentralbank einen  negativen.
Großunternehmen oder Fonds unterhalten kein EZB-Konto.
Wie können sie  ihr Geld sichern?
Wie würden Sie sich fühlen, wenn Sie eine Million Euro auf  einem griechischen Bankkonto stehen hätten?
Der staatliche Einlagenschutz ist  begrenzt und in diesem Falle ist Griechenland der Garantiegeber.
Banken sind  unsicher.
Wem ist noch zu trauen?
Den Staaten, die noch glaubhaft ihre braven  Steuerzahler ausnehmen können, um ihre Schulden zu begleichen.
Eine Bundesanleihe, die in  sechs Monaten fällig ist, ist daher sicherer als ein Bankkonto.
So sind die  Anleger bereit, für eine deutsche Anleihe, die in sechs Monaten 100 Euro  ausschüttet, heute 101 Euro zu zahlen.
Besser als es auf dem Konto zu lassen und  am Ende mit leeren Händen dazustehen.
Wie wird die Situation enden?
Ein  bereinigendes Gewitter wird nicht zugelassen.
Auch die Steuerzahler werden  letztlich das marode Finanzsystem wohl nicht sanieren.
Es wird wahrscheinlich  auf eine weitere Geldwertverwässerung hinauslaufen.
Die EZB wird Banken und  Staaten durch neue Geldproduktion retten.
