Die Wirtschaftsprognosen für 2012 scheinen viel zu  optimistisch
Lob des Realismus
Markus Brandstetter
Der ifo-Geschäftsklimaindex ist vorige Woche  erneut gestiegen, und Bundesbank und Regierung sind wie üblich optimistisch.
„7.000 Punkte beim Dax bis Jahresende scheinen nicht zu ambitioniert“, stand  kürzlich in einem der vielen Börsenbriefe.
Aber verträgt sich das mit der  Realität?
Geht es auch in diesem Jahr aufwärts, werden Bruttoinlandsprodukt  (BIP) und Aktienkurse also immer fröhlich weiter steigen?
Glaube, Ignoranz und Hoffnung prägen im Moment die  Diskussion, obwohl es in der Realität wenig Grund zu Optimismus gibt.
Spanien  verzeichnete zur Jahreswende 5,3 Millionen Arbeitslose, das ist eine Quote von  fast 23 Prozent.
Jeder zweite Spanier unter zwanzig ist arbeitslos.
In  Griechenland ist die Arbeitslosigkeit auf 18 Prozent geklettert, der Aktienindex  der Athener Börse liegt bei einem Fünftel des Wertes von 2007.
In Portugal und  Griechenland wird das BIP in diesem Jahr um unfaßbare drei Prozent sinken, in  Spanien und Italien, wo man sich noch mit positiven Prognosen schönrechnet, wird  es ebenfalls mindestens um ein Prozent zurückgehen.
Griechenland würde ohne  Intervention der Europäischen Zentralbank (EZB) im März schon wieder am Ende  sein, obwohl genau diese EZB seit Oktober 2011 für 40 Milliarden Euro wertlose  griechische Staatsanleihen gekauft und die griechischen Banker sich im selben  Zeitraum 116 Milliarden Euro von der EZB geliehen haben.
All das wird spürbare  Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft, auf Aktienkurse und Euro haben.
Das  deutsche BIP wird in diesem Jahr real schrumpfen – nicht wachsen.
Der Dax wird  bis zum Ende der Dividendensaison im Juni steigen, danach abbröckeln und ab  September deutlich an Wert verlieren.
Der Euro wird gegenüber dem Dollar weiter  an Wert verlieren.
Die schwelende Euro-Krise und die kapitalen Probleme von  Griechenland, Italien und Portugal könnten zum Jahresende sogar eine jahrelange  Dauerkrise nach japanischem Vorbild einleiten.
