Meldungen
Schulden: Inflation oder ordentliche Staatspleite
München.
Der Vermögensverwalter Georg von Wallwitz  rechnet als Folge der Finanzkrise mit einem tiefgreifenden Strukturumbruch.
„Der  Staat hat uns aus dem Schlamassel gerettet und gilt nun als einzig sichere Bank  im Lande“, erklärte der Herausgeber des Börsenblatts für die gebildeten Stände  im Deutschlandradio.
„Was aber, wenn die Staatsfinanzen nicht mehr sicher sind?“  Staaten hätten immer Möglichkeiten gefunden, sich ihrer Schulden zu entledigen:  „Nun droht das Messer erneut auf die Gläubiger niederzufahren, aber moderner, in  Form von Inflation oder als ordentliche Staatspleite“, so von Wallwitz.
Der  Sparer suche Sicherheit, aber der Goldpreis habe sich versechsfacht, Immobilien  könnten ebenfalls im Wert fallen.
„Bei Lebensversicherungen, Riesterrenten etc.  wird die Rendite bei niedrigen Zinsen weitgehend von den Gebühren der Anbieter  gefressen“, meinte der Fondsmanager.
Börsennotierte AGs in den entwickelten  Ländern hätten dagegen Geldreserven in Höhe von 7,5 Billionen Dollar angehäuft.
Doch erst wenn der Strukturbruch vorbei sei, werde es wieder Sicherheit geben:  „Bis es soweit ist, werden sich Rentiers und Leistungsempfänger etwas mehr  Gedanken machen müssen, wie das Geld eigentlich erwirtschaftet wird.“ (fis)
 
Risiken: Staatsdefizite und Einkommensschere
Davos.
Der Präsident des Weltwirtschaftsforums  (WEF), Klaus Schwab, glaubt, daß das jetzige kapitalistische System nicht mehr  in die heutige Welt passe.
„Durch den Fortschritt in der Informationstechnologie  verschieben sich die Machtverhältnisse – Information, Macht und Einflußnahme  sind heute weit verbreitet, aber auch diffuser“, sagte Schwab der Financial  Times Deutschland.
Die chronische Schieflage von Staatshaushalten und massive  Einkommensunterschiede seien die entscheidenden Risiken der nächsten Jahre.
Hinzu komme, „daß die massive Zunahme der Zahl junger Menschen ohne  Zukunftsaussichten, die wachsende Anzahl von Rentnern, die von den Zahlungen  ihrer hoch verschuldeten Staaten abhängig sind, und die wachsende Kluft zwischen  Arm und Reich für zunehmende Verbitterung sorgen werden“, so der WEF-Chef.
(fis)
 
Zahl der Woche
Mit 24,6 Milliarden Euro  verbuchte Japan 2011 erstmals seit 1980 ein Handelsbilanzdefizit.
Wegen der  Tsunami- und Fukushima-Folgen sanken die Exporte um 2,7 Prozent, die Importe  stiegen um zwölf Prozent.
2010 gab es noch ein Plus von 65,4 Milliarden Euro.
(Quelle: Finanzministerium Japan)
