© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Bundesparteitag: Republikaner wollen führende Rolle spielen
Leiden und verstehen
von Richard Stolz
Mit einem harten Wahlkampf gegen die etablierten Parteien wollen      die Republikaner bei den Landtagswahlen 1998 in Niedersachsen, Sachsen-Anhalt und Bayern      den Einzug in die Länderparlamente schaffen.
"Wir werden die führende Rolle bei den      Rechten spielen", sagte der Parteivorsitzende Rolf Schlierer auf dem Bundesparteitag      am vergangenen Wochenende in Dietmannsried bei Kempten im Allgäu.
Zugleich erteilte er      erneut jeglicher Zusammenarbeit mit NPD und DVU eine klare Absage.
"Gespensterparteien mit dubiosen Millionen-Etats sind keine Partner für Parteien,      die eine erfolgreiche parlamentarische Arbeit machen wollen", erklärte Schlierer.
Eine Zusammenarbeit mit Leuten, die den Parlamentarismus abschaffen wollten, könne es      nicht geben, sagte Schlierer in seiner Grundsatzrede vor knapp 400 Delegierten und rund      150 Gästen.
Mechtersheimer fordert moralische Stärke
Zu Beginn des ersten Parteitages nach der verlorenen      Bürgerschaftswahl in Hamburg am 21. September begrüßte Schlierer den französischen      Rechtsintellektuellen und Europa-Abgeordneten des Front National, Yvan Blot, den      Starnberger Friedensforscher und Ex-Bundestagsabgeordneten der Grünen, Alfred      Mechtersheimer, sowie den Landesvorsitzenden der Deutschen Sozialen Union (DSU) in      Sachsen-Anhalt, Joachim Nothdurft, die sich mit Grußworten an den Parteitag wandten.
Unter dem lautstarken Beifall der Delegierten überbrachte      Yvan Blot Empfehlungen von Jean-Marie Le Pen, Chef des Front National.
Blot beschwor die      deutsch-französische Freundschaft und Zusammenarbeit und zeigte sich überrascht, daß die Probleme der nationalen Rechten in Deutschland dieselben seien wie in Frankreich.
"Erst mit dem Leiden kommt der Verstand", warnte Blot.
Alfred Mechtersheimer, Initiator der überparteilichen      "Deutschland-Bewegung", forderte Selbstbewußtsein und moralische Stärke bei      der Bewahrung der nationalen Identität.
Nicht ein Zusammenschluß von Parteien sei das      Gebot der Stunde.
"Jede Initiative zur Zusammenführung hat bisher stets zu einer      neuen Kleinstpartei geführt", betonte Mechtersheimer.
Nur weil der politische Gegner      das gesamte rechte und nationale Lager über einen Kamm schere, meinten viele, dieses sei      eine Einheit.
"Aber nirgends ist die Spannbreite und Vielfalt größer als      hier", sagte Mechtersheimer.
Die Lösung des Dilemmas liege in der Konzentration der      Wähler auf die aussichtsreichste Partei.
Mit dem Ausspruch "Neue Republikaner      braucht das Land" beendete Mechtersheimer seine Grußadresse.
Als "Zeichen der Normalisierung" im Umgang mit      den Republikanern wertete DSU-Landeschef Joachim Nothdurft seinen Auftritt auf dem      Parteitag.
Da es in Sachsen-Anhalt die rechtliche Möglichkeit zu Wahlbündnissen gebe,      setzte er sich für ein gemeinsames Antreten bei der Landtagswahl am 26. April 1998 ein.
In seiner Rede kündigte Rolf Schlierer an, daß die      Republikaner die Zusammenarbeit mit dem Front National künftig noch ausbauen würden.
Auch das Angebot der DSU zum gemeinsamen Wahlantritt nahm Schlierer an.
Mechtersheimers      "Deutschland-Bewegung" werde er auch weiterhin mit allen Kräften unterstützen.
Schlierer: "Dem Stoiber blasen wir den Marsch"
Als "scheinheilig" attackierte Schlierer in      seiner Rede den bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber.
Die zahlreichen Affären in der      CSU straften die diffamierenden Äußerungen gegen die Republikaner Lügen.
Auch weitere      "Schmutzkampagnen" und noch mehr Unterstützung für den Bund Freier Bürger      (BFB) von Manfred Brunner werde den Erfolg der Republikaner bei den Landtagswahlen im      September 1998 nicht verhindern können.
"Dem Stoiber blasen wir den Marsch, und zwar      den Einzugsmarsch ins Maximilianeum", rief Schlierer unter dem Beifall der      Delegierten aus.
Mit seinem Hinweis auf die CSU-Wahlhilfe für den BFB      spielte Schlierer offenbar auf eine von den Christsozialen für den 31. Oktober geplante      Veranstaltung in München an.
Dort sollen der CSU-Bundestagsabgeordnete und ehemalige      Staatssekretär im Wirtschaftsministerium, Erich Riedl, und BFB-Chef Brunner das Für und      Wider der Euro-Währung diskutieren.
Zusammenarbeit mit dem Front National ausbauen
Im weiteren Verlauf des Parteitages wählten die      Delegierten mit dem Rechtsanwalt Hans Burckhardt (69) aus Hessen für das      Bundesschiedsgericht einen neuen Vorsitzenden sowie drei Beisitzer.
Mit jeweils großer      Mehrheit wurden die vom Bundesvorstand vorgelegten Anträge zur Reform der      Rentenversicherung und zur Europäischen Währungsunion verabschiedet.
Trotz einer entspannten Atmosphäre unter den Delegierten      und Gästen wollte die vom Parteitag erwartete Aufbruchsstimmung nicht recht aufkommen.
Er      spiegelte eher die derzeit schwache Rolle wider, die die Republikaner in der Bundespolitik      spielen.
Die nächste Bewährungsprobe steht der Partei bei der niedersächsichen      Landtagswahl am 1. März 1998 bevor.
Nachdem die DVU von Gerhard Frey auf einen      Wahlantritt verzichten will, beschränkt sich die nennenswerte Konkurrenz allein auf den      Bund Freier Bürger.
In Hamburg lag der BFB lediglich mit 0,4 Prozent hinter den      Republikanern.
Vor diesem Hintergrund wurde am Rande des Parteitages      erstmals seit dem Wechsel von Schönhuber zu Schlierer über personelle Konsequenzen      spekuliert, falls bei der Landtagswahl nicht ein deutlicher Erfolg erzielt werden kann.
Eine erste Enttäuschung mußte aus Niedersachsen vermeldet werden: Die von den      Republikanern unterstützte Volksinitiative gegen den Euro scheiterte an rund 5.300      fehlenden Stimmen.
