Mit ihrem jüngst veröffentlichten Werk "Die      Deutsche Burschenschaft in der Weimarer Republik und im Nationalsozialismus", mit      welchem Brunck im Jahr 1996 promovierte, legt die Historikerin die erste wirkliche      Gesamtdarstellung der Entwicklung des Dachverbands der Deutschen Burschenschaft (D.B.)
zwischen den Jahren 1919 bis 1935 vor.
Der Zusammenbruch der Monarchie im November 1918      und die ins Wanken geratende bürgerliche Weltordnung riefen, so führt Helma Brunck in      das Thema ein, bei vielen Korporierten eine Stimmung der Entwurzelung und der      Desorientierung hervor.
Das betraf vor allem die elitär und ständisch orientierten      Corps.
Die Burschenschaften ihrerseits wurden mit dem Ende des Ersten Weltkriegs aus einer      Art politischem Dornröschenschlaf erweckt, in den sie während der Kaiserzeit gefallen      waren.
Durch den Wandlungsprozeß der politischen Ordnung Deutschlands sah sich ein      Großteil der Burschenschafter berufen, an ihre Tradition des 19. Jahrhunderts anknüpfend      die politischen Verhältnisse mitzugestalten.
Die Aufgeschlossenheit der Burschenschafter gegenüber dem neuen Staat gründete, so      Bruncks These, in der Hoffnung, daß die deutsche Nationalversammlung eine Abkehr vom      kleindeutschen Gedanken des Kaiserreiches mit sich brächte.
Zum Ausdruck gebracht wurde      dieser Wunsch durch die Verschmelzung der Deutschen Burschenschaft mit dem Rüdesheimer      Verband Deutscher Burschenschaften und der Burschenschaft der Ostmark, dem österreichischen Dachverband, im Jahr 1919.
Die dann tatsächlich erfolgende Abwendung      eines Großteils der Burschenschafter von der Weimarer Republik sieht Brunck als Folge der      Unterzeichnung der Verträge von Versailles und St. Germain, in denen der österreichischen Nationalversammlung ein Anschluß "Deutsch-Österreichs" und      des Sudetenlands an das Reich untersagt wurde.
Das nun wiedererwachte politische Engagement unter den Mitgliedsbünden der D.B.
äußerte sich zu Beginn der 20er Jahre durch vermehrtes Engagement in studentischen      Selbstverwaltungsorganen, durch verstärktes Bemühen um eine allgemein-politische Bildung      der Mitglieder sowie in der Grenzlandarbeit.
Letztere gestaltete sich durch Reisekontakte      einzelner Bünde zu Auslandsdeutschen, zum Beispiel im Sudetenland oder in Westpreußen,      wobei, nach Meinung der Autorin, dieser Grenzlandarbeit kein durchschlagender Erfolg oder      wesentlicher politischer Einfluß beizumessen war.
Wirksamer waren hingegen die      Bemühungen Deutscher Burschenschafter, deutsche Universitäten in vom Reich abgetrennten      Gebieten vor "Überfremdung" zu bewahren.
So konnte zum Beispiel durch das      Abhalten von Tagungen und öffentlichen Kundgebungen in Danzig die      "Polonisierung" der Danziger Universität abgewendet werden.
Im politischen      Profil der Deutschen Burschenschaft gegenüber der Unsicherheit vermittelnden Weimarer      Republik sieht Brunck den Hauptgrund für das Erstarken der D.B.
zum größten deutschen      Korporationsdachverband während der 20er Jahre.
Unter Rückgriff auf die Tradition des Wehrhaftigkeitsgedankens Johann Friedrich Jahns      schildert Brunck die Aufnahme von wehrsportlichen Maßnahmen in der D.B.
als Ersatz für      die abgeschaffte Wehrpflicht.
Im Verlauf der 20er Jahre wurde der Erfolg des Wehrsports in      Wettkämpfen auf Verbandsebene gemessen.
Der Wehrhaftigkeitsgedanke gipfelte in der      sogenannten "Wehrhaftmachung", die ab 1927 auf Verbandsebene diskutiert wurde      und auf dem Burschentag 1930 zur Gründung des dachverbandseigenen "Wehramtes"      führte.
Dieses Amt organisierte unter anderem Wehrausbildungslager für die      Mitgliedsbünde und unterhielt eigene Segel- und Motorflugschulen.
Die Ausbreitung des völkischen Gedankens unter den Mitgliedern der D.B.
in den 20er      Jahren sieht Brunck ebenfalls in der Tradition der Urburschenschaft gründend.
In diesem      Zusammenhang erläutert sie die Vorstellungen Johann Friedrich Jahns und Ernst Moritz      Arndts, die im Volk eine Gemeinschaft sahen, die sich unabhängig von staatlichen Grenzen      auf gemeinsame Abstammung, Kultur und Sprache begründet.
Das völkische Denken vieler      Burschenschafter in den 20er Jahre wurzelte, nach Brunck, im nicht erfüllten Wunsch nach      staatlicher Einheit aller Volksdeutschen und der "Bloßstellung nationaler      Macht" durch die Friedensverträge.
Das völkische Gedankengut wurde, so die Autorin,      von Burschenschaftern hochstilisiert, fand aber auch Anklang bei den Mitgliedern anderer      Korporationsverbände, so zum Beispiel dem Verein Deutscher Studenten (VDSt) oder dem      Kösener Corps (KSCV).
Das Verhältnis der Burschenschaft zum Nationalsozialismus beleuchtet Helma Brunck sehr      differenziert.
Der Nationalsozialistische Deutsche Studentenbund (NSDStB) erfuhr ab 1927      unter seinem stellvertretenden Geschäftsführer Hans Glauning einen "radikalen      Aufwind".
Glauning war Burschenschafter, und er sah zahlreiche Berührungspunkte      zwischen dem NSDStB und der burschenschaftlichen Bewegung, so zum Beispiel im völkischen      Gedankengut oder im Bestreben, gesellschaftliche Standesschranken abzubauen.
Vielen jungen      Burschenschaftern imponierten die kämpferischen Aktivitäten des NSDStB, und das      NS-Studententum gewann zunehmend an Einfluß auf die Verbindungen.
Schon früh wurden in      der D.B.
jedoch auch Bedenken gegenüber dem totalitären Charakter des      Nationalsozialismus geäußert, vornehmlich von Seiten der Altherrenschaft.
Dennoch weist      Brunck anhand von Burschentagsbeschlüssen vom Ende der 20er Jahre die wachsende      Orientierung der D.B.
hin zur NS-Ideologie nach.
Dies äußerte sich zum Beispiel durch      die Aufnahme des Prinzips der Persönlichkeitserziehung zum Führer in die Satzung des      Verbands.
Die Machtergreifung der Nationalsozialisten war für viele junge Burschenschafter mit      großen Hoffnungen auf die staatliche Verwirklichung burschenschaftlicher Ziele der      Weimarer Zeit, wie zum Beispiel der sozialen Volksgemeinschaft, verbunden.
Die D.B.
bekannte sich 1933, wie auch andere Korporationsverbände, zu Adolf Hitler.
Auf dem      Burschentag im Juni dieses Jahres wurde das Demokratieprinzip zugunsten des      Führerprinzips abgeschafft.
Führer der D.B.
wurde der überzeugte Nationalsozialist Otto      Schwab.
Dieser wollte zwar an den Grundsätzen der Burschenschaften nicht rütteln, sie      aber dem NS-Staat anpassen, worin er die einzige Chance der Bestandssicherung des Verbands      unter dem neuen Regime sah.
Helma Brunck bewertet die Einführung des Führerprinzips in      der D.B.
als Auslieferung des Verbands an die NS-Willkür.
Einwände aus den Reihen der Alten Herren konnten nicht verhindern, das Schwab per      "Führerbrief" zum Wintersemester 33/34 die Umgestaltung des Verbindungslebens      hin zur Kasernierung der Aktiven und zur Einführung des Führerprinzips anordnete.
Bei      vielen Burschenschaften riefen diese Maßnahmen sowie die Einschränkung der Freiheit der      Lehre durch den NSDStB an den Hochschulen Widerstand gegenüber der nationalsozialistisch      orientierten D.B.-Führung Otto Schwabs hervor.
Zahlreiche Bünde spalteten sich von der      D.B.
ab und bildeten einen eigenen Dachverband, der sich ab 1935 "Alte      Burschenschaft" nannte.
Dem Gleichschaltungsdruck der Nationalsozialisten konnte die      D.B.
nicht standhalten.
Im Oktober 1935 wurde sie aufgelöst und die Mitgliedsverbindungen      als Kameradschaften dem NSDStB untergeordnet.
Problematisch erscheint an der Ausarbeitung Helma Bruncks die Tatsache, daß sie zwar      zu Beginn des Buchs auf die traditionell verschiedenen Grundhaltungen der einzelnen      Mitgliedsbünde der D.B.
hinweist, bei ihrer Synthesenbildung jedoch oftmals Haltungen      einzelner Bünde im Hinblick auf die gesamte Burschenschaft verallgemeinert.
Der Autorin      gelingt es andererseits jedoch hervorragend, die Verbandsgeschichte durchweg in den      Zusammenhang der allgemeinen Geschichte einzuordnen.
Durch den permanenten Rückgriff auf      die Entwicklung der burschenschaftlichen Weltanschauungen seit 1815 verleiht sie ihrer      Arbeit ferner "eine tiefe Perspektive und ein besonderes Profil", wie es      Winfried Baumgart in seinem Vorwort formuliert.
Die wissenschaftlich-objektive Motivation,      die in Bruncks Arbeit zu erkennen ist, läßt die äußerst lesenswerte Studie ferner aus      der Flut der Tendenzschriften diffamierender Absicht zum Thema Korporationen      hervorstechen.
Helma Brunck: Die Deutsche Burschenschaft in der Weimarer Republik und im      Nationalsozialismus, Universitas, München 1999, 360 Seiten, 68 Mark
