Auf jeden Topf paяt ein Deckel
Sexuelle Korrektheit: Feministisch ideologisierte  Frauen bekommen, was sie wollten und verdienen
Ellen Kositza
Soll man?
Darf man?
Und was darf beziehungsweise  sollte frau?
Spдtestens seit den spдten 1960er Jahren erlebt jede Generation  ihre heiяen geschlechterphilosophischen Diskussionen.
1970 geriet der Auftritt  der SPD-Abgeordneten Lenelotte von Bothmer zum Skandal.
Sie hatte es Ц gegen das  ausgesprochene Verdikt eines CSU-Mannes Ц gewagt, im Hosenanzug aufzutreten.
Ein  ihrerzeit ungehцriger, rebellischer Akt!
Trдte heute Angela Merkel, umgekehrt,  im langen Rock ans Rednerpult Ц die Schlagzeilen des nдchsten Tages wдren ihr  sicher.
Was wurde nicht schon alles an geschlechtlich  markierten Stil- und Verhaltensfragen (wer trдgt den Mьll runter?)
durchgekaut  und, vor allem eherechtlich, in Gesetze gegossen!
Mancher leidet darunter, daя  die herkцmmlichen Rollenbesetzungen Mann/Frau vakant und schwammig geworden  sind.
Zum Beispiel die junge Publizistin Nina Pauer, die im Januar in der Zeit  zu einem fulminanten Augenrollen ьber die neue Generation der ДSchmerzensmдnnerУ  anhob.
Frцstelnd, gehemmt, dauerreflektierend Дund gerne auch einmal: schwachУ,  so stellt sich ihr der Mann von heute dar.
Er ist lieb, sehr mit sich, seiner  Kцrperpflege und seinen Gefьhlen beschдftigt und entschuldigt sich fьr die  Hemmungslosigkeit eines Kuяversuchs.
ДDie Kцrper haben keine Chance gegen ihre  KцpfeУ, denkt die Enttдuschte.
Und als der Kandidat erneut bei ihr klingelt,  Дregt sich nichts als der Wunsch, ihn trцstend in den Arm zu nehmen, anstatt  sich flammend an seine starke Brust zu werfenУ.
Nina Pauers polemischer Artikel  hat nicht nur viele hundert Kommentare provoziert, sondern auch etliche  Antworten an prominenter Stelle.
Etwa aus der Feder von Julia Seeliger  (Selbstdarstellung: Дlinks, цkologisch und gerechtigkeitsverliebt; ihre Heimat  ist das InternetУ), die auf den Blog-Seiten der FAZ-online eine aufgeregte  Antwort auf Pauers Mдnnchen-Klage formuliert hat.
Frl.
Seeligers Rundumschlag  beginnt mit einer gehцrigen Wut auf die ДReproduktionsarbeitУ, die immer noch an  den Frauen hдngenbliebe und nimmt sich konkret der aufgeworfenen Kuяfrage an:  ДEin Mann kann gar nicht zu lange nachdenken, ob er eine Frau Сeinfach kьssenТ  kann.
Einfach zu kьssen ohne vorher zu fragen ist reichlich uncool.У
Ihrer Kollegin Pauer wirft Frl.
Seeliger ein  reaktionдres Mдnnerbild vor.
ДDas ganze Gerede ist wichtig.У Sie spricht aus  leidvoller Erfahrung: ДIch hatte auch mal einen Partner, mit dem ich versuchte,  ьber die Beziehung zu sprechen Ц und der dann sagte, ich solle aufhцren mit dem  Pseudogequatsche.У Auch die linke Bloggerin erhielt reichlich Lesermeinungen zu  ihrer Stellungnahme, etwa die Frage, wie oft sie selbst das mit dem Drьberreden  vor dem Kьssen schon ausprobiert habe und wie die Reaktionen darauf gewesen  seien.
Klar, daя Frl.
Seeliger ziemlich aggressiv reagierte.
Hat jemand  geglaubt, Aggression sei ein Privileg der Mдnner?
Die Forderung danach, die Reichweite und das  Ob-ьberhaupt einer intimen kцrperlichen Annдherung vorab eindeutig abzuklдren,  ist ein alter feministischer Hut.
Sie zдhlt seit ьber zwanzig Jahren zu den  Geboten der sogenannten Sexual Correctness.
Zum Ziel hatte diese an  US-amerikanischen Universitдten ausformulierte Ideologie, feministische Vorgaben  in цffentliches (via Sprachregelung) und privates Verhalten (etwa als Kuяnorm)  zu implementieren.
Die Anhдngerinnen solcher Sexualkorrektheit propagierten  unter anderem einen Fragenkatalog, den auch Frl.
Seeliger indirekt bewirbt, wenn  sie schreibt, das entsprechende Verhalten innerhalb der Sado-Maso-Szene halte  sie fьr mustergьltig.
Bei einem eventuell auf sexuellen Kontakt  hinauslaufenden date wдre demnach vor jedem Annдherungsschritt um eine  dezidierte Zustimmung zu bitten.
Vorgeschlagen werden glasklare Fragen von ДWдre  es in Ordnung, wenn ich deine Hand hielte?У bis ДDьrfte ich dich kцrperlich  penetrieren?У
Die Spaя-Punk-Kapelle ДDie ƒrzteУ hat solche  Befindlichkeiten schon 1984 aus der Sicht des empfindsamen Mannes in einem  Gassenhauer aufs Korn genommen: Du willst mich kьssen, doch das geht mir zu  schnell / Du solltest wissen, ich bin intellektuell.
Der linke Liedermacher  Konstantin Wecker sekundierte ein Jahrzehnt spдter mit seinem bissigen Lied  Sexual Correctness: Darf ich mich zu ihnen hinbewegen?
/ Darf ich ihnen in die  Augen sehen?
/ Darf ich meinen Arm um ihre Schultern legen, / ohne daя sie  gleich vorn Kadi gehen?
Dьrfte ich sie eventuell auch kьssen?
/ Nцtige ich  Sie mit etwas Wein?
/ Ach, was muя man heute alles wissen mьssen,/ um auch  sexuell korrekt zu sein?
(Е)
2010 publizierte eine junge Riege mдnnlicher  Grьnen-Politiker ein Manifest unter dem Titel ДNicht lдnger Macho sein mьssenУ,  das der Grьnen Julia Seeliger wohl gefallen haben dьrfte.
Es mьsse ДSchluя seinУ  mit der Дgesellschaftlichen PolarisierungУ, die Mдnner auf Mдnnlichkeit und  Frauen auf Weiblichkeit reduziere!
ДWir wollen nicht lдnger Machos sein mьssen,  wir wollen Menschen sein!У Man forderte Дrole models, die stark genug sind, auch  schwach sein zu dьrfenУ, man begehrte Дmehr geschlechtersensible Mдnner in  СklassischenТ FrauenberufenУ.
Wortfьhrer Sven Lehmann hat dieser Tage  nachgelegt, mit einem flugs von der Emma aufgegriffenen Pamphlet ДGemeinsam  gegen das Patriarchat kдmpfenУ.
Was sich hier prдsentiert, ist eine neue Prьderie  unter dem Mantel der emanzipierten Aufklдrung.
Die aus archaischer Zeit  ьberdauernden Gezeiten geschlechtlicher Anziehung, der phantastische Raum des  Unausgesprochenen in der mann-weiblichen Annдherung, das uralte Spiel von  Lockung, Verfьhrung, Eroberung (oder dem ДKorbУ) Ц wie sдhe es aus auf dem  Reiяbrett vertraglicher Regulierung?
Glattgedacht, planiert, totgeredet!
Womцglich darf man der einen  Kontrahentin dieser Geschlechterdebatte recht geben: Ja, viele Mдnner hцren  heute Mдdchenmusik, sind im Besitz einer Batterie pflegender Kosmetika und  agieren als Zauderer.
So ist die Zeit, man paяt sich an!
Gleichwohl mцgen sowohl  die Sehnsucht nach einem heroisch daherkommenden Eros als auch die Forderung  nach einem sexuell korrekt agierenden Partner am Ende ihr Heil in der  Redewendung finden: Der Herrgott hдlt fьr jeden Topf seinen Deckel bereit.
Sprich: Zuletzt bekommt jede das Pendant, das sie verdient und sich heranzieht.
Foto: Prinzessin kьяt Frosch: Vor jeder Annдherung um eine dezidierte Zustimmung bitten
