Die donnerten  jetzt los: Am 20. April hatte Adolf Hitler Geburtstag.
„Rienzi“ war die  Lieblingsoper Hitlers, und die Deutsche Oper neben Bayreuth die wichtigste Bühne  der Nationalsozialisten?
Das müsse man doch wissen!
Wie könne „so etwas  Peinliches“ nur passieren, Wagner, Rienzi, „ausgerechnet an „Führers’  Geburtstag’“?
Prompt reagierte die Intendanz und verlegte das Stück um einen Tag  auf den 21. April.
Etwa zur selben Zeit wurde im Münchner Stadtrat  mit ebenfalls tiefer Bestürzung über einen rassistischen Anschlag auf dem  letzten Oktoberfest informiert, von dem man bis dato nichts gewußt habe.
Es  seien dort Speiseeiskugeln mit dunklem Schokoladenüberzug verkauft worden, und  die Verkäufer hätten diese Kugeln als „Eismohr“ angepriesen.
Man werde jetzt auf  die Schaustellerverbände zugehen und sie für dieses Thema sensibilisieren,  teilte das Referat für Arbeit und Wirtschaft in München mit.
Muß man nun davon ausgehen, daß zwischen den  beiden Ereignissen zumindest ein innerer Zusammenhang besteht?
Schließlich  organisierte der römische Nationalist Cola de Rienzo, bei Wagner „Rienzi“  genannt, im 14. Jahrhundert einen Aufstand gegen die herrschenden Familien der  Orsini und Colonna, indem er das Volk gegen den Stadtadel mobilisierte.
Hatte er  da etwa römische Eisbomben bereitgestellt, die er heimtückisch als „Eismohr“  tarnte, um sie optimal einsatzfähig zu machen?
Die Römer jedenfalls verliehen  Rienzo den Titel „Tribun der Freiheit“.
Wollten die Programmplaner in  Berlin und die Eisverkäufer in München etwa in hetzerischer Absicht an diese  Schandtat erinnern?
Der Verfassungsschutz sollte der Angelegenheit nachgehen.
