Der deutsche Wald: Zur Ausstellung „Unter Bäumen“  im Deutschen Historischen Museum
Ekkehard Schultz
Deutsches Volk, Du herrlichstes von allen.
Deine  Eichen stehn, Du bist gefallen“, dichtete einst der Freiheitssänger Theodor  Körner.
Ferdinand Freiligrath gab seinen auswanderungsfreudigen Landsleuten zu  bedenken: „Wie wird es in den fremden Wäldern Euch nach der Heimatberge Grün /  Nach Deutschlands gelben Weizenfeldern, nach seinen Rebenhügeln ziehn!“ Und  Friedrich Ludwig Klopstock legte dem Helden in seiner „Hermannschlacht“ die  Worte in den Mund: „Du gleichst der dicksten, schattigsten Eiche im innersten  Hain.
Der höchsten, ältesten, heiligsten Eiche, O Vaterland!“ Deutschland, seine  Geschichte und der Wald – sie erscheinen nicht nur auf den ersten Blick als  untrennbar miteinander verbunden.
Doch seit wann besteht dieses Verhältnis  tatsächlich und wieso ist es ein derart enges?
Welche Faktoren haben dazu  beigetragen?
Was hat sich über die Zeit hinweg daran geändert?
Und was verbinden  die heutigen Deutschen mit dieser Thematik?
Dies sind nur einige der Fragen, auf  die in der Ausstellung „Unter Bäumen.
Die Deutschen und der Wald“, die noch bis  zum 4. März im Deutschen Historischen Museum in Berlin besichtigt werden kann,  Bezug genommen wird.
Wie in den meisten anderen europäischen Ländern  war zunächst auch in Deutschland die Sicht auf den Wald ausschließlich von  wirtschaftlichen Erwägungen geprägt.
Erst im 18. Jahrhundert setzte allmählich  ein Umdenken ein.
So breitete sich die Erkenntnis aus, daß sich der wachsende  heimische Holzbedarf in Zukunft nur noch dann ausreichend befriedigen lassen  würde, wenn man zumindest ebenso viele Bäume pflanzte, wie man zum eigenen  Gebrauch fällte.
Den wissenschaftlichen Hintergrund für effektive Aufforstungen  lieferte die Forstwirtschaft.
Innerhalb von wenigen Jahrzehnten entstanden in  Deutschland zahlreiche Forstschulen, so etwa im sächsischen Tharandt (bei  Dresden), die bald eine führende Rolle in Europa spielten.
Parallel zu dieser Entwicklung wurde im Zeitalter  der Aufklärung der Wald erstmals auch zum Gegenstand der Kunst und Literatur.
Insbesondere in den Bearbeitungen der historischen Hermannschlacht von  Klopstock, Hölderlin und Kleist zeigte sich, daß er bereits weit mehr als nur  eine bloße Kulisse für die Akteure war.
Vielmehr stellte er selbst die  wesentliche Bühne dar, auf der sich das Schicksal einer Nation abspielt, die als  solche freilich noch nicht existierte.
Populär wurde der Stoff insbesondere  durch den darin integrierten Mythos vom deutschen Eichenwald.
Die nachhaltig prägende Metapher des „deutschen  Waldes“ gewann allerdings erst im frühen 19. Jahrhundert an Bedeutung.
Erstmals  wurde er nun auch zum Gegenstand der Politik.
Während Friedrich Ludwig Jahn die  Anlage von „Grenzaufforstungen“ gegen die Nachbarvölker noch in erster Linie aus  rein praktischen Erwägungen verlangte – nämlich, um das Vaterland zu schützen –,  sah der Freiheitsdichter Ernst Moritz Arndt in der Erhaltung des Waldes bereits  eine allgemeine Voraussetzung für das Überleben des deutschen Volkes als  solchem.
Anknüpfend an diese Theorie versuchte nur wenige Jahre später der  Volkskundler Wilhelm Heinrich Riehl, den Nationalcharakter der Völker aus der  sie umgebenden und prägenden Umwelt herzuleiten.
Gleichwohl bot der Begriff des „deutschen Waldes“  von Anfang an zu sehr unterschiedlichen Interpretationen Anlaß.
Einerseits  sollte er als Projektionsfläche für eine vertraute ländliche Heimat dienen und  damit zugleich auch einen Ort darstellen, der Schutz vor auswärtigen Gefahren  bietet.
Zudem galt der Wald als Ort der Freiheit, an dem sich der Mensch  jenseits von allen gesellschaftlichen und politischen Zwängen ungezwungen  bewegen konnte.
Im Dickicht der Bäume verloren nicht nur die bestehenden  Standesschranken an Bedeutung oder wurden sogar obsolet.
Gleichzeitig war es  möglich, hier die eigenen geheimen Leidenschaften auszuleben.
Deswegen wurde der  Wald bald auch zum beliebten Treffpunkt für Liebespaare und für Anhänger der  Nacktkultur.
Ebenso konnten aber auch die ersten Mitglieder der  Wandervogelbewegung hier ihre Auffassungen von einem Leben außerhalb der  bürgerlichen Zwänge am besten ausleben.
Ein deutlich anderes Bild vermitteln viele  Märchen- und Sagenstoffe.
In ihnen zeigt sich der Wald vielfach als ein  unübersichtlicher, finsterer, dunkler und ausgesprochen unwirtlicher Ort.
In ihm  werden Kinder ausgesetzt, die sich dort verirren und dadurch in Gefahr geraten.
Zudem dient er als Zufluchts- und Wirkungsstätte von Wilderern, Räubern und  Mördern.
Auch die Opfer von Straftaten und die Tatwerkzeuge werden hier oft  „entsorgt“.
Auf die entsprechenden Gruseleffekte möchten zahlreiche Autoren von  Fernsehkrimis und Kriminaldokumentationen bis heute nicht verzichten.
Besonders stark geprägt wurde das Bild des Waldes  freilich durch die Malerei.
Dabei ist keineswegs nur an romantische Bilder wie  Caspar David Friedrichs „Kreuz im Gebirge“, Johann Heinrich Schilbachs  „Abendblick auf Bickenbach“ (1847), Ferdinand Georg Waldmüllers „Kinder im  Walde“ (1858) oder Karl Haiders „Heiligen Hain“ (1905) zu denken.
Auch viele  Impressionisten und Expressionisten griffen gerne auf das Sujet Wald zurück.
Schließlich diente er Künstlern als Projektionsfläche für düstere  Zukunftsprognosen, etwa in Karl Hofers „Männern“ oder Otto Dix’ „Wald am Abend“  (1940).
Die erhebliche Aufwertung und Popularisierung des  Waldes trug dazu bei, daß sich seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts der  Wochenendausflug in die Natur nicht nur in bürgerlichen Kreisen zu einem  allgemeinen Ritual entwickelte.
Insbesondere seit der Jahrhundertwende  entstanden zahlreiche Ausflugsgaststätten direkt im Wald oder zumindest in  waldnahen Lagen, Jugendherbergen, Naturfreunde- und Ferienheime wurden  errichtet.
Gleichzeitig zeichnete sich aber auch ein deutlicher Trend zur  Verkitschung ab: So gehörten zeitweilig die in Massenproduktion hergestellten  Bilder von röhrenden Hirschen zur Standardausrüstung einer „gehobenen“  Wohnkultur.
Schließlich trug die deutliche Überzeichnung des  Waldes und seiner Bedeutung für die Volksgemeinschaft während des Dritten  Reiches dazu bei, daß nach dem Zweiten Weltkrieg die intensive  Auseinandersetzung mit dieser Thematik abrupt endete.
Nur wenige Vereine und  Institutionen wie etwa die zu Beginn der fünfziger Jahre gegründete  „Schutzgemeinschaft Deutscher Wald“ stellten sich in einer von  Wirtschaftswachstum und Fortschrittsglauben erfüllten Zeit gegen den allgemeinen  Trend.
Doch erst in den siebziger Jahren zeichnete sich erneut eine Veränderung  ab.
So wehrten sich insbesondere die Bewohner der Großstädte vielfach gegen die  Abholzung von städtischen oder stadtnahen Wäldern.
In den achtziger Jahren  beherrschte das Thema Waldsterben häufig die vorderen Seiten der deutschen  Tagespresse.
Ähnliche Entwicklungen zeichneten sich auch in der ehemaligen DDR  ab.
Nach dem Zusammenbruch des Ostblocks verloren diese Debatten jedoch wiederum  ihren Stellenwert.
Statt dessen gewann die Diskussion um den „globalen  Klimawandel“ immer mehr Raum.
Auch wenn es der Ausstellung  aufgrund ihrer Vielschichtigkeit an einem Schwerpunkt mangelt, bietet sie dem  Besucher ein überaus abwechslungsreiches und kurzweiliges Bild.
Ein Teil der  Präsentation wurde explizit auf jugendliche Besucher zugeschnitten, um so  unmittelbar für die Beschäftigung mit diesem Thema zu werben.
Zweifellos ein  sinnvolles Unterfangen.
Die Ausstellung „Unter Bäumen.
Die Deutschen und  der Wald“ ist bis zum 4. März im Deutschen Historischen Museum Berlin, Unter den  Linden 2, täglich von 10 bis 18 Uhr zu sehen.
Telefon: 030 / 20 30 40.
Der Katalog (Sandstein Verlag) mit 320 Seiten  kostet im Museum 25 Euro.
