Flackernde Leidenschaft
Sebastian Hennig
Schmerzen und Wonnen der Liebe durchziehen die  Kantaten und Kammermusiken aus der Zeit der Wende vom 17. zum 18. Jahrhundert.
Schon die erste Kantate ДTutta fiamme e tutta ardoreУ auf der CD mit Liedern der  Bononcini-Brьder Antonio Maria (1677Ц1726) und Giovanni Battista (1670Ц1747)  lдяt keinen Zweifel an der Beschaffenheit und Ausrichtung dieser Musik.
Ulrike  Hofbauers Sopran und die Blockflцten verweben sich in einen Wechselgesang ьber  Leidenschaft, stolze Glut, Feuer und Flamme.
Nach einem Rezitativ kommen in der  zweiten Arie die Flцten zu einem Zusammenklang, der immer noch hell singend mit  dem Gesang ьber dem Continuo lдuft.
Das zьndelt und zьngelt ganz entsprechend  der flackernden Leidenschaft des Textes.
Die Bononcini-Brьder wurden in Bologna bei  Giovanni Paolo Colonna ausgebildet, gemeinsam wirkten sie am Wiener Hof.
Eine  ruhmvollere Laufbahn als seinem Bruder Antonio Maria wurde Giovanni Battista  Bononcini zuteil.
Eine Arie aus seiner Oper ДIl trionfo di CamillaУ in  englischer Fassung ДYes, yes Тtis all I wantУ zeugt von der Weltlдufigkeit des  Komponisten.
Auf der Platte lдяt eine Bearbeitung fьr Laute ein melodiцses  Interregnum zwischen zwei Kantaten entstehen.
Auch die Triosonate fьr zwei  Diskantgamben und Basso continuo ist eine historische Bearbeitung eines  Vokalwerkes, der Kaiser Leopold I. gewidmeten ДDuetti da cameraУ von 1691.
Die Schдfer-Romanzen eines Marivaux erscheinen vor  dem inneren Auge des Hцrers, wenn von Phyllis und Chloris die Rede ist und  davon, wie sie sich entziehen, locken, Gedanken und Trдume beherrschen.
ДWenn  du, Phyllis, gehst, wirst du mich auf der Schwelle zum Tod sehen, denn diese dir  treue Seele kann ohne dich, grausame Schцne, ohne Schmachten nicht leben.У
Die Menschen des Rokoko waren Erotiker von Format.
Ihre Aufrichtigkeit war die Hцflichkeit.
Selbst ihre reelle Unzucht ist noch  nдher den Troubadours als heutigen Sprьngen ins Abseits.
Was es bedeutete, nicht  mehr schmachtend auf der Schwelle zwischen Wollust und Tod zu verharren, sondern  mit einem Terzerol diese Spannung explosiv zu lцsen, zeigt ein halbes  Jahrhundert spдter Goethe in seinem ДWertherУ.
Ein kleiner Schritt in der  Kunstentwicklung, der einen groяen Abstieg in der Zivilisation markiert, von der  All-Liebe zum Selbstmitleid, jener als Selbstbestimmung verkleideten  Selbstentwirklichung.
Mцglicherweise ist dieser Roman fьr das abendlдndische  Schicksal bezeichnender als die Erklдrung der Menschenrechte.
Der davor liegenden graziцsen  Anakreontik des Ancien rйgime hat sich hier ein Ensemble mit dem passenden Namen  La Ninfea angenommen.
Daя ДninfeaУ nicht die italienische Bezeichnung der  Seerose allein ist, deren aufbrechende rosa Knospe auf blauem Wasserspiegel die  Titelseite des Beiheftes ziert, sondern zugleich die belebte personifizierte  Natur meint, mit ihren Nymphen, Dryaden und Feen, der Personage der Opern und  Mдrchen des Barock, legt die zurьckhaltend bezaubernde Musik nahe.
Die  berьckende Stimme von Ulrike Hofbauer, der das kleine Ensemble nie zu nahe  tritt, ьberredet nach und nach immer dringlicher zur traurigen Verliebtheit in  die alte Welt.
