Meldungen
Kreis um Sloterdijk verleiht Kulturpreis
KARLSRUHE/PARIS.
Ein Freundeskreis um den  Philosophen Peter Sloterdijk hat einen neuen Kulturpreis (Prix Mychkine)  gestiftet.
Mit der nach der Romanfigur Fürst Myschkin aus Dostojewskis Roman  „Der Idiot“ benannten Auszeichnung sollen „kulturschöpferische und ethische  Leistungen geehrt werden, deren Urheber sich durch vorbildhafte Beiträge zur  Schaffung eines Klimas der Generosität hervorgetan haben“.
Als erster  Preisträger für sein Lebenswerk ausgezeichnet wurde am Montag dieser Woche im  Pariser Théatre de l’Odéon der französische Diplomat und Schriftsteller Stéphane  Hessel („Empört Euch“).
Die Laudatio auf den 94jährigen hielt der grüne  Europapolitiker Daniel-Cohn-Bendit.
Der Myschkin-Preis 2012 für ein work in  progress, der mit 50.000 Euro dotiert ist, ging an den österreichischen  Tierschutzaktivisten Martin Balluch (47).
Er hatte versucht, Menschenrechte für  Affen zu erstreiten.
Die Würdigung Balluchs übernahm der Berliner  Kulturphilosoph Thomas Macho.
Einen Sonderpreis erhielt der italienische  Psychiater Gaetano Benedetti (91) für seine lebenslange Bemühung um das  Verständnis und die Behandlung schizophrener Erkrankungen.
Alle Preisträger  bekommen eine von dem Leipziger Künstler Neo Rauch gestaltete Statue.
Das  Myschkin-Gründungskomitee besteht seit einem Jahr aus Sloterdijk und dessen Frau  Regina Haslinger, der französischen Schriftstellerin Maren Sell, dem Leiter des  Karlsruher Zentrums für Kunst und Medientechnologie Peter Weibel, dem  holländischen Philosophen René Gude und dem Leipziger Unternehmer Jozsef  Bugovics.
(tha)
 
Streit um Atheisten-Tempel und Jesus-Statue
LONDON.
Zwei gegensätzliche Bauwerke sollen  künftig London zieren: ein atheistischer Tempel und eine Jesus-Statue.
Um beide  sind heftige Kontroversen entbrannt.
Der Philosoph und Schriftsteller Alain de  Botton will ein Zentrum für Gottesleugner in der Londoner City errichten lassen.
Die Höhe des Gebäudes – 46 Meter – soll das Alter der Erde symbolisieren, das  einige Geologen auf rund 4,6 Milliarden Jahre schätzen.
Ein dünnes goldenes Band  am Sockel soll die vergleichsweise kurze Spanne menschlichen Lebens auf dem  Planeten darstellen.
Doch der prominenteste „neue Atheist“, der Oxforder  Evolutionswissenschaftler Richard Dawkins, hält nichts von dem Projekt.
Ein  „Tempel“ für Atheisten sei ein Widerspruch in sich.
Mit dem Geld könne man  Besseres anfangen, etwa nicht-religiöse Bildung fördern, so der Autor des  Bestsellers „Der Gotteswahn“.
Botton widerspricht: Gottesleugner hätten ebenso  einen Anspruch auf inspirierende Architektur wie Gläubige.
Gleichzeitig  verfolgen Christen den Plan, aus Anlaß der diesjährigen Olympischen Sommerspiele  in London eine Jesus-Statue zu errichten.
Die etwa zehn Meter hohe  Miniaturversion der 38 Meter messenden Christus-Statue auf dem Berg Corcovado  (710 Meter) bei Rio de Janeiro (Brasilien) soll auf dem 78 Meter hohen Primrose  Hill am Rande des Regent’s Park stehen.
Dort hat man freien Blick auf die  Innenstadt.
Die Nationale Säkulare Gesellschaft von Großbritannien verurteilt  die Pläne.
Eine Jesus-Statue widerspreche dem Olympischen Geist, denn die Spiele  sollten Sportler jeglichen Glaubens vereinen.
Die evangelistische  Sport-Initiative „Mehr als Gold“ hat zwar keine grundsätzlichen Einwände, aber  was London noch mehr brauche als ein Denkmal, sei der „wahre Jesus“.
(idea)
