Kolumne
Karlheinz Weissmann
Friderizianisch I: Die Äußerungen von Christian  Wulff über Friedrich erinnern zwangsläufig an das, was Jacob Burckhardt zum  „Knirpstum“ angesichts menschlicher Größe gesagt hat.
In ihrer jüngsten Ausgabe berichtet die  französische Zeitschrift Eléments über Untersuchungen in den USA, denen zufolge  jede vierte Amerikanerin Opfer eines sexuell motivierten Angriffs wird, eines  Vergewaltigungsversuchs oder einer Vergewaltigung.
Die Daten differieren  allerdings stark, bezogen auf die ethnische Struktur der sexuellen Beziehungen,  in denen die Frauen leben: bei multirassischen Verbindungen steigt der Anteil  auf 53,8 Prozent, bei Schwarzen auf 43,7 Prozent, bei Hispanics auf 37,1  Prozent, bei Weißen auf 34,6, während er bei Bürgern asiatischer Herkunft auf  19,6 Prozent sinkt.
Sexuelle Gewalt ist auch regional unterschiedlich verteilt,  am stärksten in Alaska, Oregon und Nevada, am schwächsten in Virginia und  Tennessee.
Bemerkenswert schließlich, daß mehr als ein Drittel der weiblichen  Soldaten in den amerikanischen Streitkräften sexuellen Attacken ausgesetzt ist.
Friderizianisch II: Der australische Historiker  Christopher Clark, im Moment wohl der wirkmächtigste – und dabei wohlwollendste  – Deuter preußischer Geschichte, erklärt sein Interesse an der Materie mit den  Eindrücken, die er während seines Studiums im Berlin der achtziger Jahre  empfing.
Gemeint war nicht West-Berlin, das ihm ganz und gar unpreußisch  erschien, sondern Ost-Berlin, wo man nach Verlassen der Übergangsstelle  Friedrichstraße sofort im Herzen des alten Preußen, auch des friderizianischen  Preußen, stand.
Dieser Impuls ist den Jüngeren kaum zu erklären und unter den  Älteren jedem fremd, der – aus welchen Gründen immer – die Fahrt in die  „Hauptstadt der DDR“ mied.
Umgekehrt gab es eben nicht nur eine sentimentale  Erinnerung an die vergangenen, verdrängten und verbotenen Teile der deutschen  Geschichte, wenn man das Zentrum Berlins durchstreifte, sondern auch Anhalt für  jenen merkwürdigen „Nationalbolschewismus light“, der in den Köpfen des einen  oder anderen Patrioten spukte, mindestens derer, die in der DDR ein „halbes  Preußen“ (Wolfgang Venohr dixit) sehen wollten.
Trotz der nachvollziehbaren Skepsis gegenüber dem  Verfassungsschutz und seinen Berichten rechts der Mitte sollte man doch davon  absehen, in allzu großer Gerechtigkeit die Linke gegen die Beobachtung in Schutz  zu nehmen.
Selbstverständlich hat die KPD-, USPD-, SED-Nachfolgepartei tiefstes  Mißtrauen verdient und eine Abwehrhaltung, schon damit „so etwas nicht noch  einmal passiert“.
Friderizianisch III: In einem Kommentar zur  Friedrich-Debatte äußerte Jürgen Kaube, Preußen sei immer nur für den Adel und  das sich an ihm orientierende Bürgertum eine vorbildliche Größe gewesen.
Das ist  natürlich Unsinn, sowieso in bezug auf das Kaiserreich, sicher im Hinblick auf  die Zwischenkriegszeit und in manchem auch für die Entwicklung danach.
Eigentlich müßte schon ein Blick auf die unteren Sedimentschichten der  Kulturhistorie davon überzeugen.
Woher die Popularität von Kuglers und Menzels  „Geschichte Friedrichs des Großen“ oder der Gedichte Fontanes zum Thema?
Woher  die Menge der Drucke mit Themen aus der Vita des „alten Fritzen“?
Woher die  lange umlaufenden Anekdoten über den König und seine Heerführer, Seydlitz und  „Zieten aus dem Busch“?
Woher die Leidenschaft ganzer Generationen von  Zinnfigurengießern und -bemalern?
Woher der Erfolg der Fridericus-Filme mit Otto  Gebühr?
Nach einem Bericht des Economist hat Südafrika –  die am weitesten entwickelte Volkswirtschaft des Kontinents – ein dauerhaftes  Problem mit dem Fehlen von qualifiziertem Nachwuchs.
Das liegt vor allem an  einem maroden Schulsystem: 80 Prozent der Schulen arbeiteten „dysfunktional“  erklärte das Unterrichtsministerium.
Vor allem aber an einer ebenso  inkompetenten wie faulen Lehrerschaft: deren Arbeitszeit wurde von 6,5 Stunden  pro Werktag in der Zeit des weißen Regimes auf 3,5 Stunden ermäßigt,  grundsätzlich fehlen am Freitag 20 Prozent aller Lehrer, und gegen Ende des  Monats steigt der Satz auf mehr als 30 Prozent.
Friderizianisch IV: In der Gestalt Friedrichs des  Großen ist Preußen ein deutscher Mythos geworden, vielleicht der einzig  wirkmächtige.
Die aktuellen Umfragen deuten darauf hin, daß die  schwarz-gelbe Koalition in Hannover die nächsten Landtagswahlen kaum überstehen  wird.
Das hat natürlich mit dem Bedürfnis nach politischer Veränderung zu tun,  mit dem Volkswandel und der Formschwäche der FDP.
Interessanter als das ist aber  die Feststellung, wie wenig eine fast zehn Jahre dauernde Vorherrschaft der CDU  das Land zu prägen vermochte.
Symptomatisch für jeden „Machtwechsel“, den die  Bürgerlichen in der Nachkriegszeit zuwege brachten.
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers  Karlheinz Weißmann erscheint am 17. Februar in der JF-Ausgabe 8/12.
