Wulff und die Autoritδt
Karl Heinzen
Die Hauptschuld fόr die Kampagne gegen Christian  Wulff ist nicht dem Betroffenen selbst, sondern seinem Amtsvorgδnger anzulasten.
Horst Kφhler war in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland der erste  Prδsident, der beleidigt das Handtuch warf, bloί weil in einigen wenigen Medien  Kopfschόtteln όber sein unausgegorenes Wortgeklingel zu den Herausforderungen  der Weltpolitik zu vernehmen war.
Mit seinem Rόcktritt hat er die Journalisten  unseres Landes auf den Geschmack gebracht.
Auch der protokollarisch hφchste  Wόrdentrδger des Staates, der zuvor als entrόckter Sonntagsredner allen  Anfeindungen entzogen schien, kann, falls es einmal kein anderes lohnendes Opfer  gibt, unter Druck gesetzt und aus dem Amt gejagt werden.
Den Medien ist daher kein Vorwurf fόr ihre Hatz  auf Christian Wulff zu machen.
Als niemandem Rechenschaft schuldiges Korrektiv  zur Fόhrungsauslese der Demokratie ist es ihre Kernaufgabe und der Gradmesser  ihres Erfolges, die Karrieren von mφglichst vielen Politikern zu torpedieren.
Der aktuelle Verlegenheitsprδsident fordert sie durch seinen Mangel an  Souverδnitδt geradezu heraus, ihn ins Visier zu nehmen.
Allerdings lassen sie es  dadurch zu, daί mit ihrer Kampagne die Φffentlichkeit in einer Mentalitδt  bestδrkt wird, die sie eigentlich in Frage zu stellen trachten.
Aus dem von  ihnen geschόrten Δrger der Bόrger όber den Bundesprδsidenten lδίt sich nδmlich  mitnichten eine Erschόtterung des Autoritδtsglaubens ablesen, sondern im  Gegenteil die Enttδuschung darόber, daί Wulff eben nicht die respekteinflφίende  Autoritδt verkφrpert, die man in diesem Amte gerne sδhe.
In der Vergangenheit sind die  Deutschen in dieser Hinsicht schlichtweg verwφhnt worden.
Allen bisherigen  Bundesprδsidenten, sogar einem Heinrich Lόbke auf seine Weise, war es gegeben,  sich als Ersatzmonarchen zu inszenieren, die ihre Untertanen wόrdig zu  reprδsentieren verstanden, weil sie in ihrer Integritδt und ihrer Verpflichtung  auf das Wohl des Ganzen eben anders zu sein schienen als diese selbst.
Christian  Wulff ist daran gescheitert, daί er es nicht vermochte, sich in diese Tradition  zu stellen.
Er ist mit seiner auf den eigenen Vorteil bedachten  Gewuίt-wie-Mentalitδt ein Bundesbόrger wie alle anderen auch und hδlt den  Menschen einen Spiegel vor, in den sie nicht schauen wollen.
