Ein Bischof stellt sich stur
Augsburg: Schreibverbot für Pfarrer Oblinger
Thorsten Thaler
Die Entscheidung steht, und an dieser Entscheidung  ändert sich auch nichts.“ Die Ungeduld in der Stimme von Markus Kremser ist  deutlich herauszuhören.
Dem Leiter der Bischöflichen Pressestelle des Bistums  Augsburg, Markus Kremser, scheint die telefonische Nachfrage der JUNGEN FREIHEIT  am Dienstag dieser Woche zum „Fall Oblinger“ nicht zu behagen; er wirkt genervt,  ist einsilbig und kurz angebunden.
Hintergrund: Dem Stadtpfarrer von Ichenhausen  (Kreis Günzburg) und JF-Autor Georg Alois Oblinger wurde von seinem für ihn  zuständigen Augsburger Bischof Konrad Zdarsa ein Schreibverbot für diese Zeitung  auferlegt; Pfarrer Oblinger darf künftig in der JUNGEN FREIHEIT nicht mehr  publizieren.
Diese nicht näher begründete Maßregelung hatte unter Katholiken für  Empörung gesorgt.
„Das Schreibverbot für Pfarrer Oblinger ist ein Skandal.
Als  katholischer Publizist bin ich von dem Vorgang erschüttert“, kommentierte der  renommierte Biograph Benedikts XVI., Peter Seewald, die Vorgänge im Bistum  Augsburg.
Gegenüber der katholischen Nachrichtenagentur kath.net erklärte er:  „Ich fordere Bischof Zdarsa auf, die Umstände dieses Vorganges offenzulegen und  den schändlichen Erlaß zurückzunehmen.“
Kritik an dem Schreibverbot übten auch der  Vorsitzende des Forums Deutscher Katholiken, Hubert Gindert, der Sprecher des  Arbeitskreises Engagierter Katholiken (AEK) in der CDU, Martin Lohmann, sowie  der Sprecher der ChristSozialen Katholiken in der CSU, Thomas Goppel.
Der  Landtagsabgeordnete und frühere Staatsminister ist ein Cousin von Bischof  Zdarsa.
Der angesehene katholische Philosoph Robert  Spaemann forderte vergangene Woche in einem Interview mit dieser Zeitung  ebenfalls die Aufhebung des Schreibverbots für Pfarrer Oblinger.
Es handele sich  hierbei um einen „schwerwiegenden Fall von Verleumdung, der sich einreiht in  eine Anzahl anderer Vorfälle, bei denen Konservative in der Kirche gemobbt  werden“, kritisierte Spae-mann (JF 3/12).
Unterdessen scheint das  Bischöfliche Ordinariat Augsburg fest entschlossen, den Fall auszusitzen.
Pressechef Markus Kremser bestätigte auf JF-Nachfrage zwar, daß die Proteste und  das Spaemann-Interview zur Kenntnis genommen worden seien.
Eine Aufhebung des  Schreibverbots für Pfarrer Oblinger werde jedoch nicht diskutiert.
