Charles Dickens: Viktorianischer Publikumsmagnet  und soziales Gewissen
Heinz-Joachim Mьllenbrock
Wenn das Wort Volksschriftsteller nicht einen  leicht abwertenden Beiklang hдtte, wьrde es auf den am 7. Februar 1812 geborenen  Charles Dickens genau zutreffen.
Im Schaffen dieses populдrsten und  reprдsentativsten Autors des viktorianischen England haben wir es mit einem  literatursoziologischen Modellfall zu tun: einer geradezu idealtypischen  №bereinstimmung zwischen literarischer Produktivitдt und Publikumsgeschmack.
Bereits mit seinen frьhesten Arbeiten eroberte  Dickens die Gunst der Leserschaft im Sturm.
Sein literarischer Erfolg aus dem  Stand hing aufs engste mit einem medialen Innovationsschub zusammen.
Nachdem  schon die in Zeitschriften verцffentlichten ДSketches by BozУ (1833/36) Anklang  beim Publikum gefunden hatten, wurde der vierundzwanzigjдhrige Londoner  Zeitungsreporter mit seinem ersten Roman ДThe Posthumous Papers of the Pickwick  ClubУ (1836/37) gleich zum Star am englischen Literaturhorizont.
Dieser Triumph basierte ganz wesentlich auf der  Verцffentlichung des Romans in Monatsfolgen Ц Dickens sollte diese  Erscheinungsweise sein Leben lang beibehalten.
Indem er Ц дhnlich wie die  heutzutage produzierten Fernsehserien seiner Bьcher Ц fьr mehr als ein Jahr das  Unterhaltungsbedьrfnis seiner Leser befriedigte, erreichte er ein  Massenpublikum, das sich mit den schrulligen, mit kцstlichem Humor gezeichneten  Figuren um den gьtigen Mr.
Pickwick und seinen pfiffigen, fьr seine Wortwitze  und Kalauer berьhmt gewordenen Diener Sam Weller Ц letzterer ein ins  Cockney-Milieu versetzter Sancho Panza Ц identifizieren konnte.
Die in ihrer  Episodenhaftigkeit an den Schelmenroman erinnernden ДPickwick PapersУ breiten  ein Kaleidoskop realistischer Genrebilder aus.
Mit der Verцffentlichung von ДOliver TwistУ  (1837/39) begann DickensТ Wende zu Melodrama und Sozialkritik.
In dieser das  Sentimentale und Schreckliche dick auftragenden Geschichte eines Waisenknaben  hat er seine traumatischen Kindheitserlebnisse emotional verarbeitet Ц die  demьtigenden Erfahrungen des Schuldgefдngnisses Marshalsea, wo sein Vater  inhaftiert war, des Armenhauses und der Arbeit in einer Schuhwichsefabrik haben  sein literarisches Schaffen bis zum Ende begleitet.
Die von George Cruikshank illustrierte Szene, in  der Oliver zum Entsetzen des Aufsehers um einen Nachschlag der dьnnen  Haferschleimsuppe bittet, hat sich unauslцschlich im nationalen Gedдchtnis  eingegraben.
Die gutartige Komik der ДPickwick PapersУ ist einer bedrьckenden  Vergegenwдrtigung der sozialen Miяstдnde gewichen.
Der Eindruck eines groяen  Armenhauses wird stimmungsmдяig durch die Beschreibungen der einem dunklen  Hцhlenlabyrinth gleichenden Londoner Slums untermalt.
Daя Dickens mit seiner Neuausrichtung das  viktorianische Publikum weiter in seinen Bann zog, wurde durch die Aufnahme von  ДThe Old Curiosity ShopУ (1840/41) bestдtigt.
Die Geschichte von der ihren  Groяvater auf seinen Wanderungen aufopferungsvoll begleitenden kleinen Nell ist  durch ein heute als peinlich empfundenes №bermaя an Rьhrseligkeit  gekennzeichnet.
Eine sьяliche Diminutivrhetorik, in der Adjektive wie ДlittleУ  und ДsmallУ Hochkonjunktur haben, drьckt dieser Erzдhlung ihren Stempel auf.
Nur  in die Mysterien viktorianischer Mentalitдt Eingeweihte kцnnen wohl  nachvollziehen, daя Nells Tod ganz England in Trauer gestьrzt haben soll!
In seiner mittleren Schaffensperiode suchte  Dickens neue Wirklichkeitsbereiche zu erschlieяen.
So nimmt er in ДMartin  ChuzzlewitУ (1843/44) Egoismus und Heuchelei als Grundьbel der englischen  Gesellschaft unter die Lupe, wдhrend er in ДDombey and SonУ (1847/48) die  seelische Verhдrtung eines kaltherzigen Geschдftsmannes schildert.
Hoch in der  Gunst der Kritiker steht von jeher DickensТ Lieblingsbuch ДDavid CopperfieldУ  (1849/50).
In diesem autobiographisch geprдgten Bildungsroman verkцrpert der  Held, der das Martyrium seiner Kindheit ьberwindet, mit seiner erfolgreichen  Eingliederung in das bьrgerliche Leben viktorianisches Wertebewuяtsein.
Trotz ausgeprдgterer psychologischer Tendenzen  setzen auch in diesen Romanen zahlreiche phantastisch-komische Figuren wichtige  Akzente.
Doch obwohl Gestalten wie der zum Synonym eines Heuchlers gewordene  Pecksniff aus ДMartin ChuzzlewitУ und der unverwьstliche Mr.
Micawber aus ДDavid  CopperfieldУ bis heute in der angelsдchsischen Vorstellungswelt fest beheimatet  sind, hat DickensТ Kollege Anthony Trollope sie aufgrund ihrer grotesken  №berzeichnung als so unwirklich empfunden, daя er ihrem Schцpfer vorwarf, dabei  auf die Beachtung der menschlichen Natur verzichtet zu haben.
In seinem Spдtwerk wurde Dickens zum sozialen  Gewissen Englands.
Seine Romane durchdrang jetzt ein bitterer Ton, der seiner  wachsenden Auflehnung gegen gesellschaftliche Defizite Ausdruck verlieh.
Die nur  noch selten durch den frьheren Humor aufgehellte Verdьsterung seines Ausblicks  zeigt bereits der Roman ДBleak HouseУ (1852/53) an, der die Bedrohung des  Menschen durch Institutionen zum Gegenstand hat, in diesem Fall durch den Court  of Chancery, dessen Verschleppungstaktik das satirische Fazit zeitigt, daя ein  Erbschaftsprozeя eingestellt wird, weil die Verfahrenskosten das umstrittene  Vermцgen verschlungen haben.
Der thematischen Akzentuierung arbeitet in  symbolischer Verdichtung das berьhmte Eingangskapitel vor, in dem der sich um  den Gerichtshof ausbreitende Nebel die Undurchsichtigkeit des Rechtswesens  verkцrpert.
Am entschiedensten дuяerte sich DickensТ sozialer  Protest in dem Roman ДHard TimesУ (1854), mit dem er sich dem Typus der neuen  Industriestadt des Nordens zuwandte.
Dieser Roman ist eine herbe Anklage der  materiellen und geistigen Not des Industrieproletariats im fiktiven Coketown.
Die von dem Symbol der Kohlengrube beherrschte Stadt ist durch eine цde, den  Menschen niederdrьckende Gleichfцrmigkeit gekennzeichnet.
DickensС scharfe  Kritik gilt, unter dem Einfluя von Carlyles ДPast and PresentУ (1843), dem  Utilitarismus Benthamscher Provenienz, der die Menschen zu bloяen Rдdchen eines  seelenlosen Triebwerks herabwьrdige.
DickensТ Warnung vor dem Verlust humaner  Substanz in der Industriegesellschaft weist schon auf ein zentrales Thema von D.  H. LawrenceТ Romanen voraus.
Gegen die inhumane Welt Coketowns zieht der  revolutionдren Konzepten abholde Dickens bezeichnenderweise nicht mit  klassenkдmpferischen Parolen oder marxistischer Systemkritik ins Feld, sondern  setzt ihr das apolitische Gefьhlsmoment spontaner Menschlichkeit entgegen.
Auch in seinem historischen Roman ьber die  Franzцsische Revolution, ДA Tale of Two CitiesУ (1859), verharrte Dickens  innerlich im Gesichtskreis der englischen Gegenwart.
Das Buch ist Abbreviatur  groяen Stils und veranschaulicht holzschnittartig die Verderbtheit der  herrschenden Adelskaste und so die Notwendigkeit der Erhebung der unteren  Klassen.
ДA Tale of Two CitiesУ ist als politischer Thesenroman auf pragmatische  Aktualisierung angelegt, um das England der Gegenwart davor zu warnen, die  franzцsischen Versдumnisse zu wiederholen.
Die Folgen solchen Fehlverhaltens hat Dickens in  spektakulдrer Weise ausgemalt.
Seine Darstellung der Erstьrmung der Bastille ist  eine in der Weltliteratur unьbertroffene Vergegenwдrtigung des Hцhepunkts eines  Massenaufstandes.
Nachdem er in ДBarnaby RudgeУ (1841) schon die  antikatholischen Gordon Riots einprдgsam beschrieben hatte, ьbertrifft er in ДA  Tale of Two CitiesУ sogar die eindrucksvolle Schilderung des Historikers Carlyle  in dessen ДThe French RevolutionУ (1837).
Wasser-Metaphorik als kongeniale  Bildsphдre fьr die Wiedergabe einer in Bewegung befindlichen und elementarste  Instinkte austobenden Menschenmenge einsetzend, ahmt Dickens die  Prozeяhaftigkeit des Anstьrmens gegen die Bastille brillant nach.
In DickensТ  bestьrzender Studie in Massenpsychologie hatten seine viktorianischen Leser das  gefьrchtete Ungeheuer der Revolution unmittelbar vor Augen.
DickensТ impliziter  Aufruf zu frьhzeitiger Reformbereitschaft in ДA Tale of Two CitiesУ verriet  seine zunehmende Skepsis hinsichtlich einer positiven  politisch-gesellschaftlichen Entwicklung seines Landes.
Dickens dьrfte der nach Shakespeare am hдufigsten  zitierte Autor englischer Sprache sein.
Seinen Einfluя auf die Weltliteratur  bezeugen Schriftsteller wie Dostojewski und Kafka.
Nachdem Dickens in den spдten  Jahren durch die цffentlichen Lesungen aus seinen Werken auf ausgedehnten  Vortragstourneen bereits Kultstatus erreicht und das Theater sich seiner Romane  schon zu Lebzeiten bemдchtigt hatte, hat er es durch die Verarbeitung seiner  Bьcher in Film, Rundfunk und Fernsehen zu einer kaum ьberbietbaren medialen  Prдsenz gebracht.
Viele seiner komischen Charaktere fьhren ein von ihrer  ursprьnglichen literarischen Existenz abgelцstes Eigenleben und sind in der  englischsprachigen Welt zu festen Bezugsfiguren auch fьr Menschen geworden, die  vermutlich nie einen Roman von Dickens gelesen haben.
Prof. Dr. Heinz-Joachim  Mьllenbrock ist emeritierter Ordinarius fьr Anglistik an der  Georg-August-Universitдt Gцttingen.
In der JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt  ьber Mario Vargas Llosa (JF 42 /11).
