ДWer wird Millionдr?У, die tausendste
RTL-Quizsendung ein ДTV-MonumentУ / Gьnther Jauch  besticht mit niveauvoller Unterhaltung
Lion Edler
Fьr das deutsche Fernsehpublikum nimmt Gьnther  Jauch ungefдhr die Rolle ein, die Helmut Schmidt in der Politik ausьbt: Beide  gelten als kenntnisreich, sehr distanziert und stoisch ьber den Dingen stehend.
Und beide sind schon so lange unangefochtene Identifikationsfiguren, daя es  einem manchmal schon fast unheimlich wird angesichts der sonst so schnelllebigen  Medienwelt.
Auch Jauchs Quiz-Sendung ДWer wird Millionдr?У  (WWM) ist eine Art TV-Monument: Am Freitag wird der 1956 in Mьnster geborene  Journalist und TV-Unterhalter zum 1000.
Mal seine Kandidaten zum Schwitzen  bringen.
Seit dem letzten Herbst lдuft nun auch Jauchs  gleichnamige ARD-Talksendung.
Bei deren etwas holprigen Start war ihm noch ein  wenig die Nervositдt anzumerken, nachdem die Show mit regelrechten  Heilserwartungen ins Rennen geschickt wurde.
Besonders schwach war Jauchs  Interview mit Angela Merkel im September.
Er versuchte freundlich zu sein und  trotzdem kritische Fragen zu stellen.
Dabei verhedderte er sich und gab so eher  das Bild eines Untertans ab als das eines Profijournalisten.
ДDer Euro taugt  nichts, wir werden wegen Ihrer Politik alle unser Erspartes verlieren.У Das  wollte er ihr sagen, brachte es aber nicht ьber die Lippen.
Es war beinahe  schmerzhaft ihm zuzusehen.
Wenig spдter fragte er eine WWM-Kandidatin, was  sie mit den 16.000 Euro mache?
Sie wolle das Geld vielleicht sparen oder fьr die  Kinder anlegen.
Wie aus der Kanone geschossen kam Jauchs Antwort: ДPfandbriefe  sind bald nichts mehr wert Ц die Wдhrungsreform kommt.У Das war der Gьnther  Jauch, den die Deutschen gerne im Gesprдch mit Angela Merkel gesehen hдtten.
Andererseits ьberzeugt Jauch durch eben diesen  unaufgeregten Moderationsstil, was auch der Fernseh-Souverдn goutiert: Im Januar  erreichte seine Gesprдchssendung zum Thema ДDer Problem-Prдsident Ц wie  glaubwьrdig ist Christian Wulff?У eine Rekord-Einschaltquote von 5,81 Millionen  Zuschauern ab drei Jahren.
Macht einen Marktanteil von rund 17,5 Prozent.
Manchmal wдre etwas mehr kritisches Nachhaken bei  den Gдsten wьnschenswert, doch andererseits lдяt Jauch sie wenigstens ausreden  und hebt sich schon allein damit angenehm von anderen Talksendungen wie  Maischberger und Illner ab.
Wohltuend fдllt auch seine ausgewogene und faire  Gegenьberstellung der Meinungslager etwa in der Wulff-Debatte auf.
Jauch  thematisierte die Verfehlungen des Bundesprдsidenten ebenso wie die  №bertreibungen durch die Medien.
Aber war es wirklich nцtig, sich volle drei  Sendungen mit Leben und Wirken des Christian Wulff zu beschдftigen?
Wobei viele  Deutsche ja nichts dagegen hдtten, wenn Jauch selbst dafьr sorgen wьrde, daя  sich die leidige Wulff-Diskussion erьbrigt: In Umfragen ьber den  Wunschkandidaten fьr das Bundesprдsidenten-Amt landet Jauch regelmдяig auf Platz  eins.
Fьr Jauch ist das nur Schall und Rauch.
ДAch,  diese UmfragenУ, zitierte ihn die Wochenzeitung Die Zeit.
ДIch bin nun mal der  Onkel, der in den Wohnzimmern der Menschen auftaucht und Betrдge von 500 Euro  bis zu einer Million verschenkt.
So einer ist nun mal beliebter als der  Bundesfinanzminister.У Die Fernsehlegende fьrchtet gar, nach seiner Karriere  sofort vergessen zu werden: ДWas ich gemacht habe, ist nichts Bleibendes.У
Aber der vielseitig interessierte Fernsehmann tut  ja auch etwas fьr das Bleibende.
Jauch spendete groяzьgig fьr den Wiederaufbau  des Potsdamer Belvedere und anderer historischer Gebдude, unterstьtzte die  Errichtung einer katholischen Grundschule des Erzbistums Berlin in Potsdam und  stellte sich an die Seite des Berliner Volksbegehrens ДPro ReliУ, das fьr  Religion als Wahlpflichtfach in Berliner Schulen eintrat.
Fьr die Tageszeitung  Die Welt vertritt Jauch Дeinen Konservatismus, der sich nicht selbst genug ist,  sondern ebenso zu Hause ist in der Welt der ModerneУ.
Lediglich in seinem  Geschдft ist er paradoxerweise nur bedingt zu Hause.
Auf die Frage, ob ihm das  Fernsehen noch Spaя mache, erklдrt Jauch einmal: ДDie Sendungen schon, aber das  Drumherum.У
Vom Drumherum hдlt Jauch sich so fern wie mцglich.
Wenn jemand ьber sein Privatleben berichtet, geht er gerichtlich gegen  Boulevardmedien vor.
Es gehe die Leute Дnichts an, wie unsere Tapeten gemustert  sindУ, findet Jauch.
Wer Beschreibungen seiner Person durch Journalisten liest,  gewinnt den Eindruck eines Mannes, der mitten in der Fernsehmanege und doch  gewissermaяen in der inneren Emigration lebt.
In den ersten Jahren von WWM hatten die Kandidaten  auf die Frage, warum sie sich beworben haben, gesagt: Sie brдuchten die Million,  und sie wollten es allen zeigen.
Heute antworteten acht von zehn: Mein Auto hat  schon 170.000 Kilometer drauf, und meine Frau wьnscht sich einen gebrauchten  Dreier-BMW fьr 17.500 Euro.
Viele Deutsche halten Wulff fьr  sympathisch, aber nicht fьr glaubwьrdig oder ehrlich.
Was man daraus denn wohl  ablesen kцnne, wollte Jauch von seiner Gesprдchsrunde wissen.
Jauch wьrde  freilich in allen drei Kategorien bestens abschneiden.
Seine ungebrochene  Popularitдt kann man als Hoffnungszeichen dahingehend sehen, daя man nicht jeden  niveaulosen Dreck mitmachen muя, und dennoch groяen Erfolg haben kann.
Sogar im  Fernsehen.
Wer wird Millionдr?
Am 3. Februar sendet RTL die  1000.
Folge der Erfolgsserie.
www.rtl.de
Foto: TV-Moderator Gьnther  Jauch: Die Deutschen wьrden ihn vermutlich sofort zum Prдsidenten wдhlen
