Axt im Dschungel
Der letzte Bulle: Sat1 hat einen  Kommissar-Charakter entwickelt, der auf die politische Korrektheit pfeift / Neue  Staffel startet
Ronald Berthold
Die selbsternannte „Machete im Dschungel der  Political Correctness“ geht wieder auf Verbrecherjagd.
„Der letzte Bulle“ hat  sich in den vergangenen beiden Jahren zu einem Zuschauererfolg gemausert – nicht  zuletzt, weil der Held Tabus am laufenden Meter bricht.
Das ist die Geschichte: Der Polizist Mick Brisgau  ist Ende der 80er Jahre im Einsatz schwer verletzt worden und ins Koma gefallen,  aus dem er erst 20 Jahre später erwacht.
Die Welt hat sich inzwischen verändert.
Wer den Wandel mitmachte, dem fällt er nicht auf Anhieb auf.
Für einen wie  Brisgau sind die neuen Manieren dagegen wie eine Zeitreise.
Die politischen  Koordinaten haben sich verschoben.
Was früher Mitte war, gilt heute als rechts.
Brisgau, gespielt von Henning Baum, macht dabei  nicht mit.
Noch nicht umerzogen verbrennt er sich laufend den Mund.
Der „Bulle“  verhält sich wie vor zwei Jahrzehnten und pfeift auf die neuen Sitten.
Mit  seinem Zippo zündet er sich eine Zigarette nach der anderen an, raucht auch im  Büro und überall dort, wo man es heute nicht mehr darf.
Er nimmt keine falschen  Rücksichten auf Tätergruppen und redet, wie ihm der Schnabel gewachsen ist.
„Die  Frauen sind abgebrühter als der Kaffee, den sie früher kochten – und die Männer  allesamt Weicheier.“ So beschreibt Sat1 seinen Helden.
Dabei muß dieser mit  einem Partner auskommen, der die neue Zeit perfekt repräsentiert.
Andreas ist  überkorrekt.
Durch diesen Kontrast hält die  Serie dem Zeitgeist den Spiegel vor.
Der Zuschauer identifiziert sich mit  Brisgau, nur mit ihm.
Die Produktion ist eine subtile Attacke auf die überall  lauernden Gedankenpolizisten.
Henning Baum, letztes Jahr für die Rolle mit dem  Bayerischen Fernsehpreis ausgezeichnet, positioniert seine Figur daher auch  eindeutig: „Der Bulle ist die Machete im Dschungel der Political Correctness,  Zwangsverweiblichung und Gesundheitsgläubigkeit.“
Der letzte Bulle.
Die 3.
Staffel startet am 6.  Februar um 20.15 Uhr auf Sat1.
www.sat1.de
