Nimmt man den  Karlsruher Anspruch dazu, Kompetenzьberschreitungen von EU-Behцrden als  Дausbrechende RechtsakteУ fьr ungьltig zu erklдren, dann kцnnte das  Lissabon-Urteil eine Brandmauer gegen die grassierende Internationalisierung des  Politischen errichtet haben.
Deutschlands auf die EU fixierten Machteliten  fьhlten sich dьpiert.
Ihr im Mai 2009 zum 60. Geburtstag des Grundgesetzes (GG)  vollmundig bekundeter Verfassungsenthusiasmus verflog endgьltig, als der  Prдsident des Bundesverfassungsgerichts, Andreas Voяkuhle, nachlegte: ДMehr  Europa lдяt das Grundgesetz kaum zu.
Wollte man diese Grenze ьberschreiten,  mьяte Deutschland sich eine neue Verfassung geben.
Dafьr wдre ein Volksentscheid  nцtig.У In den Fokus rьckt Artikel 146 des Grundgesetzes: ДDieses Grundgesetz,  das nach Vollendung der Einheit und Freiheit Deutschlands fьr das gesamte  deutsche Volk gilt, verliert seine Gьltigkeit an dem Tage, an dem eine  Verfassung in Kraft tritt, die von dem deutschen Volke in freier Entscheidung  beschlossen worden ist.У
Horst Dreier, Wьrzburger Ordinarius fьr  Rechtsphilosophie, Staats- und Verwaltungsrecht, deutet den Artikel als Option,  Дden Status der Bundesrepublik Deutschland so auszugestalten, daя aus dem  souverдnen Nationalstaat der bloяe Mitgliedsstaat eines europдischen  Bundesstaats wьrdeУ.
Die Bundesrepublik Deutschland wьrde sich zum kьnftigen  europдischen Einheitsstaat in etwa so verhalten wie der Freistaat Bayern zur  jetzigen Bundesrepublik Deutschland.
Im Gegensatz zu Voяkuhle fordert das SPD-Mitglied  Dreier fьr die neue Verfassung keinen Volksentscheid.
Ein solcher gehцre nicht  zwingend zum Procedere des Artikels 146 und habe ungeachtet der  Grundgesetzprдambel auch 1949 nicht stattgefunden.
Dreier verweist auf das  Konvents- und das Nationalversammlungsmodell.
Wдhrend ein Konvent einen  Verfassungsentwurf ausarbeitet, der dem Volk als Souverдn zur Abstimmung  vorgelegt wird, wдhlt das Volk zwar die Abgeordneten einer Nationalversammlung,  stimmt ьber die von ihr beschlossene Verfassung aber nicht mehr ab.
Dreiers Essay befriedigt nicht.
Ins Leere geht  erstens sein Hinweis auf die Entstehung des Grundgesetzes.
Sie entsprach weder  dem Konvents- noch dem Nationalversammlungsmodell.
Maяgebender Schцpfer des  Grundgesetzes war der von den Ministerprдsidenten der Lдnder auf alliierte  Anweisung eingesetzte Parlamentarische Rat, ьber dessen Entwurf das Volk  richtigerweise hдtte abstimmen mьssen.
Die als Gralshьter der Demokratie  gefeierten Westalliierten wollten das aber nicht.
Zweitens unterschlдgt Dreier die Frage, wer die  Verfassung des Дeuropдischen BundesstaatsУ initiieren sollte.
Abgesehen davon,  daя kaum ein Nichtdeutscher den Einheitsstaat will, fehlt es an einem dazu  berufenen europдischen Staatsvolk.
Diese These liegt auch dem Lissabon-Urteil  zugrunde.
Demos im hier maяgebenden vorpolitischen, aus der Lehre vom  Gesellschaftsvertrag abzuleitenden Sinn sind Personen, die sich als Sprach-,  Kultur- und Schicksalsgemeinschaft verstehen und ihre Angelegenheiten in einem  цffentlichen Prozeя gemeinsamer politischer Willensbildung regeln wollen.
Das  kann sich nur in einem kulturell homogenen Gemeinwesen vollziehen.
Die in den  Feuilletons allgegenwдrtigen Jьrgen Habermas, Heribert Prantl oder Hans-Ulrich  Wehler, die ihr Phantom Дeuropдische BьrgergesellschaftУ zum Demos erheben  wollen, bilden eine Randgruppe.
Europaweit ist die kollektive Identitдt  eindeutig national geprдgt.
Ohne Volk gibt es keine Volksherrschaft.
Horst  Dreiers Дeuropдischer BundesstaatУ wдre keine Demokratie, sondern eine von  Finanzmдrkten und Bankenlobbyisten gelenkte Diktatur.
Das deutsche Volk wьrde  ьber den Verfassungsartikel 146 die demokratische Bundesrepublik Deutschland zum  Gliedstaat eines diktatorischen Einheitsstaats machen.
Dieser absurde Gedanke  sollte umgehend verworfen werden.
Drittens behauptet Dreier, die sogenannte  ДEwigkeitsklauselУ (Artikel 79 Absatz 3 GG) gelte nicht fьr eine neue Verfassung  gemдя Artikel 146.
Ein solcher Positivismus verleugnet den staatsethischen Wert  des in der ДEwigkeitsklauselУ zementierten Demokratieprinzips.
Dieses natur-  bzw. vernunftrechtliche Prinzip bindet auch den Verfassungsgeber nach Artikel  146 des Grundgesetzes.
Jeder Versuch, Deutschland als Gliedstaat einer  ьbergeordneten Diktatur zu konstituieren, wдre damit unvereinbar.
Konkrete  Vorschlдge zum Zustandekommen einer neuen ДeuropafreundlichenУ Verfassung macht  FAZ-Redakteur Georg Paul Hefty, der lange als konservativer Exponent der Zeitung  galt.
Bei allem stilistischen Schliff ist Hefty ein CDU-Propagandist, der jeden  Schwenk der ausgemergelten Kanzlerinnenpartei als Magna Charta politischer  Weisheit verkauft.
Beim Thema europдischer Einheitsstaat klingt er wie Merkels  Taktgeber.
ДSoll am Ende tatsдchlich ein Volksentscheid stehen?У fragt Hefty  suggestiv.
Und weiter: ДMьssen zum Beispiel 50,01 Prozent der Bьrger am  Volksentscheid teilgenommen haben?У
Der von ihm ohnehin nur geduldete Volksentscheid  soll also kein echtes Referendum sein.
Er entlarvt sich als pseudodemokratische  Placebo-Veranstaltung, die vor einer Pervertierung des Begriffs Staatsvolk nicht  zurьckschreckt.
ДIm Lande lebende EU-BьrgerУ gehцren nicht zum Demos, haben hier  keine verfassungsgebende Gewalt und dьrfen konsequenterweise auch nicht ьber  deutsche Verfassungen abstimmen.
Kernproblem ist die gebrochene nationale  Identitдt.
Wer wie Merkel, Schдuble oder vor ihnen Kohl und Genscher die  deutsche Einheit zum Durchlauferhitzer fьr die ДVereinigten Staaten von EuropaУ  degradiert und den Demos miяachtet, kann naturgemдя auch die Demokratie kaum  ertragen.
Provoziert diese Abkehr vom Staatsbegriff der Neuzeit  kulturrelativistische Kettenreaktionen?
Durchaus: Hefty kann sich ДvorstellenУ,  daя in einer neuen Verfassung Дder bisherige Schutz der staatlichen Ordnung fьr  СEhe und FamilieТ aufgegeben wird und an deren Stelle СLebensgemeinschaftenТ  tretenУ.
Habermas und seine Gefolgschaft hadern indes immer  stдrker mit der EU.
Endlich merken sie, daя der heraufdдmmernde Einheitsstaat  der Schuldenmacher und Finanzjongleure die Begriffe Demokratie und Дeuropдische  BьrgergesellschaftУ bestenfalls milde belдchelt.
Die oft beklagten  Дdemokratischen DefiziteУ in der Zusammensetzung und den Abstimmungsmodalitдten  der EU-Organe sind kein vorьbergehender Webfehler, sondern ein dauerhaftes  Struktur-element der Eurokratie.
Erstaunlicherweise fragt kaum jemand nach einem  Widerstandsrecht europдischer Vцlker gegen die Abschaffung ihrer souverдnen  Nationalstaaten.
Anscheinend wurde das Widerstandsrecht zum  Alleinstellungsmerkmal einer weltbьrgerlich-utopistischen Linken, die den  Nationalstaat als Hort des Bцsen bekдmpft.
Widerstand beziehungsweise Дziviler  UngehorsamУ manifestiert sich nach linker Doktrin in Sitzblockaden gegen  Castor-Transporte, Bahnhofsumbauten und legale Demonstrationen islamkritischer  oder an deutsche Kriegsopfer erinnernder Bьrger.
÷kojakobinismus, technisches  Halbwissen und ДantifaschistischeУ Verblendungen geben sich hier ein  Stelldichein.
Mit Дzivilem UngehorsamУ hat das hier  interessierende Widerstandsrecht nur geringe Schnittmengen.
Es streitet nicht  gegen Gesetze oder Verwaltungsakte des freiheitlich-demokratischen Rechtsstaats,  es will ihn verwirklichen.
Dieses Widerstandsrecht ruht auf einem natur- bzw.  vernunftrechtlichen Fundament und fand markante Ausprдgungen im Freiheitskampf  des 20. Juli 1944 und der friedlichen Revolution vom Herbst 1989.
Ist aber  Widerstand innerhalb einer Diktatur zur Herstellung von Demokratie und Freiheit  (natur)rechtlich erlaubt, dann muя Entsprechendes in einer noch existierenden  Demokratie gelten, die durch den Ausverkauf ihrer staatsethischen Werte in eine  Diktatur zu kippen droht.
Vor diesem Hintergrund wurde 1968 das  Widerstandsrecht (Artikel 20 Absatz 4) in das Grundgesetz eingefьgt: ДGegen  jeden, der es unternimmt, diese Ordnung zu beseitigen, haben alle Deutschen das  Recht zum Widerstand, wenn andere Abhilfe nicht mцglich ist.У Das Naturrecht auf  Widerstand ist seitdem auch ein Grundrecht unserer Verfassung, das bislang  allerdings nicht befriedigend diskutiert wird.
Josef Isensees Standardwerk ДDas  legalisierte WiderstandsrechtУ (1969) offenbart Ungereimtheiten.
Scharfsinniger analysiert der Gцttinger  Rechtstheoretiker Ralf Dreier in einem Beitrag zu Peter GlotzТ Sammelband  ДZiviler Ungehorsam im RechtsstaatУ (1983).
Auch der Staats- und  Wirtschaftsrechtler Karl Albrecht Schachtschneider argumentierte mit dem  Widerstandsrecht, als sein damaliger Mandant Peter Gauweiler 2005 gegen das  deutsche Zustimmungsgesetz zum ДVertrag ьber eine Verfassung fьr EuropaУ klagte.
Eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts unterblieb, weil der  ДVerfassungsvertragУ an Referenden in Frankreich und den Niederlanden  scheiterte.
Trotz Schachtschneiders lesenswerter Klageschrift  liegt der Brennpunkt des Artikels 20 Absatz 4 GG nicht in fцrmlichen, auf  gerichtliche Abhilfe zielenden Rechtsbehelfen.
Dessen Verfassungsgrundlage  bildet eher die Rechtsweggarantie im Artikel 19 Absatz 4.
In Betracht kдme der  Widerstand ohnehin nur, Дwenn andere Abhilfe nicht mцglich istУ, wenn also die  Bundesregierung oder andere Organe staatsstreichartig Entscheidungen der  Verfassungsrichter miяachten oder dessen schьtzender Arm im Trommelfeuer der  Eurokraten erlahmen sollte.
Zudem wдre der aktive oder gar mit physischem Zwang  verknьpfte Widerstand ein nach erstem Anschein illegales Verhalten, dessen  verfassungsrechtliche Begrьndbarkeit vom Ausmaя der Bedrohung fьr die  freiheitlich-demokratische Grundordnung und der Aussichtslosigkeit des Einsatzes  milderer Mittel abhдngen wьrde.
Das Widerstandsrecht des Artikel 20 Absatz 4 GG  unterliegt einem strikten Verhдltnismдяigkeitsgebot.
Das sollte Verfassungsrechtler  aber nicht daran hindern, realistische Widerstandshandlungen wie spontane  Arbeitsniederlegungen, Generalstreiks oder Blockaden von Regierungsgebдuden  einer Vorabwьrdigung zu unterziehen.
Hilfreich dьrfte ein Blick ьber die Grenzen  sein: Wie beurteilen Juristen in Nachbarlдndern ausufernde  Kompetenzverlagerungen an die EU und die damit verbundenene Entdemokratisierung?
Gibt es dort Debatten zu einem Widerstandsrecht?
Die Vцlker der EU-Staaten  sitzen hier in einem Boot − ein europдischer Einigungsprozeя der  unbьrokratischen Art!
Daя sie die Entmachtung ihrer Vaterlдnder ohne Gegenwehr  erdulden werden, ist unwahrscheinlich.
Dr. Bjцrn Schumacher, Jahrgang 1952, ist Jurist  und hat die Studie ДDie Zerstцrung deutscher Stдdte im LuftkriegУ (Graz 2008)  verfaяt.
Zuletzt schrieb er auf dem Forum ьber den Islam und das Grundgesetz  (ДDas Elend der VerharmloserУ, JF 38/11).
Foto: Wahrer Verfassungsschutz  gesucht: Wer schьtzt das Grundgesetz vor dem Durchgriff der Eurokraten?
