Tuchman  erhielt dafür den Pulitzer-Preis und machte dann auch mit der deutschen  Übersetzung (1965) kräftig Kasse – dank Vorabdruck im Spiegel und Rudolf  Augsteins Empfehlung, der den Wälzer als eine ihm im Nachklapp der  „Fischer-Kontroverse“ willkommene „Nestbeschmutzung“ (Der Spiegel, 11/1964)  bejubelte.
Faktisch ist das wissenschaftlich beinahe wertlose Werk eine  Fortsetzung angelsächsischer „Hunnen-“ oder „Anti-Nazi“-Propaganda zwischen 1914  und 1945.
In diesem Milieu ist die 1912 geborene Tuchman, Enkelin von Henry  Morgenthau senior und Tochter des Investmentbankers Maurice Wertheimer, der  zwischen 1941 und 1943 dem American Jewish Comittee vorstand, weltanschaulich  sozialisiert worden.
Ihre ersten „antifaschistischen“, schon von  militanter Deutschfeindlichkeit geprägten Reportagen aus dem Spanischen  Bürgerkrieg nahmen Partei für die „rote Republik“.
Linksliberale Präferenzen  grundierten ihre Arbeiten fortan mit ähnlicher Penetranz wie ihr  prozionistisches Engagement, das sich in einem Abriß über Englands Präsenz in  Palästina („Sword and Bible“, 1956) verdichtete.
Vor diesem biographischen  Hintergrund, den die deutsche Rezeption bis heute beharrlich ausblendet, war  folgerichtig, daß „August 1914“ zur Schwarz-weiß-malerei im Stile des Hamburger  Historikers Fritz Fischer geriet, der 1961 verkündete: Der preußisch-deutsche  „Griff nach der Weltmacht“ löste den Ersten Weltkrieg aus.
Das im Versailler  Diktat vom Juni 1919 den Besiegten abgepreßte Eingeständnis ihrer „Alleinschuld“  entsprach mithin nach Fischers und Tuchmans Lesart durchaus den tatsächlichen  historischen Gegebenheiten.
Da die Versailler Version der Kriegsgenese  inzwischen fester Bestandteil bundesdeutscher „Erinnerungspolitik“ geworden ist,  muß nicht erstaunen, wenn der Fischer-Verlag Tuchmans „August 1914“ anpreist als  „weder überholt noch überboten“.
Verwundern muß indes in einer weitgehend  uniformen Öffentlichkeit, daß gegen ein derart offiziöses Geschichtsbild in  einem altehrwürdigen Organ wie den Göttingschen Gelehrten Anzeigen von 1739  Widerspruch möglich ist.
Werner Lehfeldt darf dort (Heft 1/2-2011) nämlich  ausführlich gegen die „primitiven und verfälschten Geschichtsvorstellungen“ der  bei Wikipedia Thukydides gleichgesetzten „Wall-Street-Bankierstochter“ (Beate  Schräpel) Front machen.
In „zahlreichen Formulierungen“, so konstatiert  Lehfeldt euphemistisch, gebe sich Tuchmans „Voreingenommenheit gegenüber ‘den’  Deutschen, gegenüber ‘dem deutschen Volk’ vollkommen unverhüllt“ zu erkennen.
Diese offen antideutsche Stoßrichtung bedinge mangelnde „Faktengenauigkeit“ und  fehlende „intellektuelle Redlichkeit“.
Der psychologisierenden  Hobby-Historikerin, der selbst Lobredner methodologische Antiquiertheit  ankreiden, kann Lehfeldt ellenlang handwerklichen Pfusch nachweisen.
Entscheidender jedoch als solche Detailkritik ist seine Feststellung, daß  Tuchman die Frage nach der „Schuld“ an der Kriegsauslösung nicht aus  archivalischen Quellen beantwortet.
Vielmehr sei es ihre „Ignoranz“ gegenüber  den Verhältnissen im Deutschen Reich vor 1914, eben ihre durch Fakten  unbeeinflußbare „Voreingenommenheit“, die ihr Urteil vorab determiniere.
Mit  Wissenschaft habe solche „fehlerhafte Beurteilung historischer Sachverhalte“,  die etwa bezüglich des „‘kriegslüsternen’“ Österreich-Ungarn „grotesk falsch, ja  einfach lächerlich“ seien, gar nichts zu tun.
Gleichwohl gibt sich Lehfeldt  keinen Illusionen über seine „Verwahrung gegen diesen Primitivismus“ hin, ohne  den staatstragende Gedenkrhetorik hierzulande seit langem nicht mehr auskommt.
Er hofft allenfalls darauf, der Fischer-Verlag möge seine „ziemlich schamlosen  Reklamebehauptungen“ zu Tuchmans „Geschichtsroman“ revidieren sowie wenigstens  dessen „gröbste Fehler“ tilgen.
