Als Kenner der islamischen      Geschichte und Philosophie fällt es Lerch nicht schwer, tiefe Einsichten in die      gegenwärtige Lage zu vermitteln.
Allerdings befaßt er sich nicht mit der aktuellen Frage      der Muslime in Europa.
Im Mittelpunkt des Buches steht der Teil des Islam, der dem Westen die größten Sorgen      macht, nämlich der Islamismus (Fundamentalismus, politischer Islam).
Hierbei geht es um      die Schaffung bzw. Unterstützung eines Gottesstaates.
Darunter versteht man einen Staat,      in dem die entscheidenden Gesetze aus Geboten und Verboten der Scharia bestehen, d. h. aus      dem Koran und anderen religiösen Bestimmungen.
Nicht der Wille des Volkes (Demokratie),      sondern der Wille Gottes gilt als Rechtfertigung für die Staatsmacht.
Als Mittel zur      Schaffung bzw. Erhaltung eines Gottesstaates haben die Verfechter dieser Richtung      auffallend viel Gewalt eingesetzt.
In Algerien haben sie Tausende umgebracht.
In den      islamischen Staaten werden Meinungs- und andere Freiheiten stark eingeschränkt, es gibt      Folter und Hinrichtungen von Regimegegnern.
Lerch begnügt sich nicht mit der Darstellung dieser Erscheinungen; er fordert den      Leser auf, sie in angemessenen Zusammenhängen zu sehen.
Was die Gewalttätigkeit der      Islamisten angeht, sei dies keine Eigenheit des Islam.
Man denke an die Gewaltbereitschaft      anderer Religionen, den westlichen Kolonialismus, den Gulag, die Konzentrationslager und      die Schlachten in beiden Weltkriegen.
Die von der Scharia geforderten Körperstrafen      werden nur unter sehr strengen Voraussetzungen angewendet.
So wird ein Dieb in      Saudi-Arabien nicht verstümmelt, wenn er aus Not gestohlen hat.
Dagegen müßte man sich      vergegenwärtigen, daß es in den USA die Todesstrafe gibt.
Wie andere Religionen auch,      hat sich der Islam zuzeiten stark verinnerlicht, und zwar durch die Mystik (Liebe zu Gott      und das Bemühen um Erkenntnis von Gott); der Islam ist also nicht nur eine      Gesetzesreligion.
Die von Islamisten ausgeübte Gewalt führt Lerch zum Teil auf Armut und Unterdrückung      zurück.
Die weltlichen Regierungen in Ägypten und Algerien haben die Islamisten von      einer Mitwirkung auf der politischen Bühne ausgeschlossen.
Es kann wohl sein, daß die      Islamisten in diesen Ländern sich an demokratische Verfahren gehalten hätten – wie      die Wohlfahrtspartei in der Türkei –, wenn sie nicht ausgegrenzt worden wären.
Hier      hätte der Verfasser auch erwähnen können, daß die Gewalt, die von der Hamasbewegung      ausgegangen ist, mit der Kolonisierung von Restpalästina zu tun hatte.
In einem Abschnitt befaßt sich Lerch ausschließlich mit der Lage in der Islamischen      Republik Iran.
Er vertritt die Auffassung, daß eine Überwindung des Gottesstaates      "fürs erste undenkbar" sei, die Herrschaft der obersten Schriftgelehrten sei      gesichert.
Dennoch seien wichtige Verbesserungen einigermaßen wahrscheinlich; Präsident      Chatami, der von 60 Prozent der Bevölkerung gewählt wurde, versucht mit einigem Erfolg,      mehr Freiheit für die Bevölkerung zu erkämpfen.
Seit dem Erscheinen dieses Buches sind      vier Schriftsteller im Iran umgebracht worden, worauf das Innenministerium einige      Mitarbeiter des Mordes beschuldigt und inhaftiert hat.
Ein einmaliges Ereignis in einem      Land, wo die Sicherheitskräfte kaum rechenschaftspflichtig sind!
Die feindliche Haltung in der islamischen Welt gegenüber dem Westen, insbesondere den      USA, ist nach Lerch in wichtigen Teilen auf das Verhalten der USA zurückzuführen.
Es      gehe "vor allem, wenn nicht nur", um die Ungleichbehandlung der      arabisch/islamischen Welt zugunsten Israels.
"Nicht zuletzt diese Ungleichbehandlung      hat auch die Heraufkunft all jener Ideen gefördert, die heute unter dem Stichwort des      Islamismus für Unruhe sorgen".
Israel dürfe Massenvernichtungsmittel besitzen und      Menschenrechte grob verletzen, während arabische Staaten "für eine ähnliche      Verhaltensweise mit Sanktionen überhäuft werden".
Warum gibt es diese      Ungleichbehandlung?
Nach Lerch liegt es an der mangelnden Kenntnis arabischer Kultur      seitens der politischen Führungskräfte im Westen.
U.a. erwähnt er das ausgeprägte      Ehrgefühl der Araber, das durch die Bevorzugung Israels verletzt werde.
Leider übersieht      der Verfasser hier die Bedeutung handfester Interessen: den Einfluß der Unterstützer      Israels in den USA, vor allem jüdischer Verbände, auf die amerikanische Regierung und      den Kongreß.
Gern sähe Lerch die Einführung von Demokratie und Freiheit und die Eindämmung der      Gewalt in der islamischen Welt.
Von dem übermächtigen Westen wünscht er mehr Achtung      vor dem Islam.
Wolfgang Günter Lerch: Muhammads Erben, Patmos Verlag, Düsseldorf 1999, 200      Seiten, 39,80 Mark
