© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Südtirol: Weitere sieben Monate Haft für die      Freiheitskämpferin Karola Unterkircher
Unglaubwürdiger Belastungszeuge
von Jakob Kaufmann
In der vergangenen Woche ist      das Urteil des Berufungsverfahrens gegen die Südtiroler Freiheitskämpferin Karola      Unterkircher hinterlegt worden.
Zusätzlich zu ihrer zehnjährigen Haftstrafe muß sie nun      noch sieben weitere Monate in einem Mailänder Frauengefängnis verbringen.
Das Urteil,      das im November 1994 gefällt wurde, hat das Bozener Berufungsgericht am vergangenen 2.      Oktober bestätigt.
Der 51jährigen Österreicherin wird zur Last gelegt, sie      habe am 4. November 1984 zusammen mit zwei weiteren Aktivisten einen Strommasten im      Südtiroler Oberplars in der Nähe von Meran gesprengt.
Bereits 1992 ist Karola      Unterkircher zu zehn Jahren Haft wegen der Mithilfe bei verschiedenen Anschlägen von      "Ein Tirol" in Abwesenheit verurteilt worden.
Das Innsbrucker Landesgericht      dagegen sprach Karola Unterkircher 1992 von dieser Anklage wegen erwiesener Unschuld frei.
Der Landeshauptmann von Tirol, Wendelin Weingartner, meinte, das Gericht sei zu diesem      Entschluß gekommen, "weil man davon ausgegangen ist, daß der italienische      Geheimdienst hinter den Attentaten gestanden ist".
In der Tat erreichten die      Attentate der Terrorgruppe "Ein Tirol", die sich zu den oft brutalen Anschlägen      bekannte, genau das Gegenteil der Ziele, die sie vorgab zu verfolgen: die dauerhafte      Stärkung der italienischen Rechten war die Folge.
In der Urteilsbegründung der vergangenen Woche heißt es,      Karola Unterkircher hätte den Anschlag auf den Masten bei Meran mitgeplant, den      Sprengstoff, neun Kilo TNT, aus Österreich über die Brennergrenze geschafft und den      Sprengsatz dann mit den beiden anderen am Masten angebracht.
Das Gericht meinte darüber      hinaus, die gebürtige Schwäbin Unterkircher habe sich bei ihrer Einvernahme      widersprochen.
Sie habe ausgesagt, daß sie die Mittäter Adalbert Holzner und Karl      Zwischenbrugger an jenem 4. November 1984 eher zufällig auf der Staatsstraße bei Gossensaß angetroffen und dann mitgenommen habe.
Zuvor habe sie aber das Gericht glauben      gemacht, daß sie sich zusammen zu der Reise nach Südtirol verabredet hätten.
In der      Urteilsbegründung steht weiterhin, es gebe keinerlei Hinweise, daß die Ermittler dem      Belastungszeugen Holzner für seine Aussage gegen Karola Unterkircher Gefälligkeiten      angeboten hätten.
Seine Darstellung sei glaubwürdiger als die Version der Aktivistin.
Die Wahltirolerin betonte immer wieder, sie sei in jener Novembernacht nur dabei gewesen,      wie sie die Flammenschrift "Los von Rom" auf einem Berg bei Meran anbrachten.
Auch der Attentäter Karl Zwischenbrugger bestätigte, seine Bekannte Karola Unterkircher      habe von der Sprengung nichts gewußt.
Das mag stimmen oder nicht, belastende Beweise gibt      es nicht.
Holzners Angaben sind jedoch zweifelhaft: Seine Aussagen über die Attentate der      Terrorgruppe "Ein Tirol" um Karl Zwischenbrugger hat er seit seinem ersten      Verhör im November 1984 ständig verändert und widerrufen.
28 Widersprüche wurden in      seinen Äußerungen vor Gericht festgestellt.
Im "Ein Tirol"-Prozeß von 1992      belastete Holzner nur Zwischenbrugger und Außerer.
Erst 1994 beschuldigte er auch Karola Unterkircher, den      Masten mitgesprengt zu haben.
In Briefen aus der Haft schrieb der Kronzeuge, daß ein      dicker, spitzbärtiger Carabiniere namens Nocito sein Aussageprotokoll verfaßt hätte.
Nach Holzners Beschreibung handelt es sich dabei um      Piernicola Nocito, dem nachgesagt wird, er arbeite nebenbei verdeckt für den      militärischen Nachrichtendienst Italiens, Sismi.
Beim Verhör im November 1984 auf die      Aktionen von "Ein Tirol" angesprochen, habe Holzner einfach behauptet, er      wüßte über den Anschlag Bescheid.
Das beteuerte er immer wieder in seinen Schreiben aus      dem Gefängnis.
Er hoffte, wenn er den Ermittlern helfe, würden sie andere gegen ihn      erhobene Anklagen fallenlassen: Holzner war schon 21fach wegen kleinerer Delikte wie      Diebstahl und Amtsbeleidigung vorbestraft.
Er schwor, Nocito hätte Namen in das      Verhörprotokoll gebracht, die er nie zuvor gehört hatte.
Zu diesen Namen zählte auch      der Gerhard Pfeffers, eines Burschenschafters aus Linz.
Aufgrund des Protokolls wurde er 1987 zu einer fast      sechsjährigen Freiheitsstrafe in Abwesenheit verurteilt.
Der Europäische Gerichtshof      für Menschenrechte hingegen sah Pfeffers Unschuld als erwiesen an und verurteilte Italien      deswegen 1993 wegen eines schweren Verstoßes gegen die Europäische      Menschenrechtskonvention.
Auch die näheren Umstände der Festnahme Karola      Unterkirchers am 14. August 1994 sind zweifelhaft.
Enthüllungen des ORF-Journalisten      Bertram Wolf zeigen, daß die Verhaftung die österreichische Souveränität verletzte.
Die italienischen Sicherheitsbehörden hatten immer behauptet, die Österreicherin bei      einer Wanderung am Timmelsjoch auf Südtiroler Boden verhaftet zu haben.
Der ORF-Journalist entdeckte aber den abgerissenen      Anhänger von Karola Unterkirchers Halskettchen sowie einige Haare am Timmelsjoch auf österreichischem Gebiet.
Die Funde deuten auf einen Kampf hin: Karola Unterkircher wurde      offenbar über die Grenze verschleppt.
Auf italienischer Seite filmte der Journalist eine      provisorische Steinmauer, die wohl einen anderen Grenzverlauf suggerieren sollte.
Die      falsche Grenze war vermutlich eine Falle.
Karola Unterkirchers Bekannter Luis Öttl hatte      sie zu diesem Grenzgang überredet.
Woher hatte die Terror-Spezialeinheit der Carabinieri      erfahren, daß die Verurteilte just an jenem Augusttag dort oben wanderte?
Diese Frage ist      immer noch ungeklärt.
