Schmittscher „Realismus“ und die „Obsession  allemande“
Universalistische Illusionen
(wm)
Der Name Carl Schmitts fällt an  keiner Stelle des völkerrechtshistorischen Überblicks von Bardo Fassbender (Die  öffentliche Verwaltung, 2-1012).
Dabei hätte der an der Münchener Universität  der Bundeswehr lehrende Staats- und Völkerrechtler seinem älteren Kollegen  eigentlich einen Ehrenplatz in der ihm skizzierten „völkerrechtsskeptischen  Denkschule“ reservieren müssen.
Aber geschichtsvergessen reduziert er diese  Richtung auf den „Realismus“ der US-Völkerrechtswissenschaft, den heute Eric A.  Posener oder Jack L. Goldsmith artikulieren, die wie einst Schmitt im  Völkerrecht nur ein machtpolitisches Instrument sehen, eine Maske, die sich  Regierungen aufsetzen, um die Interessen ihrer Staaten zu verfolgen.
Die  durchgehend „völkerrechtsfreundliche“ bundesdeutsche Lehre hingegen, der auch  Fassbender anhängt und die im Ausland als obsession allemande belächelt wird,  erkennt der Münchener Dozent immerhin als Ausgeburt der Lage, in der sich die  Bundesrepublik seit 1949 befand – als besiegter, in der UN-Charta geächteter  „Feindstaat“.
In den universalistischen Illusionen eines Ingolf Pernice (HU Berlin), Anwalt der Bundesregierung und Schüler des auf den EU-Superstaat  versessenen Guttenberg-„Doktorvaters“ Peter Häberle (Bayreuth), spiegele sich  daher auch die „Interdependenz von Rechtsordnung und geistiger Situation der  Zeit“.
