Attraktive Arbeitsplätze: Neuausrichtung der  Bundeswehr
Lauter Erfolgsgeschichten
(kn)
Ginge es nach den rosaroten  Darstellungen, die der Generalinspekteur der Bundeswehr und die Inspekteure der  Teilstreitkräfte in „Jahresendgesprächen“ der Zeitschrift Wehrtechnik (6-2011)  verbreiten, ist die „Neuausrichtung“ der künftigen Freiwilligen-Armee bereits  jetzt eine Erfolgsgeschichte.
Eine kleinere Bundeswehr, so Generalinspekteur  Volker Wieker, werde weiterhin die „qualitativ hochwertigen Fähigkeiten“  besitzen, um das „gesamte Spektrum militärischer Operationen“ zu bedienen.
Da  stört es nur Pedanten, daß Ende Januar die Antwort auf eine Anfrage des  Grünen-Politikers Omid Nouripour offenbart, wonach die „starke Truppe“ mit 4.000  IT-Spezialisten fast ein Viertel ihrer Stellen im Sektor Informationstechnologie  unbesetzt lasse.
Laut Wieker müsse die Rüstungsindustrie trotzdem damit rechnen,  in der Bundeswehr einen „noch anspruchsvolleren Kunden“ zu finden.
Das spürt das  für den Bau der neuen Korvetten K 130 verantwortliche Werftkonsortium schon  lange.
Denn seit 2009 verzögern Getriebeschäden den Abschluß dieses  Beschaffungsprojekts.
Zudem stünden zwei Korvetten wegen „Auffäligkeiten an den  Kupplungen“ erst Ende 2013 bereit, räumt Marineinspekteur Axel Schimpf ein.
Was  aber weder die „abgestufte Durchhaltefähigkeit“ der auf 13.000 „Dienstposten“  geschrumpften Flotte noch die „Attraktivität des Arbeitsplatzes“ einschränke.
