Laut Wieker müsse die Rüstungsindustrie trotzdem damit rechnen,  in der Bundeswehr einen „noch anspruchsvolleren Kunden“ zu finden.
Das spürt das  für den Bau der neuen Korvetten K 130 verantwortliche Werftkonsortium schon  lange.
Denn seit 2009 verzögern Getriebeschäden den Abschluß dieses  Beschaffungsprojekts.
Zudem stünden zwei Korvetten wegen „Auffäligkeiten an den  Kupplungen“ erst Ende 2013 bereit, räumt Marineinspekteur Axel Schimpf ein.
Was  aber weder die „abgestufte Durchhaltefähigkeit“ der auf 13.000 „Dienstposten“  geschrumpften Flotte noch die „Attraktivität des Arbeitsplatzes“ einschränke.
