Aus einem deutschen  König wurde damals durch den Segen des Papstes ein Kaiser, wohlgemerkt kein  Kaiser von Deutschland, sondern der Kaiser, im Prinzip weltliches Oberhaupt der  Christenheit und zugleich jedes anderen christlichen Staatsoberhaupts.
Das hatte  weitreichende Folgen für die gesamte deutsche Geschichte gezeigtigt.
Seit der  Kaiserkrönung verstand sich der Staatsverband in der Mitte Europas als ein Reich  in antik-römischer Tradition und damit als das Zentrum der europäischen Welt.
In  ihm stellten die Deutschen die Mehrheit, so daß es sich schließlich einbürgerte,  von einem Reich deutscher Nation zu sprechen.
Ohne den Reichsbegriff konnte  deutsche Geschichte seitdem gar nicht gedacht werden.
Aber was sollte man im  Jahr 1962 damit anfangen?
Schon im Vorjahr hatte es in Sachen „Reich“  Auseinandersetzungen gegeben.
Im Januar 1961 hatte sich die zweite  Reichsgründung, die von Versailles, zum neunzigsten Mal gejährt.
Das  Bundeskabinett debattierte angesichts dessen über die naheliegende Frage, ob aus  diesem Anlaß nicht eine Feierstunde angebracht sei.
Immerhin berief sich die  Bundesrepublik offiziell auf die staatliche Kontinuität zu eben diesem Reich.
Der Präsident des deutschen Bundestags wollte daher eine entsprechende Rede  halten und Bundesinnenminister Gerhard Schröder forderte einen Gedenkaufruf der  Bundesregierung.
Es gelang dem von irgendwelchen Reichsgedanken wenig  begeisterten Kanzler Adenauer, diese Vorhaben abzuwürgen.
Er konnte allerdings  nicht verhindern, daß Bundestagspräsident Eugen Gerstenmaier das Reich am 18.  Januar 1961 vor dem Bundestag wenigstens erwähnte, „das bis zum heutigen Tag  nicht aufgehört hat zu bestehen“.
Ein Jahr später stand nun also das Jubiläum des  „tausendjährigen“ Reiches an.
Siebzehn Jahre nach dem Ende des  Nationalsozialismus hatte der Begriff des „tausendjährigen“ besonders im  Verbindung mit „Reich“ allerdings einen ganz besonders schalen Beigeschmack.
Da  auch keine direkte staatliche Kontinuität bestand, war die Bundesregierung zudem  nicht unmittelbar gefordert.
Sie hätte andererseits aber diesen augenscheinlich  weniger politisch belasteten Anlaß leichter für ein Gedenken an die Substanz  dessen, was Deutschland ausmachte, nutzen können – wenn er denn weniger  politisch gewesen wäre.
Tatsächlich war seit 1945 in Zusammenhang mit dem  Reichsbegriff gar nichts mehr unpolitisch oder selbstverständlich.
Ihn  grundsätzlich auszuradieren, war vom amerikanischen Präsidenten in einer  finsteren Erklärung zum Kriegsziel ausgerufen worden: „Nehmen sie bitte zur  Kenntnis, daß ich nicht gewillt bin, zu diesem Zeitpunkt zu sagen, wir  beabsichtigten nicht, die deutsche Nation zu zerstören.
Solange es in  Deutschland das Wort ‘Reich’ gibt als Inbegriff der Nationalität, wird es immer  mit dem gegenwärtigen Begriff des Nationalgefühls in Verbindung gebracht werden.
Wenn wir das einsehen, müssen wir danach streben, eben dieses Wort ‘Reich’ und  alles, wofür es steht, auszumerzen.“ Was Franklin Delano Roosevelt mit diesen  Worten seinen Stabschefs verkündet hatte und auf internationalen Konferenzen  gelegentlich wiederholte, sollte die alliierte Besatzungspolitik besonders der  westlichen deutschen Kriegsgegner prägen.
So wurde es ein Treppenwitz der  Geschichte, daß ausgerechnet im realen Sozialismus der DDR ein Begriff wie  „Reichsbahn“ bis 1990 überlebte.
Im Westen übersah man solche Details nicht.
Hier  ließ sich der Kampf gegen das Reich auch in die Spaltungspolitik gegenüber dem  Kriegsgegner einbinden.
Mit feinem Sinn für Symbolik ließen die Alliierten daher  kurz nach Kriegsende die bis dahin in Nürnberg gelagerten Reichskleinodien des  Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation nach Wien bringen.
Das verstieß nach  Auffassung deutscher Staatsrechtler gegen das Nürnberger Verwahrungsprinzip von  1423 und war selbst für Regierungschef Adenauer zuviel.
Er strengte eine Anfrage  der Bundesregierung auf höchster Ebene an, beim amerikanischen Hochkommissar  John McCloy.
Man forderte die Rückgabe der Reichskleinodien, bekam im Jahr 1950  aber eine negative Antwort.
Diese alliierte Aktion stand keineswegs im  Widerspruch zur geplanten Schaffung eines „Österreichbewußtseins“ bei den  Deutschen in der Alpenrepublik, sondern setzte im Rahmen dieser Neuschöpfung die  Trennung des Reichsbegriffs von der deutschen Nation in origineller Weise fort.
Da Österreich künftig nicht mehr als Teil Deutschlands zu betrachten sein  sollte, aber die Reichssymbole verwaltete, waren sowohl „Reich“ wie „Österreich“  in einen Gegensatz zum neukonstruierten „Deutschland in den Grenzen von 1937“  gebracht.
Dennoch sollten sich natürlich auch die Österreicher in erster Linie  als Republikaner betrachten und das Reich aus dem Alltag schleunigst in den  Bereich der Folklore verbannen.
Der frischgegründeten Österreichischen  Volkspartei etwa wurde 1945 von seiten der französischen Besatzungsmacht  bedeutet, den Begriff Reich aus den Bezeichnungen ihrer Parteiorganisation zu  tilgen, andernfalls würde er offiziell verboten werden.
Man beeilte sich, diesen  Wünschen nachzukommen.
Immerhin wurden in Österreich im Jahr 1962 die  Tausendjahrfeiern zur Kaiserkrönung Ottos des Großen abgehalten.
In der  Bundesrepublik Deutschland fand nichts dergleichen statt.
Vor einem halben  Jahrhundert fehlte dort der Mut, die Zumutungen der Kriegsniederlage zu  überwinden und ein ganzes Jahrtausend zu feiern.
Der bundesdeutsche Staat zog es  vor, sich grundsätzlich von der deutschen Geschichte abzusetzen und sich  einzubilden, Deutschland hätte früher nach Westen sehen sollen, statt selbst die  Mitte zu sein.
Daran änderten auch die aus heutiger Sicht liebenswürdigen  Eigenschaften des Alten Reichs nichts, sein Wahlkönigtum oder seine umständliche  Rechtsverfassung, in der die Stände mehr Mitspracherechte genossen als in der  europäischen Nachbarschaft.
„Teutsche Freiheit“ hieß das  einmal in einer Rechtsordnung, in der als erster in Europa die Abschaffung der  Sklaverei kodifiziert wurde und in der ein Kaiser wie Friedrich Barbarossa den  mühevollen Rechtsweg beschreiten mußte, um ungetreue Lehnsmänner zur  Rechenschaft zu ziehen, die damals „im Westen“ umstandslos gehenkt worden wären.
Auch dies ins deutsche Geschichtsbewußtsein mit einzubeziehen, bleibt wohl  weiter eine Herausforderung.
Foto: Das Heilige Römische  Reich im Jahr 972, spätere Illustrationen Ottos I. in Weltchronik-Handschrift  und Siegel: Reichskleinodien wurden von den Alliierten ganz bewußt nach  Österreich gebracht
