Kurz darauf, am 31. Januar, starteten neun  Marineluftschiffe zu einem Groяangriff auf Fabrikanlagen und militдrische Ziele  in Mittelengland zwischen Liverpool und London.Mit dabei war auch L 19, welches  um 12.15 Uhr in Tondern abhob und unter dem Kommando von Kapitдnleutnant Odo  Loewe stand.
Die Wetterbedingungen schienen zunдchst gut, doch bald hatten alle  Zeppeline gegen Nebel, Wind und Vereisung zu kдmpfen; dazu kamen stдndige  Probleme mit den technisch noch nicht ausgereiften Motoren.
Trotzdem konnte die Neunerstaffel ihr  Zerstцrungswerk verrichten und im Verlaufe mehrerer Angriffswellen insgesamt 379  Bomben mit einem Gesamtgewicht von 12,5 Tonnen auf Birmingham, Derby,  Stoke-on-Trent, Loughborough und Burton-upon-Trent abwerfen, was siebzig  Menschen am Boden das Leben kostete und einen Sachschaden von ьber 50.000 Pfund  verursachte.
Ermцglicht wurde das ungestцrte nдchtliche Kreuzen der  schwerfдlligen und gut sichtbaren Himmelsgiganten ьber den Midlands durch ein  vцlliges Versagen der englischen Luftabwehr, welche damals noch der Admiralitдt  unterstand.
Am lдngsten konnte dabei L 19 ьber England  operieren, nдmlich geschlagene neun Stunden.
Im Verlaufe dieser Zeit startete  Loewe zwei Attacken, in deren Verlauf 1,6 Tonnen Bomben auf Burton-upon-Trent  und Vororte von Birmingham fielen, was jedoch in diesem Fall zu keinen  schwereren Zerstцrungen oder Todesopfern fьhrte.
Auf dem Rьckflug zur Basis  geriet das Luftschiff dann am spдten Nachmittag des 1. Februar wegen des  wiederholten Ausfalls von drei der vier Maybach-Motoren und heftigem Gegenwind  nahe der Insel Ameland in den hollдndischen Luftraum.
Daraufhin nahm die Kьstenwache des an sich  neutralen Landes L 19 ungeachtet seiner deutlich erkennbaren Notlage unter  Beschuя.
Was dann geschah, erfuhr das Kommando der deutschen Hochseeflotte am 3.  Februar aus einem aufgefangenen englischen Funkspruch und Zeitungsmeldungen der  Gegenseite: Der Zeppelin stьrzte wegen des Gasverlustes infolge einiger Treffer  in die Nordsee, wonach der englische Trawler ДKing StephenУ aus Grimsby an die  Unglьcksstelle eilte.
Allerdings entschied Kapitдn William Martin nach einer  kurzen Kontaktaufnahme mit den Luftschiffern, keinerlei Versuche zu unternehmen,  die 16 №berlebenden, welche auf der bereits halbversunkenen Gashьlle ausharrten,  vor dem sicheren Tod in der winterkalten Nordsee zu retten.
Zur Entschuldigung  dieses ebenso kriegs- wie vцlkerrechtswidrigen Handelns, das auch in  Groяbritannien auf vielfache Kritik stieя, gaben die Fischer spдter an, die  Schiffbrьchigen hдtten sie ьberwдltigen und den Kutter kapern kцnnen.
Absolution  hierfьr erhielt die Besatzung der ДKing StephenУ vom Bischof von London, der es  als hцchst verzeihlich bezeichnete, daя man die deutschen ДKindermцrderУ habe  ertrinken lassen ...
Wann genau die im Stich Gelassenen starben, wurde  im August 1916 bekannt, als einige Abschiedsbriefe von Loewe und dessen Leuten  in einer Flaschenpost an der schwedischen Kattegat-Kьste nahe Gцteborg  antrieben: ДMit fьnfzehn Mann auf der Plattform und dem First des in etwa 3∞ Ost  schwimmenden Kцrpers des L 19 versuche ich eine letzte Berichterstattung (...).
Am 2. Februar 1916 nachmittags, etwa ein Uhr Ц ist wohl die letzte Stunde.У  Zugleich bestдtigten die Schreiben, was man ьber das Verhalten der Besatzung der  ДKing StephenУ wuяte.
Dies war insofern von Belang, als der Trawler bereits vier  Monate zuvor, am 23. April, vom deutschen Torpedoboot G 41 aufgebracht und  versenkt worden war, wobei Martin mitsamt seiner Mannschaft in Gefangenschaft  geriet.
Allerdings erцffneten die Deutschen nie ein Verfahren gegen die  englischen Fischer.
Dabei steht heute fest, daя der englische Kapitдn  noch wesentlich unethischer gehandelt hatte, als man seinerzeit meinte.
Wie  Colin Walker, Redakteur des Grimsby Evening Telegraph, bereits 1964 anlдяlich  eines Interviews mit zwei ehemaligen Besatzungsmitgliedern der ДKing StephenУ  herausfand, unterband Martin nicht nur jedweden Rettungsversuch, sondern gab  zudem auch noch Loewe und der britischen Marine, welche mittlerweile nach dem  Wrack von L 19 suchte, ganz bewuяt eine falsche Position an, die weit von der  tatsдchlichen Absturzstelle entfernt lag.
Als Grund hierfьr kommen nach  Lage der Dinge nur zwei Umstдnde in Frage: entweder fischte der englische  Trawler verbotenerweise in den niederlдndischen Hoheitsgewдssern, wo weder Minen  noch deutsche Kriegsschiffe zu befьrchten waren, oder er befand sich auf einer  Schmuggelfahrt.
Auf jeden Fall hatte Martin die Rettung der havarierten  Zeppelinfahrer ganz offenkundig mit voller Absicht sabotiert, weil sein Schiff  zur falschen Zeit am falschen Ort war und er keine Zeugen hierfьr haben wollte.
