Meldungen
Eurovisionen in der SPD: Basis gegen Visionäre
DORTMUND.
In der SPD Rheinbach macht sich deren  Vorsitzender Folke Große Deters weltpolitische Sorgen.
Kommunalen Hickhack  hinter sich lassend, erspäht der in Bonn promovierte „Demokratietheoretiker“ in  der EU eine gefährliche Legitimationslücke.
Um die zu schließen, empfiehlt er,  zusammen mit Sebastian Hartmann, Vorsitzender der SPD Rhein-Sieg und Mitglied  der europapolitischen Kommission im Berliner Parteivorstand, den Eurokraten,  ihre Krise produktiv zu nutzen und mit dem neuen „Legitimationssubjekt  europäisches Volk“ endlich „eine demokratische Neugründung zu wagen“.
Da der  Euro-Raum nach Einschätzung beider Provinzstrategen „vor dem Kollaps“ stehe,  müsse der Abschied von seiner unrühmlichen Vergangenheit „radikal“ ausfallen.
„Kernbereiche nationaler Identität“ dürfe die neue EU-Verfassung daher nur in  „eng begrenzten Ausnahmen“ zulassen.
Moderater und „nationaler“ gibt sich im  selben Heft der Zeitschrift für sozialistische Politik und Wirtschaft (6-2011)  der Bochumer Soziologe Walther Müller-Jentsch: Bevor der „angloamerikanische  (Turbo-)Kapitalismus“ triumphiere, sollte auf den Resten des  „rheinisch-sozialstaatlichen Kapitalismus“ das „Soziale Europa“ erstehen.
(jr) www.spw.de
 
Afghanistan 2014: Sicher ist Talibans Wiederkehr
BONN.
Das Gesundheitssystem sei erheblich  verbessert worden und Mädchen könnten öffentliche Schulen besuchen.
Damit  erschöpfen sich für den Publizisten Henning Bartels die deutschen  „Aufbauerfolge“ in Afghanistan jedoch schon (Europäische Sicherheit, 1-2012).
Seine ernüchternde Analyse ähnelt sich der von vielen Experten.
Es sei nach  zehnjähriger Intervention am Hindukush nicht gelungen, stabile und sichere  Verhältnisse zu schaffen.
Die Korruption, der Drogenanbau und die  Vetternwirtschaft belasten unter dem Kabuler Karzai-Regime weiterhin die  rudimentär entwickelte Zivilgesellschaft des Landes.
Auf diesen Problemfeldern  habe sich „kaum etwas“ getan.
Die Taliban könnten daher in Ruhe in den sicheren  Bereitstellungsräumen im Süden und Osten des Landes abwarten, bis 2014 die  meisten Kampftruppen der Nato-Staaten abgezogen würden.
Sie dürften dann ihren  zurückgedrängten Einfluß wieder geltend machen, ohne daß die bis dahin voll  einsatzbereite afghanische Armee und Polizei dies verhindern könne.
(dg) www.europaeische-sicherheit.de
 
Erste Sätze
Die Geschichte des antiken Roms ist der  außerordentliche Vorgang, wie sich eine Stadt zu einem Reich erweitert und sich  eine irdische Macht zum Herrschaftsbegriff für ein ganzes Weltalter vergeistigt.
Harald Fuchs: Der geistige Widerstand gegen Rom in der antiken  Welt, Berlin 1938
 
Historisches Kalenderblatt
6. Februar 1942: Das Oberkommando der Wehrmacht  ordnet an, daß der letzte lebende Sohn von Familien, von denen bereits mehrere  Söhne im Krieg gefallen sind, notfalls auch gegen seinen Willen vom Fronteinsatz  in die Heimat abgezogen wird.
