Das wird Krieg in den Nahen Osten bringen
Peter Scholl-Latour analysiert nьchtern und  kenntnisreich die ДArabellionУ zwischen Maghreb und Persischem Golf
Franz Uhle-Wettler
Wдhrend der Franzцsischen Revolution versuchte  Robespierre, Freiheit mit terreur und Brьderlichkeit mit der Guillotine zu  verwirklichen.
Deshalb wдre, als 2009 mit dem Ruf nach Freiheit und Demokratie  die ДArabellionУ begann, die Frage notwendig gewesen, mit welchen Mitteln in den  einzelnen Staaten die Rebellen welche Ziele verwirklichen und wen sie an die  Regierung bringen wollten sowie ob zusдtzliche Krдfte wie beispielsweise  Arbeitslosigkeit den Aufstand bewirkten.
Doch in den meisten Medien wurden diese  Fragen kaum gestellt.
Die Intellektuellen (und die heutigen Politiker) sind,  дhnlich wie zur Zeit Robespierres, in Freiheit und Demokratie verliebt Ц und  Liebe macht gegen Tatsachen blind.
Der Verfasser des anzuzeigenden Buches ist  aber keiner jener Intellektuellen, die sich wenig um Tatsachen kьmmern und nur  von der reinen Vernunft zu leben vorgeben.
Mithin ist sein Buch weithin eine  Offenbarung.
Bereits die Bezeichnung der libyschen Rebellen als  ДFreiheitskдmpferУ in Anfьhrungszeichen gilt bei uns meist als Verstoя gegen die  guten Sitten.
Die Kritik Scholl-Latours gipfelt in der Behauptung, angesichts  der ДsterilenУ Debatten des Bundestages und des US-Kongresses erweise sich  unsere Form der Demokratie als Дrecht untauglichУ fьr die №berwindung der  gewaltigen Probleme der moslemischen und arabischen Staaten; das ДAbendlandУ sei  Дin keiner WeiseУ gewappnet, den arabischen Ungewiяheiten Дmit Sachkenntnis und  der notwendigen Sympathie zu begegnenУ.
Diese Behauptungen belegt der Verfasser mit vielen  Erlebnissen und Erfahrungen, die er seit mehr als sechzig Jahren auf zahllosen  Reisen in jenen Lдndern sammeln konnte, und macht so die Lektьre des Buches  spannend.
Dabei ьbersieht er nicht die fast anderthalb Jahrtausende alte  Religion und die Kultur dieser Lдnder, hдlt aber weit im Vordergrund die  Entwicklung der jьngsten Vergangenheit.
Wichtig ist der Hinweis, daя mancher der  unter dem Jubel westlicher Lдnder gestьrzten Diktatoren eine von religiцsem  Fanatismus freie Politik verfolgte und dezidiert islamistische Gruppierungen  unterdrьckt hat.
Gerade diese Gruppierungen drohen aber halbwegs freie Wahlen zu  gewinnen.
Mehrere Staaten, zum Beispiel Libyen, der Jemen und Syrien, sind durch  Gegensдtze der Stдmme sowie religiцse Differenzen zutiefst gespalten.
Wenn die  zusammenhaltende harte Hand fehlt, droht ihnen das gleiche Schicksal wie der  Sowjetunion, der Tschechoslowakei und Jugoslawien.
Mithin urteilt der Verfasser,  die Begeisterung des Westens ьber den ДArabischen FrьhlingУ werde bald der  Skepsis weichen.
Die Frage, ob Sicht und Moral der westlichen  Staaten einдugig sei, beantwortet Scholl-Latour schon im Vorwort des Buches mit  dem Hinweis auf die Дextrem reaktionдre und unduldsameУ Dynastie Saudi-Arabiens,  wo die ДfanatischenУ Wahabiten die hцchste religiцse Autoritдt sind und aus  deren Reihen die Terrorgruppen der al-Qaida hervorgegangen sind.
Doch sogar als  saudische Truppen vцlkerrechtswidrig in Bahrain einmarschierten, um dort die  Arabellion zu unterdrьcken, Дhьllten sich die westlichen Prediger von  Menschenrechten und freier VolksentscheidungУ in Schweigen.
Fьr die heutige  deutsche Politik ist wichtig, daя Scholl-Latour weiteren Rat und Tat des Westens  fьr arabische Staaten tцricht und verhдngsnisvoll nennt, denn Araber und Moslems  wollten und mьяten endlich frei sein von Einflьssen anderer Kulturen und  Staaten.
In der kurzen Zeit seit dem Erscheinen des Buches  sind schon bemerkenswert viele der Voraussagen der Verwirklichung nahe gerьckt  oder sogar wahr geworden.
Bereits im Dezember 2011 meldeten englische Zeitungen,  der neue Prдsident des Irak, Nouro al-Maliki, urteile, der Fall des syrischen  Diktators Bashar el-Assad Дwird Krieg in den Mittleren Osten bringen;У seine  Begrьndung wiederholt exakt, worauf sich die skeptische Voraussage  Scholl-Latours grьndet.
In den gleichen Tagen verцffentlichten andere britische  Zeitungen Artikel, der Irak-Krieg sei falsch gewesen und die Frankfurter  Allgemeine spricht vom drohenden Дarabischen WinterУ.
Wo so viel Licht ist, ist auch  etwas Schatten.
Das zeigt sogar das Inhaltsverzeichnis.
Die Kapitel nennen die  meisten Staaten jener Region.
Aber mit Israel, Jordanien und dem Libanon fehlen  auch die Hunderttausenden vertriebenen sowie die in Israel noch ausharrenden  Araber.
Damit fehlt auch eine sorgfдltige Darstellung einer der Hauptursachen  der Entfremdung zwischen arabischen Staaten und Moslems.
Wahrscheinlich wird  auch nicht jeder Leser allen Urteilen Scholl-Latours zustimmen; der Rezensent  hat beispielsweise unter anderem Schwierigkeiten mit dem Urteil, die Weigerung  Deutschlands, sich am Krieg gegen Gaddafis Libyen zu beteiligen, sei beschдmend,  sinnlos und grotesk gewesen.
Insgesamt aber bleibt, daя dieses Buch fьr  denjenigen fast unverzichtbar ist, der eine ideologiefreie, an den Tatsachen  orientierte und spannend geschriebene Darstellung der Arabellion sucht.
Dr. Franz Uhle-Wettler,  Generalleutnant a.
D., ist Militдrhistoriker und war Leiter des Nato Defence  College in Rom.
Peter Scholl-Latour: Arabiens Stunde der Wahrheit  Ц Aufruhr an der Schwelle Europas.
Ullstein Verlag, Berlin 2011, gebunden, 384  Seiten, Abbildungen, 24,99 Euro
Foto: Libysche Demonstranten  rebellieren gegen das Gaddafi-Regime, Juni 2011: Die Begeisterung des Westens  werde bald der Skepsis weichen
