ДIch vermiete nun einmal prinzipiell  nicht an VerwaltungsangestellteУ, von diesem Grundsatz sollte es auch fьr den  deutschen Bundeskanzler keine Ausnahme geben.
Selbst wenn diese Begebenheit bloя gut erfunden  sein sollte, charakterisiert sie Gore Vidal doch in zutreffender Weise: Als  groяbьrgerlichem Exzentriker ist ihm kein Tabubruch zu ungeheuer und keine  Pointe zu bitter.
Vidal entstammt einer politisch engagierten Familie, die es,  wie er kokett anzumerken weiя, gewohnt ist, Prдsidenten zu stellen.
Tatsдchlich  war sein Groяvater immerhin Senator, und sein Vater amtierte als Minister unter  Franklin D. Roosevelt.
Sowohl Jimmy Carter als auch Al Gore zдhlen zur  weitlдufigen Verwandtschaft.
Von kleinauf war Vidal daher mit dem politischen  Fьhrungspersonal der USA, insbesondere jenem demokratischer Provenienz,  vertraut.
Eigene Anlдufe, eine politische Karriere zu ergreifen, versandeten  jedoch regelmдяig schon frьhzeitig.
Sein Metier wurde stattdessen die Literatur  Ц als Romanschriftsteller, Essayist, Broadway-Autor und nicht zuletzt  Drehbuchfabrikant fьr Hollywood.
In die Rolle eines Enfant terrible hat er sich  bereits mit einem Frьhwerk begeben, in dem er sich des fьr die Nachkriegszeit  noch ungewцhnlichen Themas Homosexualitдt in freimьtiger Manier annahm.
Seither  scheint er diese Sonderstellung zu genieяen.
Die Ziele seiner snobistischen  Invektiven sind Legion, zu seinen bevorzugten gehцren die USA selbst: Sie werden  nach seiner Auffassung von Konzernen kontrolliert, an deren Gдngelband  ununterscheidbare Politiker und gleichgeschaltete Medien hдngen.
Dies klingt  zwar nicht wesentlich differenzierter als die Litanei von Michael Moore, doch wo  dieser ohne Esprit auskommt, weiя Vidal auch bei kurzatmiger Analyse noch durch  das geschliffene Bonmot zu erheitern.
Einen Eindruck davon vermittelt  der von Stefan Dornuf ьbersetzte und herausgegebene Band ДVereinigte Staaten von  AmnesiaУ.
Er ist als eine ДZeitreiseУ durch Vidals Werk angelegt und vereint  neben Interviews Auszьge aus essayistischer und erzдhlerischer Prosa.
In seinen  ДZwischentextenУ bietet Dornuf, der nicht nur einer der herausragendsten Kenner  der angelsдchsischen Gegenwartsliteratur, sondern auch mit Vidal persцnlich  bekannt ist, Erlдuterungen und Kommentierungen zu Autor und Werk.
Da er dem  Tonfall des Amerikaners dabei in frappierender Weise nahe kommt, sind diese  Stьcke von dessen Originaltexten auf Anhieb kaum zu unterscheiden.
Die  Herausgabe dieses Buches zu Beginn der Amtszeit von Barack Obama sollte nicht  als Anachronismus abgetan werden.
Die Zeitkritik Vidals hat sich mit dem Ende  der ƒra Bush nicht erledigt.
Gore Vidal: Vereinigte Staaten von Amnesia.
Eine  Zeitreise durch sein Werk zum 85. Geburtstag.
Verlag Mьller & Nerding, Mьnchen  2011, broschiert, 180 Seiten, Abbildungen, 18,20 Euro
