US-Präsidenten und des vorletzten deutschen Reichskanzlers gegenüberstellt,  im Untertitel verheißend, ihre „Todfeindschaft“ schildern zu wollen, könnte als  Vergleich zweier Politiker mitsamt einer Darstellung der von ihnen  personifizierten Gesellschaftsordnungen angelegt sein.
Tatsächlich hat Ronald D.  Gerste, „Wissenschaftskorrespondent“ in Washington, nur eine über weite Strecke  peinliche Hagiographie Roosevelts verfaßt, die Adolf Hitler und  „Nazi-Deutschland“ eher am Rande und überwiegend im Stil der seit 1935  produzierten Hollywood-Wochenschau „March of Time“ abhandelt.
In der Kontinuität  jener propagandistischen „Dehumanisierung der Deutschen“ nutzt Gerste Hitler  lediglich als Kontrastfigur, um seinen präsidialen Helden in lichte  Heilsbringer-Höhen zu befördern, wobei unschöne Schattenseiten wie Roosevelts  Karriere als Börsenspekulant oder das grandiose Scheitern seiner Innenpolitik  entweder ganz verschwiegen oder beschönigt werden.
(kj)
Ronald D. Gerste: Roosevelt und Hitler.
Todfeindschaft und totaler Krieg.Ferdinand Schöningh Verlag, Paderborn 2011,  gebunden, 312 Seiten, Abbildungen, 29,90 Euro
 
Weserübung.
Neben Hans- Joachim Schoeps galt Walther Hubatsch als der einzige „Preußenhistoriker“ der Bonner Republik.
Mit  einer solchen Zuschreibung ist das Lebenswerk dieses Energiebündels aber nur  unzureichend erfaßt.
Der gebürtige Königsberger Hubatsch (1915–1984), der  zwischen Fronturlauben Promotion und Habilitation meisterte, und der 1943/44 als  stellvertretender Kriegstagebuchführer im OKW half, Geschehen zu Geschichte zu  formen, ist auch einer der rührigsten Zeithistoriker seiner Generation gewesen.
Ungeachtet des desolaten, vom Krieg gezeichneten Zustands deutscher Archive und  Bibliotheken konnte er bereits 1952 eine so penible wie umfassende Arbeit über  die deutsche Besetzung Dänemarks und Norwegens im Frühjahr 1940 erstellen, die  er 1960 erweiterte und die bis heute ihren Rang als Standardwerk behauptet.
Unwiderleglich weist Hubatsch darin nach, daß die Wehrmacht einer  britisch-französischen Intervention, einem alliierten Neutralitätsbruch in  Skandinavien, nur um Stunden zuvorkam.
Diese zweite Auflage ist jetzt für etwa  die Hälfte des antiquarisch teuren Originals zu bekommen.
(ob)
Walther Hubatsch: „Weserübung“.
Die deutsche  Besetzung von Dänemark und Norwegen 1940.
Sonderausgabe.
Helios Verlag, Aachen  2011, gebunden, 586 Seiten, Abbildungen, 39,90 Euro
