Gefährliche Suppenkost
Michael Howanietz
Aus Babyschnullern wurde die hormonaktive  Chemikalie Bisphenol A (BPA) endlich EU-weit verbannt.
Ist das Thema damit  erledigt?
Keineswegs.
BPA gehört zu den „Weichmachern“, von denen in Europa  jährlich eine Million Tonnen verarbeitet werden.
BPA ist ein vielverwendeter  Vertreter, der sich unverändert in Alltagsgegenständen, in Kassenbons,  Kinderspielzeug und Lebensmittelverpackungen findet.
Mehrere Studien weisen  darauf hin, daß das technisch verzichtbare BPA tatsächlich vermieden werden  sollte.
BPA stört demnach die Fortpflanzung, wirkt erbgutverändernd, löst  Diabetes aus, beeinflußt das Herzkreislaufsystem negativ und verursacht  Erektionsprobleme.
Eine im Fachblatt Jama veröffentlichte US-Studie untersuchte  die resultierende ernährungsbezogene Problematik.
75 Probanden wurden in zwei Gruppen eingeteilt,  von denen eine mittags Dosensuppe aß, während die andere mit frisch zubereiteten  Suppen verköstigt wurde.
Nach zwei Tagen wechselten die Gruppen, die sich  ansonsten beliebig ernähren durften, die Nahrungsmittel, um die angenommene  Vorbelastung anzugleichen.
Die am vierten und fünften Tag genommenen Urinproben  zeigten jedoch markante Unterschiede.
58 Prozent der Teilnehmer wiesen  feststellbare BPA-Werte auf, nachdem sie die frische Suppe verzehrt hatten.
Bei  den Dosensuppen-Probanden zeigten alle Teilnehmer erhöhte Werte.
Bei der Gruppe  eins lag die durchschnittliche Konzentration im Urin bei 1,1 Mikrogramm pro  Liter, bei der Gruppe zwei betrug der Vergleichswert 20,8 Mikrogramm.
Die  Forscher um Jenny Carwile zeigten sich überrascht, bei der Dosengruppe „die  extremsten bislang gemessenen Konzentrationen“ vorgefunden zu haben.
Die wenig  überraschende Erklärung dafür sind die in der Dosen­innenbeschichtung  enthaltenen und von dort den Inhalt kontaminierenden BPA-Epoxidharze.
