Er wolle      sich doch nur mit ihr unterhalten, setzt Götz behutsam erneut an, gleichsam entwaffnend      hat der Student das angebotene Flugblatt wieder zurückgezogen.
Gepackt von einer beinahe      panischen Art der Verzweiflung, die keine Worte findet für die Emotion, die die soeben      betrachtete Bilderflut in ihr ausgelöst haben, schlägt die Frau dem jungen Mann hilflos      und ungelenk gegen die Brust, hastet daraufhin, erschrocken über ihren eigenen Reflex,      davon, dabei wie zur Rechtfertigung rufend: "Ich will nichts von euren Lügen hören,      unmöglich, daß ihr hier eure Zettel verteilen dürft!"
Seit Montag ist Hannes Heers Ausstellung "Vernichtungskrieg – Verbrechen der      Wehrmacht" nun in der Frankfurter Paulskirche zu sehen, wiederum ein – als      Denkmal der friedlichen nationalen Revolution von 1848 – geschichtsträchtiger Ort,      der gegen den Widerstand einiger CDU-Mitglieder auf Magistratsbeschluß zur Verfügung      gestellt wurde.
So waren es bereits in den ersten Tagen ihrer Präsentation in der Stadt      am Main neben interessierten Bürgern zahlreiche Schulklassen, die kostenlos über das      Symbol der Eisernen Kreuzes geführt wurden, das durch die Stellwände mit den      Bilddokumenten begrenzt wird.
Linda Reisch, Kulturdezernentin der Stadt Frankfurt, die es      nach der Verweigerung der Oberbürgermeisterin Petra Roth war, die am Sonntag die      Eröffnungsrede vor geladenem Publikum hielt, hatte in persönlichen Telephongesprächen      Schulen und Lehrer zum Besuch der Dokumentation aufgerufen, sei doch die Paulskirche der      geeignete Ort "für einen demokratischen Diskurs".
Die Medien sprachen neben      "Landesvater" Hans Eichel (SPD) auch Ignatz Bubis und der Finanzier der      Ausstellung Jan Philipp Reemtsma – die "Kritik an der Ausstellung sämtlich      zurückgewiesen", allein, daß von den Kritikern in diesem offiziellen Rahmen keiner      zu Wort kam, blieb freilich unerwähnt.
Die Rolle der ergänzenden Kritik hat sich daher die zu diesem Zweck ins Leben gerufene      Aktionsgemeinschaft Paulskirche zugeeignet, die sich als Zusammenschluß eines guten      Dutzends Studenten als sachliche Gegenaufklärung begreift.
Keine reflexartige Reaktion im      Sinne einer Opposition, die allein durch die Einseitigkeit der für die Ausstellung      Verantwortlichen zugewiesen wird, wünschen die jungen Männer und Frauen zum Ausdruck zu      bringen, statdessen will man sich vielmehr als Anreger einer Diskussion verstehen, die      wissenschaftliche Einwände zur Verfügung stellt sowie den soziologischen und      pädagogischen Hintergrund der umstritenen Ausstellung hinterfragt.
Nach einer fast      zweiwöchigen Arbeit beinahe rund um die Uhr, etlichen Behördengängen und einem      beträchtlichen finanziellen Aufwand erschien am vergangenen Samstag eine Erklärung zur      Kritik an der "Anti-Wehrmachtsausstellung" im politischen Teil der FAZ, die      schließlich eine Vielfaches an Unterzeichnern fand, als dann namentlich abgedruckt werden      konnten.
Vor der Paulskirche verteilten die Studenten Flugblätter, die sich bewußt      jeglicher Polemik enthielten, eine Zusammenfassung und Zuspitzung der in der Öffentlichkeit bereits geäußrten sahbezogenen Kritik liefern und zugleich auf den      Informationsstand hinwiesen, den die engagierten jungen Leute in der ersten      Ausstellungswoche an der Frankfurter Hauptwache betreiben.
Keinen Anlaß zur Hoffnung auf      fruchtbare Gespräche mit interessierten Passanten und Ausstellungsbesucher brachten      gleich die ersten Minuten, nachdem die Studenten mit ihren Flugblättern den U-Bahnhof      verlassen hatten: "Flugblattkontrolle" schallte es ihnen aus mindestens acht      Mündern unter mehrheitlich buntgefärbten Haarschöpfen entgegen, und sogleich wurde      Marc, ein Mitglied der Arbeitsgemeinschaft, mit gezielten hohem Fußtritt zu Boden      befördert, die Situation drohte zu eskalieren, wenn nicht beherzte Passanten den drei      Studenten zu Hilfe gekommen wären.
Tapfer wirkten die beiden Damen, die ihre mit "JA!
zur Wehrmachtsausstellung"      beschrifteten Schilder in die Höhe hielten und sich auf Anfrage eisern und entschlossen      gaben.
"Nein, ihre Kritik zur Ausstellung interessiert uns nicht.
Wir wollen nur hier      stehen und unsere Auffassung kundtun, eben so lange, bis uns die Rechten      zusamenschlagen", so eine der beiden.
Sie blieben unbehelligt.
In den folgenden Tagen ergaben sich immer mehr Gespräche.
Zwar kommt es immer wieder      zu Rangeleien – ein Lehrer ließ sich demonstrativ einen Stapel Informationsschriften      "zum Verteilen" aushändigen, um diesen vor den Augen ihrer Schüler mit dem      Urschrei "Keine Macht den Faschisten" ungelesen in den Mülleiner verschwinden      zu lassen – doch war die Masse der Passanten durchaus am Diskutieren interessiert und      offen für eine sachliche Auseinandersetzung.
Informationen: Götz Kubitschek, Zeppelinstr.
175, 69121 Heidelberg
