© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Otto von Habsburg: Die paneuropäische Idee.
Eine Vision wird      Wirklichkeit
Überschäumender Optimismus
Baal Müller
Angesichts der jüngsten Skandale der Brüsseler Eurokratie wirkt      der Titel des neuen Buches von Otto von Habsburg reichlich optimistisch.
"Ideen"      und "Visionen" haben zudem oft einen etwas hohlen Klang, denn allzu häufig hat      man diese Worte schon aus dem Munde von Politikern vernommen, denen es an Ideen      gewöhnlich mangelt.
Bei Otto von Habsburg ist dies freilich anders: Er hat eine ganze      Reihe neuer und interessanter Ideen zu bieten, kein "abgeschlossenes Programm",      sondern "Denkanstöße", die dem Leser mitteilen wollen, daß es Chancen für      ein starkes Europa jenseits des bloßen Wirtschaftsraumes Euroland gibt.
Die größte      Stärke Europas sieht Otto von Habsburg nicht in der ökonomischen Macht, mit der wir die      USA bereits "eingeholt, ja vielfach überholt" hätten, sondern in den      kulturellen, den "wirklichen Reichtümern": "Es ist klar, daß noch immer      der größte Vorteil Europas seine Wissenschaft, seine Schulen, Universitäten und      Forschungsinstitute sind."
Bedroht seien diese Fortschrittsmotoren allerdings durch      die allgewaltige Bürokratie, die mit der geistigen auch die weitere wirtschaftliche und      politische Entwicklung der EU blockiere.
Otto von Habsburg macht daher einige Vorschläge,      wie die aktuelle, durch eine schleichende Entdemokratisierung gekennzeichnete Krise zu überwinden sei: So empfiehlt er eine Umstrukturierung des Europarates und die      Verlängerung seiner Mandatsdauer, eine Abschaffung des blockierenden Vetorechts für die      einzelnen nationalen Regierungen und eine stärkere Unabhängigkeit der EU-Kommission von      den Regierungen der Länder.
Desweiteren plädiert er für eine zügige Aufnahme der      osteuropäischen Staaten in die EU, da sie kulturell zu Europa gehörten und ihren      Heldenmut durch die Abschüttelung des kommunistischen Jochs bewiesen hätten;      schließlich wendet er sich grundsätzlich gegen den Zentralismus, der die gewachsenen und      regional verwurzelten Kulturen veröden lasse, und die Bürokratie, deren Wuchern nicht      zuletzt aus der Doppelbelastung von Politikern als Mandatsträgern und Parteifunktionären      resultiere.
Während sich Bismarck noch für Wochen zur geistigen Sammlung auf sein Gut      habe zurückziehen können, müsse ein heutiger Politiker im Flugzeug die von seinen      Beamten vorgefertigten Akten überfliegen, wodurch die Bürokratie die demokratisch      legitimierte Macht allmächlich usurpiere.
Das Ergebnis dieser Entwicklung sei      Politikverdrossenheit, Wahlenthaltung oder Sympathie für extremistische Parteien.
Vieles davon ist bekannt, und die meisten Leser werden ihm lebhaft zustimmen.
Auch sind      einige politische Inkorrektheiten enthalten: So sieht der Autor die Armut mancher      Entwicklungsländer nicht im Kolonialismus, sondern im darauffolgenden Sozialismus      begründet; auch wendet er sich gegen die einseitige Darstellung der früheren      spanisch-portugiesischen Herrschaft in Südamerika, während er andererseits den bis in      die Gegenwart andauernden Rassismus in Nordamerika moniert.
Außerdem kritisiert Otto von      Habsburg den bei uns herrschenden Diskurs, der homosexuelle Paare als Opfer angeblicher      sexueller Repression betrachtet und dabei verschweige, daß sie, da sie kein Kind erziehen      müßten und doppelt verdienten, finanziell besser gestellt seien als normale Familien.
Letztere bezeichnet er sehr bewußt als "normal", um angesichts der      demographischen Entwicklung gesellschaftlich sinnvolles Verhalten vom Hedonismus      derjenigen zu unterscheiden, "die nur die Lust, aber keine Kinder wollen".
Hier      könnte zwar einiges über den Hedonismus auch vieler sexuell "normal"      Entwickelter oder über die Leistungen Homosexueller auf anderen Gebieten gesagt werden;      grundsätzlich aber ist Otto von Habsburgs Mut zu unpopulären Differenzierungen sehr zu      loben.
Interessant sind auch seine allgemeinen Bemerkungen zur Demokratie: Er tritt zwar für      ihre Belebung auf europäischer Ebene ein, hält sie aber trotzdem nicht für die in einem      absoluten Sinne beste Staatsform, sondern nur für die unseren heutigen Bedürfnissen      angemessenste.
Die Staatsform hat für ihn nur "eine verhältnismäßig sekundäre      Bedeutung"; sie ist kein "Grundsatz", sondern ein "Instrument",      um Frieden, Recht und Freiheit zu gewährleisten.
Dieses aber könne in unterschiedlichen      Zeiten auch in unterschiedlichen Systemen geschehen.
Insgesamt plädiert er unter Berufung      auf Edmund Burke für "gemischte Staatsformen" mit mehreren Quellen der      Autorität.
Ein wenig vom alten Reichsgedanken mit seiner föderalen und subsidiaren Struktur ist      in dem Buch des 1912 geborenen Sohnes des letzten österreichischen Kaisers noch lebendig.
Vielleicht sieht er manches etwas zu optimistisch, wenn er die Chancen für eine      "herrliche Zukunft" beschwört oder gar einen neuen Stil, vor allem im Osten,      heraufziehen sieht; vielleicht vereinfacht er anderes zu sehr, wenn er mit Dostojewskij      sagt, daß "ohne Gott alles erlaubt" sei; vielleicht schätzt er auch die      Bedrohung der europäischen Kultur durch Globalisierung und Amerikanisierung zu gering ein – dennoch gelingt es ihm, die geistige Ausgestaltung Europas anzudeuten: Wir brauchen      mehr Abend- und weniger Euroland.
Otto von Habsburg: Die paneuropäische Idee.
Eine Vision wird Wirklichkeit,      Amalthea, Wien/München 1999, 240 Seiten, 34 Mark
