Zu: „‘Das ist Schwachsinn’“, Udo Pollmer im  Gespräch, JF 4/12
Ideal: Gezielte Widerworte
Vielen Dank für das amüsante Interview mit Udo  Pollmer!
Alles rund um die Ernährung wird in den Medien zu oft mit einem  übertriebenen Sendungsbewußtsein – nicht selten ideologiebehaftet und  oberlehrerhaft – ausgewälzt, daß einem schier der Appetit vergeht oder man sich  dazu veranlaßt fühlt, die „ungesunden“ Leckereien nur im Dunklen und verstohlen  zu verzehren.
Moritz Schwarz war ein idealer Gegenpart mit gezielten  Widerworten, die Pollmer urwüchsig und unterhaltsam parierte.
Ich habe sehr  gelacht, und die Handvoll Erdnüsse schmeckte auch gleich besser.
Übrigens, auch  ich achte auf die Ernährung und versuche dasselbe meinen Kindern zu vermitteln.
Aber Essen darf auch Genuß sein und sollte nicht zur ernährungsphysiologischen  Manie werden.
Dr. Jörg Rühle, Berlin
 
Unglaubliche Unkenntnis
Die Fragestellungen an Udo Pollmer zeugen von  einer unglaublichen Unkenntnis des Interviewers.
Seit Jahrzehnten lebe ich nach  Helmut Wandmaker, hochdekorierter Wehrmachtsoffizier und späterer  Rohkostpionier.
Nicht zuletzt deshalb habe ich drei Herzinfarkte und zwei  Schlaganfälle überlebt.
Obwohl mir manche Wortwahl von Udo Pollmer nicht zusagt,  scheint er doch ganz offenkundig eine tiefe Erkenntnis zu besitzen.
Werner Greitschus, Wunstorf
 
Diese Polemik geht zu weit
Grundsätzlich ist es sympathisch, wenn sich jemand  „politisch inkorrekt“ zu teils pseudo-religiösen Ernährungsfragen äußert.
Bei  Udo Pollmer geht die Polemik zu weit.
Die Frage, welche Auswirkungen ein  erhöhter Salzkonsum hat, ist komplex.
Neben großen populationsbasierten  Analysen, wie der Intersalt-, TOPH- und DASH-Sodium-Studie, gibt es weitere  Arbeiten (etwa von der Erlanger Arbeitsgruppe um Jens Titze, publiziert 2009 in  Nature Medicine), die große Bedenken bezüglich der Schädlichkeit eines erhöhten  Kochsalzkonsums aufwerfen.
Ebenso einseitig ist die Aussage, zuviel salzfreies  Wasser führe zu Lungenödem, denn salzhaltiges Wasser führt noch viel schneller  dazu.
Weiterhin ist keineswegs klar, ob die Binsenweisheit „Viel trinken ist gut  für die Niere“ nicht doch richtig ist.
Eine 2011 in Nephrology publizierte  australische Studie zeigte ein erniedrigtes Risiko für Nierenschwäche, wenn  mindestens drei Liter pro Tag getrunken werden.
Dr. Sebastian Riethmüller,  St. Gallen
 
Aus hohlem oder vollem Bauch?
So geht es nun wirklich nicht!
Nach mehr als  40jähriger ärztlicher Praxis mit viel Ernährungsberatung vermute ich, daß  Pollmer aus dem hohlen – oder zu vollen – Bauch heraus fabuliert.
Sonst wüßte  er, daß sich der Mensch genetisch seit dem Neandertaler nicht verändert hat.
Und  dem stand kein Müller zur Seite, auch kannte er Schokolade nicht, geschweige  denn all die Milchprodukte.
Er war Sammler und Jäger und dennoch in der Lage,  sich weiterzuentwickeln.
Wenn nun die Industrialisierung, die nur gut 200  Jahre währt, eingerechnet wird, dann ist das ein Wimpernschlag auf der Zeittafel  der Menschheit.
Was in dieser kurzen Spanne neu auf den Markt kam (Auszugsmehl,  Raffinadezucker oder die Kuhmilch mit ihren Abwandlungen), das kann doch nicht  ernsthaft als das „Gelbe vom Ei“ angesehen werden!
In einem ist Pollmer  zuzustimmen: Das Getreide kam erst mit der Seßhaftwerdung im sogenannten  Fruchtbaren Halbmond (Zweistromland) vor zirka 10.000 Jahren auf die  Speisekarte, hat also mit der ursprünglichen menschlichen Nahrung wenig zu tun  und mag daher für viele schwer verträglich sein.
Es wäre besser gewesen, wenn  Pollmer dem Unsinn heutiger Ernährungsgewohnheiten entgegengewirkt hätte, statt  der Beliebigkeit das Wort zu reden.
Das Ergebnis sehen wir in der massiven  Zunahme der ernährungsbedingten Ungesundheiten mit dem stetigen Anwachsen der  Behandlungskosten.
Dr. Heinrich Kuhn, Altensteig
