Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Die Erfindung des Internets.
Was möchten Sie verändern?
Nichts.
Ich möchte nur den Unfug verhindern, den  andere mit der Welt treiben.
Ansonsten möchte ich höchstens meinen Bauchumfang  verändern.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Nicht mit den Wölfen zu heulen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Es gibt Schlimmeres.
Manfred Kleine-Hartlage, Jahrgang 1966, ist  Sozialwissenschaftler.
Seit 2007 betreibt er den ideologiekritischen Blog  „Korrektheiten“.
2010 erschien sein Buch „Das Dschihadsystem“, 2011 folgten  „Neue Weltordnung – Zukunftsplan oder Verschwörungstheorie?“ sowie mit Martin  Lichtmesz die Herausgabe des Fjordman-Bandes „Europa verteidigen“.
www.korrektheiten.com
