Karnevalistin an Bord
Thorsten Thaler
Ob Karneval, Fasching, Fastnacht, Fasnacht oder  Fasenacht – in vielen Gegenden Deutschlands erreicht die fünfte, die närrische  Jahreszeit in den kommenden Wochen ihren ultimativen Höhepunkt, in diesem Jahr  zwischen dem 16. und 18. Februar (Weiberfastnacht bis Aschermittwoch).
Zu den  versammelten Jecken beziehungsweise Narrinnen und Narren, die dann wieder außer  Rand und Band geraten, gehört auch unsere neue Grafikerin/Layouterin Kristina  Tarras.
1981 im brandenburgischen Elsholz (Beelitz) geboren, entstammt sie vor  allem väterlicherseits einer karnevalsbegeisterten Familie; sie selbst tanzt  bereits seit über zwanzig Jahren im Mitte der fünfziger Jahre gegründeten ECC  Elsholzer Carneval Club.
Die sportlich veranlagte, verheiratete Mutter eines  knapp zweijährigen Sohnes übt sich dort ganzjährig im Garde- und Showtanz und  freut sich nun, unter dem Karnevalsruf „Ala-Filu!“ bei verschiedenen Auftritten  in ihrer Heimatregion vor Publikum ihr Können zu zeigen.
Bei der JUNGEN FREIHEIT ersetzt die gelernte  Mediengestalterin Kristina Tarras bis auf weiteres im Layout Vera Wischnewsky  (34), die sich in den nächsten Tagen in den Mutterschutz verabschiedet, weil sie  im März ihr erstes Kind erwartet.
So fügt sich alles.
