Die sportlich veranlagte, verheiratete Mutter eines  knapp zweijährigen Sohnes übt sich dort ganzjährig im Garde- und Showtanz und  freut sich nun, unter dem Karnevalsruf „Ala-Filu!“ bei verschiedenen Auftritten  in ihrer Heimatregion vor Publikum ihr Können zu zeigen.
Bei der JUNGEN FREIHEIT ersetzt die gelernte  Mediengestalterin Kristina Tarras bis auf weiteres im Layout Vera Wischnewsky  (34), die sich in den nächsten Tagen in den Mutterschutz verabschiedet, weil sie  im März ihr erstes Kind erwartet.
So fügt sich alles.
