Mündige Bürger
Ronald Gläser
Sigmar Gabriel auf der jüngsten SPD-Klausurtagung:  „Ich bin der Meinung, daß die Zeiten vorbei sind, wo wir Wahlkampf gegen die  anderen (Parteien/Politiker) gemacht haben.
Unsere gemeinsamen Gegner sind die  Finanzmärkte.“ Zu deutsch: Es gibt eigentlich gar keine Unterschiede mehr  zwischen den Parteien, zwischen Regierung und der Opposition.
Es war alles nur  Show.
In dieses Bild paßt die Bürgermeisterwahl im  mecklenburgischen Schwaan.
In der 5.000-Einwohner-Stadt südlich von Rostock hat  sich – ganz „pragmatisch“ – eine neuartige Parteienkoalition aus CDU und  Linkspartei gebildet.
Beide Parteien unterstützten die Kandidatur der örtlichen  Chefin der Volks- und Raiffeisenbank.
Es gab sogar gemeinsame Plakate von CDU  und Linkspartei.
Getragen von dieser Koalition hätte die Frau als Kandidatin des  Establishments eigentlich mit siebzig bis achtzig Prozent Zustimmung rechnen  können.
Doch die Wähler haben dem Parteiensyndikat einen  Strich durch die Rechnung gemacht.
Sie wählten den bisherigen stellvertretenden  Bürgermeister Mathias Schauer (ehemals CDU) zum neuen Bürgermeister, der als  Unabhängiger angetreten ist.
Die Kandidatin der neuen  Nationalen Front kam nur auf 16 Prozent.
Die Schwaaner waren von dem  eigentümlichen schwarz-dunkelroten Bündnis nicht angetan.
Zitat einer Bürgerin  aus Schwaan: „Mich stört es, daß sie für zwei Parteien antritt und sich überall  so aufdrängelt.“ Ein anderer schimpfte: „Erst hat die CDU immer geschrien ‘Rote  Socken’ und jetzt geht sie mit denen zusammen.
Das ist nicht das Richtige.“ In  der Politik ergibt eben eins und eins nicht gleich zwei.
