Lebenswelten an der Weser
Matthias Bäkermann
Sie kann es gar nicht verstehen, „warum aus der  Sache so ein Riesenthema gemacht wird“.
Margareta Seibert,  Gleichstellungsbeauftragte in Hessisch Oldendorf, zeigt sich wegen der  plötzlichen Aufmerksamkeit verstört, die das Verbot einer Bibelstunde im  Kindergarten von Haddessen ausgelöst hat.
Bereits seit 2004 ist der  Gleichbehandlungsgrundsatz nämlich Teil des „Niedersächsischen  Orientierungsplans für Elementarpädagogik“.
Doch erst 2011 ist man darauf  aufmerksam geworden, daß die staatliche Kita des wenige Kilometer entfernten  Haddessen – früher in evangelischer Trägerschaft – die gewohnte Praxis  fortführt, den Kleinen aus der Bibel vorzulesen.
Da man es mit der  Gleichbehandlung „aller Weltreligionen“ und dem Laizismus im Weserbergland  künftig ganz genau nehmen will, erklärte Bürgermeister Harald Krüger (SPD)  vergangene Woche, daß „jetzt und auch in Zukunft“ Bibelstunden ausgesetzt  werden.
„Schließlich sind die Lebenswelten mittlerweile vielfältig geworden“,  erklärt Seibert der JF diese amtliche Weisung.
Im betreffenden Kindergarten, weitab von jeglichen  Multikulti-Verhältnissen, ist man wegen des Erlasses nun verstimmt und findet  diesen „ein bißchen überzogen“.
Ein allzu religiöses Engagement streitet  Erzieherin Ursula Semel ohnehin ab: „Gebetet habe ich mit den Kindern nie“,  entschuldigt sie sich in der lokalen Deister- und Weserzeitung.
von „Hart aber fair“ gingen rasch und kommentarlos darüber hinweg.
