Eierlauf am Morgen
Josef Gottfried
Keine Eier mehr da.
Sie will aber welche zum  Frühstück, ist ja Samstag.
Keine fünf Minuten wach und schon habe ich einen  Auftrag!
Mit verquollenen Augen streife ich mir das Hemd von gestern über, es  riecht immer noch nach Bierstube.
Seltsam, wie wohl man sich abends dort beim  Trinken fühlt, und wie ekelhaft der Geruch morgens dann ist.
So schlurfe ich zum Bäcker.
An der Fußgängerampel  begegne ich der fröhlichen Rentnerin, die ich nur vom Händeschütteln nach dem  Gottesdienst kenne.
Wohin ich denn ginge, will sie wissen.
„Zum Bäcker“, sage  ich.
Sie wolle ja nur Post wegbringen, erklärt sie.
Während des Gesprächs  beginnt die Grünphase für Fußgänger.
Als wir uns dann lange die Hände schütteln, uns  alles Gute wünschen und bis morgen früh verabschieden (wobei ich einen  übertriebenen Diener mache), wird die Fußgängerampel wieder rot.
Ich flitze  trotzdem rüber und werde angehupt.
Ich entschuldige mich per Handgruß, der  Fahrer schüttelt nur mit dem Kopf und rauscht um die Kurve.
Ein paar Meter weiter nicke ich dann noch einem  Rentner zu, der oft in der Bierstube sitzt.
Er spricht wenig, ich weiß nur, daß  er einen Kleingarten hat.
Viel mehr wird er über mich auch nicht wissen, aber  wir freuen uns über den freundlichen Tagesgruß.
Dann komme ich an der Kneipe  vorbei, der Wirt verstaut gerade seine Einkäufe, kurzer Gruß, Scherzworte, dann  weiter.
Bei besagtem Bäcker war ich  noch nicht so oft.
Ich nehme mir die Zehnerpackung Eier aus der Kühlung, 25 Cent  das Stück, dazu eine überregionale Tageszeitung für 50 Cent.
Die Verkäuferin  will drei Euro von mir haben.
Ich: „Moment, die Eier kosten doch 25 Cent das  Stück.“ Sie: „Ja, drei Euro bitte.“ Ich bleibe mißtrauisch, rechne es noch mal  durch, erkenne meinen Fehler, entschuldige mich nuschelnd und zahle.
War kein  toller Auftritt.
