Politiker, Kirchenfьhrer, Gewerkschafter,  einschlдgige Lobbyisten und gewцhnliche Krawallbrьder marschieren Arm in Arm und  versichern sich gegenseitig des groяen Mutes, den sie aufbringen, um ein paar  hundert zweifellos radikal bis extrem eingestellte Demonstranten durch  Sitzblockaden, Menschenketten und Sprechchцre zu arretieren.
Noch der banalste  Mitlдufer steigert sich zur widerstдndigen Existenz empor: Was fьr ein Lust- und  Gemeinschaftsgefьhl, im groяen Kollektiv der Zivilgesellschaft aufzugehen!
Der 13. Februar ist ein Tag, an dem sich auch eine  bestimmte Form von innerer Einheit manifestiert: Der staatsfromme  Bundesrepublikaner (Ost) fьhrt vor, daя er sich dem historischen  Bewuяtseinsstand des staatsfrommen Bundesrepublikaners (West) angenдhert hat,  und dieser wiederum freut sich, daя ihm aus der Ex-DDR keine Stцrung seines  Seelenfriedens mehr droht.
Es ist vollbracht!
Endlich!
Zwar galt in der antifaschistischen DDR die Schuld  des Дdeutschen FaschismusУ als eine absolute, gleichwohl wurden die  Bombenangriffe auf deutsche Stдdte Ц und insbesondere der auf Dresden Ц als  Groяverbrechen der imperialistischen Westmдchte angeprangert.
Die Deutung folgte  der Logik des Klassenkampfes und des Kalten Krieges und stellte einen Miяbrauch  des Horrors zu politischen Zwecken dar.
Sie enthielt aber auch einen legitimen Stachel der  Kritik an den Weltkriegssiegern und erцffnete einen winzigen Freiraum, wo die  №berlebenden und die Nachgeborenen sich des Schicksals ihrer Familien, der  zertrьmmerten Stдdte und sogar des Landes als ein in Tragik getauchtes erinnern  konnten.
Das kann die heutige Bundesrepublik unmцglich  dulden.
Sie hat die antifaschistische Staatsrдson von der DDR nicht bloя  ьbernommen, sie vervollkommnet sie sogar!
Und so gilt: Jedes Mittel war recht  bis hin zum nдchtlichen Massenmord durch Bomben, um die Deutschen, die Hitler  ins Amt geholt hatten und die nun zu faul und feige waren, ihn daraus wieder zu  verjagen, Mores zu lehren!
Die Aufforderung ДBomber Harris, do it again!У Ц  ьber die Briten und Amerikaner heute angewidert den Kopf schьtteln Ц ist da nur  folgerichtig: Wer sich dem geschichtlichen und dem Sittengesetz noch immer  verweigert, das die Bomben verkьndeten, hat seine Auslцschung durch die  Zivilgesellschaft der Rechtglдubigen verdient.
Diese Gesellschaft bringt es  bereits fertig, die Jahrestage der Angriffe als ДFeste der DemokratieУ zu  begehen und damit den Moment des Massenmords und der Zerstцrung zur  Geburtsstunde eines neuen, besseren Selbst zu erklдren.
Wer sich auf solche  Geburtshelfer beruft, ist dazu verdammt, als Zombie durch die Welt zu irren Ц  und sich am Ende eine der sichersten Wдhrungen der Welt gegen ein  Esperanto-Weichgeld abhandeln zu lassen.
Es ist verrьckt: Goldman Sachs & Konsorten  ergreifen peu а peu die Macht in Europa.
Die deutschen Politiker verpfдnden  unsere Ersparnisse.
Unser Schulsystem Ц einst das beste der Welt Ц entlдяt immer  mehr funktionale Analphabeten.
Ein Landesminister spricht sich fьr die  Einfьhrung der Scharia aus.
Doch die bombig konditionierten Engagierten lassen  sich nicht beirren und behalten den wahren, den Nazi-Feind ruhig-fest im Blick.
Jedes Gedenken ist selektiv.
Wer sich nicht selbst  verlieren will, muя einmal im Jahr ganz bei sich sein und an das erinnern, was  ihn ganz unmittelbar und unter Qualen betroffen hat.
Das als Alternative  empfohlene, angeblich nichtselektive Gedenken stellt auch bloя einen  zivilreligiцsen und geschichtspolitischen Dezisionismus dar, der einseitig und  ausschlieяlich gegen Deutschland gerichtet ist.
So haben die evangelischen Bischцfe in Sachsen den  13. Februar zum Anlaя genommen, um sich pharisдerhaft mit einer Erklдrung gegen  den Rechtsextremismus vorzudrдngeln: ДGerade als Christen sind wir aufgefordert,  uns dieser menschenverachtenden und menschenfeindlichen Ideologie  entgegenzustellen.
Sie leugnet die Schuld des deutschen Volkes.
Sie verbreitet  Feindschaft gegenьber dem Gottesvolk Israel.У Die Gnadenlosigkeit gegen das  eigene Volk kommt nicht aus dem Evangelium, sie entspringt der bischцflichen  Unzucht mit einer Hure namens Zeitgeist!
Warum fehlt es dieser Gesellschaft an  Gelassenheit, um den Auftritt von ein paar Andersdenkenden Ц deren Gedankenwelt  einen ja anwidern mag Ц einfach links beziehungsweise rechts liegenzulassen?
Offenbar reprдsentieren sie mehr als einen Nazi-Geist, nдmlich den Stachel des  Zweifels.
Des Zweifels am zivilreligiцsen Gцtzen und an der antideutschen  Geschichtspolitik, der selbst die Rechtglдubigen einholt.
In Abwandlung eines  Carl-Schmitt-Zitats: Der Feind, das ist der eigene Zweifel als Gestalt.
Um den nagenden Zweifel so  effektiv wie mцglich abzuwehren, wird er mit der schlimmsten aller denkbaren  Gestalten, des modernen Teufels Ц des Nazis eben Ц identifiziert.
Weil niemand  sonst dieses Stigma ertrдgt, muя der Widerspruch, wie in einer sich selbst  erfьllenden Prophezeiung, fьr seinen цffentlichen Auftritt in eben diese  stigmatisierte Gestalt schlьpfen, die nun den willkommenen Anlaя fьr hysterische  Abwehrbewegungen bietet.
Der 13. Februar zeigt wie ein Fieberthermometer den  Grad des gesellschaftlichen Wahnsinns an.
