Der „Fall Oblinger“ und die Meinungsfreiheit
Mehr Mut zur Differenz
Dieter Stein
Im Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT macht sich der  Literaturwissenschaftler Hans Ulrich Gumbrecht Luft über eine deutsche  Krankheit: die ekelhafte Konsenssucht, den kollektiven Zwang zur Harmonie, der  in die obsessive Gängelung abweichender Köpfe mündet, „dieses Phänomen der  ‘erwünschten Meinung’ (...) und das Selektieren der ‘unerwünschten Meinungen’.“  Bestätigt finden kann man dies erneut am Fall des katholischen Pfarrers Georg  Alois Oblinger, der von seinem Bischof ein Verbot erhielt, für die JF zu  schreiben.
Oblinger hat nicht gegen die katholische Lehre verstoßen, sondern er  hat für die – im Sinne der herrschenden politischen Korrektheit – „falsche  Zeitung“ geschrieben.
Die Entscheidung des Bischofs, die autoritär  anmutet, fügt sich in das Bild einer Kirche, die auf diese Weise wiederholt ihre  Autorität dem Zeitgeist unterwirft.
Unter dem Druck dieses Geistes wurde eine  Zensurmaßnahme gegen eine Zeitung getroffen, die in Fragen unbequem ist, in  denen es die Kirche auch sein sollte: Ehe, Familie, Lebensschutz und christliche  Tradition.
Das Virus der spezifisch deutschen Harmoniesucht hat im Fall Oblinger  ausgerechnet eine Institution befallen, die in der Gesellschaft Anstoß erregen  muß, wenn sie ihrem eigentlichen Auftrag nachkommt.
Der Fall schlägt in der katholischen Publizistik  Wellen: Auf zwei Seiten widmet sich Christ & Welt, die für die ehemaligen  Abonnenten des 2010 eingestellten Rheinischen Merkur gefertigte Beilage der  Zeit, der Zensurmaßnahme.
Michael Rutz, der gescheiterte letzte Chefredakteur  des von der katholischen Kirche lange Zeit hochsubventionierten und schließlich  an die kirchenferne Wochenzeitung verscherbelten Blattes, rühmt sich dort, es  habe unter ihm einen Unvereinbarkeitsbeschluß mit der JF gegeben.
„Rassistische  Untertöne“, eitle Autoren, die zu wenig aus dem Nationalsozialismus gelernt  hätten, macht er bei der JF aus.
Rutz trug einst Mitverantwortung dafür, daß der  Philosoph Günter Zehm, der schon wegen „abweichender Meinungen“ in der DDR drei  Jahre im Zuchthaus saß, mit seiner legendären Pankraz-Kolumne aus dem  Rheinischen Merkur gemobbt wurde.
Reinhard Müller beklagte  vergangene Woche in der FAZ diese „Stigmatisierung als ‘rechts ’“, die generell  „hierzulande ein vernichtendes Urteil“, ein „wirksamer Pranger“ sei, weil es mit  Rechtsextremismus gleichgesetzt werde.
Das Rechte, das Konservative findet so  faktisch fast keinen Raum mehr.
Gumbrecht hingegen fordert eine „echte Debatte“,  die eine „Konfrontation verschiedener Standpunkte“ bedeute „und nicht das  Durchsetzen des einen, angeblich richtigen“.
Nichts mehr und nichts weniger  beabsichtigt diese Zeitung.
Audiatur et altera pars – man höre auch die andere  Seite, dieses Prinzip wird man mit Maulkörben und Schreibverboten nicht  ersticken können; es muß jedoch täglich erkämpft werden.
