© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Eupen, Aurel uns St. Vith: Bonn ignoriert Zukunftssorgen von      120.000 Deutschbelgiern
Deutsche wollen weg von Wallonien
von Konrad Leschek
Kenntnisreiche Auguren geben      dem belgischen Staat keine allzu lange Lebensdauer mehr.
Was die Union von Flamen,      Wallonen und der kleinen deutschen Volksgruppe überhaupt noch zusammenhält, das sind vor      allem die vielen etablierten Politiker, die sich vor den unabsehbaren Folgen einer      staatlichen Neukonstitution für die eigenen Pfründe fürchten, sowie – paradoxerweise – der Zankapfel Brüssel.
Während in den belgischen Medien die Frage nach den      Konsequenzen eines möglichen Zerfalls ein "Dauerbrenner" ist, wird diese      Problematik von der Bonner Politik ebenso wie von den großen Presseorganen weitgehend      ignoriert.
Und dies, obwohl – oder vielleicht gerade weil – von einer Auflösung      Belgiens unweigerlich auch deutsche Landsleute betroffen wären.
In mehreren Stufen ist seit dem Jahr 1970 der belgische      Zentralstaat, der seit 1831 die "Doktrin der drei Kreise" (Staat, Provinzen,      Gemeinden) vertreten hatte, in einen stark ausgeprägten Bundesstaat umgebaut worden.
Nach      Zwischenschritten durch die Verfassungsänderungen von 1970, 1980 und 1988 nahm diese      Entwicklung mit der Verabschiedung einer neuen Verfassung am 18. Mai 1993 ein vorläufiges      Ende.
Ebenso wie die vorausgegangenen Reformstufen primär eine      Folge von Profilierungsversuchen der Flamen und Wallonen darstellten, spielte auch diesmal      die deutsche Volksgruppe allenfalls eine untergeordnete Rolle.
So verwundert es nicht,      daß vor allem die beiden großen Staatsvölker Vorteile aus der Föderalisierung ziehen      konnten, weniger die Deutschbelgier.
Ein eher symbolisches Ergebnis der Staatsreform bedeutete      zunächst die generelle Aufwertung der (Sprach-) Gemeinschaften, die in Artikel 1 der      neuen Verfassung aufgenommen wurden.
Aufgrund der Tatsache, daß die belgischen Ostkantone      nur den gemeinschaftlichen Status haben, kam dem für die Deutschsprachigen eine gewisse      Bedeutung zu.
Eine direkte Folge war, daß die Gemeinschaften im Rahmen ihrer Kompetenzen      Verträge mit ausländischen Partnern abschließen können.
Die grenzüberschreitende      Zusammenarbeit mit Nordrhein-Westfalen ("Euregio Maas-Rhein") und      Rheinland-Pfalz wird künftig hiervon profitieren.
Neben der bis dato garantierten Vertretung der Deutschen im      Brüsseler Senat konnte außerdem ein Sitz im Europaparlament erreicht werden.
Das      deutschsprachige Gebiet wurde zu einem Europawahlbezirk ausgebaut, und mit dem      Präsidenten des Rates der Deutschsprachigen Gemeinschaft (RDG) und Vertreters der      Christlich-Sozialen Partei, Grosch, zog am 13. Juni 1994 erstmals ein Deutschbelgier in      das Straßburger Parlament ein.
Auch auf einen materiellen Vorteil für die      Deutschsprachige Gemeinschaft (DG) sei hingewiesen.
Die Dotation des Föderalstaates an      Eupen ging zur Hälfte eine Anbindung an die Entwicklung des Bruttosozialprodukts ein.
Zusätzliche Einnahmen in Höhe von 100 Millionen belgischen Franken im ersten Jahr nach      der Reform und 400 Millionen in den nachfolgenden Jahren bis 2002 stellen eine ansehnliche      Erhöhung des gemeinschaftlichen Etats dar.
Dennoch zeigten sich nach einer Umfrage der belgischen      Zeitung I&M unter den Fraktionsführern im Rat der DG alle dort vertretenen      Parteien mehr oder weniger enttäuscht von den Ergebnissen der Reform.
Kritisiert wird die      Tatsache, daß der eigenen Gemeinschaft nicht die konstitutive Autonomie zuteil wurde, die      man in den Ostkantonen gefordert bzw. erwartet hatte.
Da die neue Verfassung durch die Festschreibung der      föderalen Ebenen etliche neue Vertretungen und diesen zugeordnete Administrationen      entstehen ließ, wäre es ohne eine erhebliche Reduktion der Mandate zu einem wesentlich      teureren und ineffizienteren Staatsapparat gekommen.
Demzufolge wurde mit der Wahl vom 21.      Mai 1995 die Zahl der Mitglieder des Abgeordnetenhauses in Brüssel von bislang 212 auf      150 Mitglieder verringert.
Der Senat, das Bindeglied zwischen Parlament und den      Gemeinschaften, wurde sogar von 183 auf 71 Mitglieder reduziert.
Die hiermit einhergehende      Wahlkreisvergrößerung führte dazu, daß die Parteien aus der DG heute auf nationaler      Ebene über erheblich schlechtere Chancen verfügen, eigene Vertreter zu entsenden.
Außerdem setzte die Kritik insbesondere bei der aus dem      Scheitern des Regionalisierungsgedankens resultierenden Anbindung der Deutschsprachigen      Gemeinschaft an das Bundesland Wallonien respektive an die zu Wallonien gehörende Provinz      Lüttich an.
Neben dem grundlegenden Problem, als kulturell eigenständiger Landesteil dem      frankophonen Wallonien als verfassungsmäßig integraler Bestandteil untergeordnet zu      sein, hat dies zahlreiche alltägliche Konsequenzen.
Durch die duale Struktur entsteht nun      für die Deutschen in Belgien eine "Zwittersituation".
Kompetenzen, die      eigentlich in eine Hand gehören, werden zwischen Eupen und dem wallonischen      Regierungssitz in Namur aufgeteilt.
Während beispielsweise der Tourismus in die      Verantwortlichkeit der DG fällt, ist der damit aufs engste verbundene Bereich des      Landschafts- und Denkmalschutzes dem eigenen Entscheidungsbereich entzogen.
Daneben gibt      es finanzpolitische Ungereimtheiten, als deren Folge die wallonische Gemeinschaft Gelder      für den Bildungssektor erhält, die auch der Steuerzahler der deutschen Gemeinschaft      mitträgt, obwohl die Gemeinschaft für ihr Schulwesen selbst zuständig ist.
Der      Staatsrechtler Professor Robert Senelle von der Universität Gent kommentierte dies überaus deutlich mit den Worten: "Da könnten ja die Deutschsprachigen auch ihr Geld      zum Fenster hinauswerfen."
Zudem konnte trotz des Anschlusses an die Wallonie keine      automatische deutsche Vertretung im Wallonischen Regionalrat durchgesetzt werden.
Eine      andere Problematik wird besonders von der Grünen-Partei Écolo hervorgehoben, die das      "ausgeprägte" Umweltbewußtsein der Deutschbelgier, das auf den Einfluß des      bundesdeutschen Fernsehens zurückzuführen sei, dem ökologischen Desinteresse der      Wallonen gegenüberstellt.
Nicht zuletzt besteht unter den deutschbelgischen Parteien Übereinstimmung in der Forderung nach Steuerhoheit.
Trotz bestehender Kompetenzen ist die wallonische Regierung      in Namur de facto nur sehr eingeschränkt in der Lage, die Aufsicht über die deutschen      Gemeinden durchzuführen.
Für die Öffentlichkeit wurde dies besonders deutlich im      Zusammenhang mit dem "Fall Bütgenbach", als der Bütgenbacher Gemeinderat 1991      die Provinz Lüttich vor dem Staatsrat verklagte, den amtlichen Schriftverkehr in Deutsch      durchzuführen.
Dieser Präzedenzfall bestärkte Eupen darin, die Loslösung der      Deutschsprachigen Gemeinschaft von Wallonien und der Provinz Lüttich zu fordern.
Ziel ist      die Erhebung der eigenen Gemeinschaft zu einem Bundesland, um eine formale Gleichstellung      mit Flandern und Wallonien zu erreichen.
Etwa 100.000 bis 120.000 Belgier sind Sprecher      verschiedener Varianten des Deutschen.
Das sind fast doppelt so viele wie die in der DG – und nur dort ist Deutsch die Haupt-Amtssprache – registrierten 68.000      Personen.
Das Verbreitungsgebiet der deutschen Sprache läßt sich außerhalb der DG in      vier geographische Regionen Ostbelgiens einteilen.
Altbelgien-Nord (ugs.
: Montzener Land)      grenzt im Norden an den niederländischen Sprachraum.
In den Zentren Welkenrat, Montzen      und Bleiberg wird neben der französischen Standardsprache ein niederfränkischer Dialekt      verwendet.
In dem einst neben der Eupener Region ebenfalls zum deutschen Kaiserreich      gehörenden heutigen Neubelgien-Malmedy (ugs.
: Malmedyer Wallonie) lebt eine per Gesetz      geschützte deutsche Minderheit.
Altbelgien-Mitte (ugs.
: Bocholzer Ecke) liegt      südwestlich des Kantons St. Vith und stellt ein deutsch-französisches Übergangsgebiet      mit deutschen Dialektformen dar.
Altbelgien-Süd schließlich, das Areler Land, ist      sprachlich ähnlich wie Bocholz situiert, liegt aber als Exklave im Süden Walloniens.
Arel, die Hauptstadt der Provinz Luxemburg, ist neben Eupen größte Stadt des deutschen      Sprachgebietes, verfügt jedoch über keine Minderheitenschutzbestimmungen.
Angesichts dieser Verhältnisse könnte es möglich werden,      vor einer Umwandlung der Deutschsprachigen Gemeinschaft in eine Region deren Gebietsstand      zu überprüfen.
Vorstellbar wären territoriale Erweiterungen um das Montzener Land,      Bocholz und Arel sowie die Herstellung einer Landverbindung zwischen den derzeit      getrennten Kantonen Eupen und St. Vith durch Zuteilung unbewohnter Landstreifen des Hohen      Venns.
In denjenigen Gemeinden mit deutschem Sprachanteil, die auch zukünftig wallonisch      verblieben, sollte dann über einen besseren Minderheitenschutz nachgedacht werden.
Bislang ist dieser höchst unbefriedigend und bezieht sich nur auf die "Malmedyer      Gemeinden", wo er zudem – beispielsweise in Sprachangelegenheiten – lediglich fakultativer Natur ist.
Im Hinblick auf die Tatsache, daß der Sprachenstreit in      Belgien auch durch die vierte Verfassungsreform kein Ende genommen hat – äußeres      Zeichen dafür ist der Zulauf zu Parteien wie dem wallonischen Front National oder dem      Vlaams Blok –, ist mit immer neuen Föderalisierungsschritten vor allem von seiten      der Flamen zu rechnen.
Ein Auseinanderbrechen Belgiens ist leicht vorstellbar und wird mit      Blick auf die frankophone Wallonie auch von wichtigen Politikerkreisen in Paris      ausdrücklich bejaht.
Doch was geschähe im Ernstfall mit den Ostkantonen?
– Ein Zusammengehen mit Wallonien liefe, trotz einiger soziologischer und kultureller      Unterschiede, langfristig wohl auf einen Anschluß des allein kaum lebensfähigen      wallonischen Staates an Frankreich hinaus.
Auf Autonomie im nach wie vor sehr      zentralistischen Frankreich bräuchten die Deutschen dann nicht zu hoffen.
Eine      Eigenstaatlichkeit Eupens und St. Viths ist völlig unrealistisch.
Gleiches gilt für eine      Vereinigung mit Luxemburg: Weder wären maßgebliche Luxemburger Kreise darauf erpicht,      68.000 Neubürger zu übernehmen, die der Landessprache Letzeburgisch nicht mächtig sind,      noch wäre es für die autonomiegewohnten Deutschbelgier einfach, sich in ein in      Verwaltungsfragen französischsprachiges Gebiet einzugliedern.
In Deutschland schließlich      verlören sie zwar ihre administrative Sonderrolle, wären jedoch mit ihrem      wirtschaftlichen, kulturellen und historischen Hinterland vereint, wenn auch nur als      Landkreise Nordrhein-Westfalens (Eupen) und von Rheinland-Pfalz (St. Vith).
Die unter den Deutschen in Ostbelgien bisher – folgt      man entsprechenden Umfragen – große Skepsis gegenüber der letztgenannten Variante      könnte im Ernstfall mangels annehmbarer Alternativen schnell dahinschwinden.
