© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Arnaud Guyot-Jeannin (Hrsg.
): Pierre Drieu La Rochelle,      antimoderne & européen
Normannischer Patriot und Europäer
Jean-Jacques Mourreau
Am 15. März 1945, in seinem 52.
Lebensjahr, wählte der Schriftsteller Pierre      Drieu La Rochelle in Paris den Freitod.
Einige Tage zuvor schrieb er in einem Brief an      seinen Schüler Lucien Combelle: "Mein lieber Combelle, Sie sind ein guter Kamerad,      mein letzter Kamerad.
Ich hoffe, daß Sie leben werden und für das kämpfen, was wir      lieben: einen stolzen, virilen Sozialismus.
Was mich angeht, so stehe ich nur noch mit      einem Fuß in der Politik, und mit dem anderen schon anderswo.
Ich will der Figur treu      bleiben, die ich Zeit meines Lebens dargestellt habe.
Ich umarme Sie."
Das      politische Engagement Drieus und seine bittere Ernüchterung sind in Frankreich oft genug      erörtert worden.
Die literarische Persönlichkeit, die zeitweise den Surréalisten      nahestand und ein Freund Aragons und Malraux’ war, hatte sich in den dreißiger      Jahren zum "Faschisten" erklärt.
Im Jahre 1936 engagierte er sich an der Seite      Jacques Doriots, schloß sich dem Parti Populaire Français an und arbeitete für dessen      Zeitung, L’Emancipation Nationale.
Zwei Jahre später trennte er sich von Doriot, den      er im November 1942 wiedertreffen sollte.
Zusammen mit Robert Brasillach, Abel Bonnard, André Fraigneau, Marcel Jouhandeau und      Jacques Chardonne war er im Oktober 1941 nach Weimar und Berlin gereist.
Als Anhänger      eines "europäischen Sozialismus" und einer Freundschaft mit Deutschland sah er      sich in den letzten Jahren seines Lebens gezwungen, seinen Blick gen Osten zu richten, da      er überzeugt war, daß Stalin die Politik der von Hitler angestrebten kontinentalen      Vereinigung aufgreifen würde.
"Wie wird seine literarische Zukunft aussehen?"
1958 stellte Pol Vandromme,      der Autor einer vielbeachteten Biographie, diese Frage nach dem Schicksal des      Schriftstellers Drieu.
Vier Jahrzehnte sind seitdem verstrichen.
Drieu ist und bleibt ein      heißes Eisen.
1992 erregte die Veröffentlichung seiner Tagebücher der Jahre zwischen      1939 und 1945 Aufsehen und rief erneut heftige Polemiken hervor, die ebenso      niederträchtig wie inhaltsleer waren.
Kurz gesagt, alles spricht dafür, daß Drieu noch      "unter uns" weilt.
So lautete auch der Titel eines Essays, den Jean Mabire,      damals Journalist für L’Esprit Public, ihm 1963 widmete.
An diesem Essay labten sich      die Jugendlichen meiner Generation, die in den sechziger Jahren zur Schule gingen und      Gilles, Mesure de la France ("Frankreichs Takt"), L’Homme à Cheval      ("Der Reiter") ebenso lasen wie die wunderbare Récit Secret ("Geheime      Erzählung"), weil er ihnen statt der Zänkereien der Zeitgenossen Hitlers und      Stalins grundsätzliche Eckpunkte des Werkes entdeckte: die unverzichtbare Verbindung      zwischen Handeln und Denken, das Schreckgespenst der Dekadenz sowie die europäische      Dimension.
Lebensnotwendige Orientierungshilfen in einem Frankreich, das seiner kolonialen      Abenteuer müde war und unruhige Geister, deren Nostalgie sich weniger auf das unmittelbar      Vergangene richtete als auf ein noch ungewisses Schicksal, als "Faschisten"      beschimpfte...
Die Veröffentlichung einer Zitatensammlung zeigt einerseits, daß junge Leser sich      auch heute noch für Drieu begeistern, verdeutlicht aber auch die Entwicklung des      visionären Schriftstellers.
In einer erfrischenden und gleichzeitig tiefschürfenden      Einleitung schreibt Arnaud Guyot-Jeannin, selber noch keine 30 Jahre alt, zu Recht, daß Drieus "Faschismus" wenig mit der "faschistischen Doktrin" Benito      Mussolinis zu tun hat.
Er betont dagegen den Antimodernismus Drieus.
Als Liebhaber von      Heldengedichten, Kathedralen, des Ritter- und Heldentums sowie der Lebensphilosophie      befand er sich in ständiger Opposition zum Staatskult.
Wie Saint-Exupéry und Bernanos      weigerte er sich, zum Roboter zu werden: "Die Industrialisierung verschlimmert den      Schaden, den die Verstädterung anrichtet.
Daß alles von Maschinen hergestellt wird,      verleiht der Stadt ein immer abstrakteres, immer schrofferes Antlitz: Gefangen in der      Bewegung unzähliger Maschinen, die über ihre Arbeit wie ihr Vergnügen wachen, wird sie      selber zu einer riesigen Maschine.
Das Leben läuft mehr und mehr auf einen Automatismus      der kurzen Momente hinaus."
Arnaud Guyot-Jeannin zeichnet die spirituelle Suche Drieus unter dem Einfluß der Werke      Guénons und Julius Evolas nach.
Um 1927 verkündete dieser in Le Jeune Européen:      "Und schließlich bin ich nicht nur Schriftsteller, ich bin ein Mensch im Banne der      Gesamtfrage."
Diesen wichtigen Aspekt illustriert eine Auswahl von Zitaten, der man      den Vorwurf machen könnte, sie versuche, Drieu in Richtung Christentum zu      "zerren".
Sicherlich träumte er davon, den "vielschichtigen Heiden mit dem      vielschichtigen Christen zu versöhnen" und "den Heiligen mit dem Helden zu      kreuzen, den Menschen mit dem Gott".
Er hat den "großen weißen Christus"      der Kathedralen genauso gefeiert wie die Götter, die sich wie Christus und Dionysos      opfern, denn "man muß unaufhörlich sterben, um unaufhörlich wiedergeboren zu      werden".
Sein Durst nach Sinn und nach dem Heiligen trieb ihn jedoch sehr viel      weiter: "Ich kann weder die Vielfalt noch den Einen leugnen.
Ich erkläre das      Schicksal für sowohl menschlich als auch göttlich."
In dem Jahr, das seinem      Selbstmord vorausging, behauptete er: "Um zur wahren Vorstellung des Göttlichen zu      gelangen, muß man jeden Gott aus den Augen verlieren, wie erhaben er auch sein mag."
Am Vorabend seines Todes gestand er seinem Tagebuch: "Ich verbleibe im Glauben der      Baghavad-Gita und des Zarathrustra: das ist meine Wahrheit, mein Credo.
Der reinste und      unbestimmteste Glauben, der unendliche Glauben im Herzen des Skeptizismus und der      Gleichgültigkeit.
Eine Art Stoizismus, losgelöst von aller Moral.
Der Glauben in der      Unentscheidbarkeit, jenseits von Gut und Böse, jenseits von Sein und Nicht-Sein.
Die Überzeugung, daß Handeln und Nachdenken in der ewigen Minute ein und dasselbe sind, in      der großen Mitte der Zeit."
Gegen die Darstellung Drieus als Europäer lassen sich keine Einwände erheben.
"Zwischen Calais und Nice ersticke ich; ich möchte mich bis zum Ural ausstrecken.
Mein Herz, das voll ist von Goethe und Dostojewsky, begaunert die Zollämter, verrät die      Landesfahnen, setzt sich in seinen Liebesbriefen über die Poststempel hinweg (…) Ich      will ein großer Mann sein und der größten Ehre der Welt Europa zum Denkmal      setzen."
Wie Goethe – und das ist keineswegs ihre einzige Gemeinsamkeit – wollte Drieu Zeit seines Lebens Europäer sein, sowohl aus Leidenschaft als auch aus      Vernunft.
Mit seltener Klarheit sah er die doppelte Bedrohung der Unterwerfung und      Auslöschung: "Europa wird von dem kapitalistischen Imperialismus Amerikas und dem      kommunistischen Imperialismus Rußlands bedroht."
Pierre Drieu La Rochelle, der sich als "normannischer Patriot und europäischer      Patriot" betrachtete, gab sich nicht damit zufrieden, Nationalismen "als einen      Aspekt des Individualismus der Moderne" zu denunzieren, sondern verkündete darüber      hinaus seinen Glauben an das Genie des Europäers: "Der Europäer ist fähig, etwas      Neues zu errichten, etwas Originäres und noch nie Dagewesenes, für das es mich nach      einem anderen Namen verlangt als dem der Zivilisation, um ohne jeden Zweifel diesen      letzten Frühling auf unserer kostbaren Spitze des Kontinents willkommen zu heißen."
Arnaud Gyot-Jeannin zufolge lehrt der Europäer Drieu Einsichten von fortdauernder      Aktualität: "Europa wird sich vereinigen, oder aber es wird sich selber verschlingen      oder verschlungen werden."
Diejenigen Franzosen, die ihre Perspektive auf      "Frankreich alleine" zusammenschrumpfen, was heute unter den Namen      "französische Ausnahme" oder "Souveränismus" läuft, warnt Drieu:      "Ich glaube, daß man in Europa nicht allein bleiben kann, oder wenn man sich für      stark genug hält, allein zu sein, erliegt man einer Wahnvorstellung".
Und weiter:      "Wer sieht nicht, daß Frankreich – was auch immer die Hoffnung oder der Traum      eines jeden sein mag – morgen genusowenig wie irgendein anderer Staat, genausowenig      wie der Inselstaat England, genausowenig wie Deutschland diese physische Ganzheit, diese      Unberührbarkeit der moralischen Konturen wird wiederfinden können, die in jenen      vergangenen Jahrhunderten des Nationalismus die conditio sine qua non des Daseins der      Völker ausgemacht haben?
In diesem Sinne wird es weder Gewinner noch Verlierer geben.
Oder besser, es wird nur      einen Sieger geben: Europa.
Europa kann nicht ohne seine Vaterländer leben, mit      Gewißheit ginge es unter, wenn es seine eigenen Organe zerstörte, indem es sie      vernichtete: aber die Vaterländer können ohne Europa nicht leben.
Aus Europa geboren,      müssen sie zu Europa zurückkehren.
Zu Zeiten ihres großartigen Wachstums mußten sie es      zurückweisen, so wie Kinder sich auf grausame Weise von ihrer Mutter losreißen, um ihren      Anteil am Schicksal zu bewältigen; aber heute müssen sie in Europa Zuflucht suchen und      ihre Kräfte zurückgewinnen (…) Ihr werdet sehen, daß der Frühling der Städte und      Vaterländer, der Fürstentümer und Königreiche wieder ein Ende findet; ihr werdet den      Sommer der Weltreiche zurückkehren sehen."
Pierre Drieu la Rochelle, antimoderne & européen, herausgegeben von Arnaud      Guyot-Jeannin, Perrin & Perrin (46, rue Sainte-Anne, 75002 Paris), 63 Seiten, 49 FF
