Erfolg nur ohne Kredite
Bernd-Thomas Ramb
Die Verrenkungen der Euro-Retter zur  Disziplinierung Griechenlands entwickeln sich zur Polit-Schizophrenie.
Ausgerechnet die Griechen sollen harte Sparplдne im Eilverfahren umsetzen, die  nicht einmal im obrigkeitshцrigen Deutschland verwirklicht werden kцnnten.
Sie  sollen Lohnverzicht ertragen, aber gleichzeitig die Wirtschaft ankurbeln Ц  welche sozialistisch angehauchte Partei (und das sind mittlerweile fast alle)  kann das ohne Gesichts- und Wahlverlust befьrworten?
Das Versorgungsniveau der  Griechen wurde ьber Jahrzehnte mit EU-Unterstьtzung hochgezьchtet.
Wer nimmt da  schockartig rigide Kьrzungen in Kauf und lдяt sich gleichzeitig zu harter  Maloche zwingen?
Andererseits soll der deutsche Steuerzahler fьr die  ДalternativloseУ Abwehr des griechischen Bankrotts nur in dem Umfang  herangezogen werden, wie Griechenland eisern spart und wirtschaftlich wдchst.
Weiя die Politik das richtige Mischungsverhдltnis, kennt sie schon jetzt die  kьnftigen Wachstumszahlen?
Nein, beides offenbart nur das reale unverfдlschte  Leben.
Nur wenn ьberhaupt keine Kredite mehr flieяen, wird Nachhaltiges bewirkt:
Griechenland muя dann tatsдchlich sparen, Beamte  entlassen und die korrupte Verwaltung austrocknen, kann nur dann wieder  effizient wirtschaften und erfolgreich exportieren.
So einfach kцnnte alles  sein, wenn nicht die Knechtschaft des Euro bestьnde.
