Heucheln mit Hillary
Günther Deschner
Am Wochenende haben die Abstimmung im  Uno-Sicherheitsrat und die Münchner Sicherheitskonferenz der Welt ein  denkwürdiges Schauspiel geboten: eine Demonstration eiskalten Machtkalküls der  Großmächte in globalen Sicherheitsfragen – und eine durchsichtige  Schmierenkomödie in politischer Heuchelei.
Hillary Clinton hat Moskaus und Pekings Veto gegen  die Syrien-Resolution im Sicherheitsrat scharf kritisiert.
Das Uno-Gremium sei  nun „kastriert“, sagte sie in München.
„Werden wir Komplizen bei fortgesetzter  Gewalt und Blutvergießen sein?“ Noch krasser wurde Susan Rice, Amerikas  Botschafterin bei den Vereinten Nationen.
Rußland und China hätten „das syrische  Volk verkauft und einen feigen Tyrannen beschützt“, sagte sie.
Der Rat werde  seit Monaten „in Geiselhaft gehalten von zwei Ländern, die nur an ihre eigenen  Interessen denken“.
Doch wenn der Rat „kastriert“ ist, dann ist er es schon  längst.
Er hat mehr Resolutionen zur Verurteilung Israels als aller anderen  Staaten zusammen gefaßt – und sie scheiterten sämtlich an Washingtons Einspruch.
Clinton ist eine Heuchlerin.
Wenn Amerika ein Veto einlegt – etwa gegen die  Resolution, welche den Einsatz von Phosphor im Gaza-Krieg verurteilte – ist der  Sicherheitsrat seltsamerweise nie „kastriert“.
Degoutant, wie sich diese  arrogante linke Demokratin als Weltsheriff aufspielt.
