Im wesentlichen geht es stattdessen nur darum, wie man die  „Wahrheit“ verbreiten kann; nämlich in erster Linie mit der Anwendung von  „List“.
Der konservativer Neigungen unverdächtige Bert  Brecht hat dazu in einem lesenswerten Essay („Die fünf Schwierigkeiten beim  Schreiben der Wahrheit“) wesentliche Leitlinien dieser Methode entwickelt, die  auch heute noch gelten.
Es ist die „List“, daß diese Praktiken kaum noch von der  breiten Öffentlichkeit wahrgenommen werden, womit günstige Voraussetzungen für  ihre Verbreitung geschaffen werden.
Selbstverständlich hat es energischen  Widerspruch gegen dieses Verständnis von Wahrheit gegeben.
In diesem Zusammenhang ist an den evangelischen  Theologen und Widerstandskämpfer Dietrich Bonhoeffer (1906 – 1945) zu erinnern,  der in seiner vielbeachteten „Ethik“ auf die Notwendigkeit einer deutlichen  Distanz zu solch listenreichem Verständnis von „Wahrheit“ folgendes bemerkt: „Es  ist der Zyniker, der unter dem Anspruch, überall und jederzeit und jedem  Menschen in gleicher Weise ‘die Wahrheit zu sagen’, nur ein totes Götzenbild der  Wahrheit zur Schau stellt.
Indem er sich den Nimbus des Wahrheitsfanatikers  gibt, der auf menschliche Schwachheiten keine Rücksicht nehmen kann, zerstört er  die lebendige Wahrheit zwischen den Menschen.
Er verletzt die Scham, entheiligt  das Geheimnis, bricht das Vertrauen, verrät die Gemeinschaft, in der er lebt und  lächelt hochmütig über das Trümmerfeld, das er angerichtet hat.
Es ist eine  Satansweisheit.“
Es kommt nach einer Faustregel  für alle Mittler politischer Bildung nicht allein darauf an, daß sie verstanden  werden, sondern auch, daß sie nicht mißverstanden werden.
Dies ist jedoch in  zunehmendem Maße der Fall und trägt zu weiterer Desorientierung bei.
Quousque  tandem – wie lange noch?
