© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/12 10. Februar 2012
ДEchte Debatten unerwьnschtУ
Die Deutschen nerven mit Rechthaberei und stets  guten Ratschlдgen, fьr andere Meinungen sind sie jedoch kaum aufgeschlossen Ц so  der kalifornische Kulturwissenschaftler Hans Ulrich Gumbrecht.
Statt wirklicher  Streit- herrsche Monokultur in deutschen Landen.
Moritz Schwarz
Herr Professor Gumbrecht, sind Sie vor den  Deutschen geflohen?
Gumbrecht: Keineswegs.
Deutschland hat mich, wenn  man das so sagen kann, immer sehr gut und groяzьgig behandelt Ц und das tut es  auch weiterhin.
Aber die Deutschen gehen Ihnen Дauf die NervenУ,  das zumindest haben Sie gegenьber der ДWeltУ gesagt.
Gumbrecht: Nun, ich bin Amerikaner geworden, weil  ich mich fьr Kalifornien, nicht weil ich mich gegen Deutschland entschieden  habe.
Aber ja, es stimmt, es gibt Dinge, die mir in Deutschland auf den Geist  gehen.
Vor allem wenn ich lдnger als etwa eine Woche dort bin, fьhle ich mich  oft unglьcklich und deprimiert.
Einmal habe ich wie ein Strдfling Striche an die  Wand gezeichnet, um mir klarzumachen, wieviel Tage ich noch bleiben muя.
Ich  gebe zu, das war ьbertrieben, aber ich habe mich gefragt: ДWas ist los?У
Die ДZeitУ zдhlt Sie zu den Дwenigen deutschen  Geisteswissenschaftlern, die weltweit Gehцr findenУ.
Deshalb wollen wir wissen:  Was hat Sie in Deutschland so bedrьckt?
Gumbrecht: Ich bin dann darauf gekommen, daя es  wohl am ehesten der mangelhafte Sinn vieler Deutscher, vor allem vieler  deutscher Intellektueller, fьr die Formel ist, die man in angloamerikanischen  Lдndern beinahe selbstverstдndlich findet, nдmlich: ДWe agree to disagree.У
Soll heiяen?
Gumbrecht: ДWir sind uns darin einig, daя wir uns  uneinig sind.У In Deutschland wird einem, der eine andere Meinung hat, kaum  zugestanden, daя diese begrьndet sein kцnnte.
Statt dessen heiяt es dann etwa,  diese Sicht sei Дnicht wissenschaftlichУ oder: So eine Haltung diene nur dazu,  zu spalten.
In der ДWeltУ schildern Sie, wie Besucher aus  Deutschland dazu neigen, Ihnen die USA zu erklдren.
Gumbrecht: Ja, es ist der helle Wahnsinn.
Ich hole  sie vom Flughafen ab und zwei von drei fangen nach zehn Minuten an, mir Amerika  zu erklдren.
Und wenn ich widerspreche Ц immerhin lebe ich schon dreiundzwanzig  Jahre hier Ц, stimmt sie das meist kaum nachdenklich, sondern sie machen mir  klar, warum ich falschliege.
Es ist pure Rechthaberei.
Woher kommt diese?
Gumbrecht: Ich weiя nicht, dieser Duktus beginnt  schon, wenn sie ins Auto steigen.
Ich fahre einen alten Jeep Wrangler, weil ich  dafьr ein Faible habe.
Vielleicht kommt das aus meiner Kindheit, als in Wьrzburg  die amerikanischen Besatzungssoldaten damit herumfuhren.
Bei einem  Geisteswissenschaftler aber erwarten viele Leute etwa einen soliden Mercedes  oder ein ÷ko-Auto.
Dann geht es los: ДAch, gehen Sie hдufig auf die Jagd?У  ДNein.У ДAber Sie fahren wohl viel querfeldein?У ДNein.У ДAber das ist doch ein  Vierradantrieb!У Und so geht es weiter.
Dann wird ьber das Дamerikanische  UniversitдtssystemУ gesprochen.
Ich antworte, daя es kein solches gibt, da die  Unis, weil meist privat, alle voneinander verschieden sind: Berkeley und  Stanford etwa haben im Grunde nur gemein, daя sie beide an der Bucht von San  Francisco liegen.
Und doch fahren sie fort: ДJa, aber das amerikanische  Universitдtssystem ...У Dann ist Obama dran, der hat natьrlich Дfurchtbar  enttдuschtУ.
Hat er nicht?
Gumbrecht: Er hat so viel enttдuscht, wie ein  Prдsident eben enttдuscht, der mit ьberzogenen Erwartungen gewдhlt worden ist.
Aber dennoch sind sich die meisten seiner Wдhler einig, daя es eine gute  Prдsidentschaft war: Er hat das neue Gesundheitssystem durchgesetzt, wir sind  aus dem Irak abgezogen, die Wirtschaft ist nicht implodiert.
Obama wird wohl  wiedergewдhlt werden Ц vermutlich nicht mit einem glдnzenden, aber mir einem  klaren Sieg.
Weil seine Herausforderer alle fragwьrdig sind, so  die meisten deutschen Medien.
Gumbrecht: Ich wьrde etwa Mitt Romney auch nicht  wдhlen, aber ist er wirklich weniger qualifiziert als die Herausforderer bei  Bundestagswahlen in Deutschland?
Hand aufs Herz, liegt diese Darstellung nicht  vielmehr am Vorurteil vieler Deutscher, ein Mormone kцnne nicht wirklich  intelligent sein?
Das ist wie diese Dдmonisierung von George W. Bush, der  mцglicherweise schon der inkompetenteste Prдsident in der US-Geschichte war.
Aber mitunter hat man ihn mit Adolf Hitler verglichen, und das war nicht zu  fassen.
Republikanische Kandidaten werden in Deutschland gern unterschwellig als  ДNazisУ prдsentiert.
Und das sind sie nicht?
Gumbrecht: Ich bitte Sie!
Sie dьrfen natьrlich  gerne diese Meinung haben, aber mit den Tatsachen hat das nicht viel zu tun.
Republikanische Kandidaten nehmen oft Positionen ein, die auяerhalb des  sozialdemokratischen Konsensus Ц und ich meine das nicht im parteipolitischen  Sinn Ц der Bьrger in der Europдischen Union liegen.
Aber das macht sie doch  nicht gleich zu Nazis!
Allerdings ist das Bewerberfeld der Republikaner 2012  weniger eindrucksvoll, als das vor vier Jahren der Fall war, als etwa John  McCain mitmischte.
Was war an McCain besser?
Gumbrecht: Wenn ich das jetzt sage, werden Ihre  Leser in Deutschland das womцglich unsympathisch finden, aber seine  Vergangenheit als Soldat war doch recht glorreich.
Sie zдhlen sich zur Generation Suhrkamp Ц dьrfen  Sie da so etwas sagen?
Gumbrecht: Ich habe kein groяes Faible fьr  Nationalstolz, aber ich kann ihn anerkennen, sogar eindrucksvoll finden.
John  McCain hat etwas von dem Patriotismus an den Tag gelegt, den Peter Sloterdijk,  so meine ich, in ДZorn und ZeitУ Ц neben vielen anderen ausgemusterten  Verhaltensweisen Ц rehabilitieren will.
Er hatte eine gewisse Aura und hat sich  in Debatten ganz gut geschlagen.
Auch wenn ich ihn nicht gewдhlt habe, er war  ein respektabler Konservativer.
Und Romney nicht?
Gumbrecht: Er hat nicht McCains Format, aber er  ist nicht so schlecht, wie bei Ihnen in Deutschland gerne dargestellt.
Aber die  meisten deutschen US-Korrespondenten leben wohl in einer Blase, sind  elektronisch mehr mit ihren Zeitungen in der Heimat verbunden als mit dem Land  hier.
Ц Diese Dдmonisierung der Republikaner wьrde ich ьbrigens auch zum  Phдnomen der deutschen Rechthaberei zдhlen.
Womit wir wieder bei Ihnen und Ihrem Besuch auf  der Fahrt vom Flughafen wдren.
Gumbrecht: Bis zum Campus in Stanford dauert es  etwa fьnfzig Minuten, und in der Zeit werde ich durch ein regelrechtes  Reeducation-Programm geschleust, ich lerne alles ьber mein Land neu.
Nochmal die Frage: Woher kommt diese von Ihnen  diagnostizierte Rechthaberei?
Gumbrecht: Tja, irgendwie ist die Gesellschaft in  Deutschland eben sozialdemokratisiert, will sagen, es gibt diesen Primat des  Дsozial Vernьnftigen,У an dem alles gemessen wird.
ƒuяert man etwa, daя die  Windmьhlen ьberall die Landschaft verschandeln, wird einem entgegengehalten:  ДWindrдder sind цkologisch wichtig!У Sprich, was richtig ist, lдяt keine  gegenteilige Meinung oder alternativen Sichtweisen zu.
Einen Caspar David  Friedrich kцnnte es im Deutschland von heute jedenfalls nicht mehr geben Ц und  das ist schon ein дsthetischer Verlust, wenn auch vielleicht der Preis fьr einen  цkologischen Gewinn.
In der linken Wochenzeitung ДFreitagУ haben Sie  geschrieben: ДDie einst mutigen Positionen der Intellektuellen sind zur Norm  geronnen Ц wer gegen den Mainstream kдmpft, bekommt Probleme.У
Gumbrecht: Denken Sie zum Beispiel an die  Sarrazin-Debatte.
Ich gebe zu, ich habe sein Buch nicht gelesen, und wenn, wьrde  ich vermutlich seine Meinung nicht teilen Ц aber um Gottes Willen, so eine  Meinung muя man doch haben dьrfen!
Stattdessen hat man versucht, ihn  auszugrenzen, und schlieяlich hat er gar den Job verloren.
In Deutschland ist  der Spaя an der Pluralitдt offensichtlich einfach nicht sehr groя.
Dabei sind wir hierzulande stolz auf unsere  Streit- und Debattenkultur.
Gumbrecht: Kцnnte man nicht sagen, wer wirklich  eine ДStreitkulturУ hat, der muя so ein Wort nicht erst erfinden.
Dieses Wort  kommt doch ganz schцn steif, unsicher und blaulippig daher.
Ich will nicht immer  nur die USA anfьhren, ich bin ja von Haus aus Romanist und kenne deshalb  ebenfalls die ДStreitkulturenУ in Lдndern wie Frankreich, Italien oder Spanien.
Dort stьrzt man sich gerade mit besonderer Leidenschaft ins Getьmmel, wenn es  konfrontativ wird.
In Deutschland dagegen geht man an dieser Stelle gerne zu  einem anderen Thema ьber.
Ich habe immer den Eindruck, daя echte Debatten in  Deutschland etwas unangenehmes sind.
Was ist denn eine Дechte DebatteУ?
Gumbrecht: Na, immer eine Situation der nicht ganz  auflцsbaren Verschiedenheit und Konfrontation.
Den Deutschen ist irgendwie nicht  klar, daя es oft verschiedene Konzeptionen gibt, von denen keine ganz illegitim  ist.
Debatte ist fьr sie, daя das Richtige das Unrichtige ausrдumt.
Deshalb sagt  Ihre Kanzlerin auch so seltsame Sachen wie, Sarrazins Buch sei Дnicht  hilfreichУ.
Dahinter steht die Erwartung, daя Debatte dazu da ist, um zu einer  Einigung zu kommen.
Deshalb dieses Phдnomen der Дerwьnschten MeinungУ in  Deutschland und das Selektieren der Дunerwьnschten MeinungenУ.
Unter einer  echten Debatte wьrde ich aber die Konfrontation verschiedener Standpunkte  verstehen und nicht das Durchsetzen des einen, angeblich richtigen.
In der ZDF-Sendung ДDas philosophische QuartettУ  haben Sie gesagt: ДHдtte Rousseau recht gehabt ... hдtte der Kommunismus  geklappt ... und wir wьrden uns heute alle gut verstehen.У Sind die Deutschen  Herzenskommunisten, trдumen sie von der groяen Harmonie?
Gumbrecht: Diesen Hang zu Harmonie gibt es  zweifelsohne.
Ich merke das etwa an vielen unserer deutschen Doktoranden.
Nette  und kompetente Menschen, aber sie versuchen, wenn sie hierherkommen, ganz  besonders locker und amerikanisch zu sein Ц und sie wissen natьrlich auch ganz  genau, was amerikanisch ist.
Als nдchstes versuchen sie, ein besonders  sympathisches Bild von Deutschland zu zeichnen.
Etwa mit dieser Attitьde:  ДTьrken sind ja in Deutschland die besten KollegenУ oder: ДMeine schwulen  Kollegen sind die besten Eltern.У Und natьrlich wollen sie die anderen  Studenten, vor allem die aus Israel, dazu ьberreden, doch unbedingt mal einen  Sommer in Berlin zu verbringen.
Das ist alles sehr nett, aber irgendwie auch  peinlich und angestrengt.
№brigens finden Sie das etwa ebenso in der deutschen  Unfдhigkeit, Auяenpolitik zu machen.
Weil die Deutschen in der Vorstellung  leben, am besten sei es, eine solche gar nicht zu haben, da Auяenpolitik an sich  irgendwie schon als unmoralisch gilt.
Wie passen diese ДnettenУ Deutschen zu Ihrem  Vorwurf der Rechthaberei?
Gumbrecht: Oh, man kann sich durchaus auf sehr  rechthaberische Weise einbilden, absolut nicht rechthaberisch zu sein.
Sicher  haben die Deutschen ja die besten Absichten Ц aber wissen Sie, wenn ich etwa  rauche, dann will ich rauchen dьrfen und nicht belehrt werden, daя es ungesund  ist.
Immer diese unberufenen Ratschlдge!
Sie sehen doch in der Euro-Krise, wie  rechthaberisch die Doktrin, Дnicht recht haben zu wollenУ, rьberkommen kann.
Ich  glaube, den meisten Deutschen ist gar nicht klar, wie unbeliebt das Land in  Europa durch das Verhalten seiner von der Bevцlkerung sehr unterstьtzten  Politiker in der Euro-Krise inzwischen geworden ist.
Die Deutschen lernen, in ihrer Geschichte alles  falsch gemacht zu haben Ц Stichwort Hitler.
Nun wollen Sie eben alles richtig  machen und das heiяt, die Welt zu verbessern.
Ist die Vergangenheitsbewдltigung  der Grund fьr unsere Rechthaberei?
Gumbrecht: Sicher ist das eine Komponente.
Aber  ich glaube, das hat auch etwas mit der Stellung der Wissenschaft in Deutschland  zu tun.
Ich vermute, man hat aus der Wissenschaft die Vorstellung ьbernommen,  daя es zu jedem Problem eine richtige Lцsung gibt.
Die Deutschen haben das von  den Naturwissenschaften auf die Geisteswissenschaften ьbertragen.
Das aber ist  ein Trugschluя, denn Kultur, Gesellschaft und Politik sind keine objektiven  Wissenschaften und funktionieren so nicht.
In der ДFAZУ schlagen Sie als Gegenmittel  Дgegenintuitives DenkenУ vor.
Gumbrecht: Was ist Kritik?
Als  ДkritischУ gilt doch die Entdeckung, Bloяstellung und Korrektur von bis dato  ьbersehenen Irrtьmern, Fehlern und Vergehen.
ДKritischУ setzt also eine absolute  Grenze zwischen falsch und richtig voraus.
Wer sich fьr kritisch hдlt, muя also  eine Ц letztlich gegen Zweifel, Skepsis und Fragen immune Ц Vorstellung davon  haben, wie die Welt aussehen sollte.
So wird der zeigende Finger der Kritik  rasch zum erhobenen Finger der Belehrung.
Dem kцnnte ein Konzept des  gegenintuitiven Denkens gegenьbergestellt werden.
Das heiяt sich vorzustellen,  wie die Welt auch sein kцnnte, ohne daraus einen normativen Anspruch abzuleiten.
Zum Beispiel statt einfach einen ДbesserenУ oder gar Дden richtigenУ  Bundesprдsidenten vorzuschlagen, stellt es sich Deutschland ohne Prдsidenten  oder aber als Erb-Monarchie vor.
So wьrde gegenintuitives Denken die Welt fьr  alle Mцglichkeiten offenhalten, statt sie in eine bestimmte Richtung verдndern  zu wollen.
Denn auch eine unwahrscheinlich erscheinende Welt ist doch allemal  interessanter und sympathischer als eine kritisch verbesserte.
Prof. Dr. Hans Ulrich Gumbrecht, Hцchstes Lob erfahren seine Bьcher immer wieder in  den deutschen Feuilletons.
Gelobt wird dort unter anderem Gumbrechts Дscharfer  IntellektУ und seine ДLust an Provokation und PolarisierungУ.
Die Welt nennt Ihn  einen ДUniversaldenkerУ, die Zeit einen der Дwenigen deutschen  Geisteswissenschaftler, die weltweit Gehцr findenУ.
Er schreibt regelmдяig fьr  die FAZ, auf deren Netzseite er zudem bloggt, sowie die Neue Zьrcher Zeitung.
Gumbrecht ist Inhaber des Lehrstuhls Komparatistik in Stanford, Kalifornien, die  laut Shanghai-Ranking als drittbeste Universitдt der Welt gilt.
Auяerdem hat der  Literaturwissenschaftler und Doktorvater von FAZ-Herausgeber Frank Schirrmacher  eine stдndige Gastprofessur an der Universitдt Montrйal, am Collиge de France  sowie an der Zeppelin University, Friedrichshafen.
Geboren wurde er 1948 in  Wьrzburg, 1989 emigrierte er in die USA.
Zuletzt erschien sein Band ДStimmungen  lesen.
№ber eine verdeckte Wirklichkeit der LiteraturУ (2011).
Foto: Debatten-Brache  Deutschland: ДDen Deutschen ist irgendwie nicht klar, daя es oft verschiedene  Konzeptionen gibt ... Debatte ist fьr sie, daя das Richtige das Unrichtige  ausrдumt.
Deshalb sagt ihre Kanzlerin auch so seltsame Sachen wie, Herrn  Sarrazins Buch sei Тnicht hilfreichС ...
Daher das Phдnomen der Тerwьnschten  MeinungС in Deutschland Ц und das Selektieren der unerwьnschten.У
