Otmar Issing gehцrt zu den Euro-Befьrwortern Ц und  doch hat er vor der Krise gewarnt
Hьter der Wahrheit
Markus Brandstetter
Otmar Issing ist in diesen Tagen ein  vielbeschдftigter Mann.
Presse, Radio und Fernsehen wollen von ihm wissen, ob  der Euro stabil ist oder die D-Mark wiederkommt, ob Griechenland die Euro-Zone  verlдяt, ob die Zinsen steigen oder fallen; ob es eine Inflation, Deflation oder  Stagflation geben wird.
Wem man zutraut, die Antwort auf solche Fragen zu  geben, der muя mehr als andere von Wirtschaft und Politik verstehen, und das tut  der ehemalige Chefvolkswirt der Europдischen Zentralbank.
Issing, Jahrgang 1936,  gehцrt zwar zu den Architekten der Euro-Einfьhrung, aber er war einer  derjenigen, die reinen Wein einschenkten, weil er deutlich sagte, daя eine  Wдhrungsunion ohne politische Union dauerhaft nicht funktionieren kцnne.
Und so  kann Issing, obwohl pro Euro, doch als Kritiker der Euro-Rettungspolitik gesehen  werden, die sich erneut als Dame ohne Unterleib erweist.
Issings Sinn fьr Realitдt rьhrt daher, daя er 25  Jahre grundsolider Professor fьr Volkswirtschaftslehre in Wьrzburg und Erlangen  war.
In diesen Jahren hat er die maяgebliche deutsche Einfьhrung in die  Geldtheorie verfaяt.
Ebenfalls aus dieser Zeit stammt sein makroцkonomischer  Werkzeugkasten, der es ihm erlaubt, auch die kompliziertesten Wirtschaftsfragen  souverдn zu beantworten.
Und der 1990 seine Berufung ins Bundesbank-Direktorium,  spдter seinen Wechsel zur EZB, deren volkswirtschaftliche Belange er bis 2006  leitete, zweifellos befцrderte.
Bereits vor der Unterzeichnung des  Maastricht-Vertrags 1992 betonte Issing, daя die Mitgliedslдnder ihre Finanzen  nicht rechtzeitig konsolidiert hдtten und etwa Italien und Frankreich auf die  Wдhrungsunion ьberhaupt nicht vorbereitet seien.
Diese kritische Haltung hat der  Wьrzburger unter dem Druck der Politik spдter aufgeweicht, als er in den damals  (2005) niedrigen Zinsen in Irland und Spanien und den unterschiedlichen  Wachstumsraten der EU-Lдnder kein Problem erkannte, obwohl das einen der  Hauptgrьnde fьr die heutige Euro-Krise darstellt.
Aber in Issing ist der Wissenschaftler, der die  Wahrheit erkennen will, stets stдrker gewesen als der Beamte und Funktionдr.
Er  vermag Irrtьmer einzusehen und umzudenken.
Als die Euro-Krise sich 2011  verschдrfte, erteilte er einer Transferunion, in der EU und EZB auf Jahrzehnte  hinaus die Schulden von Griechenland oder Portugal finanzierten, eine klare  Absage.
Der Franke, der seinen Interviewpartnern mit Witz und Kompetenz gerne in  die Parade fдhrt, kritisierte: ДNun sollen die, die sich an die Regeln halten,  fьr jene aufkommen, die dagegen verstoяen.У
Mitunter wurde versucht, Issing  in die ДeuropafeindlicheУ Ecke zu stellen, weil er Vernunft und Soliditдt ьber  politische Begehrlichkeiten stellt.
In solchen Zeiten hat der studierte  Altphilologe sich durch fiktive Dialoge mit Sokrates getrцstet und Kraft aus der  Lektьre philosophischer und цkonomischer Klassiker geschцpft.
