Am Wochenende nun gab das Bistum bekannt, daß Oblinger zum 1. September  an den Bodensee wechselt, um dort die Pfarrgemeinschaft Lindau-Insel zu  übernehmen.
Der Geistliche freue sich über die neue Aufgabe, hieß es, und  bedauere, daß der Bischof durch das erteilte Schreibverbot „in die Kritik  einiger Kreise geraten“ sei.
„Es ist schade, daß in den vergangenen Wochen  verschiedene Seiten versucht haben, einen Keil zwischen Bischof Zdarsa und mich  zu treiben.
An der Loyalität gegenüber meinem Bischof habe ich nie einen Zweifel  aufkommen lassen“, ließ sich Oblinger zitieren.
Dies sei ein zentraler Punkt  gelebter Katholizität.
Doch die Vorgehensweise des Bischofs sorgt  weiterhin für Kritik: Der katholische Philosoph Walter Hoeres forderte Zdarsa  auf, das Schreibverbot um der Fairneß und Vernunft willen rückgängig zu machen.
„Im Blick auf das Verbot, das gegenüber Pfarrer Oblinger ausgesprochen worden  ist, stellt sich die Frage, ob die falsch verstandene Anpassung der katholischen  Kirche an den Zeitgeist so weit geht, daß es in der Kirche nicht mehr erlaubt  ist, konservative Positionen zu vertreten“, sagte Hoeres der JF.
Der Mainzer  Theologe und Kirchenrechtler Georg May riet dem Bischof, sich erst einmal kundig  zu machen, um was für eine Zeitung es sich bei der JUNGEN FREIHEIT handele.
Auch  bedürfe es einer Begründung für das Verbot.
Geistlichen sei die Mitarbeit in  Zeitungen und Zeitschriften gestattet.
Die Einschränkung dieser Freiheit sei nur  für das Schreiben in religionsfeindlichen Blättern vorgesehen.
Davon könne bei  der JF jedoch keine Rede sein, sagte May.
Der emeritierte Augsburger Weihbischof Max  Ziegelbauer sprach sich für eine Aufhebung des Schreibverbots aus.
„Ich finde,  Pfarrer Oblinger sollte wieder für die JUNGE FREIHEIT schreiben dürfen“, sagte  Ziegelbauer.
Er könne die ganze Angelegenheit nicht nachvollziehen und empfahl,  den Sachverhalt unbefangen zu prüfen.
Dann würde sich zeigen, daß in dem Fall  über das Ziel hinausgeschossen worden sei.
Der Bischof erinnerte zudem daran, daß er der JF  vor sechs Jahren selbst ein Interview gegeben hatte: „Wenn die gegen die JUNGE FREIHEIT vorgebrachten Vorwürfe zutreffen würden, hätte ich das nie getan.
Aber  sie stimmen nicht.
Im Gegenteil: Die JF ist eine seriöse Zeitung.“ Kritisch  äußerte sich auch der Vatikan-Korrespondent der Welt, Paul Badde: Seiner Ansicht  nach sei der Augsburger Bischof in der Causa Oblinger ein Opfer schlechter  Beratung geworden: „Was ich aus dem fernen Rom bislang zu dem Fall gehört habe,  ist, daß Bischof Zdarsa eigentlich ein sehr guter Mann ist“, sagte der  Journalist der JF.
Doch auch ein Bischof könne sich nicht immer von allem selbst  ein Bild machen, und Zdarsa habe es als Hirte eines schwierigen Bistums in  dramatischer Zeit ohnehin schon schwer genug.
Mangelnde Beratung verbunden mit einer voreiligen  falschen Entscheidung könne jederzeit und überall vorkommen, gab Badde zu  bedenken und riet dazu, die Angelegenheit nicht zu sehr zu dramatisieren.
Wichtig sei jetzt, „daß diese Fehlentscheidung so bald wie möglich eingestanden  und ganz einfach korrigiert wird“.
Dies sei für den Bischof von Augsburg zwar  sicherlich nicht ganz einfach, dennoch sei ihm zu wünschen, daß er dafür den  notwendigen Mut aufbringe.
Für den Trierer Theologen und Publizisten Wolfgang  Ockenfels stellt sich unterdessen die Frage, ob Oblinger auch ein Schreibverbot  erhalten hätte, wenn seine Texte in kirchenfeindlichen Organen wie dem Spiegel  und der Zeit oder in Foren der „Kirche von unten“ erschienen wären.
Die JUNGE FREIHEIT sei neben der Tagespost und dem Internetportal kath.net eines der  wenigen Medien, die katholischen Positionen noch offen gegenüberstünden.
Offenbar habe sich das politische Spektrum inzwischen so weit nach links  verschoben, daß alles, was vormals als konservativ galt, nun als „rechts“ oder  gar „rechtsextrem“ diffamiert werde, kritisierte Ockenfels.
Verständnis für die  Entscheidung des Augsburger Bischofs kam dagegen vom ehemaligen Chefredakteur  des 2011 eingestellten Rheinischen Merkur, Michael Rutz.
Bei der Bonner  Wochenzeitung habe es zu seiner Zeit einen Unvereinbarkeitsbeschluß gegeben,  schrieb Rutz in der Zeit-Beilage „Christ & Welt“.
Wer für die JUNGE FREIHEIT  geschrieben habe, durfte nicht im Rheinischen Merkur publizieren.
Und das sei  auch gut so gewesen.
