© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Deutsche Bewegung, Teutscher Traum
von Karlheinz Weißmann
Die Bedeutung des      Wartburgfestes vom Oktober 1817 lag nicht in der Größe der Veranstaltung, nicht in der      Resonanz, die sie fand oder der Bedeutung der Reden, die hier gehalten wurden.
Die      Bedeutung des Wartburgfestes war vor allem eine symbolische; es war der symbolische Anfang      der Deutschen Bewegung des 19. Jahrhunderts.
Die Initiative zu diesem ersten Nationalfest ging auf die      Jenaer Burschenschaft zurück, die im Hochsommer 1817 Einladungen an die Studenten der      protestantischen Universitäten schickte, um zu einem Fest aus dreifachem Anlaß zusammenzukommen: die Wiederkehr der Völkerschlacht bei Leipzig, den dreihundertsten      Jahrestag des Thesenanschlags von Martin Luther und das erste Bundesfest der deutschen      Burschenschaft, jener Reformkorporation, die am 12. Juni 1815 in Jena gegründet worden      war und sich zum Ziel gesetzt hatte, alle Studenten zusammenzufassen, den      Nationalgedanken zu pflegen und das "innere Frankreich" zu bekämpfen.
Vor allem      aber war die Burschenschaft mit kulturrevolutionären Implikationen verbunden: die traten      nach außen besonders deutlich hervor durch die "altdeutsche Tracht", einen      schlichten schwarzen Rock mit Barett und offenem weißem Hemd; viele Studenten trugen dazu      Vollbart und langes Haar nach dem Vorbild der Dürer-Zeit.
Das Mittelalter galt dieser      jungen Generation überhaupt als "Urbild der Deutschheit" (Friedrich Schlegel),      und die Wartburg konnte als sinnfälliger Ausdruck dieses "Urbildes" erscheinen,      weil sie in so vieler Hinsicht an die "altdeutsche Zeit" erinnerte: mit der      Heiligen Elisabeth, dem Sängerkrieg und Luthers Aufenthalt als Junker Jörg.
Dabei wurde Luther von der Nationalbewegung nicht in erster      Linie als christlicher Reformator verstanden.
Das Protestantische galt den Studenten als      spezifisch deutsch, wie sich ja auch die Wartburg vor allem mit der Erinnerung an die Übersetzung des Neuen Testaments und insofern mit der Schaffung der deutschen      Schriftsprache durch die Reformation verband.
Der zweite Anlaß des Wartburgfestes, die Schlacht bei Leipzig, hatte vier Jahre zuvor stattgefunden.
Die "Völkerschlacht" war die bis      dahin größte Schlacht der Weltgeschichte: sie fand unter Teilnahme von mehr als einer      halben Million Soldaten – Franzosen, Russen, Deutsche, Schweden – statt, und      nach vier Tagen blieben fast 120.000 Tote zurück.
Der Kampf besiegelte das Schicksal      Napoleons, und im Bewußtsein der deutschen Patrioten blieb die Völkerschlacht das      entscheidende Ereignis im Kampf gegen den großen Korsen, trotz des Nachspiels, das er      noch bot mit Rücktritt, Verbannung nach Elba, den hundert Tagen und Waterloo.
Währenddessen hatte längst der Wiener Kongreß zu tagen und zu tanzen begonnen.
Und die      Hoffnungen der Nationalbewegung wurden getrogen, denn so wenig wie einen deutschen      Nationalstaat gab es eine freiheitliche Verfassung.
Der "Deutsche Bund" der      Fürsten und Freien Städte war nicht das, was man sich erhofft hatte.
Allerdings gab es      unter den Herrschern der Einzelstaaten Ausnahmeerscheinungen, etwa den Großherzog von      Sachsen-Weimar-Eisenach, der auch seine schützende Hand über die Burschenschaft hielt      und die Wartburg als Versammlungsort zur Verfügung stellte.
Das Wartburgfest begann am 18. Oktober 1817, nachdem um      sechs Uhr in der Frühe zum Aufstehen geläutet worden war und sich die Teilnehmer auf dem      Eisenacher Marktplatz versammelt hatten.
Dann begaben sich etwa tausend Menschen, neben      650 bis 800 Studenten viele Bürger der Stadt, den Burgberg hinauf, immer zu zweit gehend,      hinter der schwarz-roten Fahne der Burschenschaft.
Oben angekommen, trat man im      Minnesängersaal zusammen, es wurde ein Gebet gesprochen und dann Luthers Ein feste      Burg ist unser Gott angestimmt.
Die Ansprache hielt ein junger Jenaer      Theologiestudent, Heinrich Hermann Riemann, der seine Zuhörer an die schweren Prüfungen      der Vergangenheit erinnerte und die glückliche Befreiung Deutschlands mit dem Auszug der      Kinder Israel aus Ägypten in Beziehung setzte.
Es folgte eine weitere kurze Ansprache,      dann ein gemeinsames Mittagessen, bei dem zahlreiche Trinksprüche auf die "deutsche      Freiheit", auf Luther und die "Märtyrer" der nationalen Sache – Schill, Scharnhorst, Friesen und Körner – ausgebracht wurden, schließlich kehrten      die Versammelten in die Stadt zurück.
Es fand noch ein Gottesdienst in der Marktkirche      statt, dann führten einige Burschenschafter vor den staunenden Augen der Eisenacher      Turnspiele unter freiem Himmel vor.
Den zweiten Höhepunkt nach der Zusammenkunft im      Minnesängersaal bildete aber der abendliche Fackelzug auf den Wartenberg, der der      Wartburg gegenüberliegt.
Jetzt waren die Studenten fast unter sich, zogen wieder zu      zweien und zweien wie eine leuchtende Schlange die Anhöhe hinauf.
Auf der Kuppe des      Wartenbergs entzündete man mehrere "Siegesfeuer", und der Philosophiestudent      Ludwig Rödiger aus Jena hielt eine Ansprache, die sich im Ton und in der Schärfe      deutlich von dem unterschied, was am Vormittag zu hören gewesen war: "In der Noth      versprach man uns … ein einiges Vaterland der Gerechtigkeit, aber der theuer erkaufte      Bundestag ist noch nicht angebrochen, und fast will es scheinen, als sei das Volk glühend      erwacht, die Herrlichen gefallen, damit hochmüthige Ideenlosigkeit ein Freudenmahl halte      von dem letzten Bissen des Landes…".
Die im Anschluß an die Rede Rödigers folgende, berühmt      gewordene Bücherverbrennung war von der Festleitung keineswegs geplant.
Die Idee dazu      stammte entweder von einigen Burschen-Turnern, die aus den Kadern von Jahns Bewegung      kamen, oder den Gießener "Schwarzen", die innerhalb der Burschenschaft eine      radikale, nationalrevolutionäre Fraktion bildeten.
Jedenfalls erschien eine Gruppe von      Studenten mit einem Korb voll von Büchern oder Buchattrappen, dazu große schwarze      Blätter, auf denen weithin sichtbar Namen unliebsamer Autoren geschrieben standen, und      mit einer Heugabel.
Es folgte eine kurze Ansprache, in der man die Anwesenden an Luthers      Verbrennung der päpstlichen Bannandrohungsbulle im Jahre 1520 erinnerte, dann wurden      unter allgemeinem Jubel mit der Heugabel die "welschen" Bücher wie der Code      Napoléon und reaktionäre Schriften den Flammen übergeben.
Schließlich flogen ein      preußischer Ulanen-Schnürleib, ein hessischer gepuderter Haarzopf und ein Korporalstock      aus Nassau hinterher als Sinnbilder des verhaßten Berufssoldatentums.
Der Abend klang aus      mit Szenen der Verbrüderung und mit gemeinsamem Gesang.
Für die meisten Teilnehmer war      damit das Wartburgfest zu Ende.
Am nächsten Tag machten sie sich auf den Heimweg, nur      einige blieben noch zur Diskussion in einem "Studentenparlament" zusammen.
Sie      versammelten sich erneut im Minnesängersaal, um Gespräche über die Schaffung einer      allgemeinen deutschen Burschenschaft zu führen, die die Bünde, die an den einzelnen      Hochschulen entstanden waren, vereinigen sollte.
So wenig es den Burschenschaften gelang, ihre      hochgesteckten Ziele zu erreichen und alle Studenten für ihre Idee der nationalen Einheit      und Freiheit zusammenzufassen, so wenig gelang es überhaupt, die Vorstellungen, die      während des Wartburgfestes formuliert worden waren, auf direktem Weg umzusetzen.
Deutschland blieb geteilt, die Nation ohne Mitspracherechte, viele ältere Kräfte, die      die Teilung vertieften, behielten ihren Einfluß.
Trotzdem verringert dieses äußerliche Scheitern nicht die      historische Bedeutung des Wartburgfestes.
Es waren die Anfänge der Deutschen Bewegung,      die sich damals zeigten, noch ohne Massenbasis, nicht immer ganz deutlich in ihren      Bestrebungen, voller Überschwang, gefährdet, unter staatlichem Druck oder von der      Obrigkeit mißtrauisch beäugt.
Aber diese Anfänge bildeten auch schon im Bewußtsein der      Zeitgenossen den Ausgangspunkt all dessen, was man "Vormärz" und      "Völkerfrühling" nannte.
Als sich fünfzehn Jahre später, vom 27. bis 30. Mai      1832, dreißigtausend Menschen zum Hambacher Fest versammelten – der ersten      Großveranstaltung der deutschen Nationalbewegung – wurden die Teilnehmer aufgerufen,      nun alle zu dem zu stehen, was die deutsche Jugend auf der Wartburg beschworen habe.
Das Wartburgfest war symbolische Politik.
Das Wartburgfest      diente der Deutschen Bewegung als demonstrativer Ausdruck des Kampfes um ihr gutes Recht,      gegen den Neo-Absolutismus der Fürsten, deren Wortbrüchigkeit und      "Nationalvergessenheit" (Bernard Willms), gegen die neue Inquisition, die      Herrschaft des Verdachts, den die Zensoren ausübten.
Was für Lehren können daraus gezogen werden?
Jedenfalls      keine in dem Sinn, daß man die Sprache oder den Stil des beginnenden 19. Jahrhunderts      kopieren sollte.
Beides wird beim besten Willen seine Fremdheit nicht verlieren.
Wir      können kaum in altdeutschen Gewändern herumlaufen, dem Menschen der Gegenwart bleibt der      Gefühlsüberschwang jener Zeit peinlich.
Worauf man indes Hoffnung setzen darf, das ist      eine gewisse Ähnlichkeit der psychologischen Situation damals und heute.
Auch die      Nationalbewegung hatte sich gleich an ihrem Beginn von einer tiefen Enttäuschung zu      erholen.
Viele drückte nach dem großen Aufbruch von 1813 das Empfinden nieder, daß alles vergeblich war.
Darin sind wir nicht weit von den Patrioten damals entfernt, die wir      nach dem Aufbruch von 1989 große Erwartungen in eine Veränderung der Lage setzten.
In      einem Interview, das der Schriftsteller und Dramatiker Heiner Müller im Februar 1994,      kurz vor seinem Tod, gegeben hat, sagte er: "Jetzt ist der Ideenhimmel verbraucht.
Deutschland ist zu einem Markt unter vielen geworden, der weder Hintergründe noch      metaphysische Reserven besitzt.
Deutschland ist ortlos."
Das kann, aber das muß nicht das letzte Wort sein.
daß Deutsche und Österreicher historisch und      soziokulturell "gemeinsam zu Hause" seien (gemeint ist wohl das Haus der      deutschen Geschichte), ist indes einigermaßen zutreffend.
Wesentlich ehrlicher jedenfalls      als jene typisch österreichischen Geiststreicheleien, mit denen man um den heißen Brei      herumzureden pflegt: Es seien "verfreundtete Nachbarn", meint man, um      anzudeuten, daß eine spezifisch österreichisch-nationale Identität sich primär durch      Abgrenzung gegenüber der deutschen definiert.
Und jeder Halbgebildete vermag Karl Kraus      zu zitieren, der bekanntlich gemeint hat, Österreicher und Deutsche würden "durch      die gemeinsame Sprache getrennt".
Dabei ist in unseren Tagen nichts so verräterisch      einheitlich zwischen Kiel und Klagenfurt wie die heuchlerische, gemeinsame Sprache der      political correctness, die die einzig akzeptable Identität der Menschen des deutschen      Kulturraums in Pflicht-Antifaschismus und perpetuierter Vergangenheitsbewältigung zu      erkennen vermag.
Die Realitäten seit der deutschen Wiedervereinigung des      Jahres 1989 und dem österreichischen EU-Beitritt sind allerdings völlig veränderte: Österreich wird nunmehr von der EU-Führungsmacht Deutschland marginalisiert.
Kein      Wunder, daß manche fürchten, als 17. deutsches Bundesland so nebenbei      "abgewickelt" zu werden.
Verspäteter Austrochauvinismus und neudeutsche      Herablassung sind da wenig hilfreich.
Dabei wäre die Notwendigkeit für ein unverkrampftes      deutsch-österreichisches Verhältnis größer denn je.
Daher sollte man die Verleugnung des österreichischen      Anteils an der deutschen Geschichte durch einen neuen Konsens ersetzen, wie er nüchtern      und unsentimental etwa im neuen, heftig diskutierten Programmvorschlag der Freiheitlichen      formuliert ist: "Die deutsche Mehrheitsbevölkerung wird gegenüber den zu      schützenden ethnischen Minderheiten vom Gesetz denklogisch vorausgesetzt."
Etwas,      was nicht nur in einem Parteiprogramm, sondern sehr wohl auch in der Bundesverfassung      einer selbstbewußten österreichischen Republik stehen könnte.
