Leben und Werke
Philosoph mit gedanklicher Schärfe
Ulrich Kriehn
Der englische Literaturhistoriker C.S.
Lewis wäre letztes Jahr hundert Jahre alt      geworden.
Wohl ein Grund für Hans Steinacker, einen evangelischen Verlagsleiter, das Werk      von C.S.
Lewis in einem kleinen Bändchen vorzustellen.
Vorweg gesagt: Wer Lewis bereits      kennt und ihn schätzt – was bei der stilistischen und inhaltlichen Weite seines      Werkes nicht schwer ist – der wird von diesem Buch enttäuscht sein.
Aber Steinacker      geht es darum, schwerpunktmäßig für das christliche Leserpublikum in liebevoller Weise      dezent für Lewis zu werben.
Nach einem eher trübe stimmenden Vorwort, in dem das      Dahinschwinden der bis in die 50erJahre dieses Jahrhunderts noch vielfältig schreibenden      Schriftsteller christlicher Prägung wie Reinhold Schneider, Rudolf Alexander      Schröder,Werner Bergengruen und Manfred Hausmann beklagt wird, beschreibt Steinacker in      lockerer Weise den biographischen Hintergrund.
Lewis hatte irische Vorfahren, kam aus      einer Familie, in der das Bücherlesen fester Bestandteil des Alltags war, begeisterte      sich schon als Kind für Abenteuergeschichten und Märchen, studierte nach Kriegseinsatz      im Ersten Weltkrieg Englische Literaturwissenschaft in Oxford am berühmten Magdalen      College, wurde sehr früh Lehrbeauftragter und mit 32 Jahren bereits Professor für      Mediavistik.
In Oxford traf Lewis den dort als Philologen lehrenden J.R.R.
Tolkien, und      trotz des akademischen Streites zwischen Linguisten und Literaturwissenschaftlern der      Fakultät wurden die beiden Freunde, und zwar für ihr gesamtes Leben.
Sie teilten die      Faszination für die Romantik, für ernsthafte philosophische Gespräche und für      Literatur – denn Tolkien war ein begabter Schriftsteller, dessen liebenswertes      Kinderbuch "Der kleine Hobbit" und in Fortsetzung davon das gewaltige Epos      "Der Herr der Ringe" zu Recht zur Weltliteratur gezählt werden.
Der gläubige      Katholik Tolkien hatte wesentlichen Anteil daran, daß sich Lewis einem nicht      konfessionell gebundenen christlichen Glauben zuwandte – der Tolkienbiograph Humphrey      Carpenter hat ihre um die Funktion des Mythos und die Person Jesu kreisenden Gespräche      mit akribischer Genauigkeit dargelegt, und diese Gespräche sind meisterhafte Beispiele      eines philosophischen Dialogs mit Tiefgang.
Lewis – und hier zeigt sich der eigentliche Sinn von Steinackers kleinem Buch – war als Schriftsteller mehr als vielseitig; er gab dem eher trivialen SF-Genre mit      seiner Trilogie "Perelandra" philosophisches und literarisches Niveau, variierte      souverän mit Stoffen der griechischen Mythologie ("Du selbst bist die      Antwort"), ließ sich von Dantes "Divina Commedia" anregen ("Die      große Scheidung"), schrieb sieben phantastische Kinderbücher      ("Narnia-Geschichten"), die so gut sind, daß man sie als Erwachsener immer      wieder mit Gewinn zur Hand nimmt, und neben fachwissenschaftlichen Werken, die für      Anglisten heute noch von Bedeutung sind, verfaßte er eine Vielzahl von      religionsphilosophischen, aber allgemeinverständlichen Schriften.
Diese haben ihm auch      innerhalb der christlichen Welt einen festen Platz verschafft – wenngleich der      unbequeme und konfessionell nicht einzuordnende Denker manchem supekt ist:      Fundamentalisten stört seine gelassene Form des Umgangs mit der germanischen Mythologie      und vor allem seine Akzeptanz der dort offenbarten Wahrheiten, und liberale Theologen      können nicht vergessen, mit welch gedanklicher Schärfe und sprachlicher Brillanz die      Entmythologisierungstheologie von Rudolf Bultmann hinterfragt wurde.
Steinacker hat sich die Mühe gemacht, alle auf deutsch erschienenen Werke      chronologisch geordnet und mit einer kleinen Inhaltsangabe versehen, dazu noch alle fünf      Biographien und einiges an erwähnenswerter Sekundärliteratur dem Leser vorzustellen, und      es ist sicher wünschenswert, wenn dadurch Neugierde auf die unbekannteren Titel von Lewis      hervorgerufen wird.
Für Leute, die ein bißchen tiefer in die Texte eintauchen wollen, sei besonders ein      Buch des katholischen Germanisten Gisbert Kranz empfohlen: "C.S.
Lewis.
Studien zu      Leben und Werk" (Bonn 1974).
Aber auch sonst kann man in der von Steinacker      angegebenen Sekundärliteratur fündig werden – so bietet das Buch auch dem Kenner      von Lewis noch etwas.
Zu guter Letzt: für die "Fans" von Fantasy in der      speziellen britischen Ausprägung, wozu vor allem auch das im Klett Cotta Verlag verlegte      Werk des Schotten George McDonald zählt, gibt es die INKLINGS Gesellschaft für Literatur      und Ästhetik e.V.
(c/o Irene Oberdörfer, Wilhelm-Tell-Straße 3, 40219 Düsseldorf), die      sich auf Symposien und Treffen der wissenschaftlichen Erforschung von Lewis und anderen      widmet und ein qualitativ sehr hochstehendes Jahrbuch herausgibt.
Die INKLINGS waren ein      literarischer Gesprächskreis, den Lewis in den 30er Jahren zusammen mit Tolkien gründete      und in dem viele Inspirationen für seine Werke gegeben wurden.
Es sei noch darauf hingewiesen, daß Lewis’ Freundschaft und Ehe mit der      krebskranken Joy Davidman Vorlage für zwei gleichermaßen beeindruckende Filme war:      "Späte Liebe" und "Shadowlands" mit Anthony Hopkins in der Rolle von      C.S.
Lewis.
Angesichts des gegenwärtigen politischen und sozialen Zustands unserer Welt scheint      das Buch "Die böse Macht" aus dem Jahr 1945 am empfehlenswertesten zu sein, da      Lewis hier verwoben in eine Fantasy-Geschichte eine nachhaltig heftige Kritik an den      Entwicklungen der Moderne übt, die auch heute noch von bedrückender Aktualität ist.
Hans Steinacker: C.S.
Lewis.
Leben und Werke, Hänssler Verlag, Neuhausen 1999, 64      Seiten, 6,95 Mark
