CDU und Linkspartei Seit’ an Seit’
Mecklenburg-Vorpommern: Im Städtchen Schwaan  schmieden beide Parteien ein bizarres Bündnis für die Bürgermeisterwahl und  scheitern grandios
Hinrich Rohbohm
Es ist so gar nicht nach dem Plan der  Parteipolitiker gelaufen.
Im mecklenburgischen 5.000-Einwohner-Städtchen Schwaan  hatten sich CDU und Linkspartei auf eine gemeinsame Kandidatin zur  Bürgermeister-Wahl geeinigt.
Auf Wahlplakaten warben Union und  SED-Nachfolgepartei zusammen um Stimmen für die 46 Jahre alte Filialleiterin  eines örtlichen Kreditinstituts Wiebke Eckart (JF 7/12).
Die Chancen standen gut.
Die CDU ist in Schwaan  stärkste Kraft in der Gemeindevertretung, die Linkspartei stellt die  zweitstärkste Fraktion.
Doch die Schwaaner Bürger durchkreuzten die Absichten  des seltsamen Bündnisses und wählten Ende Januar den ehemaligen  stellvertretenden CDU-Vorsitzenden Mathias Schauer zum Bürgermeister.
Daß die CDU in Mitteldeutschland auf kommunaler  Ebene mit der Linkspartei auch schon mal Bündnisse schmiedet, ist nichts Neues.
Einen gemeinsamen Bürgermeisterkandidaten, inklusive eines Wahlplakats mit  beiden Parteilogos, hat es bisher in Deutschland noch nicht gegeben.
Der Fall  dürfte Wasser auf die Mühlen derjenigen Kräfte innerhalb von CDU und Linkspartei  sein, die sich mittelfristig auch Koalitionen auf Landesebene vorstellen können.
„Uns ging es nur um das Beste für den Ort“,  versichert der Schwaaner CDU-Vorsitzende Gerd Dümmel.
Man habe einen Kandidaten  mit Finanzkompetenz gesucht und sei mit der Bankfilialleiterin fündig geworden.
Die CDU war bei einem Empfang im Rathaus auf Eckart aufmerksam geworden.
Sie war  länger geblieben.
Nur noch zehn Gäste seien dagewesen, darunter fünf  CDU-Vorstandsmitglieder.
Eckart ging auf die Union zu, erkundigte sich, ob die  bereits einen Kandidaten habe.
Die CDU verneinte.
Sie könne es ja machen, soll  CDU-Chef Dümmel darauf entgegnet haben.
Pikant: Mit CDU-Vize Mathias Schauer verfügte die  Union über einen Mann in den eigenen Reihen, der bereits Interesse an einer  Kandidatur bekundet hatte.
Der 46 Jahre alte Unternehmer sollte von seiner  Partei ein weiteres Mal brüskiert werden.
„Als auf einer CDU-Vorstandssitzung  die Nominierung des Bürgermeisterkandidaten auf der Tagesordnung stand, wurde  ich nicht eingeladen“, sagte er der JUNGEN FREIHEIT.
In seiner Abwesenheit hatte  der Vorstand beschlossen, daß die Mitgliederversammlung zwischen Schauer und  Eckart entscheiden solle.
Im Hotel-Restaurant „Deutsches Haus“ gegenüber dem  Rathaus, wo die Vorstandssitzung stattgefunden hatte, erinnert man sich.
„Die  wollten Schauer als Kandidaten verhindern“, heißt es dort.
„Schauer kennt jeder  im Ort, er ist hier aufgewachsen, schon seine Eltern und Großeltern lebten hier.
Warum die CDU jemandem außerhalb ihrer Partei und dann noch aus einem anderen  Ort nominierte, hat keiner verstanden“, erzählt ein älteres Ehepaar.
„Auf  Bundesebene wollen sie die Linkspartei beobachten und hier machen sie mit denen  gemeinsame Sache“, entrüstet sich ein Bahnarbeiter.
Schauer nahm sich vier  Wochen Bedenkzeit.
Dann trat er wenige Tage vor der Mitgliederversammlung aus  der CDU aus.
„Unter diesen Bedingungen zu kandidieren, da fehlte mir das  Herzblut“, meint Schauer, der schließlich als Einzelbewerber zur  Bürgermeisterwahl antrat.
Unterdessen warb die von der CDU nominierte Wiebke  Eckart um Unterstützung bei der Linkspartei.
Und bekam sie.
Die gelernte  Grundschullehrerin und ehemalige Gewerkschaftsvorsitzende an der Polytechnischen  Oberschule in Rostock-Dierkow ist als Ratsfrau in der nahe gelegenen Gemeinde  Steinfeld aktiv, gehört dort der Wählergemeinschaft „Frischer Wind“ an.
Kritiker  sprechen davon, daß sich hinter der Gruppierung die Linkspartei verberge.
So  gehörte Wiebke Eckarts Fraktionskollege Udo Cimutta einst dem Kreisvorstand der  Rostocker PDS an.
„Davon haben wir nichts  gewußt“, sagt CDU-Chef Dümmel.
Schauer spricht allerdings von „Gerüchten über  die Wählergemeinschaft“, die ihm zu Ohren gekommen seien, die er aber nicht  kommentieren wolle, weil er „nichts Genaues“ wisse.
Schwaans Bürger ließen sich  von der ungewohnten Eintracht aus CDU und Linkspartei jedenfalls nicht  beeindrucken.
Im Gegenteil: Ende Januar wählten sie den nun pateilosen  Kandidaten Mathias Schauer mit 55 Prozent der Stimmen zum neuen Bürgermeister.
Für Eckart stimmten nur 16,2 Prozent der Wähler in Schwaan.
