Nach Angaben der Neuköllner  Bezirksstadträtin Franziska Giffey (SPD) wurden im vergangenen Jahr in ihrem  Bezirk 540 Schüler aus Südosteuropa gezählt, von denen drei Viertel kein Deutsch sprachen, berichtet die  Berliner Morgenpost.
Insgesamt wurden seit 2011 in Berlin 1.384 Schüler ohne  Deutschkenntnisse eingeschult.
Die Schulsenatorin hat nun angekündigt, spezielle  Lerngruppen einzurichten, um Kinder ohne Deutschkenntnisse besonders zu fördern.
(ms)
 
Linksextreme  Gewalt steigt stark an
Berlin.
Die linksextreme Gewalt ist im vergangenen  Jahr stark gestiegen.
Wie die Bild-Zeitung unter Berufung auf die vorläufigen  Zahlen zur „politisch motivierten Kriminalität“ berichtet, nahm die Zahl  linksmotivierter Gewaltdelikte 2011 im Vergleich zum Vorjahr (911 Taten) um 26,6  Prozent auf 1.160 Fälle zu.
Dabei wurden 783 Personen verletzt, was einem Plus  von 43,1 Prozent entspricht.
2010 waren 547 Personen durch linksextreme Gewalt  verletzt worden.
Die rechtsmotivierten Gewalttaten sanken dagegen 2011 um drei  Prozent auf 579 Delikte.
Verletzt wurden 607 Personen und damit 1,3 Prozent mehr  als 2010 (599 Verletzte).
Auch die Zahl der politisch motivierten Straftaten  stieg im vergangenen Jahr.
So verzeichneten die Sicherheitsbehörden 5.893  linksmotivierte (plus 18,5 Prozent) und 12.381 rechtsmotivierte Straftaten (plus  ein Prozent).
Den Großteil rechtsmotivierter Straftaten bilden in der Regel  sogenannte Propagandadelikte.
(krk)
 
Betrug bei  Integrationskursen
Nürnberg.
Nach dem Bekanntwerden manipulierter  Sprachtests in Nordrhein-Westfalen hat das Bundesamt für Migration und  Flüchtlinge weitere Betrugsfälle eingeräumt.
So hätten Überprüfungen der  Abrechnungen mehrerer privater Träger von Integrationskursen Unstimmigkeiten  aufgewiesen, gab Amtsleiter Manfred Schmidt bekannt.
Durch eine Verschärfung der  Kontrolle der derzeit 1.400 Lizenzträger im Jahr 2011 hat das Bundesamt bei vier  Prozent der überprüften Anbieter von Integrationskursen Auffälligkeiten in der  Abrechnung festgestellt.
Sechs Anbietern wurde daraufhin die Lizenz wegen  Manipulation entzogen, drei von ihnen wurde die Neuzulassung verweigert.
Hintergrund ist der Fall einer Sprachschule in Nordrhein-Westfalen, in der die  Prüflinge laut dem Vorwurf der Staatsanwaltschaft für „mehrere hundert Euro“  einen manipulierten Sprachtest ablegten.
(FA)
