„Es ist höchste Zeit, daß die  Bundesfamilienministerin einen konkreten Entwurf vorlegt, über den sachlich  diskutiert werden kann“, forderte Zeh.
Auch mit Blick auf das Ehegattensplitting  warnt Zeh vor voreiliger Kritik: „Das Ehegattensplitting ist keine  Verfügungsmasse der Politik, sondern Bestandteil einer leistungsgerechten  Besteuerung, basierend auf einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts“.
www.deutscher-familienverband.de
 
Deutsche Polizeigewerkschaft
Mit großer Sorge hat die Deutsche  Polizeigewerkschaft auf die Zunahme linksextremistischer Gewalttaten im Jahr  2011 reagiert.
Der starke Anstieg gegenüber dem Vorjahr um fast 25 Prozent auf  1.160 Fälle linksextremistischer Gewalt verdeutliche, daß der Staat mehr  Anstrengungen unternehmen müsse, um dieser erschreckenden Entwicklung  entgegenzutreten.
„Der Anstieg der Gewalt aus dem linken Spektrum zeigt, daß der  Staat auf keinem Auge blind sein darf“, sagte der Gewerkschaftsvorsitzende  Rainer Wendt.
Daß die jüngste Entwicklung im Rechtsextremismus zu mehr  Aufmerksamkeit der Sicherheitsbehörden geführt habe, sei zwar richtig.
Das dürfe  aber nicht dazu führen, daß nun andere Gruppen politisch motivierter Gewalttäter  vernachlässigt würden.
„Dazu gehört auch, daß verantwortliche Politiker sich  ohne Wenn und Aber von jeglichem politischem Extremismus distanzieren und der  Polizei den Rücken stärken und sie nicht noch beschimpfen“, forderte Wendt.
Gewerkschaft  der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei hat den Vorwurf  zurückgewiesen, die Behörden seien auf dem rechten Auge blind.
„Die  Stigmatisierung der Sicherheitsbehörden, insbesondere des Verfassungsschutzes,  wie sie insbesondere von der Partei Die Linke betrieben werde, haben Züge einer  Kampagne angenommen“, sagte GdP-Chef Bernhard Witthaut.
„Ich warne davor, auf  der rechten Mordserie ein politisches Süppchen zu kochen.
Wachsende Bereitschaft  zur Gewalt an den Rändern des politischen Spektrums ist für jede Demokratie eine  ernstzunehmende Gefahr“, warnte Witthaut mit Blick auf den Anstieg  linksextremistischer Gewalttaten im vergangenen Jahr um rund 25 Prozent.
„Es  wäre fatal, wenn Politik und Gesellschaft unter dem Eindruck der  rechtsextremistischen Mordserie das offenbar anwachsende linke Gewaltpotential  nicht ernst nähmen.“
 
NPD Mecklenburg-Vorpommern
Der Landtag von Mecklenburg-Vorpommern hat in der  vergangenen Woche die Immunität des NPD-Fraktionsvorsitzenden Udo Pastörs und  des Abgeordneten David Petereit aufgehoben.
Pastörs wird vorgeworfen, in einer  Rede vor dem Landtag im Januar 2010 die Opfer des Nationalsozialismus  verunglimpft zu haben.
Petereit wird der Vertrieb von CDs mit  rechtsextremistischem Inhalt vorgeworfen.
Piratenpartei Niedersachsen
Die Piratenpartei in Niedersachsen hat einen neuen  Vorsitzenden.
Die Delegierten des Landesparteitages in Osnabrück haben am  vergangenen Wochenende Andreas Neugebauer zum Nachfolger von Arne Hattendorf  gewählt.
„Wir wollen in einem Land leben, in dem nicht ständig die komplette  Bevölkerung unter Generalverdacht steht.
Wir wollen einen Staat, der die  Privatsphäre des einzelnen achtet und seine Entscheidungen und Gesetze  transparent und frei von Lobbyismus oder Bestechlichkeit formuliert“, sagte  Neugebauer in seiner Vorstellungsrede.
Als Stellvertretender Vorsitzende wurde  Thomas Gaul in seinem Amt bestätigt.
Als Schatzmeister wählte der Parteitag  erneut Meinhart Ramaswamy.
Republikaner
Die Republikaner in Baden-Württemberg haben Ulrich  Deuschle auf ihrem Parteitag in Nürtingen erneut zum Landesvorsitzenden gewählt.
Auch die stellvertretenden Parteivorsitzenden Rodolfo Panetta, Wolfgang Meier  und Herbert Sauter wurden in ihrem Amt bestätigt.
Baden-Württemberg mit seiner  grün-roten Linksregierung und seiner schwachen Opposition brauche die  Republikaner nötiger denn je, sagte Deuschle.
Die CDU sei in der Energie-,  Schul- und Integrationspolitik weit nach links gerutscht und habe konservative  Positionen schon lange verlassen.
Der Bundesvorsitzende der Partei, Rolf  Schlierer, forderte eine Öffnung der Republikaner für assimilierte Einwanderer,  die sich mit Deutschland identitifzierten und die Ziele der Republikaner  teilten.
„Es gibt eine Vielzahl assimilierter Einwanderer vor allem aus dem  europäischen Kulturkreis, die unsere Werte teilen und die auch gebraucht werden,  damit dieses Land weiter laufen kann“, sagte Schlierer.
www.republikaner.de
 
Senioren Union
Als Hindernis und Rückschlag für die Integration  hat die Senioren Union die Überlegungen des rheinland-pfälzischen  Justizministers Jochen Hartloff (SPD) bezeichnet, Grundzüge der Scharia auch in  der deutschen Rechtsprechung anzuwenden.
„Auch wenn dies nur ausnahmsweise  geschehen soll, wäre eine solche Einbeziehung islamischer Gesetze mit den  Grundsätzen des deutschen Rechts unvereinbar“, sagte der Bundesvorsitzende der  Senioren-Union, Otto Wulff (CDU).
„Wir wissen, daß mit überholten  Rechtsgrundsätzen des Islam auch Zwangsheiraten, Ehrenmorde und  Genitalverstümmelungen gerechtfertigt werden.“ Auch ansatzweise dürfe solchen  Pervertierungen des Rechts nicht der Weg bereitet werden, unterstrich der  Vorsitzende der Senioren Union.
www.senioren-union.de
