Die Bürgerschaft sei nicht entschlossen genug gewesen, dem braunen  Spuk von Anfang an ein Ende zu setzen, kritisierte Tillich.
Deswegen „stehen wir  in der Pflicht, das zu tun“.
Der Aufruf des Christdemokraten hat Gehör  gefunden.
Auf einer ganzseitigen Anzeigenseite im Dresdner Stadtmagazin Sax ist  zu lesen, wer sich „Naziaufmarsch, Geschichtsrevisionismus und Repression  entgegenstellen“ will: Neben den Bündnisgrünen und der Linkspartei sowie  diversen Gewerkschaften und deren Jugendorganisationen sind unter anderem die  Marxistisch-Leninistische Partei, die Interventionistische Linke, Attac, die  Antifaschistische Aktion, die Deutsche Kommunistische Partei, der Lesben- und  Schwulenverband sowie der Bund der Antifaschisten mit dabei.
Ein Bündnis, auf das sich weder Tillichs eigene  Landtagsfraktion noch die der FDP einlassen wollte.
Sehr zum Leidwesen von  Innenminister Markus Ulbig (CDU) verweigerten beide Fraktionen der Regierung die  Gefolgschaft.
Da Grüne und Linkspartei weiterhin auf eine Blockade der  Demonstrationen setzen, sprachen sich die bürgerlichen Abgeordneten gegen einen  gemeinsamen Protestaufruf aus.
Zur Seite sprangen dem Katholiken Tillich dafür  die sächsischen Bischöfe.
Sie laden in einem Aufruf alle Christen ein, sich an  der Menschenkette durch Dresden am 13. Februar und an einer Kundgebung auf dem  Schloßplatz am 18. Februar zu beteiligen: Es sei wichtig, daß „viele Menschen  über die Grenzen der Stadt hinaus ein deutlich sichtbares Zeichen gegen rechten  Terror und menschenfeindliche Einstellungen setzen“.
Dicker schwarzer Rauch war im vergangenen Jahr ein  sichtbares Zeichen für die Proteste.
Die Straßenschlachten mit der Polizei und  die Aufschriften der von Linksextremisten getragenen Plakate, nach denen  deutsche Täter keine Opfer sind, haben sich die Dresdner gemerkt.
Das ist nicht  das, was sie sich unter einem „Signal der Versöhnung und des Friedens“  vorstellen.
Immerhin will die Kirche auch Gottesdienste, Friedensgebete und  Mahnwachen organisieren, bei denen der Opfer der Bombardierung Dresdens gedacht  werden soll.
Daß es in diesem Jahr wieder zu rechtswidrigen  Blockaden angemeldeter Demonstrationszüge kommen wird, scheint mittlerweile  gewiß.
Zumindest wenn tatsächlich Rechtsextremisten demonstrieren.
Sicher ist  das nicht.
Ende vergangener Woche teilte ein Sprecher des Rathauses mit, daß  eine Anmeldung „aus dem rechten Spektrum“ zu einer Demonstration am 18. Februar  zurückgezogen und lediglich für den 13. Februar eine Kundgebung von einem  „Aktionsbündnis gegen das Vergessen“ angemeldet worden sei.
Zuvor hatte es  bereits Gerüchte gegeben, die NPD-nahe „Junge Landsmannschaft Ostdeutschland“  halte die Anmeldung einer von ihr geplanten Demonstration lediglich aufrecht, um  Proteste ins Leere laufen zu lassen.
Die Linksextremisten mobilisieren trotzdem.
Das  Bündnis „Dresden Nazifrei!“ hat Mitte Januar mit einer bundesweiten Plakataktion  begonnen, seine Abhänger zu aktivieren.
Unterstützung kommt unter anderem von  den Jusos.
„Gemeinsam mit unterschiedlichen Organisationen arbeiten wir  zusammen, um die Nazi-Demo zu blockieren“, teilte der Juso-Bundesvorsitzende  Sascha Vogt mit.
Und um logistische Probleme wie die Anreise kümmern sich die  Gewerkschaften, die unter anderem Busse organisieren.
Auch ohne Rechtsextremisten dürfte Dresden am 18.  Februar ein Treffpunkt für Linksextremisten werden.
Schließlich gelte es, den  „entfesselten Obrigkeitsstaat“ in die Schranken zu weisen, „der seine moralisch  lädierte Autorität mit aller Gewalt wiederherstellen will und dazu mündige  Bürger mit absurden Prozessen überzieht“, wie Martin Glück vom Bündnis „Nazifrei  – Dresden stellt sich quer“ auf dem linksextremistischen Internetportal  Indymedia mitteilte.
SPD-Mitglieder sammeln derweil schon mal Spenden, um damit  Prozeßkosten „von demokratischen, friedlichen Blockierern“ zu finanzieren, wie  der frühere SPD-Oberbürgermeisterkandidat Albrecht Leonhardt verkündete.
Dresdens Erster Bürgermeister  Dirk Hilbert hat sich dagegen nachdrücklich für die Durchsetzung demokratischer  Rechte ausgesprochen.
Er halte Blockaden für einen Eingriff in das  Demonstrationsrecht anderer und damit für nicht geeignet.
Und der FDP-Politiker  weiß sich einer Meinung mit der Mehrheit der Dresdner, wenn er davon träumt:  „Vielleicht erreichen wir eines Tages, daß keine Nazis mehr durch unsere Stadt  marschieren, auf linksautonome Gewaltbereite treffen und in der Stadt Exzesse  veranstalten.“
Foto: Blockadeaktion von  Linksextremisten im vergangenen Jahr in Dresden: Dicker schwarzer Rauch als  sichtbares Zeichen
