In Twitter-Gewittern
Marcus Schmidt
Erika Steinbach ist neu bei Twitter.
Als die  CDU-Bundestagsabgeordnete vor gut zwei Monaten ihren ersten Beitrag ьber den  Kurznachrichtendienst im Internet verschickte, rьmpften viele in der zumeist  linken Internetgemeinde die Nase.
Von Anfang an war klar, daя Steinbach, die als  Prдsidentin des Bundes der Vertriebenen vielen Linken eh als verkappte  Rechtsextremistin gilt, unter verschдrfter Beobachtung stehen wьrde.
In der vergangenen Woche nun schien die  CDU-Politikerin die Vorurteile vieler ihrer Kritiker zu bestдtigen.
Steinbach  hatte der leicht erregbaren Twittergemeinde einen Knochen hingeworfen, auf den  sich zahllose Nutzer gierig stьrzten.
ДDie NAZIS waren eine linke Partei.
Vergessen?
NationalSOZIALISTISCHE deutsche ARBEITERPARTEIУ, lieя Steinbach in 92  Zeichen wissen und rьhrte damit an einem Tabu.
Was folgte, war ein Sturm der Entrьstung, der  schneeballartig zu einer Lawine anwuchs.
Von unglдubigem Staunen darьber, daя  Steinbach die Nationalsozialisten tatsдchlich als ДlinksУ eingeordnet hatte, bis  hin zu ьblen Beschimpfungen war alles vertreten.
ДWie lange es wohl noch dauert,  bis @SteinbachErika den Holocaust leugnet?У fragte entsetzt ein Nutzer und holte  sich eine deutliche Absage von der Bundestagsabgeordneten.
Ein Juso-Mitglied  versuchte die Links-rechts-Debatte in die Gegenwart zu holen und offenbarte  dabei ein seltsames Verhдltnis zur Gewalt.
ДGibt es fьr sie keinen Unterschied  zwischen Autos anzьnden und dem Anzьnden eines Auslдnderheims?У fragte er  erstaunt.
Angesichts dieser und anderer  Entgleisungen rief Steinbach irgendwann auf dem Hцhepunkt der virtuellen Debatte  um den linken Charakter der Nationalsozialisten ihre Kritiker zur Mдяigung auf:  ДVerehrte Twittergemeinde, manche tun sich schon schwer, wenn man nicht ihre  Gedanken denkt.
Toleranz ist wohl ein schwierig DingУ, lautete ihr letztlich  vergeblicher Appell.
Denn bald schon hatte die Diskussion die  aufregende, aber dennoch ьberschaubare Welt der 140-Zeichen-Nachrichten  verlassen.
Noch am selben Tag griff Spiegel Online den Fall auf und sprach in  dem gewohnt alarmistischen Ton von einem ДSteinbach-Eklat auf TwitterУ.
Andere  Medien lieяen sich nicht lange bitten und zogen nach.
Dabei waren einzelne Debattenbeitrдge durchaus  erhellend, soweit dies auf dem begrenzten Raum der Twitter-Nachrichten ьberhaupt  mцglich ist.
Der Historiker Gцtz Aly sprang Steinbach Anfang dieser Woche  jenseits der schnellebigen Aufgeregtheit des Internets in der Berliner Zeitung  inhaltlich bei und verwies unter anderem auf zahlreiche soziale  Errungenschaften, die unter den Nationalsozialisten durchgesetzt wurden.
ДDas  Gezeter um Erika Steinbach lenkt ab.
Denktabus verstellen den BlickУ, schloя  Aly.
Steinbach zeigte sich am Ende  beeindruckt von den heftigen Reaktionen und machte dabei deutlich, daя ihre  Provokation kein Versehen war.
ДInteressant, alle Linken sind aus ihren Lцchern  gekommen.
Provokation hat sich gelohnt !!!!!
Danke, es war spannend.
Bis  irgendwann.У Wenn das kein Versprechen ist.
