Der Fraktionsvorsitzende der sächsischen CDU,  Steffen Flath, verteidigte dagegen den Zusammenschluß.
„Wir haben schon  einigemal erkennbar Einfluß auf die Erscheinung und die Ausstrahlung der CDU  genommen“, sagte Flath der Leipziger Volkszeitung.
Wenn es den Gesprächskreis  nicht gäbe, dann würde vermutlich in der CDU deutlich weniger über Familie und  über Werteerziehung gesprochen werden.
(ms)
 
Streit um Einführung der Scharia in Deutschland
Berlin.
Die Äußerungen des rheinland-pfälzischen  Justizministers Jochen Hartloff (SPD), er könne sich in Deutschland  Schariagerichte vorstellen, sind auf scharfe Kritik gestoßen.
(Kommentar Seite  2) „Die Errungenschaften unseres Rechtsstaates gelten für alle in Deutschland  lebenden Menschen – unabhängig von ihrem Glauben“, sagte der stellvertretende  Chef der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Günter Krings (CDU).
Bayerns Innenminister  Joachim Herrmann verwies darauf, daß die islamische Rechtsordnung der Scharia  für menschenverachtende Strafen wie Steinigung und Handabhacken stehe.
„Forderungen nach einer Einführung der Scharia kann ich nur als gefährliche  Schnapsidee bezeichnen“, sagte der CSU-Politiker.
Sie laufe dem Ziel der  Integration völlig zuwider.
Hartloff hatte allerdings eingeschränkt, die Scharia  sei nur in einer modernen Form akzeptabel.
„Steinzeit werden wir nicht  tolerieren.
Steinigen ist menschenrechtswidrig“, sagte er dem Berliner  Boulevardblatt B.Z.
(ms)
 
Freie Wähler kämpfen um Wahlantritt
Kiel.
Den Freien Wählern in Schleswig-Holstein ist  es bislang nicht gelungen, eine Liste für die Landtagswahl am 6. Mai  aufzustellen.
Statt der benötigten 50 stimmberechtigten Mitglieder seien zum  Parteitag Ende Januar lediglich 40 erschienen, sagte der Landesvorsitzende  Alfred Zellfelder der JUNGEN FREIHEIT.
Derzeit prüfe man, ob am Wahlantritt  festgehalten werden könne.
Dazu sei es nötig, kurzfristig einen neuen Parteitag  anzusetzen.
Er selbst spreche sich für einen Wahlantritt aus, für den die Freien  Wähler nach der Nominierung der Landesliste bis zum 19. März 1.000  Unterstützungsunterschriften sammeln müssen.
(ho)
 
Umfrage der Woche
Inlandsgeheimdienst: Sollte der Verfassungsschutz  aufgelöst werden?
Ja, der Verfassungsschutz ist nur ein  Machtinstrument der jeweils regierenden Partei, zur Unterdrückung und Gängelung  der Opposition und möglicher Konkurrenz.
33,5%
Nein, der Verfassungsschutz verteidigt unsere  freiheitliche demokratische Grundordnung erfolgreich seit über sechzig Jahren  gegen Extremisten jeglicher politischer Couleur.
28,6%
Ja, die Aufgaben des Verfassungsschutzes können  ohne weiteres auch von der Polizei wahrgenommen werden.
8,2%
Nein, aber er sollte ausschließlich für die Abwehr  von Terrorismus und Spionage zuständig sein.
29,7%
abgegebene Stimmen gesamt: 2939
Aktuelle Umfrage: "Berliner Kreis": Haben die  Konservativen in der CDU noch eine Chance?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
