Linksextremismus: In Hamburg agitiert der  Hobbyjournalist Felix Krebs seit Jahren gegen Studentenverbindungen
Werner Becker
Studentenverbindungen haben in Hamburg keinen  leichten Stand.
Eine starke linke Szene mit guten Verbindungen zur Presse sorgt  immer wieder dafьr, daя Veranstaltungen von Korporationen abgesagt werden mьssen  oder nur unter Schwierigkeiten stattfinden kцnnen  (JF 6/11).
Immer wieder geraten auch einzelne Mitglieder im Zuge von Kampagnen  gegen Verbindungen unter Druck.
Prominentestes Beispiel ist der CDU-Politiker  Christoph Ahlhaus.
Als sich der damalige Innensenator im Sommer 2010 anschickte,  Ole von Beust als Erster Bьrgermeister der Hansestadt nachzufolgen,  skandalisierten linke Gruppen und Medien dessen Kontakte zur Heidelberger  Turnerschaft Ghibellinia.
Ahlhaus brach mit Rьcksicht auf den grьnen  Koalitionspartner den Kontakt zur Verbindung, bei der er einige Male zu Gast  gewesen war, ab.
Fьr die Verbindungen in der Stadt war das Klima nach der  Kampagne erneut rauher geworden.
Derzeit steht einmal mehr die Hamburger  Burschenschaft Germania in der Kritik.
Anlaя ist eine Veranstaltung auf dem Haus  der Verbindung Anfang Januar, bei der auch der stellvertretende NPD-Vorsitzende  von Niedersachsen, Matthias Behrens, anwesend war.
Nachdem linksextreme  Internetseiten den Vorgang publik gemacht hatten, berichtete auch die Hamburger  Ausgabe der Welt ьber den Fall.
Tenor des Artikels: Die Burschenschaft sei ein  Fall fьr den Verfassungsschutz.
Als besonders pikantes Detail wurde dem Leser  dabei der eigentlich harmlose Umstand prдsentiert, daя der frьhere  stellvertretende Vorsitzende des Altherrenverbands der Germania, Ramon-Stefan  Schmidt, heute als Vorsitzender des Hamburger Reservistenverbands fungiert.
Die  Welt machte daraus: ДPersonelle VerbindungУ zwischen Bundeswehr und  Burschenschaft mit ДKontakten zu NeonazisУ.
Die Argumentation folgte einem  Beitrag des Verbindungskritikers Felix Krebs, den dieser zuvor auf dem  linksextremen Internetportal Indymedia verцffentlicht hatte.
Von ДNazifreund  SchmidtУ war darin die Rede und von Дpersonellen Verflechtungen der Hamburger  Burschenschaft Germania mit der neofaschistischen SzeneУ und ДInstitutionen der  BundeswehrУ.
Der Reservistenverband organisiere regelmдяig  Schieя- und Gelдndeьbungen, warnte Krebs, und beklagte, daя es nach wie vor  unbekannt sei, wie viele ДNazifreunde der GermaniaУ daran teilnдhmen, wie viele  Reservisten Mitglied Дextrem rechter BurschenschaftenУ seien und wie hoch die  Zahl der Schuяwaffen, ьber die diese verfьgten.
Felix Krebs, der mit bьrgerlichem Namen Ernst  Krefft heiяt und als Arzt in einem Hamburger Krankenhaus arbeitet, ist unter  Korporierten kein Unbekannter.
Seit Jahren polemisiert der 47jдhrige unter  seinem Pseudonym gegen Studentenverbindungen, vornehmlich in linksradikalen  Blдttern wie Der Rechte Rand, Antifaschistische Nachrichten oder dem  Antifa-Infoblatt.
Unter dem Namen Krebs engagiert sich Krefft zudem im  ДHamburger Bьndnis gegen RechtsУ, das im Verfassungsschutzbericht als  linksextremistisch beeinfluяte Organisation aufgefьhrt wird.
Bis mindestens 2006  war er zudem Mitglied der linksextremen Vereinigung der Verfolgten des  Naziregimes, Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten (VVN-BdA).
So  zumindest steht es in der Personalangabe zu einem Artikel, den Krefft damals in  der Hamburger Lehrerzeitung ьber das Internationale Maritime Museum des  ehemaligen Springer-Chefs Peter Tamm verцffentlichte.
Krefft beklagte darin, die  Einrichtung entwickle sich zur einer Pilgerstдtte von ДMilitaristen,  Ewiggestrigen und NeonazisУ.
In seinen Artikeln als Felix Krebs verfдhrt Krefft  stets nach der gleichen Devise: Alles wird mit allem vermengt und mцglichst mit  viel Dreck beworfen.
Irgendwas wird schon hдngenbleiben.
Ein Beispiel: In der  Kampagne gegen Ahlhaus, die maяgeblich von Krebs und dem ДHamburger Bьndnis  gegen RechtsУ intitiert worden war, rьckte er den CDU-Politiker in die Nдhe des  Nationalsozialismus.
Schlieяlich sei der Regisseur des Propagandafilms ДDer  ewige JudeУ, Fritz Hippler, Mitglied der Landsmannschaft Teutonia Heidelberg  gewesen und damit quasi ein Verbandsbruder von Ahlhaus.
Auch wenn bei Politikern wie  Ahlhaus solche plumpen Vorwьrfe nicht verfangen, fьr weniger prominente Opfer  entwickeln sich solche Kausalketten schnell zur regelrechten Hexenjagd.
Insbesondere wenn deren berufliches Umfeld ins Visier genommen wird.
So muяte  sich 2009 der damalige Altherrenvorsitzende der Germania, Gцtz Noack, gegen  Entlassungsforderungen wehren, nachdem Antifa und Linkspartei, dessen Tдtigkeit  als Beamter fьr die Hamburger Finanzbehцrde skandalisiert hatten.
Schьtzenhilfe  erhielt die Kampagne durch die Taz und das Neue Deutschland Ц und den  ДBurschenschaftsexpertenУ Felix Krebs.
Foto: Angriffe auf  Studentenverbindungen: Gezielte Kampagnen
