Im Oktober vergangenen Jahres konnte gerade noch  verhindert werden, daß die 100 Kilogramm schwere und 1,74 Meter große  Bronzeplastik „Der kleine Trompeter“ vom Gelände der Kreismusikschule gestohlen  wurde.
Die Figur stand bereits abmontiert neben einem Autoanhänger, als eine  Anwohnerin Verdacht schöpfte und die Polizei alarmierte.
Im gleichen Monat  verschwand in Hamburg eine am Alsterufer stehende bronzene Figur der Eurydike.
Kriminelle hatten sie kurzerhand abgesägt.
Auch Orpheus war dieses Schicksal  zugedacht, allerdings blieb er den Hamburgern erhalten, da offenbar die Säge der  Kriminellen nicht mehr funktionierte.
Sorgfältig vorbereitet war dagegen der  Diebstahl von 14 bronzenen Figuren in Regensburg.
Skulpturen wurden zu allen Zeiten gestohlen, aber  meistens um als solche weiterverkauft zu werden.
So hoffte man im Februar 2005  in Chemnitz noch, daß es sich bei der aus der Innenstadt verschwundenen Figur  „Der Schwimmer“ – 100 Kilo schwer und 2,20 Meter lang – um einen  Auftragsdiebstahl handelte und das Werk des Plauener Bildhauers Johannes Schulze  in irgendeinem Garten eines Kunstliebhabers steht.
Wenn jetzt Denkmale gestohlen  werden, dann meist, um als Schrott verkauft und eingeschmolzen zu werden.
Hintergrund sind die in den vergangenen Jahren enorm gestiegenen Rohstoffpreise.
Vergeblich lobte daher der Bürgermeister des sächsischen Waldheim, Steffen Blech  (CDU), eine Prämie von 300 Euro für Hinweise aus, die zur Wiederbeschaffung der  im vergangenen Oktober verschwundenen, Pumpenbübchen genannten Brunnenfigur und  der Kupferfensterbänke vom Rathaus führen würden.
In Görlitz wurde nach dem  Diebstahl einer spielende Kinder darstellenden Skulptur erregt diskutiert, die  wertvollsten im öffentlichen Raum stehenden Bronzen abzubauen und in einem  Museum einzulagern.
Zu diesem Schritt hat sich nun das benachbarte  Löbau entschlossen.
Die Einwohner wurden nicht nur vom Anblick Thälmanns und  eines „Spanienkämpfers“ befreit, auch die Plastik „Liebespaar“ wurde von der  Teichpromenade abgebaut und sichergestellt.
Eine Maßnahme, die aus Sicht des  sächsischen Innenministers Markus Ulbig (CDU) ein „falsches Signal“ ist.
Die  Kommunalpolitik sei besser beraten, auf die Aufmerksamkeit der Bürger und die  Aufklärungsarbeit der Polizei zu setzen.
Allerdings konnte auch die eigens gegründete Soko  „Metall“ nicht ermitteln, wohin das Goethe-Denkmal aus Altenberg, eine betende  Madonna in Hermsdorf oder eine 180 Jahre alte, dem Dichter Heinrich von Kleist  gewidmete Bronzetafel aus Lichtenstein gebracht wurden.
Die Denkmale werden wohl  ebenso eingeschmolzen worden sein wie die 1,70 Meter großen Bronzefiguren aus  dem nordsächsischen Colditz oder ein Grabengel vom Katholischen Friedhof  Dresden-Friedrichstadt.
In Berbisdorf, einem Ortsteil von Radeburg, ließ der  Bauhofchef im Januar vorsichtshalber eine Bronzebüste des einstigen  DDR-Staatsdichters Johannes R. Becher abmontieren.
Wie dem Diebstahl von  Bronzeplastiken Einhalt geboten werden kann, zeigt die dänische Kommune  Gribskov.
In der nördlich von Kopenhagen gelegenen Stadt wurden die in  öffentlichen Anlagen stehenden, wichtigsten Skulpturen nicht nur mit  Alarmanlagen, sondern auch mit GPS ausgestattet, berichtete das Kunstmagazin  art.
So könnte die Polizei mittels Satellitennavigation verfolgen, wohin das  gestohlene Gut transportiert wurde.
Nach Angaben von Henrik Olsen, dem  Sicherheitschef von Gribskov, belaufen sich die Kosten auf etwas mehr als 1.000  Euro pro Kunstwerk.
Eine Investition, die allemal günstiger ist, als ein Neuguß  nach einem Diebstahl.
