Niedersächsische Familienbande
Marcus Schmidt
In Niedersachsen wird im Januar 2013 ein neuer  Landtag gewählt.
Wenn die oppositionelle SPD hält, was sie derzeit verspricht,  könnte der Wahlkampf äußerst unterhaltsam werden.
Nachdem die Bewerbung der Ehefrau von Altkanzler  Gerhard Schröder, Doris Schröder-Köpf, um einen Listenplatz für Unruhe gesorgt  hat (JF 6/12), ist im SPD-Ortsverein Herrenhausen-Stöcken eine Schlammschlacht  entbrannt.
Auch hier spielen Familienbande eine Rolle.
Auslöser ist die Nominierung von Thela Wernstedt als Landtagskandidatin.
Da es  sich bei der Genossin um die Tochter des früheren Landtagspräsidenten Rolf  Wernstedt handelt, vermuten ihre unterlegenen Konkurrenten eine Einflußnahme  ihres Vaters.
Einer von Wernstedts Widersachern ist übrigens ausgerechner  Philipp Schmalstieg – der Sohn des langjährigen Oberbürgermeisters von Hannover,  Herbert Schmalstieg.
