© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Jean Grondin: Hans-Georg Gadamer.
Eine Biographie
Nie bekennender Nationalsozialist
Holger von Dobeneck
Schon in seinen Studienjahren legte Hans-Georg Gadamers getreuer      "Eckermann" eine kenntnisreiche Monographie über den Wahrheitsbegriff Gadamers      vor.
Nunmehr schrieb Grondin für den 99jährigen eine autorisierte Biographie, die      geschickt Leben und Werk Gadamers mit dem Zeitgeist verknüpft.
Gadamer ist so gut wie      allen prominenten Geistesgrößen dieses Jahrhunderts begegnet, und so liefert diese      Biographie zugleich eine Geistes- und Kulturgeschichte Deutschlands.
Grondin bezeichnet      das Geburtsjahr Gadamers als das Fetischjahr der Hermeneutik: Denn um 1900 starb      Nietzsche, erschien die Traumdeutung Sigmund Freuds, und Wilhelm Dilthey legte eine      Abhandlung vor mit dem Titel "Entstehung der Hermeneutik".
Gadamer war ein Bildungsbürger, der in der Welt der Geistigkeit und Innerlichkeit      heimisch war und sich einmal ironisch rühmte, er lese nur Bücher, "die mindestens      2.000 Jahre alt sind".
Eine große Prägekraft besaß der George-Kreis, dem man eine      esoterisch-elitäre, ästhetisierende Weltabgewandtheit nachsagte.
George bekämpfte die      Verbilligung des Wissens, die Überschätzung und Steigerung alles Massenhaften und      Populären.
Die heute entstehende Kulturkritik an der anglisierenden Pidginisierung      unserer Sprache fand hier ihren Vorläufer.
In diesem Kreis fand Gadamer das Erlebnis der      dichterischen Wahrheit, das zur bleibenden Inspiration seiner späteren Philosophie wurde.
Gadamer studierte zunächst Germanistik, später auch Altphilologie, Koranistik und      Sanskrit und wurde ein intimer Kenner der protestantischen Theologie.
Wie alle      Bildungsbürger seiner Zeit war er im Kern ein unpolitischer Mensch.
Die ausgeprägte      Krisenerfahrung aus dem Jahre 1918 brachte ihn zu Beginn seines Reifealters zu der Überzeugung, daß "in Wahrheit die Geschichte nicht uns gehört, sondern wir      gehören ihr (), die Selbstbestimmung des Individuums ist nur ein Flackern im      geschlossenen Stromkreis des geschichtlichen Lebens".
Damals bildete sich Gadamers Überzeugung vom beinahe autonomen Gang der Geschichte, und dies war die Geburtsstunde der      späteren These von der Wirkungsgeschichte.
Die Mentoren seines geistigen Lebens waren      Plato und die großen drei H: Hegel, Husserl und Heidegger.
Vor allem die Freundschaft und      geistige Verbundenheit mit Heidegger brachte ihm viel Feindschaft von Seiten der      doktrinären Linken.
Doch Gadamer war niemals bekennender Nationalsozialist.
Alle      diesbezüglichen Vorwürfe wies er ab mit dem treffenden Goethe-Zitat: "Wer      philosophiert, ist uneins mit seiner Zeit".
Seine vielen jüdischen Freunde und das      prekäre Schicksal seiner zweiten Frau Käthe Lekebusch sprechen dafür beredt Zeugnis.
Wie sehr viele, die um die deutsche Kultur besorgt waren, hatte auch Gadamer zu Anfang      Verständnis für die Motive Hitlers.
Dies erklärt sich aus der nachvollziehbaren Angst      des Bürgertums vor einer Machtergreifung der Kommunisten, deren tödliche Utopie der      Säuberung in Rußland allen vor Augen stand.
Die Mitschuld der Alliierten durch das      unselige Versailles war ja auch consensus omnium in der Weimarer Republik.
Es ist das      blinde Privileg der Generation der Nichtbetroffenen, eine Gesamtsicht der Ereignisse zu      besitzen, wo für die Generation der Betroffenen ein noch offener Ausgang mit      vielversprechenden Anfängen stand und die Nemesis des Schicksals noch nicht vorauszusehen      war.
Es liegt viel Pharisäertum in den Anklagen der Generation der 68er, die im Zeichen der      politischen Korrektheit und in durchsichtiger Absicht Anklage gegen Gadamer erhoben.
Dabei      verkehrte er zu Zeiten des Nationalsozialismus mit dem späteren Widerständler Goerdeler,      dessen Tochter Marianne seine Studentin war.
Grondin schildert auch ausführlich die Leipziger Jahre, in denen Gadamer als Rektor      der Universität versuchte, unter marxistischer Observanz die Grundsätze der freien      Wissenschaft zu verteidigen.
Dann endlich folgt auch die Schilderung der Heidelberger      Jahre, in denen Gadamer die Früchte seiner Lebensart ernten konnte und zu nicht geahntem      Weltruhm aufstieg.
Er erlebte gleichsam eine zweite Jugend, die ihm vor allem häufige      Aufenthalte und Anerkennung in den USA und der hermeneutischen Bewegung weltweit den      Durchbruch brachte.
Grondins Buch wird nicht mehr wegzudenken sein aus den philosophischen      Bibliotheken.
Jean Grondin: Hans-Georg Gadamer.
Eine Biographie, J.C.B.
Mohr Verlag, Tübingen      1999, 432 Seiten, 98 Mark
