© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
 
Pankraz, A. Pope und der Eifer, sich zu entschuldigen
Öffentliche Entschuldigungen wegen historischer Vorkommnisse      fliegen zur Zeit wie Papierschlangen in der Luft herum.
Der Papst entschuldigt sich fast      jede Woche neu, einmal "wg.
Galilei", ein andermal "wg.
Savanarola",      ein drittes Mal "wg.
der Inquisition", die französischen Bischöfe      entschuldigen sich "wg.
unseres Schweigens zu den Judenaushebungen durch Vichy",      der norwegische König entschuldigt sich "wg.
des Unrechts an den Samen", die      englische Königin "wg.
Amritsar"… Nur die Amerikaner zeigen sich (noch)      verstockt.
Sie sollen sich endlich entschuldigen "wg.
Mordes an den Indianern"      und "wg.
des Sklavenhandels mit den Schwarzen".
Aber die Regierung in Washington      will davon nichts wissen.
Pankraz steht hier ausnahmsweise einmal voll auf der Seite      der Washingtoner Regierung, schon wg.
der unaufhebbaren Heuchelei, die dem Ritual der      Entschuldigung von Natur aus innewohnt.
Kein Mensch kann nachprüfen, ob einem      "Entschuldigen Sie bitte!"
echte Reue und Zerknirschung oder nur      gesellschaftliche Konvention zugrunde liegt.
Im Chor der Moralisten hatte die      Entschuldigung stets eine schlechte Presse.
Die meisten bezeichneten sie schlicht als      Verstellung, als schlaues Kalkül, um der Strafe zu entgehen.
Besonders die Aufklärer des siebzehnten und achtzehnten      Jahrhunderts konnten sich nicht genugtun, vor der Entschuldigung zu warnen.
John Locke      entwickelte in seiner Pädagogik eine ganze Skala von Erziehungsmaßnahmen (bis hin zum      Rohrstock) gegen Kinder, die für eine Tat "immer wieder eine honette Entschuldigung      vorbringen".
Der zarte Alexander Pope wütete, eine Entschuldigung sei ärger und      schrecklicher als eine Lüge, denn sie sei eine "geschützte Lüge", die einen      ganzen Rattenschwanz von Folge- und Nebenlügen nach sich ziehe.
Neuzeitliche Entschuldigungs-Fanatiker pflegen dagegen      einzuwenden, sie wollten ihrerseits doch gar nicht "etwas", sondern      "sich" entschuldigen, nicht die Tat, sondern den Täter, sie wollten die Tat      also nicht erklären, sondern mit tiefem, tiefem Kniefall bedauern und um Vergebung      flehen.
Doch im Grunde machen sie dadurch die Verlegenheit nur noch verlegener.
Denn was      man nicht erklären kann oder mag, das gerinnt einem allmählich zu einem mythischen      Monster, vor dem man nur noch im Staube kriecht.
Die Entschuldigung wird zum Hintern, den      man irgendwelchen Mythologen zur Rohrstockbehandlung hinreckt.
Da es sich bei den fraglichen Entschuldigungsfällen durch      die Bank um Ereignisse handelt, die weit, häufig sogar außerordentlich weit, in der      Geschichte zurückliegen, fällt es dem einzelnen schwer, überhaupt ein individuelles,      eventuell justifizierbares Verhältnis zu ihnen herzustellen.
Jegliches Gefühl für      Eigenverantwortung zerstiebt vor dem Bild der historischen "kollektiven" Schuld,      die man, ohne zu fragen, auf sich zu nehmen und in Entschuldigungsgestammel umzusetzen      habe.
Geschichte insgesamt wird in geradezu grotesker Weise moralisiert und den Lebenden      als Zerknirschungsbank auferlegt.
Die Geschichtswissenschaft, nach Hegel eine      "befreiende Wissenschaft", hebt sich auf.
Das Modell für solches Treiben ist natürlich die      neudeutsche "Vergangenheitsbewältigung".
Sie erweist sich immer mehr als ein      internationales Erfolgsmodell, als Exportschlager.
Pankraz, der ziemlich oft mit      französischen Philosophen und Intellektuellen zusammenkommt, entdeckte schon vor einiger      Zeit, daß viele dieser Intellektuellen regelrecht neidisch auf unsere      "Vergangenheitsbewältigung" waren, auf die Einflußmöglichkeiten, die ein      Ideologe durch sie auf Politiker, Pastoren, Anzeigengeber und andere reiche Leute gewinnt.
So sannen sie darauf, diesen psychologischen Mechanismus auch auf ihre eigene Geschichte      anzuwenden.
Zustatten kam ihnen dabei eine machtvolle      Geistestradition, auf der der Begriff der Schuld im Abendland ruht.
Die alten      Griechen, Anaximandros, verkündeten, daß der Mensch, einfach indem er lebt, in Schuld      verstrickt sei und dafür zu büßen habe.
Und die biblische Lehre vom Sündenfall, schon      von den alten Judenpropheten in ein ewiges Zetern über die Sünden ihrer Mitmenschen      umfunktioniert, kam dem spätantiken Christentum gerade recht, um die ganze irdische      Geschichte als ein einziges Sündenbabel hinzustellen und von der "civitas Dei"      abzuheben.
Das feiert nun in den modernen Entschuldigungstheorien unfröhliche Urständ.
Die Aufklärung wird auf breitester Front zurückgenommen.
Diese hatte an die Stelle von Schuldverkündigung subtile Ursachenforschung gesetzt.
Individuelle Schuld wurde zwar (zumindest von den besten ihrer Vertreter) nicht geleugnet,      aber die "kollektive Schuld" löste sich auf in ein Geflecht von sozialen,      biologischen und psychologischen Bedingtheiten, die dem freien, schuldfähigen Willen bei      der Gestaltung geschichtlicher Prozesse nur noch einen kleinen Spielraum ließen.
Nie wäre es einem Alexander Pope, diesem zarten,      zerbrechlichen Freund der Gerechtigkeit, eingefallen, die Engländer aufzufordern, sie      möchten sich wegen des Völkermords an den Iren unter Cromwell entschuldigen – aber      nicht, weil er kein Mitleid mit den Iren gehabt oder nicht Cromwell für eine      catilinarische Existenz gehalten hätte, sondern weil er über das Gewirr geschichtlicher      Verstrickungen Bescheid wußte und eine "Entschuldigung" dafür, von wem auch      immer, für eine ruchlose Torheit gehalten hätte, als würde ein Hund den Mond anbellen.
Außerdem wußte er genau um die Heimtücke, die ja schon      in einer individuellen Entschuldigung wegen einer aktuellen Tat liegt.
"Wenn sich      einer bei uns entschuldigt und er meint es ehrlich", notierte er in seinen      Aphorismen, "dann muß er es sehr gut machen, sonst kommen wir uns leicht selber als      Schuldige vor".
Man sollte einmal die derzeitige Entschuldigungsschwemme von diesem      Gesichtspunkt her unter die Lupe nehmen.
