Nach einem Beschluя des Bundesverwaltungsgerichts ist dies  ьberwiegend ДrechtswidrigУ.
Eichmann war 1961 in Israel vor Gericht gestellt und  spдter hingerichtet worden.
ДSogar die bereits verцffentlichten Verhцrprotokolle  hдlt der BND geheimУ, kritisiert Anwalt Reiner Geulen, der auf Freigabe der  Akten klagt.
(ms)
 
Einwandererkinder bleiben hдufig zu Hause
Wiesbaden.
Kleinkinder aus Einwandererfamilien  werden immer noch deutlich seltener auяer Haus betreut als gleichaltrige  Deutsche.
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes lag die Betreuungsquote der  unter dreijдhrigen Kinder mit Migrationshintergrund zum Stichtag 1.
Mдrz 2011  deutschlandweit bei lediglich 14 Prozent.
Bei den gleichaltrigen deutschen  Kindern war sie mit 30 Prozent mehr als doppelt so hoch.
Insgesamt lag die Quote  bei Kindern unter drei Jahren bei etwas ьber 25 Prozent.
Im Alter von drei bis  fьnf Jahren lag die Betreuungsquote von Kindern mit Migrationshintergrund mit 85  Prozent ebenfalls deutlich unter der Quote von Kindern ohne  Migrationshintergrund (97 Prozent), teilte das Statistische Bundesamt mit.
Die  durchschnittliche Betreuungsquote aller Kinder in dieser Altersgruppe lag hier  bei 93 Prozent.
(ms)
 
Gericht erlaubt nach  20 Jahren Abschiebung
Mainz.
Auslдnder dьrfen auch dann abgeschoben  werden, wenn sie seit zwanzig Jahren in Deutschland leben.
Das entschied das  Verwaltungsgericht Mainz in der vergangenen Woche im Fall eines 48 Jahre alten  Tьrken.
Der Mann hatte eine in Deutschland lebende Tьrkin geheiratet und auf  diesem Wege eine Aufenthaltsgenehmigung erhalten.
Wie das Rechtsmagazin Legal  Tribune berichtet, wurde der Mann 2007 vom Landgericht Mainz unter anderem wegen  schwerer Vergewaltigung, gefдhrlicher Kцrperverletzung und versuchter Nцtigung  zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von mehr als sechs Jahren verurteilt.
Er hatte  seine Frau zur Prostitution gezwungen und von den Einkьnften gelebt.
Nach der  Verbьяung der Haftstrafe im Januar ordneten die Richter die Abschiebehaft an,  was das Verwaltungsgericht nun bestдtigte.
Insbesondere aus Grьnden der  цffentlichen Sicherheit und Ordnung sei eine Abschiebung auch nach so einem  langen Aufenthalt in Deutschland zumutbar und diene der Generalprдvention fьr  andere Auslдnder.
(FA)
