Tunesiens neuer Premier Hamadi Jebali von der sunnitischen  Ennahda-Partei konnte auf dem Podium bereits die Abberufung seines Botschafters  aus Damaskus melden und forderte seine arabischen Kollegen auf, dem Beispiel zu  folgen.
Mit einem alarmistischen Kommentar zu dem  Vorschlag, der Westen solle doch Waffen an die ДFreie Syrische ArmeeУ der  Aufstдndischen liefern, goя US-Senator Joseph Lieberman bei der Mьnchner  Konferenz noch mehr ÷l ins Feuer: ДWir kцnnen ihnen Geheimdiensterkenntnisse  liefern, wir kцnnen ihnen Waffen liefern, wir kцnnen sie ausbilden.У Nur eines  kцnne man nicht mehr Ц Дweiter abwartenУ.
Da Waffenlieferungen an die ДFreie Syrische ArmeeУ  wohl ьber die Tьrkei liefen, gerдt Syriens Nachbarland, das bis vor kurzem noch  einen guten Draht nach Damaskus hatte, verstдrkt ins Blickfeld.
Ankaras  Auяenminister Davutoğlu hielt sich in Mьnchen allerdings bedeckt und verlegte  sich mehr aufs Dozieren: Ruяlands Njet nannte er ein ДVerhaftetsein im alten  Denken des Kalten KriegesУ.
Ruяlands Auяenminister Lawrow erklдrte das Veto  damit, daя man ein Дlibysches SzenarioУ habe verhindern wollen.
Der Entwurf habe  einseitig die harte Repression durch die Sicherheitsorgane des syrischen  Prдsidenten Assad verurteilt und zu wenig Druck Дauf die andere SeiteУ ausgeьbt.
In Mьnchen erklдrte er: ДUnser Ziel ist es, den internationalen Frieden und die  Sicherheit zu wahren.У Das sei die Aufgabe des Sicherheitsrates Ц und nicht Дdie  Einmischung in die inneren Angelegenheiten der StaatenУ.
Er miяbilligte, der  Sicherheitsrat wolle Дunzulдssigerweise Partei ergreifen in einer inneren  AngelegenheitУ.
ƒhnlich argumentierte auch Peking: Der Ansatz, den  die Resolution verfolgte, sei ДsimplifizierendУ.
Die Unterstьtzung der einen und  die Ablehnung der andern Seite fьhre nur zu mehr Gewalt.
Als abstoяende  Beispiele wurde auf das Vorgehen des Westens in Libyen, Afghanistan und im Irak  verwiesen.
ДDie Gewalteruptionen als Folge der RegimewechselУ hдtten erst recht  zu einer menschlichen Katastrophe gefьhrt.
Jenseits der tatsдchlichen oder vorgeschobenen  Besorgnisse Chinas (und auch Ruяlands) um Regimewechsel und Einmischung in  innere Angelegenheiten bot sich mit dem doppelten Veto die Mцglichkeit, den  ДWestenУ in die Schranken zu weisen.
Amerikas Vorgehen gegenьber Iran, und mehr  noch die deren Ambitionen im Pazifik schьren Unbehagen.
Die Дwestliche  AggressionУ, schreibt die Pekinger Global Times, ein Ableger der Volkszeitung,  bedrдnge China ДunangemessenУ.
Die wieder hдrter ausgetragenen  amerikanisch-russischen Zwistigkeiten und Amerikas neue Pazifikstrategie lassen  Peking sogar die Option einer chinesisch-russischen Allianz in der Weltpolitik  herbeischreiben.
Daя sich China in der Syrienfrage in Moskaus Windschatten  bewegt, gibt dieser Sicht Auftrieb.
Mag sein, daя sich in Moskaus und Pekings Kalkьl  ein wenig auch das angekrдnkelte Selbstbewuяtsein einer gewesenen Weltmacht und  die Unsicherheit einer noch immer ihre Rolle suchenden aufsteigenden Supermacht  spiegeln, doch vor allem dьrften beide Vetomдchte ihre Entscheidung nach einer  nьchternen globalstrategischen Kosten-Nutzen-Rechnung getroffen haben.
Syrien ist ein alter Verbьndeter Ruяlands im Nahen  Osten und Ц nach Indien und Algerien Ц ein guter Waffenkunde.
Die engen  Beziehungen haben das Ende des Kalten Krieges ьberdauert.
Mit dem Ende Assads  fьrchtet Ruяland nicht nur um lukrative Rьstungsvertrдge, sondern auch den  Verlust seiner Marinebasis in Tartus, des einzigen Stьtzpunkts auяerhalb des  postsowjetischen Raumes und des Zugangs zum Mittelmeer.
Erst im Januar hatte  Moskau mit dem Besuch einer ganzen Flotte, darunter der einzige russische  Flugzeugtrдger ДAdmiral KusnezowУ, den strategischen Wert des syrischen Hafens  markiert.
Der Stьtzpunkt wird gerade ausgebaut: Russische Kriegsschiffe auf dem  Weg in den Indischen Ozean werden dort aufgetankt, und er symbolisiert den  Anspruch auf eine ДRьckkehr MoskausУ in den Nahen Osten und darьber hinaus.
Auch geopolitisch kommt Ruяland die bisherige  Politik Assads und dessen iranischer Partner gelegen, weil sie ein Gegengewicht  zur Dominanz der USA in der Region zu bilden versuchen.
Naturgemдя ist Moskau  nicht daran interessiert, an der Beseitigung der letzten US-freien Zone im Nahen  Osten mitzuwirken.
Fьr die politische Projektion Ruяlands geht es um die  Verhinderung der US-Plдne, in Kooperation mit den arabischen Golfstaaten aus dem  цstlichen Mittelmeer und dem Persischen Golf ein Дamerikanisches MeerУ zu  machen.
Lawrow hat diese Marschroute  bei seinem Neujahrsempfang vorgegeben.
ДAuяenpolitik basiert auf dem festen  Boden nationaler Interessen, frei von IdeologieУ, sagte er da.
Schon 2003 hatte  er Washingtons Werben um Ruяlands Unterstьtzung beim Irak-Krieg abtropfen  lassen.
Nicht umsonst machte ihn Wladimir Putin schlieяlich zum Auяenminister.
Er wьnsche sich, sagte er neulich, daя Дunsere westlichen Partner sich endlich  von der Illusion der Ewigkeit ihrer Dominanz verabschiedetenУ.
Foto: Gegen die Gewalt der  Sicherheitskrдfte: Das brutale Vorgehen gegen die Opposition zieht in einem  Vorort von Damaskus Tausende auf die Straяe
