Asien kann kommen
Frank Liebermann
Nicht nur eine schwache Währung kann ein Fluch  sein, sondern auch eine starke.
Im Moment spürt das die Schweizer Wirtschaft  bitterlich.
Nicht nur die Exportindustrie leidet unter dem starken Frankenkurs,  auch der Tourismus erfährt deutliche Umsatzeinbußen.
Rund ein Drittel aller  Übernachtungen machten bisher die europäischen Touristen aus, die immer häufiger  ausbleiben.
Und diejenigen, die überhaupt noch kommen, drehen jeden Euro  mehrfach um.
Im Kanton Bern ergreifen die Betroffenen nun erste  Gegenmaßnahmen.
Die Initiative „Glacier 3000“ startete ein neues Programm,  welches vor allem für Chinesen, Inder und Russen attraktiv sein soll.
Ein  Juwelier, Hotels, eine Bahn und der Tourismusverband haben ein neues  Erlebnisprogramm für die asiatische Zielgruppe zusammengestellt.
In einem  Rundumpaket sollen die Gäste Natur, Schnee, eidgenössische Produkte und  Einkaufsmöglichkeiten in kurzer Zeit kombinieren und vor allem konsumieren  können.
Ein ganz besonderes Augenmerk richtet „Glacier  3000“ auf die Tagestouristen.
Viele Asiaten buchen komplette Europareisen und  haben einen sehr strikten Zeitplan.
Mehr als ein Tag Schweiz ist da nicht drin.
Das neue Erlebnisangebot ist so gemacht, daß es sich an nur einem Tag  durchführen läßt.
Besonders in Indien ist die Schweiz populärer als  jemals zuvor.
Diente doch das Berner Oberland schon mehrfach als Kulisse für  Bollywood-Filme – was für eine vermehrte Anzahl an indischen Touristen sorgte,  und zwar nicht nur während der Dreharbeiten.
Ein anderer Vorteil liegt in der Preissensitivität  der neuen Touristen.
Diejenigen, die sich einen Abstecher nach Europa leisten  können, zählen meist zur neuen Ober- oder gehobenen Mittelschicht.
Auf ein paar  Schweizer Franken kommt es da nicht an.
Nicht verwunderlich ist es da dann auch,  wenn plötzlich die Asiaten als „Lichtblick“ für die darbende Branche gewürdigt  werden.
Der neue Asisatenboom stößt  aber auch an seine Grenzen.
Denn noch lange nicht alle, die kommen wollen,  können auch kommen.
Die zuständigen Schweizer Behörden in den Ländern haben  nämlich zunehmend Probleme, die Masse der Visaanfragen zeitnah zu bearbeiten.
Jetzt ist das Außendepartement in Bern gefragt.
Die Tourismusdirektoren  verlangen eine Aufstockung der personellen Kapazitäten.
