Als Startschuß der Kampagne ist im April eine Großkundgebung in  Edinburgh vorgesehen.
Im Anschluß daran soll in den folgenden Monaten ganz  Schottland mittels weiterer Kundgebungen, Versammlungen,  Massen-E-Mail-Aussendungen, öffentlichen Flugblättern und anderen Aktivitäten  überrollt werden.
Vor allem, so Koordinator Jim Dowson, gehe es darum, den  Sozialisten Salmond daran zu hindern, ein „sozialistisches Schottland zu  errichten“.
(ctw)
 
Südtirol: Zwist um Selbstbestimmung
BOZEN.
Die Landtagsabgeordnete der Südtiroler  Freiheitlichen Ulli Mair hat kritisiert, daß Landeshauptmann Luis Durnwalder  (SVP) viel lieber „auf allen vieren“ nach Rom pilgert, um bei Ministerpräsident  Mario Monti darüber zu streiten, wieviel Südtirol „zur Rettung des ohnehin  bankrotten Staates beitragen darf“, als sich für die Selbstbestimmung „als Weg  zum Ziel eines unabhängigen Freistaates Südtirols“ einzusetzen.
Derzeit, so  Mair, „erleben wir täglich, daß das SVP-Gefasel über die Vollautonomie voll für  die Katz ist, denn täglich muß gebangt werden, ob Südtirol in manchen Bereichen  autonomiepolitisch nicht voll beschnitten wird.“ Dem widersprach der Vorsitzende  der SVP-Fraktion im Landtag, Elmar Pichler Rolle.
Mit „Beleidigungen“ und  „Rundumschlägen gegen die besonnene, konkrete und bewährte Politik der SVP“  lösten die Freiheitlichen keine Probleme, sondern weckten vielmehr  „realitätsferne Hoffnungen“, „trieben Keile in die Gesellschaft“ und „schwächten  damit Südtirol“.
(ctw)
 
Niederländer kritisieren Anti-rechts-Broschüre
Den Haag.
Der niederländische Außenminister Uri  Rosenthal hat eine Broschüre der deutschen Amadeu-Antonio-Stiftung scharf  kritisiert.
Daß darin der Eindruck erweckt werde, der niederländische  Islamkritiker Geert Wilders stehe nicht zur parlamentarischen Demokratie, sei  „falsch und unangebracht“.
Dies habe man auch deutschen Behörden mitgeteilt,  sagte Rosenthal nach einem Bericht des Nederlands Dagblad.
Den deutschen  Botschafter werde er allerdings nicht einberufen.
Wilders hatte zuvor  angekündigt, dem Diplomaten die „Ohren zu waschen“.
Der Islamkritiker toleriert  mit seiner Partij Voor de Vrijheid seit 2010 die konservativ-liberale  Minderheitsregierung.
(ho)
