© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/12 10. Februar 2012
Die Hoffnung stirbt zuletzt
Griechenland: Gerade die zwei Deutschen in der  Troika sorgen für einigen Unmut, Premier Papadimos sieht sie eher als Alibi
Panayotis Doumas
Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Angesichts der  neuesten Sparvorgaben aus Brüssel, der Forderung von Angela Merkel und Nicolas  Sarkozy, ein spezielles Sperrkonto für die Staatseinnahmen zu schaffen und der  Ankündigung der griechischen Regierung, in den kommenden Jahren 150.000  Staatsbeamte zu entlassen, bleibt vielen Griechen auch nicht viel mehr als die  Hoffnung.
Daß die Gewerkschaften mit Blick auf die neuen Einschnitte im  Sozialsystem erneut zu Massendemonstrationen und einem Generalstreik aufrufen,  wird die griechische Bevölkerung kaum noch beunruhigen.
Die Stimmung ist seit Monaten schlecht: Steuern  und Armut steigen, die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei 47,2 Prozent.
Eigenheimbesitzer zittern vor den neuesten Besteuerungsplänen der  Übergangsregierung in Athen.
Besonders Ministerpräsident Loukas Papadimos steht  unter Druck.
Der parteilose ehemalige Vizepräsident der Europäischen Zentralbank  führt zum ersten Mal seit 22 Jahren eine Koalitionsregierung aus der  sozialdemokratischen Pasok, der konservativen Nea Dimokratia und der rechten  Laos-Partei.
Allerdings verfügen die Sozialdemokraten allein schon über eine  absolute Mehrheit im Parlament.
Besonders die Anwesenheit der sogenannten  Troika-Beamten, die für EU, Europäische Zentralbank (EZB) und Internationalen  Währungsfonds (IWF) die Fortschritte des Landes bei der Bewältigung der  Finanzkrise überwachen sollen, sorgt für Ärger.
Diese benehmen sich in den  Ministerien wie römische Präfekten und haben sich so wenig Freunde gemacht.
Obwohl es dem Durchschnittsgriechen eigentlich egal ist, welcher Nationalität  diese Beamten sind, hilft es besonders radikalen Gruppen, die von der Wut der  Griechen profitieren wollen, daß sich unter diesen drei Hauptinspektoren zwei  Deutsche befinden.
Matthias Mors leitet die EU-Delegation, Klaus Masuch ist für  die EZB vor Ort, und der Däne Poul Thomsen vertritt den IWF.
Die drei sind  erfahreneTechnokraten.
Mors arbeitet bereits seit 1984 für die EU-Kommission.
Masuch hat jahrelang bei Bundesbank, EZB und dem Europäischen Währungsinstitut  gearbeitet.
Ihnen zur Seite steht ein Heer aus Finanzexperten,  Bürokraten und Politikern.
Nicht wenige sehen in ihnen eine Art Besatzungsmacht,  die nun das vollbringe, was der Wehrmacht während des Zweiten Weltkrieges nicht  gelungen ist.
Entsprechend werden bei Demonstrationen auch nicht zufällig  deutsche Fahnen verbrannt und Anti-Merkel-Plakate hochgehalten.
Papadimos kommt die Troika allerdings gerade  recht.
Sie funktioniert für den Ministerpräsidenten als eine Art Alibi.
Kommt er  in die prekäre Situation, unpopuläre Maßnahmen beschließen zu lassen, schiebt er  geschickt den internationalen Kreditgebern den Schwarzen Peter zu.
Dabei ist es  doch die vorrangige Aufgabe der Übergangsregierung, die Vereinbarungen  Griechenlands mit seinen Gläubigern, abseits von ideologischen und politischen  Hindernissen, mit allen Mitteln durchzusetzen.
Profitieren können von der derzeitigen Situation  vor allem linke und linksextreme Parteien.
Trotzkisten, Kommunisten,  Sozialdemokraten und andere Linksradikale kommen nach neuesten Umfragen auf  annähernd 50 Prozent der Stimmen.
Nea Demokratia und Laos können sich im  Vergleich zur vergangenen Wahl in etwa halten und kommen zusammen auf 36  Prozent.
Die Gefahr einer Linksregierung ist dennoch  gering.
Einzig die Kommunistische Partei (KKE) besitzt die nötige  Professionalität, um ein gemeinsames Bündnis zu schmieden.
Die in den Umfragen  stärkste linke Partei, Dimokratiki Aristera, liebäugelt aufgrund der gemeinsamen  Zielsetzungen in der Euro-Politik eher mit einem Bündnis mit Konservativen und  Sozialdemokraten.
Zumal sich eine Vielzahl ehemaliger Pasok-Wähler unter ihren  Anhängern befinden.
Längerfristige Gewalttätige Ausschreitungen, wie  sie das Land in den vergangenen Jahren immer wieder erschüttert haben, sind  vorerst jedenfalls nicht zu befürchten.
Stand die linksradikale Syriza-Partei in  den Umfragen im Jahr 2008 noch bei 19 Prozent, schrumpfte dieser Anteil mit dem  durch ihre Anhänger verbreiteten Terror in den Großstädten auf aktuell etwa drei  Prozent.
Trotz der zum Teil bürgerkriegsähnlichen Zustände  in den vergangenen Jahren geht es in den Diskussionen nicht um die  Grundsatzfrage, ob das Land zur Drachme zurückkehren soll.
Zwar werden diese  Forderungen immer wieder erhoben, den meisten Griechen ist allerdings klar, daß  dies für sie katastrophale Auswirkungen hätte.
Solange jedoch nicht alle Teile  der Bevölkerung von den Einsparungen betroffen sind, wird der Anteil der  Frustrierten und Verarmten weiter steigen.
Und die haben selbst mit einem  ungeordneten Staats- und Bankenbankrott kein großes Problem mehr.
Foto.
Gestreßt von den  Troika-Besuchen: Giorgos Papandreou (Pasok), Georgios Karatzaferis (Laos) und  Premier Loukas Papadimos (v.l.n.r.)
