Ruяland: Mittels organisierter  Paralleldemonstrationen soll der Opposition der Wind aus den Segeln genommen  werden
Thomas Fasbender
Die ersten zwei Groяdemonstrationen nach der  umstrittenen Parlamentswahl Anfang Dezember hatten den Kreml noch auf dem  falschen Fuя erwischt.
Die Obrigkeit wirkte wie entwaffnet.
Oppositionspolitiker  tauchten plцtzlich in den Staatsmedien auf, wдhrend die Bilder von Prдsident und  Premier ein, zwei Tage lang schier vom Bildschirm verschwanden.
Inzwischen hat Wladimir Putin, der seiner Wahl zum  russischen Prдsidenten am 4.
Mдrz einen mцglichst legitimen Anstrich geben will,  eine neue Strategie entwickelt.
Unterstьtzt durch die allzeit bereiten  Дadministrativen RessourcenУ lieя er parallel zum dritten Groяaufmarsch der  Opposition am vergangenen Samstag eine Gegendemonstration inszenieren.
Schlieяlich bilden die Anhдnger des Status quo keinen geringen Teil der  Bevцlkerung, und es lдяt sich trefflich streiten, ob die schweigende Mehrheit  zwischen Kцnigsberg und Wladiwostok nun pro oder contra Putin ist.
Manche kamen freiwillig zum Aufmarsch der  Regierungstreuen, andere, zumeist solche aus dem Staatsdienst, unter  nachhaltigem Druck ihres Arbeitgebers, wieder andere im Tausch gegen einen  500-Rubel-Schein (etwa zwцlf Euro).
In den Seitenstraяen parkten unzдhlige  Autobusse mit Aufschriften wie Tambow oder Brjansk.
Provinzstдdte, deren  Bewohner eher als die Hauptstдdter selbst fьr eine Pro-Putin-Aktion zu  begeistern sind.
Der Premier selbst trat nicht auf, auch keine  Politiker der Regierungspartei ДEiniges RuяlandУ, dafьr TV-Moderatoren wie  Michail Leontjew oder Sergej Kurginjan oder der Romancier Eduard Bagirow.
Auch  das eine Analogie zu den Versammlungen der Opposition, wo gleichfalls  Intellektuelle und nicht die Politiker dominieren.
Dennoch war auffallend, daя  der prominente oppositionelle Blogger Alexej Nawalny (JF 51/11)bei der  Demonstration nicht prдsent war.
Grund: Offensichtlich ьberdenkt der 35jдhrige  seine mittelfristige Rolle in der Politik.
Es wird nicht die letzte Paralleldemo gewesen  sein.
Die Opposition hat ihren nдchsten Aufmarsch fьr den 26. Februar  angekьndigt.
Sie spekuliert darauf, daя der Staat auch mit 500-Rubel-Scheinen  nicht alle zwei Wochen hunderttausend Unfreiwillige mobilisieren kann.
Fьr  Putins Strategie spricht hingegen, daя die цffentliche Reaktion deutlich  uneinheitlicher ausfiel als nach den Demonstrationen im Dezember.
Das Bild ist diffus geworden, die Opposition  verliert die Hoheit ьber die Schlagzeilen, allein schon der Streit um die Zahl  der Teilnehmer Ц sowohl auf Regierungs- als auf Oppositionsseite schwanken sie  je nach Interessenlage zwischen 40.000 oder 120.000 Ц nagt an ihrer  Legitimation.
Putin kдmpft um einen Wahlsieg in der ersten  Runde.
Ein zweiter Urnengang wьrfe ein unschцnes Licht auf seinen Start in eine  dritte Prдsidentschaft.
Will er sein Ziel erreichen, braucht er den Rьckhalt der  Provinz, der kleinen und mittleren Stдdte, wo man die Frondeure in Moskau und  Sankt Petersburg mit Miяtrauen verfolgt.
Dort punktet der Premier noch als Fьhrer von altem  Schrot und Korn, dort trifft seine antiwestliche Rhetorik auf offene Ohren.
Die  Menschen spьren, wie unwillig die Europдische Union und die Vereinigten Staaten  einer dritten Prдsidentschaft Putins entgegenblicken, und das treibt viele an  die Seite dieses Mannes, der seit ьber einem Jahrzehnt stur und nachhaltig einen  russischen Sonderweg propagiert.
Die starre Haltung in der Syrienfrage, wo fьr  Ruяland die einzige Militдrbasis im Mittelmeer und umfangreiche Waffengeschдfte  auf dem Spiel stehen, entspricht diesem Denkmuster.
Ein Nachgeben wie im  vergangenen Jahr in Libyen wьrde den Premier daheim wichtige Punkte kosten.
Gut mцglich, daя die Rechnung  aufgeht.
№ber 85 Prozent der Russen leben auяerhalb der Hauptstдdte Moskau und  Sankt Petersburg.
Deren fast 20 Millionen Einwohnern prдsentiert der  Premierminister sich derweil als wandlungsfдhiger, aufgeschlossener Politiker:  ДDie erste Etappe der postsowjetischen Epoche geht zu Ende, jetzt kцnnen wir uns  wirklich vorwдrtsbewegen.У
