Bagis hatte am  30. Januar auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos gesagt: ДWir sind in der  Schweiz, und ich sage, es hat sich bei den Vorfдllen 1915 nicht um einen Genozid  gehandeltУ, berichtet die tьrkische Hьrriyet.
Zu den Untersuchungen wollte sich  der Europaminister nicht дuяern.
Er werde die Ergebnisse abwarten, sagte Bağış.
Die Regierung in Ankara teilte mit, die Untersuchungen seien nicht akzeptabel.
(ho)
 
Konservative дndern Abtreibungspolitik
Madrid.
Zweieinhalb Monate nach dem deutlichen  Wahlsieg der Konservativen kommt Bewegung in die spanische Innenpolitik.
Justizminister Alberto Ruiz- Gallardon kьndigte an, das Abtreibungsgesetz zu  reformieren.
Er erklдrte, die ДFehlentwicklungenУ unter der sozialistischen  Vorgдngerregierung mьяten rьckgдngig gemacht werden.
Es sei Aufgabe des  Gesetzgebers, Дdie Rechte der Ungeborenen zu garantierenУ.
So sollen kьnftig  Frauen verpflichtet werden, bei einer Abtreibung die Grьnde zu nennen, die sie  zu diesem Schritt bewogen haben.
Grundsдtzlich sollen Schwangerschaftsabbrьche  aber auch in Zukunft straffrei bleiben.
Gesundheitsministerin Ana Mato sprach  sich dafьr aus, zu ьberprьfen, ob die Pille danach weiterhin ohne Rezept in  Apotheken erhдltlich sein und auch Minderjдhrigen ohne Einwilligung der Eltern  verschrieben werden darf.
Konservative Gruppen hatten bereits ein Ende der  Praxis gefordert.
(ml)
 
Griechenland errichtet Grenzzaun zur Tьrkei
Nea Vissa.
Der griechische Minister fьr  Bьrgerschutz, Christos Papoutsis, hat vor einer weiteren Einwanderungswelle  gewarnt.
ДDas Land kann sich keine weiteren illegalen Einwanderer leistenУ,  sagte Papoutsis wдhrend der Grundsteinlegung fьr einen Grenzzaun in der Nдhe von  Nea Vissa.
Mit der Maяnahme will die Regierung die цffentliche Sicherheit fьr  die Anwohner verbessern.
Die Stadt an der tьrkischen Grenze war in den  vergangenen Monaten ein Hauptanlaufpunkt fьr illegale Einwanderer nach  Griechenland und markiert die einzige Stelle, an der die Lдnder nicht durch den  Fluя Evros getrennt sind.
Am Rande des Baustartes demonstrierten linke Gruppen  gegen die Einwanderungspolitik der Regierung.
Bis zum August soll der modern  ausgestattete, zehn Kilometer lange Grenzzaun fertiggestellt sein.
(ho)
