Angela Merkel – Euro-Bittstellerin bei der  Wirtschaftssupermacht
Verzettelt in China
Michael Paulwitz
Mit Koffern voller Wünsche ist Angela Merkel nach  China gereist, mit einem Sack voll freundlicher Worte und unverbindlicher  Zusagen ist sie wieder nach Hause gekommen.
Deutschland hat zwar Gewicht in  China, als Handelspartner und Technologielieferant – aber die Kanzlerin hat sich  verzettelt: Über Euro-Rettung, Syrien-Verurteilung, Iran-Embargo und  Menschenrechts-Lektionen sind deutsche Interessen auf der Agenda nach hinten  gerutscht.
Oder soll es eine gute Nachricht sein, daß China  sich jetzt mit einem Teil seiner Drei-Billionen-Dollar-Devisenreserven an den  Euro-„Rettungsfonds“ EFSF und ESM beteiligen will?
Zwar raten auch im Reich der  Mitte vernünftige Stimmen, den erarbeiteten Schatz lieber in Realien anzulegen  und in die Entwicklung des eigenen Landes zu stecken, statt damit westliche  Papiergeldblasen weiter aufzupusten.
Aber chinesische KP-Bosse sind Kapitalisten  genug, um großzügige Euro-Rettungszinsen gern mitzunehmen, solange dahinter die  Bonität Deutschlands steht, dessen eigene Anleihen viel mickriger rentieren; und  sie genießen das gute Gefühl, mal selbst von oben herab den liederlichen  Europäern Lektionen über solide Staatsfinanzen zu erteilen.
In deutschen Regierungskreisen träumt man sich  zusammen, China werde den Euro schon deshalb stützen, weil eine „starke zweite  Weltwährung“ in Pekings ureigenem Interesse liege.
Vielleicht sollten die  Merkel-Berater mal eine chinesische Zeitung aufschlagen: Da könnten sie  Karikaturen sehen von einem geprügelten, pflasterübersäten und geknickten  Euro-Männchen, das mit flehendem Blick an Muttis Hand zum Betteln an die  Pekinger Palastpforte geführt wird.
Jedes chinesische Euro-Engagement ist  politisch, und die Rechnung dafür kommt so sicher wie der Gong im Tempel.
Um der Kanzlerin klarzumachen, daß sie als  Euro-Bittstellerin am kürzeren Hebel sitzt, ließ man sie mit ihren weiteren  Anliegen eiskalt abblitzen: Kein Treffen mit Dissidenten, kein Iran-Embargo –  warum soll man Amerika und Israel zuliebe auf gute Geschäfte verzichten, wenn  die Deutschen das für sich wollen, bitte sehr –, und die Syrien-Resolution ließ  Peking platzen, als Merkel noch der Jetlag vom Heimflug in den Knochen steckte,  mit dem süffisanten Hinweis auf das Chaos, das der Westen zuletzt in Libyen  angerichtet habe.
Und die altbekannten Gravamina  der deutschen Wirtschaft, die Benachteiligung gegenüber chinesischen  Unternehmen, der Schutz des geistigen Eigentums?
Die sprach Kanzlerin Merkel  irgendwann auch noch an und erhielt die Auskunft, es sei alles bestens,  Diskriminierung gebe es gar nicht, und Patente werde man künftig schon deshalb  besser schützen, weil man ja selbst immer mehr erfinde.
Man hat’s eben nicht  leicht, wenn man mit Klotz am Bein und Bleiweste zum globalen Wettlauf antritt.
