Besser als dieses Herumstochern im Nebel wäre es,  die Frage zu stellen, warum Schlecker als „e.K.“, also als „eingetragener  Kaufmann“ in die Insolvenz gegangen ist und warum noch im letzten  Konzernabschluß 2009 behauptet wurde, daß das Geschäft „ohne mittel- und  langfristige Bankkredite ausgeübt werden konnte“.
Beides stellen schwere  Irrtümer dar, die an der Insolvenz von Schlecker eine Mitschuld tragen.
Eingetragener Kaufmann hört sich gut an, aber das ist nichts anderes als ein  Einzelunternehmer, der ins Handelsregister eingetragen wurde.
Genau wie der  Einzelkaufmann haftet der e.K.
für alle Verbindlichkeiten persönlich mit Haut  und Haar.
In guten Zeiten ist das eine schöne Sache, signalisiert es doch stolz  die Personalunion von Unternehmen und Inhaber und zeigt Investoren und  Lieferanten: ein Mann, ein Unternehmen.
In der Insolvenz jedoch erweist sich dies als  Tollkühnheit, denn Insolvenz­verwalter und Gläubigerversammlung haben nun einen  vollständigen Zugriff auf das Privatvermögen.
Geschickter wäre es gewesen,  Schlecker hätte ein international verschachteltes Konglomerat aus  Kapitalgesellschaften mit einer Holding oben drüber aufgebaut.
Ein ebenso großer  Fehler war es, sich ausschließlich durch persönliche Mittel und  Lieferantenkredite zu finanzieren.
Auch bei Schlecker gilt der alte Spruch:  Schulde ich der Bank 100 Euro und kann sie nicht zurückzahlen, habe ich ein  Problem; schulde ich der Bank 100 Millionen, hat die Bank ein Problem.
Bei Schlecker war nicht nur das  Geschäftsmodell problematisch, sondern auch Gesellschaftsform und Finanzierung.
Guter Rat zur rechten Zeit hätte hier viel verhindert.
