Zwischen Che und Lady Di
von Ellen Kositza/ Claus M. Wolfschlag
Zwei      scheinbar immerwährende Feststellungen waren es, die sich als zutreffend erwiesen: einmal      der vielzitierte Gemeinplatz, daß der interessierte Besucher bei nahezu 80.000      Neuerscheinungen mit einer "Bücherschwemme" konfrontiert werde und zum anderen      die Tatsache, daß es die kleineren und Kleinstverlage sind, die der Messe ihren Charme      geben.
Bereits vor dem Passieren des Eingangs wurde dem Besucher      beispielsweise auf kopierten Flugzetteln Georg J. Schilling-Werras neues Buch      "Patient Deutschland" als "der absolute Renner" angepriesen.
Und auch      andere Privatverlage für Einsteigerautoren (zum Beispiel der Arnim Otto-Verlag), können      mit Autoren, die bisher kein Glück bei kommerziellen Verlegern hatten, zeigen, daß ihr      Sortiment durchaus Fundstücke aufweisen kann.
Als Themenschwerpunkt 1997 wurde zwar Portugal angesetzt,      dessen Bürger durchschnittlich anderthalb Bücher pro Jahr lesen, es erwies sich aber,      daß das Land beim Gang durch die Messehallen in seiner Präsentation sehr ins      Hintertreffen geraten ist.
Eine ins Auge fallende Vielzahl diesjähriger      Veröffentlichungen zeigte sich gebunden an zwei Personen erwiesenermaßen      nichtportugiesischen Ursprungs: Kein Gang in den Hallen für "Fachbuch und      Belletristik", in denen nicht Lady "Botschafterin des Herzens" Diana und      der schon 30 Jahre länger abgelebte Ernesto "Che" Guevara von den      Bücherregalen herabschaute.
Dem potentiellen Leser angeboten wird von nicht durchweg      dezidiert linken Verlagen in einfallsreicher Vielgestaltigkeit Neues und Intimes über den      revolutionären Freiheitskämpfer: Ches Hände (Elefanten Press, deren anderweitig      Ausgestelltes wie üblich strotzte von grimmig-linker Erbauungsliteratur über alte und      neue Nazis), Ches Träume (Pahl-Rugenstein; auferstanden aus Ruinen pflegt dieser Verlag      vornehmlich die historische Glorifizierung der Polit-Dinosaurier des VVN), und Ches      Geliebte (Aufbau-Verlag).
Unter den zahlreichen Hochglanzalben zu Leben-Werk-Wirkung      der großmütigen Prinzessin dagegen herrscht in der Buchpräsentation nicht der      einhellige Konsens, den die Guevara-Lebensschilderungen vermitteln; zwei Verlage brechen      dreist das Tabu um die quasi-heilige Britin; Robert Menasse und Gerhard Haderer zeichnen      bei Suhrkamp ein satirisches Bild der "blonden und blauäugigen      Kindergärtnerin", während die Spötter von Titanic – am Messestand      kurioserweise vertreten von knorrigen Altjüngferlichen des Typs "hessische      Gesamtschullehrerin" – gar mittels Diana-Pappwand mit fehlendem Antlitz zu einem öffentlichen Wettbewerb aufriefen: "Wer wird die neue Diana?".
Auffällig wirkt der Trend zu alternativ-esoterischen      Themen auch außerhalb der einschlägigen Außenseiterverlage: Ayurveda, Aromaöle und      Akupunktur in Form ausführlichster Nachschlagewerke scheinen mittlerweile für die      meisten größeren Verlage unverzichtbar.
Immer wieder gern genommen wird auch      Historisches, Feministisches und gewollt Ketzerisches zur "Hexenfrage", ein      schier unerschöpfliches Thema der weiblichen Schreiberzunft.
Und weil die Entwicklung zum      Drittbuch auch als Frauenbesitz nun kein Geheimnis mehr ist, wuchert die Literatur      geschlechtsspezifischer Selbstverständnisse; eine Diskussion, die gemäß Titelrückseiten vor allem darum kreist, ob arbeitende Mütter ein Recht auf      Glorifizierung ihrer "Doppel- und Dreifachbelastung",      "Nur-Hausmütter" die Pflicht zur Rechtfertigung oder zur Offensive haben oder      ob die kinderlose Frau nicht doch die selbstbestimmteste sei.
Von den linksradikalen Verlagen gab es wenig Neues zu      berichten.
Es war nur eine Frage der Zeit, bis auch der Unrast-Verlag einen Autor      aufgetrieben hat, der nun selbst im Ausbau der EU Vorteile für das allgewaltige Netzwerk      der "Euro-Rechten" zu erkennen vermeint.
Und "Anton Maegerle" mag      immer noch nicht zur Kenntnis nehmen, daß er des Pseudonyms nicht mehr bedarf, unter dem      er im Schmetterling-Verlag mit Friedrich Paul Heller seinen neuesten Erguß über das      ewigwährende Thema der "Neuen Rechten" und deren Okkultismus zum besten gibt.
So war auch bei dieser Buchmesse die alljährliche      Steigerung der antinationalen Neurosen in radikal-linken Kreisen zu beobachten.
Da sich      offensichtlich für die RAF und RZ-Apologien des ID-Verlages, die dreisten      Geschichtsinterpretationen der PDS-gesponserten "edition ost" oder die      Glorifizierung der "Autonomen" bei den Verlagen Unrast und Konkret nicht genug      Bürger zu interessieren schienen, muß wohl etwas nicht stimmen mit diesen Deutschen.
Hermann Gremliza argumentiert hierbei noch subtil, wenn er in seinem Essay "Wir      kneten ein KZ" fragt, weshalb die "Vergangenheitsbewältigung" zu einem      derartigen Boom geworden ist: "Warum jetzt?
Warum nicht 1960, 1970 oder 1980?"
Da dies nichts mit einer Linksverschiebung der politischen Kultur zu tun haben kann      (schließlich stehen wir ja kurz vor der Machtergreifung der "Neuen Rechten")      muß sich eine perfide Strategie der Deutschen dahinter verbergen, die sich      "Rendite" für den "Standort Deutschland" erhoffen.
Jedoch, man muß sich nicht bei Grenzdebilitäten      aufhalten.
Zu vielgestaltig waren die vielen kleinen Köstlichkeiten: Günter Maschkes      neue Aufsatzanthologie bei Karolinger, die fetzigen Paperbacks der VAWS, matriarchale      Thesen über die "elfenvolkliche" Herkunft des Begriffes Deutsch bei Gisela      Meussling und erfrischende Erklärungen des Ahriman-Verlages, der sich als "gehaßt      von Wojtyla bis Gremliza" zu verstehen gibt
