© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Werner Fuld: Das Lexikon der Fälschungen.
Lügen und      Verschwörungen aus Kunst, Historie und Literatur
Die Menschheit will betrogen werden
Hans-Jörg von Jena
Es gibt Bücher – soll man sie Sachbücher nennen?
–, die eigentlich      Auflistungen gleichen.
Das berühmteste unter ihnen ist vermutlich das periodisch      erscheinende "Guiness-Buch der Rekorde".
In Deutschland waren Anfang der      achtziger Jahre, teilweise übersetzt, teilweise in Weiterführung und Nachahmung des      amerikanischen Vorbilds, "Rowohlts Bunte Liste" oder "Rowohlts Indiskrete      Liste der Ehen, Verhältnisse, Amouren und Affären berühmter Männer und Frauen"      verbreitet.
In den letzten Jahren hatten ein "Lexikon der populären Irrtümer"      und auch die "Universalgeschichte der ganz gewöhnlichen Dinge" von Charles      Panati buchhändlerischen Erfolg.
Solche lexikalisch geordneten Sammelbände befriedigen      in doppeltem Sinne die Neugier.
Sie vermitteln Informationen und sie kommen einer ins      Historische ausgeweiteten Klatschsucht entgegen.
Meist sind sie vergnüglich zu lesen.
"Das      Lexikon der Fälschungen" gehört in diese Reihe und gehört doch nicht ganz dazu.
Werner Fuld, der geachtete Literaturkritiker (dem eine wichtige Monographie über den nach      wie vor ziemlich unbeachteten Erzähler Wilhelm Raabe zu danken ist), stellt nicht einfach      Sachliches, Sensationelles und Anekdotisches zusammen, auch wenn all dies in seinem      Lexikon reichlich vorkommt.
Er ist, kopfschüttelnd und in alphabetischer Reihenfolge, den      Phänomenen der Legendenbildung und des Illusionsbedürfnisses auf der Spur.
Betrug und      Fälschung sind in den meisten Fällen strafbare Handlungen.
Aber sie treffen keineswegs      ausschließlich auf arme, gutgläubige Hereingelegte.
Nur allzu oft kommen sie einem      heimlichen oder offensichtlichen Bedürfnis entgegen.
Daß die Welt betrogen sein will,      wußte schon die Antike.
Fälschungen kommen in allen Lebensbereichen vor.
Ihre Zahl und ihre Wirksamkeit hat in      unseren Tagen eher zu- als abgenommen (wenngleich sie in aller Regel schneller als früher      entlarvt werden).
Wen wundert es?
Nur scheinbar ist ja die Welt immer durchschaubarer      geworden.
Die ungeheure Fülle an möglichen Informationen, die kein Mensch mehr aufnehmen      kann, und ebenso die Komplexität des Wissenswerten verführt dazu, Zuflucht bei einfachen      Lösungen zu suchen.
Das von der Religion nicht mehr ausreichend gedeckte Glaubens- und      Vertrauensbedürfnis kommt hinzu.
Fälschungen füllen eine Lücke.
Sie taten es früher schon.
Dreiste Lügen und Entstellungen haben nicht selten      welthistorische Folgen gehabt.
So ist die angebliche "Konstantinische Schenkung"      des Kirchenstaats an den Bischof von Rom geradezu die Grundlage der weltlichen      Machtstellung des Papstes gewesen.
Aber auch Hamburg hat sich die Privilegien einer      "Freien und Hansestadt", wie es sich heute noch nennt, durch eine Fälschung      cleverer Kaufleute selber verschafft.
Die Menschenopfer der Azteken, die jüdischen      Ritualmorde oder die "Protokolle der Weisen von Zion" waren gefährliche      Erfindungen, weil sie Vorurteile schürten, die zu Verachtung und Blutvergießen führten.
Zäh hält sich noch immer die Behauptung, deutsche Fürsten hätten mit dem Blut ihrer      an England vermieteten Soldaten ihr Luxusleben finanziert.
Sie paßte so gut in den Kampf      gegen den Absolutismus wie das angebliche "Recht der ersten Nacht", das sich      nirgends nachweisen läßt.
Vor allem aber sind es die nationalen Gründungslegenden, die      bis heute mit verdächtigem Eifer gepflegt werden.
Den Freiheitshelden Wilhelm Tell hat es      jedoch so wenig gegeben wie den jüdischen Heldenkampf mit Selbstmordende in Masada, den      Thermopylen am Toten Meer.
In Prag umgeht man die Frage nach der Echtheit der      Königinhofer Handschrift alter böhmischer Urkunden nach wie vor, obwohl doch schon      Masaryk hier für Aufklärung gesorgt hat.
Daß Mussolini nicht von dem Partisanen      Audisio, sondern vom späteren KPI-Generalsekretär Luigi Longo erschossen wurde oder Maos      Gedichte großenteils Plagiate sind – solche Erkenntnisse zerstören bewußt      konstruierte Irreführungen.
Der Kommerz regierte bei der Fälschung der      Hitler-Tagebücher: die Illustrierte Stern zahlte 23 Millionen Mark für die 58 Hefte und      Kujaus Fünf-Millionen-Anteil ist •bis heute nur zum Teil wieder aufgetaucht.
Man hat Kunst gefälscht seit dem alten Ägypten, bei Dürer oder Corot bis zu van Gogh      oder Dali.
In der Nachkriegszeit rettete den Holländer Hans van Megeren sein Geständnis,      er habe ein von ihm unterschlagenes Vermeer-Gemälde bloß kopiert, vor der Todesstrafe      wegen Kollaboration.
Und der Lübecker Lothar Malskat täuschte mit dem angeblich unter Übermalungen wiederentdeckten Totentanz in der Katharinenkirche fast alle Experten.
Und in der Literatur?
Ossians Gesänge stammten von James Macpherson.
Abälärds und      Heloises leidenschaftlicher Briefwechsel ist das Werk eines einzigen Autors.
Daß Karl May      nie in Amerika war, weiß man.
Aber auch André Malraux, Frankreichs Kulturminister unter      de Gaulle, hat sich seine Heldenvita in China und in der Resistance großenteils      zusammenphantasiert.
Es werden Banknoten gefälscht und Arzneimittel, Geigenzertifikate und Bildmaterial,      Talkshow-Prahlereien und Reliquien.
Selten geht es dabei so heiter zu wie im Falle des      erfundenen Diplomaten Edmund F. Dräcker, dessen Personalakte jahrzehntelang durch die      Dienststellen des Auswärtigen Amtes kreiste, oder des ebenso fiktiven "Dichters und      Tonsetzers" Gottlieb Theodor Pilz, der noch in Killys Literatur-Lexikon mit Respekt      gewürdigt wird.
Mit Gewinn und Vergnügen zu lesen sind jedoch Werner Fulds aufmerksame      Beobachtungen allemal.
Werner Fuld, Das Lexikon der Fälschungen.
Lügen und Verschwörungen aus Kunst,      Historie und Literatur, Eichborn-Verlag, 320 Seiten, 44 Mark
