Meldungen
Kritik am geplanten Patientenrechtegesetz
WORMS.
Die Bürgerinitiative Gesundheit (DGVP) hat  das geplante Patientenrechtegesetz scharf kritisiert.
„Die Gesundheitsversorgung  wird durch den Referentenentwurf nur geringfügig geschützt oder verbessert“,  erklärte DGVP-Chef Wolfram-Arnim Candidus.
Die Verankerung des  Behandlungsvertrages im BGB sei zwar eine gute Maßnahme, aber es bleibe das  Problem, „daß gerichtliche Entscheidungen durch das undurchsichtige  Gutachtersystem erschwert werden“.
Die Ausweitung der Erfassung von  Behandlungsfehlern sei nur dann sinnvoll, wenn entsprechende Konsequenzen  gezogen würden: „Dazu gehört, die extreme Leistungsverdichtung und den ständig  zunehmenden Kostendruck zu reduzieren.
In allen Berufsgruppen der Versorgung,  Behandlung und Betreuung benötigen wir qualifizierte Mitarbeiter, die nicht  unter Dauerstreß stehen und deshalb Fehler machen“, so Candidus.
(fis)
 
Demenz: Vorbeugung durch Fischkonsum
HAMBURG.
Auf Japaner dürften jüngste  US-Forschungen zur Alzheimer-Prävention durch Fischverzehr kaum tröstlich  wirken.
Gab Greenpeace doch unlängst via ZDF bekannt, daß Strahlenmessungen am  Fischangebot japanischer Supermärkte Cäsium-Werte anzeigten, die als Folge des  Fuku­shima-Desasters „mehrere hundert Mal über den Werten von Nordseefischen“  lägen.
Deren Konsum ist auch in gebackener oder gegrillter Form nicht zu  empfehlen, den Zubereitungsarten, die nach einer Studie der University of  Pittsburgh die Hirnmasse in jenen Arealen stabilisieren, in denen die Zerstörung  grauer Zellen zu Demenz oder Alzheimer führt.
Das Risiko eines geistigen Abbaus  sei bei den Probanden, die einmal wöchentlich Fisch verzehrten, binnen fünf  Jahren um das Fünffache reduziert worden im Vergleich zu fischabstinenten  Versuchspersonen.
Dieser Erfolg stelle sich indes nicht beim Verzehr gebratener  Fische ein (Fischerblatt, 12/11) (li).
Zahl der Woche
Mit 90,4 Milliarden Euro hatte  die Lebensversicherung 2010 die höchsten Beitragseinnahmen der privaten  Individualversicherungszweige.
Die Schaden- und Unfallversicherung verbuchte  55,2 Milliarden Euro und die Krankenversicherung 33,3 Milliarden Euro.
(Quelle:  PKV-Zahlenbericht)
