© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/12 10. Februar 2012
Der Kampf ums Internet
Web 2.0: Ein Abkommen soll Standards im Kampf  gegen Produktpiraterie und Urheberrechtsverletzungen setzen / Die Netzgemeinde  spricht von Zensur und kьndigt Widerstand an
Baal Mьller
Man vergleicht die gewaltigen Verдnderungen, die  vom Internet ausgehen, manchmal mit den vom Buchdruck angeregten Entwicklungen,  und hinsichtlich ihres umfassenden Charakters sind beide Medienrevolutionen  sicher verwandt.
Dabei scheinen Buchdruck und Internet bezьglich ihrer  politischen Implikationen in entgegengesetzte Richtungen zu weisen.
Ersterer  hat, durch die Fцrderung der Reformation und die Ausbildung von  Nationalliteraturen, entscheidend zur Formung von Nationalstaatlichkeit,  Demokratie und bьrgerlicher Identitдt beigetragen; letzteres ьberschreitet und  transformiert die Nationen als Medium der Globalisierung.
Das Grundprinzip bьrgerlich-modernen Bewuяtseins  ist das einer selbstbestimmten Subjektivitдt, zu der unter anderem das Konzept  der Urheberschaft gehцrt.
Anders als der mittelalterliche Dichter empfindet sich  der moderne Schriftsteller als Autor seiner Werke, ьber deren, nicht zuletzt  kommerzielle, Verwendung er ьber seinen Tod hinaus bestimmt.
Marxistische, spдter strukturalistische und  (de)konstruktivistische Philosophen haben dieses Prinzip in Frage gestellt und  das Ich als beliebig knьpfbaren Knotenpunkt unpersцnlicher Sozial- oder  Kommunikationsstrukturen betrachtet; und heute sehen viele die digitale  Revolution entweder als Verheiяung einer basisdemokratischen weltweiten  Community oder als Mittel einer drohenden Versklavung des Menschen durch  Mega-Konzerne und ДDatenkrakenУ.
So jedenfalls erscheint es, wenn man die aktuellen  Debatten zum ДAnti-Counterfeiting Trade AgreementУ (ACTA) verfolgt.
Die  Verhandlungen werden bereits seit 2008 zwischen fьhrenden Industriestaaten sowie  der EU gefьhrt und sollen zur Etablierung internationaler Standards im Kampf  gegen Produktpiraterie und Urheberrechtsverletzungen fьhren.
Kritiker auf seiten  der Internetgemeinde und Parteien unterschiedlicher, nicht nur grьner und linker  Couleur sehen Bьrgerrechte und die Freiheit des interaktiven Web 2.0 gefдhrdet.
Seit der Unterzeichnung des Abkommens durch die  EU-Kommission und 22 EU-Staaten am 26. Januar haben sich die  Auseinandersetzungen zugespitzt, und weitere Konflikte sind zu erwarten, denn  bevor ACTA vцlkerrechtlich verbindlich wird, muя es noch von den meisten  Parlamenten ratifiziert werden.
Das Europдische Parlament wird voraussichtlich  im September abstimmen, und auch der Bundestag soll dieses Jahr einen Beschluя  fassen.
Ob das Abkommen in der jetzigen Form allerdings  geltendes Recht wird, ist mehr als fraglich.
Besonders in Polen gab es  Massenproteste gegen ACTA, die sogar mit der Solidarność-Bewegung verglichen  wurden und die Regierung veranlaяten, die Ratifizierung vorlдufig auszusetzen;  in Deutschland und anderen Lдndern sind fьr den 11. Februar Demonstrationen  geplant.
Einzelne Regelungen, die etwa die Anbieter von Internetdiensten wegen  ДBeihilfeУ zu Urheberrechtsverletzungen in starke Verantwortung genommen hдtten,  wurden bereits aufgeweicht, und es ist zu erwarten, daя man sich am Ende auf  Kompromisse verstдndigen wird, die die unьbersichtliche Situation vielleicht  noch verkomplizieren.
Andererseits wдre wьnschenswert, wenn durch den  Zwang zur Kompromiяbildung die weitere Diskussion auf eine sachlichere Ebene  gebracht wьrde.
Die derzeitige Alles-oder-nichts-Rhetorik mit ihren  Scheinalternativen von schrankenloser Freiheit und ДBig BrotherУ vernebelt die  Tatsache, daя es auf beiden Seiten plausible Argumente, aber auch deren  lobbyistische Instrumentalisierung, gibt.
So hat jeder Kulturschaffende, wenn er von seiner  Tдtigkeit leben will, ein Interesse an einer Beibehaltung von Urheberrecht und  Дgeistigem EigentumУ; andererseits profitieren die Konzerne, die nur mit  Vermarktung betraut sind, davon gewцhnlich mehr als die eigentlichen Schцpfer,  und es ist ein merkwьrdiges Miяverhдltnis, wenn alle mцglichen Instanzen, die  etwa als Verlag, Werbeagentur, Graphiker, Lektor und №bersetzer an der  Publikation eines Buches mitwirken, an diesem verdienen und einzig der Autor  leer ausgeht.
Hat die traditionelle Medienbranche also Interesse  an einem strikten Urheberrecht, so geht es auch Internetgiganten wie Google und  Facebook nicht nur um das ДMenschenrechtУ ihrer User auf kostenlose Up- und  Downloads, sondern um deren mцglichst lukrative Verwendung.
Urheber- und andere  Persцnlichkeitsrechte stehen denen auf mцglichst uneingeschrдnkte Kommunikation  und freien Datenaustausch ebenso gegenьber wie die jeweiligen Konzerninteressen,  das eine oder das andere zu vermarkten, so daя eine pauschale Parteinahme nur um  den Preis der Simplifizierung mцglich ist.
Wдgt man die Individualinteressen gegen die der  Allgemeinheit ab, ist auяerdem zu bedenken, ob unter letzterer eine fiktive  Nutzergemeinschaft oder die Gegenцffentlichkeit innerhalb eines Staats zu  verstehen ist; letzterer hat das Internet, wie die schwindende Akzeptanz des  medialen Mainstream zeigt, gewaltige Dienste erwiesen.
Alternative Meinungen und  Bewegungen kцnnen sich nicht ohne ein freies, unzensiertes Internet verbreiten,  und die daraus erwachsenden Chancen dьrfen nicht unter dem Vorwand von  Urheberschutz und Kriminalitдtsbekдmpfung aufgegeben werden.
Das Urheberrecht  kann auch ohne totale №berwachung jeder einzelnen Aktion im Internet geschьtzt  werden, indem sinnvoll zwischen kommerziellen und privaten Nutzungen  unterschieden wird.
Schlieяlich sollte sich der  Kьnstler wieder verstдrkt darauf besinnen, welche Aspekte seines Werkes nicht  dem Downloadprinzip unterliegen.
Walter Benjamin sprach 1935 vom ДKunstwerk im  Zeitalter seiner technischen ReproduzierbarkeitУ und verwies auf die ДAuraУ als  Zusammenspiel von Nдhe und Ferne, das unter dem Einfluя der nivellierenden  Massenmedien verkьmmere.
Ein Kunstwerk besteht nicht nur in einem bloяen  Musikstьck oder einem Text: Das Konzert, zu dem man sich festlich kleidet, oder  die Lesung, bei der man anschlieяend ein Glas Wein mit dem Dichter trinkt und  sich dessen Buch signieren lдяt, lassen sich nicht ДherunterladenУ.
Foto: Logo der  Stoppt-Acta-Bewegung: Individualinteressen gegen die der Allgemeinheit abwдgen
