Medien: Bei der linksradikalen „Jungen Welt“ ist  ein Streit um Beschäftigungsverhältnisse und Dumpinglöhne entbrannt
Ronald Berthold
Nach ihrer Titelschlagzeile zum 50.
Jahrestag des  Mauerbaus im vergangenen August kassierte die linksradikale Junge Welt (jW)  gehörig Prügel (JF 34/11).
Selbst die Linkspartei ging auf Distanz zur  Dankesorgie an die Grenztruppen.
Das ehemalige FDJ-Blatt hatte sich endgültig  als stalinistische Sektiererpostille geoutet.
Man könnte daher glauben, daß Beschimpfungen von  außen ein gutes Ventil für den Druck von innen sind.
Doch weit gefehlt.
Nun  prügeln sich die jW-Leute untereinander.
Dabei geht es – man mag es im ach so  solidarischen linken Lager gar nicht glauben – ums liebe Geld.
Von  „Dumpinglöhnen“ ist die Rede, von Verhältnissen wie bei Schlecker oder Lidl,  sogar von rechtswidriger Scheinselbständigkeit.
Nichts ist mehr wie es war, seit der Redakteur  Rainer Balcerowiak die Brocken hinwarf.
Er wollte, daß die Zeitung endlich  Sozialabgaben für ihn abführte.
Als alle Appelle an die Geschäftsführung nichts  nutzten und er nach elfeinhalb Jahren mit einem Angebot von 1.890 Euro brutto  abgespeist wurde, platzte Balcerowiak der Kragen.
Er ging zum Arbeitsgericht und  reichte Klage wegen Scheinselbständigkeit ein.
Die humorlose Reaktion von Geschäftsführer Dietmar  Koschmieder folgte auf dem Fuße: Er erteilte dem aufmüpfigen Redakteur  Hausverbot, innerhalb von fünf Minuten sollte Balcerowiak seinen Schreibtisch  räumen – zum 31. Januar erhielt er die Kündigung.
Während aus der Redaktion kaum ein kritisches Wort  über diese Zustände nach außen dringt, haut nun das politische Umfeld auf die  Junge Welt ein.
Auf linken Internetseiten bekommt Koschmieder ordentlich sein  Fett weg.
Dabei zielen die Vorwürfe auch unter die Gürtellinie.
Um seine  Freundin als Marketingchefin einstellen zu können, sei genug Geld da, ebenso wie  für angebliche Ostsee-Segeltörns – jedoch nicht für die eigene Mannschaft.
Am 20. Februar wird die  schmutzige Wäsche vor dem Arbeitsgericht gewaschen.
Dann können Linke dem  Richter erklären, was für sie ein Dumpinglohn ist.
