Im  Inneren kommen dann zehn mehr oder minder prominente Autoren zu Wort, die  eigentlich nur eine Frage beantworten sollen: Was ist heute links, wenn die FAZ  den Kapitalismus geißelt und die CDU Atomkraftwerke abschaltet oder sich für  Mindestlöhne erwärmt?
Linkspartei-Vize Sahra Wagenknecht untermauert die  These, das politische System habe nur den Reichen gedient; daraus folgt (wenig  überraschend), daß ein „verantwortungsbewußter Mensch links werden“, sich für  soziale Rechte und gegen die Interessen der Herrschenden einsetzen müsse.
Für  Marek Dutschke, Sohn der 68er-Ikone Rudi Dutschke, hat in der aktuellen  Finanzkrise die Attraktivität, nicht aber die Klarheit linker Positionen  zugenommen.
Selbst die Schriften seines Vaters hinterließen eher Ratlosigkeit.
Für ihn „ist jemand links, der sozial-liberal, humanistisch, undogmatisch und  kritisch zugleich ist“.
Auf Freiheit setzt Andrea Nahles, Generalsekretärin der  SPD; Linke müßten sich dafür einsetzen, daß die Menschen die größtmögliche  Kontrolle über ihr Leben hätten.
Bedroht werde dies aktuell von der „fatalen  Logik der Finanzmärkte“.
Andererseits habe die gesellschaftliche Freiheit  zugenommen, ablesbar etwa in der Tatsache, daß heute „sogar Polizisten Ohrringe  tragen“ dürfen.
Offenbar weil die Anfrage von einem Musikmagazin kam, hat Nahles  (oder ihr/e Referent/in) noch ziemlich bemüht die Namen John Lennon, Bob Dylan  sowie The Clash erwähnt.
Für den berüchtigten Jugendpfarrer Lothar König  (JF 34/11) wäre Jesus heutzutage ein Linksextremist und die Kirche eine  terroristische Vereinigung; wobei er im Umkehrschluß wohl eher sagen will:  Christen müssen linksextrem sein... Auf die Anfänge des Christentums verweist  auch Spiegel-Autor Matthias Matussek in seiner Stellungnahme: Für ihn enden aber  die Parallelen recht früh, weil die urchristlichen Revolutionäre „persönlich  haftbar gemacht“ wurden.
Im Unterschied zur (aktuellen) Linken, die deshalb  „obsolet geworden“ ist.
Ähnlich negativ lautet auch das Fazit von  Fernsehmoderator Jörg Thadeusz („Links ist heute vor allem langweilig“),  Journalistin Güner Balci („Wir sind links und müssen auf nichts verzichten“)  sowie dem Alt-Punk Karl Nagel: „Eine linke Brille nimmt einem zwar die Last  eigener Beobachtung ab und ist eine schöne Ersatzreligion, gibt aber auch  anderen die Möglichkeit, dich am Nasenring durch die politische Arena zu  führen.“
Und sonst?
Außer Albumkritiken,  Konzertvorschau und Filmtips eine kleine stilübergreifende Jahresvorschau, in  der die Redaktion zwölf Musiker vorstellt, mit denen man dieses Jahr rechnen muß  (von mittlerweile etablierten Popsternchen wie Lana del Rey bis zur deutschen  Indie-Band „Die Heiterkeit“), eine „Home-Story“ beim legendären früheren  Magermodel Twiggy sowie ein sehr lesenswertes Porträt über Synchronsprecher, die  deutschen Stimmen diverser Hollywood-Größen.
Kontakt: Rolling Stone, Postfach 10 03 31, 2002  Hamburg, Telefon: 040 / 4 68 60 51 65.
Das Einzelheft kostet 5,90 Euo, das  Jahresabonnement 65 Euro.
