Innerer Zerfall
Werner Olles
Eine irische Widerstandsgruppe plant einen  Überfall auf das Lohnbüro einer Fabrik in Belfast.
Die Tat soll die Organisation  mit den notwendigen finanziellen Mitteln versorgen, um den Kampf gegen die  britische Besatzungsmacht weiterzuführen.
Im Haus der jungen Kathleen Sullivan  (Kathleen Ryan) und ihrer Mutter und Großmutter hecken Johnny McQueen (James  Mason), der gerade aus dem Gefängnis geflüchtete örtliche Anführer der IRA, und  seine Kameraden den Plan aus.
Kathleen liebt Johnny, doch sie weiß auch, daß sie  ihn nicht von dem gefährlichen Vorhaben abbringen kann.
Tatsächlich sieht es  zunächst danach aus, daß der Überfall gelingt, aber im letzten Augenblick gerät  Johnny in ein Handgemenge mit einem Wachmann, den er in Notwehr erschießt.
Doch  er ist selbst schwer verwundet, und bei der waghalsigen Fahrt auf dem Fußbrett  des Fluchtwagens stürzt er auf die Straße.
Von seinen Kameraden gesucht, die ihn in  Sicherheit bringen wollen, und einem großen Polizeiaufgebot gejagt, schleppt  sich der Schwerverletzte durch die nächtlichen, verschneiten Straßen Belfasts.
Während seine Kameraden durch Verrat den Kugeln der Polizei zum Opfer fallen,  begegnet Johnny nach und nach eigentümlichen Menschen, wie dem verrückten Maler  Lukey (Robert Newton), dem alten Shell (F.J.
McCormick) und dem gutmütigen Pater  Tom (W.G.
Fay), der mit Kathleens Hilfe versucht, ihn auf einem Schiff außer  Landes zu bringen.
Doch es ist zu spät.
Vor Dock 7, dem Tor in die Freiheit,  stellt ihn schließlich die Polizei.
Kathleen, die zuerst schießt, stirbt  gemeinsam mit ihrem Geliebten im Kugelhagel.
Carol Reeds („Der dritte Mann“) „Ausgestoßen“ (Odd  Man Out, 1946/47) gilt zu Recht bis heute als Klassiker des Film Noir.
1948  erhielt er eine Oscar-Nominierung und wurde als bester britischer Film des  Jahres mit dem erstmals vergebenen British Film Academy Award ausgezeichnet.
Vor  allem ist er jedoch ein Film über die Relativität des Daseins und die  Sinnlosigkeit des Tötens.
Johnny ist zum Mord gezwungen worden, aber im Grunde  hat er sich dadurch selbst getötet, hat seinen Lebensnerv abgeschnitten: die  Verbindung mit den Menschen.
So folgt die Handlung des Films dem inneren  Zerfall eines Mannes, der sich gegen das Leben vergangen hat.
Die Menschen, die  Johnny in den letzten Stunden seiner Flucht trifft, sind selbst Außenseiter wie  er, die dem flüchtigen Freiheitskämpfer wider Willen ihr Inneres verraten.
Doch  auch die Güte des Priesters und die selbstlose Liebe einer Frau, für die der  Verlorene ebensoviel wert ist, wie jeder andere Mensch, vermögen am Ende nicht  mehr Johnnys Tat zu heilen.
Reeds kluge dramaturgische Konzeption wird durch  die hervorragende Kameraarbeit von Robert Krasker, die geniale Schnittechnik von  Fergus McDonell und einen überzeugenden Hauptdarsteller – James Mason in seiner  wohl besten Rolle – dicht und packend umgesetzt.
Als Extras bietet die bei Koch  Media in der Reihe Film Noir erschienene DVD ein Beiheft und eine Bildergalerie.
DVD: Ausgestoßen.
Koch Media 2011, Laufzeit etwa  111 Minuten
