© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    44/97  24. Oktober 1997
 
Deutschland: Erster Stabschef der NVA in Opposition zur      SED-Führung
Gedient in fünf Armeen
von Rolf Helfert
Im Jahr 1963 verschwand aus dem      Panzerschrank des Generalinspekteurs der Bundeswehr ein bedeutsames zeitgeschichtliches      Dokument.
Darin legte der Verfasser die Hintergründe und Umstände des Todes von Vincenz      Müller dar, ehemaliger Stabschef des DDR-Militärs, der am 12. Mai 1961 zu Tode gekommen      war.
Jener Bericht stammte von Müllers Sohn, einem Afrika-Forscher der DDR.
Bevor dieser Text spurlos abhanden kam, las ihn ein heute      pensionierter Bundeswehr-General.
Die wichtigsten Aussagen des Dokuments behielt er im      Gedächtnis: Vincenz Müller habe Selbstmord begangen, um der Verfolgung durch die Stasi      zu entgehen.
Zuvor hätte er sich mit der SED überworfen und eine "Yorcksche      Tat" vollbringen wollen.
Sein Ziel sei es gewesen, Deutschland wiederzuvereinigen.
Nacherzählungen, auch wenn sie glaubwürdig erscheinen,      gelten als unwissenschaftliche Quelle.
Bis zur Öffnung der Stasi-Archive war es kaum      möglich, etwas Genaueres über Vincenz Müller zu erfahren.
Dessen Stasi-Akte, die der      Verfasser dieser Zeilen einsehen konnte, läßt immer noch etliche Fragen offen.
Erschwert      wird die Analyse dieser rund 800 Seiten durch das Zensur-Verhalten der Gauck-Behörde, die      auf fast jeder Seite Textstellen "geschwärzt" hat.
Anhand von Tatsachen und      Indizien ist es dennoch möglich, einige der wichtigsten Sachverhalte wenigstens      hypothetisch zu rekonstruieren.
Vincenz Müller, geboren 1894 im südbayerischen Aichach,      war eine der interessantesten, aber auch schillerndsten Figuren deutscher Zeitgeschichte.
1913 trat er als Berufssoldat in die kaiserliche Armee ein und machte bald Karriere.
Im      Ersten Weltkrieg stand Müller an der Westfront.
Zeitweise beriet und organisierte er in      der Türkei das dortige Militär.
Müller genoß den Ruf, ein sehr fähiger Offizier zu      sein.
Nachdem er 1916/17 eine Generalstabsausbildung absolviert hatte, arbeitete er bis      1931 in der politischen Abteilung des Reichswehrministeriums.
Hier saß er im Vorzimmer      des Generals Kurt von Schleicher, der möglicherweise großen Einfluß auf ihn ausübte.
Von 1933 bis 1940 betätigte er sich in unterschiedlichen Bereichen als      Generalstabsoffizier und nahm dann – ab August 1943 im Rang eines Generalleutnants – am Rußlandfeldzug teil.
Der 8. Juli 1944 brachte die große Wende in seinem Leben.
Bei Minsk, wo er das 12.
Korps kommandierte, geriet er in sowjetische Gefangenschaft.
Unklar bleibt, ob er vor oder nach seiner Gefangennahme die ihm unterstellte Truppe zur      Kapitulation aufrief.
In Deutschland verurteilte man ihn in Abwesenheit zum Tode.
Während der Unruhen in Polen "krank gemacht"
Bei den Sowjets vollzog Müller einen      radikal-opportunistischen Kurswechsel, trat zum Nationalkomitee Freies Deutschland über,      für das er in Presse und Rundfunk arbeitete.
Müller besuchte die      "Antifa-Schule", in der er nach eigenen Angaben 1948 als "Assistent und      Seminarleiter für Philosophie" angestellt war.
Nach seiner Entlassung aus der      Gefangenschaft Ende 1948 ging Müller in die SBZ.
Bald darauf erhielt er den Posten eines      stellvertretenden Vorsitzenden der Nationaldemokratischen Partei Deutschlands (NDPD) und      bekleidete von 1950 bis 1952 das Vizepräsidentenamt der Volkskammer.
Im September 1952      trat er in die Kasernierte Volkspolizei (KVP) ein und wirkte bis zur Pensionierung Anfang      1958 hauptsächlich als Stabschef der KVP/NVA.
Zweifellos hat sich Müller, ähnlich wie Paulus, den neuen      Herren in Mitteldeutschland angebiedert, ohne mit ihnen zu harmonieren.
Manches spricht      dafür, daß er sich im Laufe der fünfziger Jahre tendenziell von der SED abwandte und      versuchte, eine eigenständige Rolle auszuüben.
Spätestens seit Mitte der fünfziger      Jahre entstanden heftige Streitigkeiten zwischen Müller und den SED-Generälen.
Stabschef      Müller widersetzte sich einer totalen Sowjetisierung des DDR-Militärs.
Disziplinarvorschriften, Gefechtstaktik, Uniformen und anderes sollte die NVA von der      Wehrmacht übernehmen.
Müller wollte damit deutsche "Besonderheiten"      anerkennen.
Auch Stasi-Oberst Bitter wies darauf hin, daß Müller Vorschriften der      Wehrmacht bevorzuge und die der "Freunde" – also der sowjetischen Armee – nicht akzeptiere.
Außerdem habe er während der Unruhen in Polen und Ungarn      "krank gemacht".
Völlig richtig erkannte die SED-Führung, daß Müller      gegen die Allmacht der sowjetischen Besatzer opponierte.
1952 äußerte er gegenüber dem      Chefinspekteur der Volkspolizei, Gronau: "Die Russen (er spricht nie von der      Sowjetunion) müssen doch endlich einmal verstehen, daß sie als Besatzungsmacht in einem      fremden Land sind, wo andere Bedingungen herrschen als in ihrem eigenen."
Empört nahm die Stasi 1956 das Müllersche Anliegen zur      Kenntnis, der NVA eine relative Autonomie zu verschaffen.
Nach Müllers Plan sollte sich      das DDR-Verteidigungsministerium nur um Ausbildungs- und Gefechtsfragen kümmern und alles      andere dem Stab der NVA überlassen.
Müller sehe, schrieb ein Stasi-Informant, in einer      "Teilung der Aufgaben (…) nach dem Muster der ehemaligen faschistischen      Wehrmacht die Perspektive".
Beabsichtigt sei, die Armee von der Partei zu lösen.
Viele SED-Offiziere mißtrauten ihrem eigenen Stabschef.
An      wichtigen Beratungen durfte Müller oft nicht teilnehmen, damit er keinen "Einblick      (…) in interne Parteibeschlüsse erhält".
Und Stasi-Oberst Bitter ersuchte      Ulbricht 1955, Müller aus dem Dienst zu entfernen.
Vorerst blieb man jedoch auf dessen      fachliche Kompetenz angewiesen.
Müller selbst erkannte, daß die SED ihn argwöhnisch      beobachtete.
Auf Schritt und Tritt observierten ihn Stasi-Spitzel.
Anläßlich des Todes      von Stalin im März 1953 erklärte er während einer Trauerfeier: "Stalin war und      wird immer bleiben der beste Freund des deutschen Volkes".
Müller las statt Freund      Feind vor und verbesserte sich sofort.
Nicht nur Müllers militärpolitische Konzepte mißfielen      der SED.
Er versuchte sogar, hinter deren Rücken Kontakte gen Westdeutschland zu      knüpfen.
Eine Person, deren Namen die Gauck-Behörde leider schwärzte, sollte 1955 im      Auftrag Müllers nach Westdeutschland reisen und dort ehemalige Offiziere fragen, ob sie      bereit seien, "Verbindungen" zur DDR aufzunehmen.
"Zu keinem Menschen"      durfte dieser Beauftragte – der sich dennoch der Stasi offenbarte – darüber      reden.
Aufgabenteilung nach dem Muster der Wehrmacht
 
1956 konferierte er mit dem westdeutschen Finanzminister      Fritz Schäffer in Berlin-Schmöckwitz über die deutsche Wiedervereinigung.
Nach seiner Pensionierung im Februar 1958 hielt Müller      offenbar seine Westverbindungen aufrecht.
Manche Westdeutsche, darunter entschiedene      Antikommunisten, setzten politische Hoffnungen in den Stabschef der NVA.
In einem      westdeutschen Privatbrief an die "Freunde in Schmöckwitz" stand zu lesen, daß "dem Ausland bei jeder Gelegenheit" klar zu machen sei, "daß die beiden      Teile Deutschlands sobald wie möglich wieder vereint werden müssen".
Bemerkenswert      ist eine Stasi-Mitteilung von 1956, die eine politisch "heimatlose" westdeutsche      Antikommunistin betraf.
Sie verstehe sich als "wütende Gegnerin Adenauers" und      nenne den westdeutschen Außenminister Brentano einen "dämlichen Kerl".
Sie      glaube, "daß die Generale in beiden Teilen Deutschlands die Dinge einmal in die      Hände bekommen, um Fachleute auf allen Gebieten einzusetzen".
Diese Frau wechselte      Briefe mit Vincenz Müller, den sie zu ihrem Bedauern unlängst nicht in Weimar getroffen      habe.
Geradezu sensationell erscheint ein Telegramm, das im      Januar 1960 von Hannover aus an die Stasi geschickt wurde: "Als sowjetischer      Staatsangehöriger fordere ich die sofortige Verhaftung von Vincenz Müller wegen      Landesverrats.
Stichwort Korpuskularstrahler.
Weitere Angaben bei mir erhältlich ebenso      Sicherstellung der Akten (…) auf die Telegramme an Ulbricht wird verwiesen (…)      Benachrichtigung des Zentralkomitees in Moskau ist erforderlich".
Aus den      Stasi-Unterlagen geht nirgends hervor, was mit "Landesverrat" konkret gemeint      ist.
Müllers Westbeziehungen sind hier zu bedenken, eventuell auch Fluchtgedanken des      ehemaligen Stabschefs.
Ging es hier um die eingangs erwähnte "Yorcksche Tat"?
Gedachte er die Rolle eines zweiten Wallenstein oder Schleicher zu übernehmen – eines Generalissimus also, der die politische Zerklüftung und Fremdbeherrschung      Deutschlands beseitigte?
Hat es Müller als Widerspruch empfunden, daß er dem      Ost-Berliner Regime Hilfsdienste leistete, gleichzeitig aber die deutsche      Wiedervereinigung anstrebte?
Sah Müller in der KVP/NVA gar den Keim einer      nationaldeutschen Armee?
Am wahrscheinlichsten dürfte sein, daß Müller eine in      sich gespaltene Persönlichkeit war.
Bis zu einem gewissen Grad stützte er Ulbrichts      Clique, hielt sich aber jederzeit eine Hintertür nach Westen offen.
Zumindest fand die      SED-Herrschaft nie sein vorbehaltloses Einverständnis.
Gelähmt wurde Müller durch die      Behauptung, daß er in Rußland an der Erschießung von 90.000 Juden bei Artemowsk      beteiligt gewesen sei.
Laut Stasi-Akte lag deshalb Anfang der fünfziger Jahre in      Westdeutschland ein Haftbefehl gegen ihn vor.
Der Wahrheitsgehalt dieser Anschuldigung ist      völlig ungeklärt.
"Generale sollen die Dinge in die Hand nehmen"
Seit 1960 versuchte die Stasi, den unliebsamen Rentier ohne      Getöse auszuschalten.
Es hieß, Müller leide an Schizophrenie.
Mutmaßlich auf Druck der      Stasi kam er Ende 1960 für einige Monate ins Krankenhaus.
Das furchtbare Ende ließ nicht      lange auf sich warten.
Am 12. Mai 1961, genau an dem Tag, als er gegen seinen      Willen erneut ins Hospital sollte, stürzte sich Vincenz Müller vom Balkon seines      Schmöckwitzer Hauses und starb wenig später.
Ob ihn Stasi-Leute am 12. Mai hatten      abholen wollen, wie seinerzeit manche aussagten, darüber schweigen die Dokumente.
Wie so vieles bei ihm bleiben auch die genauen Umstände      seines Todes im Halbschatten.
Drei Monate nach dessen Ableben wurde die Berliner Mauer      gebaut.
Endgültig war die Zeit des Vincenz Müller abgelaufen.
