© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Mathias von Gersdorff: Talkshows – Die Furche des      Schmutzes für die Heime
Tiefausläufer der Frankfurter Schule
Holger Stürenburg
Seit vielen Jahren kämpft die Aktion "Kinder in      Gefahr", eine Unterorganisation der Deutschen Gesellschaft für eine christliche      Kultur e.V.
des Frankfurter Kaufmanns und Journalisten Mathias von Gersdorff, mit öffentlichkeitswirksamen Aktionen, vielfältigen Schriften und vor allem Petitionen an      politische Mandatsträger gegen Gewaltverherrlichung, Pornographie und die ständige      Proklamation von ausschweifender Sexualität, Promiskuität und Perversion in den Medien,      vor allem im Fernsehen.
Dies war auch nötig geworden, seit im Herbst 1992 die ersten Talkshows über die      Bildschirme flimmerten.
Inzwischen gibt es fast 100 solcher Sendungen pro Woche; eine      Negativentwicklung, die wir vor allem der Zulassung von kommerziellen TV-Stationen durch      die Kohl-Regierung Mitte der 80er Jahre zu "verdanken" haben.Das kommerzielle TV      appelliert an einen proletarischen Massen-Geschmack, und vor allem fallen nach und nach      nahezu alle moralischen Schranken.
Dies kann man besonders an eben solchen Talkshows      erkennen, die Mathias von Gersdorff in seinem neuen Buch "Talkshows - Die Furche des      Schmutzes für die Heime" genauer unter die Lupe nimmt.
Mathias von Gersdorff      präsentierte eine eingehende und detailgetreue Untersuchung von mindestens 30 Talkshows      der Reihen "Hans Meiser", "Arabella", "Bärbel Schäfer"      oder "Ilona Christen" und hat sich dafür zumeist solche Themenstellungen      herausgesucht, die bereits im Titel darlegen, daß sie nahezu sämtliche Schamgrenzen überschritten haben.
"Die ideologischen Hintergründe derartiger Talkshows sieht von      Gersdorff in der sexuellen Revolution der späten 60er Jahre, vor allem in der      Proklamation bzw. Ausführung der Maximen der "Frankfurter Schule", die, so der      Autor, "die völlige Zerstörung aller Normen, die die Sexualität des Menschen      regeln" zum Ziel hatte.
Zusätzlich beklagt er die Nutzung einer äußerst vulgären      Sprache in den Sendungen, wenn es um Sexualität bzw. sexuelle Handelsoperationen geht.
Von Gersdorff über 250seitige Analyse hebt sich von ähnlichen Expertisen aus dem      christlich-konservativen Lager besonders deshalb positiv ab, weil er auf frömmelnde      Beigaben, Bibelzitate, oft tatsächlich reaktionär ausgestaltete Thesen und vor allem      jegliche Verschwörungstheorien verzichtet.
Oft sind gar keine Kommentare mehr nötig,      wenn "Arabella" die Penislänge von Prince oder Frank Sinatra definiert, Bärbel      "Orgasmuszeiten" herrschaftsfrei diskutiert oder andere Kollegen dem erstaunten      Publikum "Potenztrainer" oder "Zungenspiel-Kondome" präsentieren.
"Talkshows - Die Furche des Schmutzes für die Heime" ist durchaus zu empfehlen,      weil es selten eine kompaktere, beweissicherere und sprachlich brillantere Analyse      derartiger Phänomene der Zeit nach 1968 gegeben hat als dieses Buch.
Mathias von Gersdorff: Talkshows - Die Furche des Schmutzes für die Heime , 269      Seiten, ISBN: 3-9805070-8-4; erhältlich bei: DVCK e.V., Emil-von-Behring-Straße 43,      60439 Frankfurt am Main.
