Meldungen
Deutsche Sprache im Ruhrpott auf Rьckzug
Dьsseldorf.
Fast jedes vierte Kindergartenkind in  Nord-rhein-Westfalen lebt in einer Familie, in der kaum bis gar kein Deutsch  gesprochen wird.
Insgesamt sind 108.000 der insgesamt 491.000 Kinder unter sechs  Jahren betroffen, die sich 2011 in einer Kindertagesbetreuung befanden,  ermittelte das Statistische Landesamt.
Experten befьrchten einen weiteren  Sprachverlust im Sinne einer Abwдrtsspirale.
In Duisburg, wo jedes zweite Kind  aus Einwandererfamilien stammt, sei der Anteil der fremdsprachigen  Vorschulkinder in den vergangenen Jahren auf 38,7 Prozent gestiegen; in  Gelsenkirchen kletterte er auf 37,7 Prozent, wдhrend er 2008 erst bei 34,9  Prozent lag.
ƒhnliche Tendenzen konnten die Statistiker auch in Hagen, Wuppertal  und Remscheid beoachten.
Nach einer Studie des Berlin-Instituts fьr Bevцlkerung  und Entwicklung ist der Anteil der Migrantenkinder in den staatlichen  Einrichtungen oft deshalb so groя, weil deutsche Eltern цfter private  Einrichtungen, vor allem kirchliche, fьr ihre Kinder wдhlen.
Kindern mit zum  Beispiel tьrkischen Wurzeln bleibe vor allem im Ruhrgebiet oft nur die  stдdtische Kita, wo mitunter rein deutschsprachige Kinder in der Minderheit  sind.
ДDas sind erschwerte RahmenbedingungenУ, sagt Vera Kreuter vom  Berlin-Institut.
Ihr Befund: Die Kinder verbrдchten zu wenig Zeit in den Kitas,  die Gruppen seien oft nicht durchmischt, das Personal nicht genьgend  qualifiziert.
(cs)
 
Mitglied der Weiяen Rose heiliggesprochen
Mьnchen.
Die russisch-orthodoxe Kirche in  Deutschland hat den Mitbegrьnder der Widerstandsgruppe ДWeiяe RoseУ, Alexander  Schmorell, heiliggesprochen.
Wie seine Mitstreiter Sophie und Hans Scholl hatte  Schmorell ab 1942 Flugblдtter gegen die nationalsozialistischen Verbrechen  verteilt und wurde dafьr am 13. Juli 1943 im Alter von 25 Jahren im Gefдngnis  Stadelheim mit dem Fallbeil hingerichtet.
Der im westsibirischen Orenburg  geborene Widerstandskдmpfer russisch-orthodoxen Glaubens gilt nun als  Neumдrtyrer, wie die mittlerweile zirka hunderttausend heiliggesprochenen Opfer  des Bolschewismus Ц vor allem unter Lenin und Stalin ermordete Priester Ц  genannt werden.
Stets habe er ein Gebetsbuch bei sich getragen und noch vor  seiner Hinrichtung die Kommunion empfangen, betonte der Erzpriester der Mьnchner  Kathedrale, Nikolai Artemoff, der die bereits 2007 beschlossene Heiligsprechung  als Signal an Ruяland verstanden wissen wollte, die sowjetische Vergangenheit  stдrker aufzuarbeiten.
(cs)
 
NRW-Regierung lдяt Alice Schwarzer hдngen
dьsseldorf.
Die rot-grьne NRW-Landesregierung hat  dem Frauen-Media-Turm (FMT) die Subventionen gestrichen.
In dem  mittelalterlichen Bauwerk in Kцln residiert ein Archiv, und auch Alice Schwarzer  hat dort ein Bьro.
Statt 210.000 Euro erhдlt dieses feministische  Vorzeigeprojekt rьckwirkend ab 2011 nur noch 70.000 Euro jдhrlich an Zuschьssen.
Die Emma-Chefin ist empцrt, hatte ihr die CDU-Regierung unter Jьrgen Rьttgers  doch zugesagt, daя sie zehn Jahre lang mit den Zuwendungen rechnen dьrfe.
Die  jetzige Regierung begrьndet die Kьrzung mit dem allgemeinen Sparzwang.
Die  Opposition hingegen ist empцrt.
Die stellvertretende CDU-Fraktionsvorsitzende  Andrea Milz teilte mit, der FMT sei Дein europдisch bedeutsames ArchivУ und  mьsse als ДFestung der FrauenkulturУ erhalten bleiben.
(rg)
 
Kostenloser Online-Speicher HiDrive: Love it.
Save  it.
Share it.
Werbespruch des Berliner  IT-Unternehmens Strato AG
