Mit all  diesen Facetten ist er heute einer der wohl ДausgezeichnetstenУ Autoren  Nachkriegsdeutschlands.
Wenn hier stellvertretend der Bьchner- (2003) und der  Grimme-Preis (2010) genannt werden, so nicht zufдllig, bezeichnen sie doch den  zwischen Literatur und Film zu verortenden Spannungsbogen in Kluges Schaffen.
Dieses ist so enzyklopдdisch und polyperspektivisch, daя es selbst gestandene  Kollegen von Kluge gibt, die sich aus Ehrfurcht vor seinem дuяerst reichhaltigen  Werk auяerstande sehen, dieses adдquat zu wьrdigen.
Oder sie behelfen sich wie  Jan Philipp Reemtsma, der von der Д(Literatur-)Gattung KlugeУ spricht.
Ebenso zutreffend scheint die Beobachtung von  Peter Berling, der Ц ohne finanzielle Mittel Ц zum ersten Filmproduzenten Kluges  wurde.
In seiner jьngst erschienenen Autobiographie erinnert sich Berling an die  schon damals Дunerschцpfliche und nimmermьde Phantasie des Dr. KlugeУ, der Ц  nach seiner Assistenz bei Fritz Lang Ц stдndig mit neuen Film-ideen schwanger  ging.
Paradigmatisch fьr diese wie fьr das gesamte Schaffen Kluges ist eine Ц  wie es die FAZ jьngst nannte Ц ДArt Prisma, das den Geschichtsstrahl in  Geschichten zerlegt, und zwar inklusive des ultravioletten (will sagen: nur  mцglichen) BereichsУ.
Die damit einhergehende Technik der assoziativen Montage  fungiert hier als eine Дrealistische MethodeУ.
Sie lдяt Tatsachen und Erfundenes  ineinander ьberflieяen, da Ц so Kluges Diktum Ц Wьnsche und Mцglichkeiten  ebenfalls existentieller Bestandteil der Wirklichkeit seien.
In kongenialer  Weise hat Kluge dies etwa in seiner bekannten Fernsehserie ДFacts & FakesУ  vorexerziert, fьr die Berling in unzдhlige fiktive Biographien geschlьpft war,  mit dem gemeinsam er die Kontigenz von Geschichte bewuяt machte.
Dabei sind die Sendefenster, die Kluge sich in den  achtziger Jahren durch eine geschickte Klausel in den TV-Privatsendern sicherte,  mittlerweile zu einem Bildungsersatz geworden, der die цffentlich-rechtlichen  Anstalten zuweilen glatt verzichtbar erscheinen lдяt Ц nicht zuletzt auch  deshalb, weil hier frei von jeder Political Correctness philosophiert wird.
Dergleichen gilt fьr seinen im Vorjahr verцffentlichten Band ДDas Bohren harter  BretterУ, in dem er Merkels Anwesenheit am Tag der Niederlage Deutschlands am 8.  Mai auf dem Roten Platz unter dem lakonischen Titel ДKanzlerin am falschen OrtУ  abhandelt, oder ein Portrдt Thilo Sarrazins, den er als einen ДLiebhaber dicker  BretterУ vorstellt und als ДDezisionistenУ lobt, also als eine Gegenfigur zu  Habermas.
Diese Positionierung ist deshalb interessant, weil  kaum jemand die deutsche Nachkriegsgeschichte derart kontinuierlich begleitet  hat wie Kluge.
Sein Nimbus verdankt sich dabei seiner Rolle als spiritus rector  des Neuen Deutschen Films.
Ausschlaggebend hierfьr waren nicht zuletzt Kluges  Erfolge in Venedig, wo er 1966 mit ДAbschied von gesternУ als erster Deutscher  nach dem Krieg den Silbernen Lцwen erhielt, gefolgt 1968 vom Goldenen Lцwen fьr  ДDie Artisten in der Zirkuskuppel: ratlosУ.
Anders Kluge: Solange dieser Solitдr  weiter schreibt und dreht, werden die Antworten auf unsere Geschichte, Gegenwart  und Zukunft nicht ausgehen.
