Der Tod des Volksfreundes
Parteigдnger der Revolution: De Sade interpretiert  die Gedankenwelt Jean Paul Marats im Dialog / Auffьhrung im Staatsschauspiel  Dresden
Uwe Ullrich
De Sade: ДSie tragen dich und lassen dich fallen.У  Vier Personen halten den agitierenden Fьhrer auf ihren Schultern.
Jubel brandet  bei jedem Wortschwall auf.
Mit dem Nachlassen des Schwungs der Rede verlдяt  einer nach dem anderen die standhafte Sдule des Getragenen Ц bis er auf den  Bьhnenboden plumpst.
Im Dresdner Staatsschauspiel ist es eine der  Schlьsselszenen in ДDie Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats dargestellt  durch die Schauspielgruppe des Hospizes zu Charenton unter Anleitung des Herrn  de SadeУ, kurz: Marat/Sade, des deutsch- schwedischen Dramatikers Peter Weiss  (1916Ц1982).
In unseren Zeiten der allgemeinen Sinnsuche und  Krisenwahrnehmung behдlt das im September 1964 als Erstfassung im Berliner  Schillertheater uraufgefьhrte Drama in zwei Akten seine Aktualitдt.
Inmitten  einer aktiven Auseinandersetzung zwischen Dramatiker und Rezipienten entstanden  fьnf verschiedene Versionen, welche die Wandlung des Autors von der Position  eines Дdritten StandpunktesУ zu der eines entschiedenen Sozialisten  marxistischer Prдgung widerspiegelt.
Im Mittelpunkt der Inszenierung steht die  Ermordung des Дami du peupleУ, des Volksfreundes Marat, am Vorabend des vierten  Jahrestages der Erstьrmung der Bastille, durch die Girondisten- Sympathisantin  Charlotte Corday.
Fьnfzehn Jahre spдter spielen unter der Regie des Marquis de  Sade die Insassen der Irrenanstalt Charenton, wo er selbst zwischen 1803 bis  1814 interniert war, den Abend der Ermordung des Volksfreundes nach.
Es  entspinnt sich ein Wortgefecht zwischen dem hцchstlebendigen Adligen (ДIch  glaube nur an mich selbstУ) und seinem imaginдren intellektuellen Widersacher  (ДIch glaube an die SacheУ).
Ausgebreitet wird kein dramaturgischer  Spannungsbogen, sondern in loser Szenenfolge entwickeln sich Dialoge im  geistreichen Wechselspiel von Gedanken, Bildern, Assoziationen, welche die  Phantasie und historisches Wissen des Publikums voraussetzen.
Friederike Heller  (Regie) fragt ihre Zuschauer: ДIst Revolution noch mцglich, will man sie haben,  und wenn ja, gegen was denn eigentlich.У
Das Streitgesprдch mit lockerer Szenenfolge  zwischen Jean Paul Marat (Thomas Eisen) und dem Marquis de Sade (Torsten Ranft)  entspannt sich in einer bilderbogenartigen Collage mit den Elementen aus  Kabarett, Opernarie, Bдnkelgesang, Wortspiel, Chorgesang, Rummelbude Ц und endet  immer wieder in der unbдndigen Lust, den Gegner zu demaskieren.
De Sade polarisiert.
Als Vertreter des  Relativismus und Agnostizismus, resignierter Parteigдnger der Revolution, glaubt  er nicht mehr an die Ideale Gerechtigkeit, Gleichheit und Solidaritдt.
Er sucht  verbissen nach Wahrheit ьber den Menschen.
In Erkenntnis der Vergeblichkeit  alles Handelns, der Wirkungslosigkeit alles Schreibens und der Vergдnglichkeit  alles Gedachten zieht sich de Sade auf Positionen gesellschaftlich zielloser  Unbestimmtheit zurьck.
Sein Antipode Marat erscheint als  entscheidungsfreudig und handlungsorientiert, brandmarkt den Verzagten als  Verrдter.
Marat glaubt, daя die (proletarische) Revolution fьr die Interessen  der Bourgeoisie verraten wurde.
Die von ihm und vom jakobinischen Gedankengut  getragene Massenguillotinierung der ДVolksfeindeУ soll den Revolutionsverlauf in  nur phantasierte proletarische Ziele lenken.
Am ДFreund des VolkesУ erfьllt sich  das lдngst geahnte Schicksal, als seine Feinde, die ДKonterrevolutionдreУ, seine  Ermordung in die Tat umsetzen lassen.
Friederike Heller: ДVon heute aus  betrachtet ist die Marat-Position wirklich eine historische.
Wenn etwas  zutrifft, ist es eigentlich das, was de Sade ьber die Menschen aussagt.
Das ist  sehr traurig, resignativ, sehr defдtistisch und dekadent Ц aber es stimmt.У
Fьr den kurzweiligen Theaterabend mit hohem  intellektuellem Anspruch sorgt die stimmige Dramaturgie von Julia Weinreich.
№ber den Zeitraum hinweg hдlt die Rollengestaltung fьr den Zuschauer  Positionierungen in der Schwebe.
Sein Bekenntnis fьr oder gegen einen der beiden  Protagonisten kann kein eindeutiges sein, weil Rechtfertigungen immer wieder  neue Sichtweisen, Zweifel oder Erkenntnisse Gegenargumente einfordern.
Eine  bemerkenswert homogene Ensembleleistung im Bьhnenbild und in Kostьmen von Sabine  Kohlstedt dient als Herausforderung eigener Interpretation.
Waren franzцsische Denker  wegweisend in der europдischen Aufklдrung, so gehen auch heute wieder  unausgegorene (geistige) Impulse aus dem politisch instabilen Land hervor: ДDer  kommende AufstandУ (Das unsichtbare Komitee Ц die auszugsweise Verwertung im  Stьck ging beim Publikum wegen Unwissens vollkommen unter), ДGrundbausteine  einer Theorie des Jungen-MдdchensУ (Tiqqun) oder ДEmpцrt euch!У (Stйphane  Hessel).
Ob und welchen Einfluя ihre Pamphlete auf die Geschichte haben werden,  wird sich erst in der Rьckschau zeigen.
Friederike Heller: ДSo debil wie die  Gesellschaft ist, kann ein wahrer Irrer gar nicht sein.У
Auffьhrungen im Staatsschauspiel Dresden,  Theaterstraяe 2, Telefon: 03 51 / 49 13 50.
Die Karten kosten zwischen 10 und 22  Euro.
