Eine Frage des Überlebens
Karl Heinzen
Auf der Münchner Sicherheitskonferenz hat  Verteidigungsminister Thomas de Maizičre zu Protokoll gegeben, daß Deutschland  nicht als eine militärische Führungsmacht anzusehen ist.
Da er als  Ressortverantwortlicher wie kein anderer überblickt, wozu unsere Streitkräfte  imstande sind, ist diese Einschätzung nicht von der Hand zu weisen.
Sie kann  allerdings auch von Beobachtern mit weitaus weniger Fachkompetenz geteilt werden  und dürfte daher niemanden überraschen.
Der Bundeswehr sind durch den Einsatz in  Afghanistan die engen Grenzen ihrer Möglichkeiten aufgezeigt worden.
Als  Ergebnis ihrer Neuausrichtung wird sie nur noch Aufgaben meistern können, die  durch das Grundgesetz eigentlich gar nicht vorgesehen sind.
Da sie hierbei stets  in multinationale Koalitionen eingebunden sein dürfte, bleibt sie von der  Zumutung verschont, durch ihren Beitrag den Ausschlag geben zu müssen.
Zudem  kann sie sich damit trösten, daß ihr Scheitern in irgendwelchen Einsätzen die  Sicherheitslage Deutschlands nicht nennenswert beeinträchtigen würde.
Auch wenn das, was de Maizičre formuliert hat,  somit bloß eine Binsenweisheit ist, war diese Klarstellung überfällig.
Die  Tradition außenpolitischer Bescheidenheit und militärischer Zurückhaltung der  Bundesrepublik ist in der Amtszeit des Kriegskanzlers Schröder nachhaltig  beschädigt worden.
Was einst eine Selbstverständlichkeit war, muß daher heute  eigens betont werden.
Überdies sind ausnahmslos alle relevanten Bündnispartner  in EU und Nato zu ökonomischen, fiskalischen und mitunter auch politischen  Sanierungsfällen geworden.
Unser Land sieht sich in eine Führungsrolle gedrängt,  die es gar nicht erfüllen möchte.
Hier standhaft zu bleiben, ist mehr noch als  das Festhalten an der Friedenswährung Euro eine Überlebensfrage.
Zwei Weltkriege waren nötig, um  Deutschland die fatalen Ambitionen auszutreiben, die Geschicke Europas  maßgeblich zu bestimmen.
Sie dürfen auch nun nicht wieder aufleben, wo manche  Partner hilfesuchende Blicke nach Berlin richten.
Stattdessen gilt es, aus der  Feststellung des Verteidigungsministers geeignete Schlußfolgerungen zu ziehen.
Wenn Deutschland keine Führungsmacht sein will, heißt dies nicht, daß es sich  aus der Verantwortung stiehlt.
Es bekundet vielmehr seine Bereitschaft,  weiterhin von anderen geführt zu werden.
