Er entstammte einer tiefgläubigen russisch-orthodoxen  Familie, sein Glaube und christliche Nächstenliebe leiteten ihn sein Leben lang.
Der Einsatz für die Menschenrechte war für ihn eine Ehrensache.
Bis zuletzt war  er zudem Mitglied im Vorstand der orthodoxen Kirchengemeinde in Frankfurt am  Main.
Nach der Wiedervereinigung erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande.
Schon mit 17 Jahren geriet er als Soldat in  deutsche Kriegsgefangenschaft.
Durch den Rückzug der Wehrmacht verschlug es ihn  nach Bayern.
Die Amerikaner lieferten ihn aber in einer Nacht-und-Nebel-Aktion  den Sowjets aus.
Dem sicheren Tod im Gulag konnte er sich durch Flucht aus einem  sowjetischen Gefangenenlager in der Tschechei zurück nach Westdeutschland  entziehen.
Alle ehemaligen Rotarmisten und Fremdarbeiter wurden damals als  Staatsfeinde eingestuft und entsprechend behandelt.
Mit Freunden engagierte er  sich im Bund der russischen Solidaristen (NTS) zur Unterstützung von Exilrussen,  die nicht zurück in die Sowjetunion und damit in den Gulag wollten.
Somit wurde  er zum noch gefährlicheren Staatsfeind für die UdSSR und ihrer hiesigen  Sympathisanten.
Über 1.000 Seiten zählt seine Stasi-Akte.
Nach einer spontanen  Demonstration für die Menschenrechte gründete er dann im April 1972 die  Gesellschaft für Menschenrechte, später umbenannt in die Internationale  Gesellschaft für Menschenrechte, die heute weltweit politisch oder religiös  Verfolgten hilft.
Mit Frau und zwei Kindern lebte er in Frankfurt am Main.
Agrusow war ein eher stiller und bescheidener Mann  mit eisernem Willen, der doch so viel bewegt hat.
Kennenlernen durfte ich ihn  Mitte der siebziger Jahre.
Mit einigen ehemaligen politischen Häftlingen  wechselte ich von einem Häftlingsverein zur IGFM.
Dort erwarteten wir,  effektiver für unsere noch einsitzenden Kameraden in den Zuchthäusern der DDR  tätig werden zu können.
Wir sollten nicht enttäuscht werden.
In Agrusow hatten  wir einen kundigen Mentor gefunden und gründeten nach seinem Ratschlag den  Arbeitsausschuß „Bürgerrechtsbewegung und politische Gefangene der DDR“(AA-  DDR).
Er begleitete, steuerte und förderte alle unsere Bemühungen.
Ohne ihn wäre  so einiges nicht zustande gekommen oder sogar mißraten.
Die IGFM und besonders  der AA-DDR waren als „Feindorganisation“ im Fokus der Stasi sowie deren  Sympathisanten in der Bundesrepublik.
Der Druck von Politik und Medien war  schwer zu ertragen.
Agrusow steuerte uns durch schweres Gelände und machte uns  Mut.
Er vermittelte aber stets den Eindruck, wir hätten es selber gemeistert.
Das war ein unschätzbarer Motivationsschub.
Das Wichtigste waren immer  Einzelschicksale und deren genaue Schilderung ohne Polemik, obwohl wir oft genug  vor Zorn bebten.
Da war eine ruhige, führende Hand wichtig.
Er hatte immer die  Übersicht.
Wir waren ja alle Freizeitkämpfer und fest im eigenem Berufsleben  verankert.
Inwieweit diese Arbeit zur Wiedervereinigung  beigetragen hat, bleibt Spekulation.
Eines jedoch ist sicher: Vielen wurde Mut  gemacht und anderen die Augen geöffnet.
Iwan Iwanowitsch Agrusow hat  tiefe Spuren in der Zeitgeschichte hinterlassen.
Was er angestoßen hat, lebt  über seinen Tod hinaus.
Dr. med. Wulf Rothenbächer war in der  Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte (IGFM) bis 1990 Sprecher des  Arbeitsausschusses Bürgerechtsbewegung und politische Gefangene der DDR.
Die IGFM hat weltweit 30 Sektionen und nationale  Gruppen.
„Verfolgte Christen“ sind heute ein Arbeitsschwerpunkt des  gemeinnützigen Vereins.
