„Deine Mama kommt nicht mehr!“
SED-Unrecht: Katrin Behrs Erinnerung an die  Trennung von ihrer Mutter und ihre Zwangsadoption durch eine linientreue Familie
Jörg-Bernhard Bilke
Am 16. Dezember 1975 wurde Jörg Mettke,  DDR-Korrespondent des Hamburger Nachrichtenmagazins Spiegel, wegen „grober  Verleumdung“ aus Ost-Berlin ausgewiesen.
Sein journalistisches Vergehen hatte  darin bestanden, daß er in zwei Artikeln die deutsche Öffentlichkeit auf ein  ungeheuerliches Verbrechen der DDR-Regierung aufmerksam gemacht hatte: der  Zwangsadoption von DDR-Kindern aus politischen Gründen!
Die überraschende Ausweisung des Korrespondenten  war ein untrügliches Indiz dafür, daß dieses Verfahren staatlich organisierten  Kinderraubs tatsächlich praktiziert wurde, nachdem es von Margot Honecker, der  „Ministerin für Volksbildung“ 1963/89, per Gesetz sanktioniert worden war.
Beweisen freilich konnte man das bis zum Mauerfall 1989 nicht.
Erst Pfingsten 1991 fand Markus Zimmermann,  Stadtrat im Bezirk Berlin-Mitte, im Keller seiner Behörde ein Aktenbündel, worin  die Fälle dreier zwangsadoptierter Kinder dokumentiert waren.
Einer davon war  der des Ehepaars Bärbel und Otto Grübel, die 1973 bei einem Fluchtversuch  gescheitert und zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden waren, worauf ihre  Kinder, gegen den Willen der Eltern, nach Eisenhüttenstadt an der Oder in eine  staatstreue Familie zur Adoption freigegeben wurden.
Während der Ost-Berliner Rechtsanwalt Wolfgang  Vogel, bis 1989 DDR-Unterhändler beim Häftlingsfreikauf, damals lediglich von  wenigen Fällen ausging, rechnet man heute mit tausenden.
Margot Honecker, die  Urheberin dieses Verbrechens, blieb von der Strafverfolgung verschont und konnte  sich 1992 nach Chile absetzen, wo sie heute mit einer bundesdeutschen Rente  ihren Lebensabend verbringt, während die Opfer noch immer darunter leiden, was  ihnen der sozialistische Staat Entsetzliches angetan hat.
Eines dieser Opfer staatlicher Willkür war Katrin  Behr, geboren im Sommer 1967 im ostthüringischen Gera.
Sie wurde am 7. Februar  1972, als sie vier Jahre alt war und ihr Bruder Mirko sechs, von fünf Männern  und einer Frau im Morgengrauen aus dem Schlaf gerissen und mit ihrer Mutter (24)  zum Marktplatz getrieben, wo zwei unauffällig wirkende Autos geparkt waren.
Dort  wurde die Mutter in Handschellen gelegt und mit unbekanntem Ziel weggefahren,  die Kinder von der Mitarbeiterin der „Jugendhilfe“ zur Großmutter gebracht, wo  sie eine knappe Woche auf die Überstellung in ein staatliches Vorschulheim  warten mußten.
Dort erfuhr das völlig verstörte Kind von einer Erzieherin, daß  ihre Mutter eine „Staatsverräterin“ wäre und niemals zurückkäme.
Nach zwei gescheiterten Versuchen der Adoption,  wonach Katrin Behr als „unerwünscht“ ins Kinderheim zurückgebracht worden war,  durfte sie Weihnachten 1973 bei ihren „neuen“ Eltern in Gera-Langenberg  verbringen.
Die Pflegemutter war stramme Genossin, arbeitete als  Russischlehrerin und Parteisekretärin an der Polytechnischen Oberschule „Bruno  Kühn“, benannt nach dem Bruder Lotte Ulbrichts, dem Widerstandskämpfer Bruno  Kühn (1901–1944).
Der Vater, zu dem das Kind rasch Vertrauen faßte, entstammte  einer Arbeiterfamilie in Bad Köstritz und war Maurermeister.
Die Adoptivmutter kam offensichtlich ihrem  Parteiauftrag nach, die „Tochter einer rebellischen Staatsgegnerin in die  sozialistische Gesellschaft zu integrieren“, wobei es an Liebe für das  angenommene Kind fehlte, das wie eine Dienstmagd mit häuslichen Pflichten  überlastet wurde, weshalb zum Spielen und Lesen kaum Zeit blieb.
Dennoch war  Katrin, die 15 Jahre in dieser Familie verbrachte, eine fleißige und strebsame  Schülerin, aktiv auch im kommunistischen Jugendverband, was ihr Selbstbewußtsein  wachsen ließ und ihren oft schwachen Lebensmut stärkte.
Frühzeitig schmiedete  sie Pläne, das Haus der Pflegeeltern und die Geraer Umgebung zu verlassen, und  heiratete mit 19 Jahren einen Politoffizier der Nationalen Volksarmee, den sie  durch eine Anzeige kennen gelernt hatte.
Er war in Prora auf Rügen stationiert,  weit genug weg von ihrer Heimatstadt.
Daß sie das positive DDR-Bild, das ihr von  Elternhaus und Schule vermittelt worden war, übernommen hatte, wird man ihr  nicht vorwerfen können.
Sie kannte es nicht anders!
Die Nachtseite des SED-Staats lernte sie erst 1991  kennen, als sie, über zwei Jahrzehnte nach deren Verhaftung, ihre verschollene  Mutter in der Nähe von Greiz wieder gefunden hatte.
Ihrer Mutter, die fünf Jahre  in DDR-Zuchthäusern verbracht hatte, mußte die sozialistisch erzogene Tochter  freilich wie eine „Abgesandte aus dem Lager ihrer Verfolger“ vorkommen, zumal  Schwiegersohn Olaf auch „einer von denen“ gewesen war.
Darin scheiterte dann  auch das Versöhnungsgespräch zwischen ihren beiden Müttern, das Katrin Behr  arrangiert hatte.
Heute ist sie eine selbstbewußte Frau, die nicht  an ihrem „Selbstmitleid ersticken“ wollte, sondern die aktiv geworden ist.
So  hat sie 2007 in Berlin den Verein „Hilfe für die Opfer von DDR-Zwangsadoptionen“  gegründet und schreibt dazu: „Ich wollte Menschen, die in einer ähnlichen Situation stecken, helfen.
Daher dachte ich über die Möglichkeiten nach, wie ich  die zerrissenen Lebensfäden, die die DDR hinterlassen hatte, wieder miteinander  verknüpfen und dabei ausfindig machen konnte, was damals wirklich geschehen  war.“
Seit 2010 arbeitet Katrin Behr  bei dem Dachverband der Union der Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft  e.V.
(UOKG) als hauptamtliche Beraterin für den Fachbereich  DDR-Zwangsadoptionen.
Kontakt: Hilfe für Opfer von DDR-Zwangsadoptionen  (OvZ-DDR e.V.
), Postfach 1445, 07504 Gera, Telefon: 030 / 55 77 93 54
Der gemeinnützige Verein kümmert sich unter  anderem um die Anerkennung betroffener Kinder und deren leiblicher Eltern als  politische Opfer.
