Fang den falschen Facebook-Freund
Toni Roidl
Politiker nennen sich Volksvertreter.
Darum wollen  sie auch volksnah sein.
Und weil sich das Volk heute auf Facebook tummelt,  wollen die Politiker auch dort sein.
Auf Facebook können sie Freunde aus dem  Volk finden.
Vielen Politikern gefällt das.
Aber Vorsicht!
Manchmal können  Facebook-Freunde auch falsche Freunde sein, und das gefällt dann der Presse!
Bei Facebook läuft das so: Jemand stellt eine  Freundschaftsanfrage.
Der andere lehnt ab oder stimmt zu.
Nur wer zuviel  Tagesfreizeit hat, kann jeden Anfrager aus seinem Wahlkreis auch auf Herz und  Nieren prüfen.
Diese Zeit haben aber auf jeden Fall linke Gesinnungsschnüffler.
Ihr neues Lieblingsspiel heißt: Finde den bösen Nazifreund.
Und natürlich  spielen die linken Kollegen den Ball gerne weiter.
Das führt dann zu  hysterischen Schlagzeilen wie „Rhein war auf Facebook mit ehemaligem  DVU-Funktionär befreundet!“ im Falle des hessischen Innenministers Boris Rhein  (CDU).
Über den schweizerischen SVP-Präsidenten Toni  Brunner hieß es: „SVP-Politiker ist auf Facebook mit militanten und zum Teil  vorbestraften Neonazis befreundet!“ Einer von Brunners „Freunden“ hatte in  seinem Fotoalbum einschlägige Bilder gepostet.
Auch Erika Steinbach tappte schon in die  Freundschaftsfalle.
„Steinbachs peinlicher Facebook-Freund“, freute sich Spiegel  Online über einen NPD-Funktionär unter Steinbachs 230 FB-Freunden.
Im Falle der Politiker kann man sagen: Gut, das  ist Berufsrisiko.
Der Spaß hört auf, wenn linke Denunzianten Facebook-Nutzer  direkt beim Arbeitgeber anschwärzen.
Das Möbelhaus Ikea hat bereits einen  Angestellten wegen eines Hinweises auf einen Facebook-Freund aus NPD-Kreisen  entlassen.
Daß Freundschaften mit  militanten Linksextremisten oder türkischen Grauen Wölfen kein Thema sind,  versteht sich im derzeitigen Wahnklima von selbst.
