Ein notwendiges Buch, das durch seine Sachlichkeit und Unbestechlichkeit überzeugt.
Der Verfasser ist sudentendeutscher Abstammung, Mitglied zweier      Menschenrechtsorganisationen und Verfasser zahlreicher sozialpsychologischer und      zeitgeschichtlicher Publikationen.
Das Werk beschäftigt sich mit einem Kapitel      unbewältigter Vergangenheit, den Vertreibungsverbrechen an Deutschen vor allem während      der Jahre zwischen 1945 und 1948.
Es bietet einen umfassenden historischen wie      völkerpsychologischen Überblick in drei Teilen.
Zunächst erfolgt eine Auflistung der      geschichtlichen Tatbestände.
Ihm folgt ein Überblick über die Opfer der Gewalt seitens      der Roten Armee, der polnischen Verwaltung, in Böhmen und Mähren, in Jugoslawien und      anderen Gebieten.
Eingehend werden die Motive der Tschechen, der Sowjets, der Polen,      Jugoslawen wie auch der Anglo-Amerikaner durchleuchtet.
Die Kollektivschuldthese erfährt      eine fundierte und intelligente Erörterung.
Schließlich widmet sich der Autor in eher      journalistischen Gedankengängen der Frage der Bewältigung, wobei er auf das      Informationsdefizit und seine Folgen verweist.
Die in der vorliegenden Publikation aufgelisteten nüchternen Fakten lassen kaum ahnen,      welch apokalyptische Ereignisse von bestialischer Grausamkeit in diesem Buch zur Sprache      kommen.
Immer wieder werden Dokumente eingeblendet und Augenzeugenberichte abgedruckt.
Erschütterndes Bildmaterial ergänzt die Wortbeiträge.
Nach eingehenden statistischen      Untersuchungen nennt der Autor die Zahl der Vertreibungsopfer.
Für über 20 Millionen      Menschen bedeutete die Vertreibung Flucht, Verschleppung, Deportation, Mißhandlung und      Diskriminierung.
Zwischen 2,8 und 3 Millionen fanden den Tod, wobei Heinz Nawratil sich      der Sprachregelung des Statistischen Bundesamtes angleicht, das von      "Nachkriegsverlusten" spricht.
Angesichts dieser Millionenzahl und der völligen      Vernichtung der Identität ostdeutscher Volksgruppen scheint selbst die Bezeichnung      "Völkermord" gerechtfertigt.
Hinsichtlich der Motive und der Täter muß sehr differenziert geurteilt werden.
Der      Autor kommt nach genauesten Recherchen zu dem Schluß, daß nur ein kleiner Teil des      Geschehens als spontaner Racheakt von Verfolgten des Naziregimes zu erklären ist.
Weit öfter haben radikale Theoretiker der osteuropäischen Staaten die geistigen Grundlagen      für die Vertreibungsverbrechen im Sinne staatlicher Liquidationspolitik geliefert.
Daher      liegt der Schlüssel zum Verständnis nicht so sehr bei den einzelnen Tätern als bei den      verschiedenen Regierungen.
Dabei ging es der tschechischen Regierung primär um expansiven      Nationalismus, während die exzessive Haßpropaganda der Sowjetunion Teil eines      langfristig angelegten Hegemonialstrebens in Europa war.
Als wichtigstes      Vertreibungsargument der polnischen Regierung wurde die angeblich nötige Kompensation      für die verlorenen ostpolnischen Gebiete vorgeschoben, gelegentlich argumentierte man      auch mit der früheren Besiedlung des Raumes zwischen Ostsee und Schwarzem Meer.
Die      Volksdeutschen in Jugoslawien teilten das Schicksal der Ausrottung mit 40.000 Albanern und      mit den italienischen und deutschen Kriegsgefangenen.
Die Vorgänge auf dem zerrissenen      Balkan wurzeln in regionalen, historischen, sozialen und konfessionellen Konflikten.
Begünstigt wurden die Vertreibungsverbrechen durch die Verbreitung der      Kollektivschuldtheorie in den USA und in Großbritannien und die Fehleinschätzung Stalins      durch Roosevelt.
Im letzten Teil des Buches beklagt der Autor einerseits die geistige Situation in der      BRD, die zu einem eklatanten Informationsdefizit hinsichtlich der Vertreibungsverbrechen      geführt hat, andererseits lenkt er die Aufmerksamkeit auch auf die Anweisungen des      Alliierten Kontrollrates, durch welche bis 1948 Veröffentlichungen über      Vertreibungsverbrechen unterdrückt wurden.
Zu bedenken bliebe außerdem, daß Geschichtsschreibung primär als eine Angelegenheit des Siegers gilt.
Ferner ist auf die      antinationale und deutschfeindliche Grundhaltung vieler Medien zu verweisen und auf das      schwache Selbstbewußtsein der Deutschen.
Abschließend darf dieses Buch sicher als Standardwerk von höchster Qualität      bezeichnet werden.
Sein Anliegen einer geschichtlichen Klarstellung, ausgerichtet an der      schonungslosen und tatsachengetreuen Aufdeckung historischer Tatbestände, vertritt es      ohne Zweifel fernab von Rache- und Vergeltungsgefühlen.
Man möchte der nachwachsenden      Generation solch tiefschürfende Analysen als unabdingbare Pflichtlektüre empfehlen.
Allen Nachgeborenen und Zeitzeugen aber sei das unendlich leidvolle und      menschenverachtende Geschehen ein ernster Anlaß zur Trauer und eine beständige Mahnung.
Heinz Nawratil: Schwarzbuch der Vertreibung 1945 bis 1948.
Das letzte Kapitel      unbewältigter Vergangenheit, 4., überarbeitete Aufl., Universitas, München 1999, 248      Seiten, 48 Mark.
