Es ist der zweite Chefredakteurswechsel in nur zwei  Jahren.
Naumann (70) hatte das Amt 2010 angetreten, nachdem der  Gründungschefredakteur des Monatsmagazins Wolfram Weimer zum Focus gewechselt  war.
Schwennicke hat eine Bilderbuchkarriere gemacht: Der frühere freie  Mitarbeiter kleinerer Tageszeitungen wurde erst Bonn-/Berlin- und  London-Korrespondent der SZ, bevor er 2007 zum Spiegel wechselte.
Dort ist er  derzeit der stellvertretende Leiter des Hauptstadtbüros.
Ein Richtungswechsel  des unter Naumann nach links gerückten Magazins ist nicht zu erwarten.
(rg)
 
Twitter führt Zensur ein – wegen Deutschland
San Francisco.
Twitter hat angekündigt, seinen  Kurznachrichtendienst künftig zensieren zu wollen.
Als Grund nannte das  Unternehmen Differenzen mit Regierungen in solchen Staaten, die die Meinungs-  und Presefreiheit unterdrücken bzw. einschränken.
Nur zwei Staaen werden in der  Erklärung explizit genannt: Deutschland und Frankreich, die NS-Propaganda  verboten haben.
In solchen Ländern können nun die inkriminierten Aussagen nicht  mehr verbreitet werden.
Die Nutzer in dem betroffenen Land werden jedoch darüber  informiert, daß ein Inhalt gesperrt wurde.
Die gleiche Technik verwendet auch  die Suchmaschine Google.
Die Zahl der bei Google auf Wunsch von deutschen  Behörden gesperrten Internetseiten ist schon jetzt die zweithöchste weltweit.
(rg)
 
Wikileaks rettet sich auf Offshore-Insel
NEW YORK.
Wikileaks plant einen Umzug aufs offene  Meer.
Der amerikanische Sender Fox News will erfahren haben, daß die Betreiber  der Enthüllungsplattform eine künstliche Insel aus dem Zweiten Weltkrieg wie die  Seefestung Sealand oder eine ausrangierte Ölplattform für ihre Zwecke nutzen  wollen.
Dadurch könnten sie ihre Rechner vor dem Zugriff durch Regierungen  entziehen.
Bisher sind die Wikileaks-Rechner in Schweden gelagert.
(rg)
