Schuld daran sind  mдchtige Institutionen wie die Deutsche Forschungsgemeinschaft, deren  Fцrderpraxis zunehmend fragwьrdig wird.
Muя man denn tatsдchlich mьhsam  erarbeitete deutsche Steuergelder dafьr verpulvern, Forschungen zu Themen wie  ДFigurationen des Weiblichen in koptischen hagiographischen TextenУ,  ДEigentumskulturen russischer Eliten im 18.
JahrhundertУ, ДMigrationsbewegungen  und Siedlungspolitik in der Republik Tьrkei (1923Ц1950)У oder ДDie  Abstinenzbewegung in Bulgarien 1879Ц1944У zu alimentieren?
Ja, sagen die stets anonym agierenden Gutachter,  welche ansonsten als Lehrstuhlinhaber in Amt und Wьrden stehen und allen Ernstes  glauben, daя sie die Avantgarde der Forschung verkцrpern, weil die wohlwollenden  Rezensenten ihrer jьngsten Elaborate nicht den Mut oder die Weitsicht besaяen,  das Nichtvorhandensein von des Kaisers neuen Kleidern zu reklamieren.
In Wirklichkeit sind die alteingesessenen  wissenschaftlichen Claimbesitzer und Pfrьndeninhaber vielfach schцpferisch  ausgebrannt oder gar inkompetent: Da gerieren sich Schreibtischstrategen als  Militдrhistoriker, obwohl sie keinen einzigen Tag in ihrem Leben eine Uniform  getragen oder eine Waffe in der Hand gehalten haben, da gibt es  Kolonialhistoriker, die sich ьber die Verhдltnisse in Afrika oder Asien  verbreiten, ohne je ihren Fuя auf diese Kontinente gesetzt zu haben, da melden  sich Sozialhistoriker zu Wort, welche eher Sozialromantiker sind und im  akademischen Elfenbeinturm leben, weshalb sie nicht einmal die Verhдltnisse  ihrer Zeit geschweige denn frьherer Zeiten verstehen, da machen  ДOsteuropahistorikerУ Karriere, die keine einzige osteuropдische Sprache  beherrschen und so weiter.
Und derartige ДKapazitдtenУ bestimmen nun  maяgeblich mit, wer aus der Masse der ьber jeden realistischerweise zu  erwartenden Bedarf hinaus ausgebildeten Nachwuchswissenschaftler zum erlauchten  Kreis der staatlich besoldeten Historiker hinzustoяen darf.
Innovative  Querdenker und andere Hochbegabte kommen da natьrlich eher schlecht weg Ц diese  Talente werden in der Regel niedergehalten oder ganz verbissen, um  sicherzustellen, daя es keine unerwьnschten Paradigmenwechsel gibt und die  professoralen Sonnenkцnige und Selbstdarsteller nicht durch ihre vergleichsweise  geringe fachliche Originalitдt auffallen.
Dazu kommt die eiserne Selbstzensur des  akademischen Mittelbaus.
Schlieяlich sind mittlerweile vier Fьnftel aller  Wissenschaftler an deutschen Hochschulen unterhalb des Professorenranges  befristet angestellt.
Und davon wiederum hat laut dem  Hochschul-Informations-System jeder zweite einen Vertrag, dessen Laufzeit  weniger als ein Jahr betrдgt!
Auf diese Weise wird ein unьbersehbares Heer von  Leisetretern und Konformisten herangezьchtet, deren Gedanken bestenfalls um die  №berwindung der nдchsten Karrierehьrde und schlechtestenfalls um eine drohende  Hartz-IV-Zukunft kreisen.
Es versteht sich von selbst, daя ein solcher Zustand  wenig wissenschaftlichen Fortschritt, aber jede Menge Stagnation hervorbringt.
Auяerdem ist es so, daя Historiker heute meist in  einem linksorientierten akademischen Milieu sozialisiert werden, wo  marxistisches Gedankengut wohlgelitten ist, wohingegen konservative Positionen  von studentischen Schreihдlsen und allerlei anderen Sittenwдchtern als  ДrechtsextremУ denunziert werden.
Eine weitere Landplage sind die Ц beileibe  nicht nur weiblichen Ц feministischen Aktivisten, welche mittlerweile auch die  geschichtswissenschaftliche Diskussion prдgen und sich zu Platitьden wie der  versteigen, Дdaя der Westen orientalische Frauen sinnlich und erotisch findet  und daя er sich den Orient auch ьber seine Frauen aneignen willУ.
Natьrlich gibt es auch staatlich besoldete  Historiker, die wider den Stachel lцcken, aber diese sind eher in der Unterzahl;  sie werden erbittert bekдmpft und durchaus auch mal vor Gericht gezerrt.
Ein  Beispiel hierfьr ist der renommierte Tьbinger Althistoriker Frank Kolb, der  mundtot gemacht werden sollte, weil er offen gegen die wissenschaftliche  Schaumschlдgerei an seiner Universitдt opponiert hatte.
Nicht zu vergessen auch  die Opfer des sogenannten ДHistorikerstreitesУ, wie die menschenverachtende  Hetzjagd gegen den todkranken Kцlner Ordinarius Andreas Hillgruber und andere  konservative Fachvertreter verharmlosend genannt wird.
Ebenfalls kein Ruhmesblatt fьr die  Geschichtswissenschaft sind die fortwдhrenden Angriffe auf Forscher wie Bogdan  Musial, welche doch nichts anderes tun, als ihre absolute Pflicht und  Schuldigkeit als Historiker, die darin besteht, sich auf Quellen zu stьtzen  statt auf das bunte Sammelsurium von wohlfeilen Vorurteilen und Dogmen, welche  unsere ach so tolerante ДZivilgesellschaftУ heute im schnelleren Takt produziert  als manch sinistre Diktatur am anderen Ende der Welt.
№berhaupt: Der Umgang mit den Quellen!
Hier zeigt  sich ein weiteres Mal, wie hinfдllig Klio inzwischen geworden ist.
Quellenkritik  wird nдmlich immer mehr zur Nebensache Ц gut zu beobachten am Umgang mit dem  sogenannten ДVernichtungsbefehlУ von Trothas wдhrend des Hereroaufstandes, der  zwar schon unendlich oft zitiert, aber kaum einmal wirklich vor dem Hintergrund  der konkreten Entstehungssituation analysiert wurde.
Manchmal steht der Umgang  mit den Quellen sogar unter dem expliziten Vorbehalt der ideologischen oder  religiцsen Unbedenklichkeit der Ergebnisse wie beim Berliner  Corpus-Coranicum-Projekt.
Einige der etablierten Historiker haben aber wohl  auch deshalb Probleme im Umgang mit Quellen, weil derselbe natьrlich  Archivbesuche erfordert.
Doch derart beschwerliche Aktivitдten fernab vom  eigenen Schreibtisch sind nicht jedermanns Sache.
Zwei, die das offenbar nicht  auf sich nehmen wollten, waren Eckart Conze und Norbert Frei, ihres Zeichens  Mitverfasser der hochgejubelten Studie ДDas Amt und die Vergangenheit.
Deutsche  Diplomaten im Dritten Reich und in der BundesrepublikУ.
Wie Frank Walter, ein einfacher Magazinmitarbeiter  des Politischen Archivs des Auswдrtigen Amtes, in einer Diskussionsrunde  nachwies, waren die beiden Ordinarien wдhrend ihrer Дtiefgrьndigen RecherchenУ  einen einzigen Tag vor Ort gewesen.
Trotzdem erkьhnten sie sich, den  Bediensteten des Archivs mangelhafte Kooperation und eine verdдchtige Gesinnung  zu unterstellen.
Fьr seine mutige Gegenwehr bekam Walter dann ьbrigens den  Spezialpreis Zivilcourage des Deutschen Beamtenbundes.
Ebenso zu wьnschen ьbrig lдяt die  Stichprobenauswahl, wenn es um quantitativ unterfьtterte Aussagen geht.
So  prдsentierte Christian Hartmann vom Institut fьr Zeitgeschichte Mьnchen-Berlin  Дpars pro totoУ fьr die ДWehrmacht im OstkriegУ drei Front- und zwei  Besatzungsverbдnde, wobei er offen zugab, daя damit Дdie vermutlich  kriminelleren Teile der Wehrmacht bewuяt ьberreprдsentiert sindУ.
Dies hielt ihn  freilich nicht davon ab, seinen ДAusschnittУ als ДModell des OstheeresУ  auszugeben.
Und wie weit her ist es mit der statistischen  Signifikanz der Befunde von Sven Oliver Mьller, einem ehemaligen Mitarbeiter am  Hamburger Institut fьr Sozialforschung, dessen Karriereweg ebenfalls  kontinuierlich nach oben fьhrt?
Mьller behauptet in seiner Studie ДDeutsche  Soldaten und ihre FeindeУ, Wehrmachtssoldaten hдtten eine Дmassenhafte KenntnisУ  von Kriegsverbrechen und Vцlkermord gehabt.
Als Beleg hierfьr legt er Zitate aus  einigen hundert Feldpostbriefen vor.
Das Problem ist nur, daя die 18 Millionen  Deutschen, welche von 1939 bis 1945 Kriegsdienst leisteten, schдtzungsweise 40  Milliarden Briefe in die Heimat gesandt hatten.
Trotz der methodischen und inhaltlichen  Dьrftigkeit vieler geschichtswissenschaftlicher Publikationen aus der Feder von  Vertretern der professoralen Elite und deren Satelliten entfachen die Verlage  jedesmal einen riesigen Trubel um die Neuverцffentlichungen solcher Provenienz Ц  und willfдhrig-naive Rezensenten in Presse und Internet sorgen dann fьr die  nцtige Lobhudelei.
Wohl um diese Claqueure nicht zu ьberfordern, verlangen viele  sogenannte ДWissenschaftsverlageУ von den Autoren seit lдngerem, daя sie die  Ergebnisse ihrer Forschungen auf ДlesbarenУ 200 bis 300 Seiten komprimieren Ц  egal, ob sich damit ein komplexer Sachverhalt adдquat darstellen lдяt oder  nicht.
Und auf detaillierte Fuяnoten, welche fьr Transparenz hinsichtlich der  verwendeten Quellen sorgen, wird gleich ganz verzichtet, was natьrlich besonders  dann praktisch ist, wenn die Quellenbasis sowieso eher fragil daherkommt.
Angesichts der geschilderten Umstдnde kцnnte man  nun enttдuscht versucht sein, die Suche nach wirklich relevanten und zugleich  innovativen Beitrдgen, in denen nicht stдndig aus den ewig gleichen Quellen die  ewig gleichen Aussagen abgeleitet werden, aufzugeben.
Doch es gibt solche  Beitrдge.
Sie kommen einerseits von den obengenannten Dissidenten und  andererseits von einer Historikerspezies, welche man heute euphemistisch Freie  Historiker nennt, sofern ihre Existenz nicht gleich dem Totschweigen  anheimfдllt.
Die meist promovierten Mitglieder dieser Gruppe  erhalten weder Anstellungen noch Fцrdermittel, weshalb auf sie die  Janis-Joplin-Sentenz ДFreedomТs just another word for nothing left to loseУ  zuzutreffen scheint.
Doch so arm dran sind diese Freien Historiker gar nicht!
Die Tatsache, daя sie problemlos in der Lage sind, ihr Geld in anderen Berufen  zu verdienen, verschafft ihnen nдmlich eine wissenschaftliche Unabhдngigkeit,  ьber welche die wenigsten akademischen Historiker verfьgen: Diese mьssen sich  auf Gedeih und Verderb auf dem einmal gewдhlten Karriereweg durchschlagen, was  im Normalfall auf Anpassung hinauslдuft.
Freie Historiker betдtigen sich heute unter  anderem auf dem Gebiet der Geheimdienstgeschichte.
Damit sind sie ihren  etablierten beziehungsweise saturierten Fachkollegen um einiges voraus, denn  bisher hat man an kaum einer Universitдt oder staatlichem Forschungsinstitut  begriffen, welche Schlьsselbedeutung gerade die Auswertung der riesigen,  vielfach zum Teil noch vцllig ungenutzten Bestдnde aus geheimdienstlichen  Quellen fьr das Verstдndnis historischer Vorgдnge der Neuzeit hat.
Alles in allem lдяt sich  diagnostizieren, daя Klio nicht nur vom Bazillus der Lьge befallen ist, sondern  auch vom Virus der politischen Korrektheit.
Dazu kommen weitere Gebrechen wie  multiple Inkompetenz und galoppierendes Duckmдusertum.
Deshalb ist ein Exitus  nicht mehr auszuschlieяen.
Dr. Wolfgang Kaufmann, Jahrgang 1957, Historiker,  lehrte an der Universitдt Leipzig und ist heute im privaten Bildungssektor  tдtig.
Zuletzt schrieb er auf dem Forum ьber Masseneinwanderung in der  Spдtantike (ДRoms RuinУ, JF 36/11).
