Was der Mьnchner Zeithistoriker Jьrgen Zarusky so bedenklich  findet, daя er Snyders wissenschaftlich belangloses ДKonstruktУ in einem  ausufernden Rezensionsessay entgegentritt (Vierteljahrshefte fьr Zeitgeschichte,  1-2012).
Auяer Dutzenden von Fehleinschдtzungen des deutsch-sowjetischen  Krieges, die von Snyders nur oberflдchlicher Vertrautheit mit seinem  Studienobjekt zeugen, empцrt Zarusky vor allem die Дzu weit gehende  Gleichsetzung von Nationalsozialismus und StalinismusУ.
Gelinge ihm diese  ДZusammenschau der Massenmorde beider DiktaturenУ doch allein deshalb, weil er  eine ДEthnisierungУ von Stalins Verbrechen betreibe und dem Bolschewismus damit  vцlkermцrderische Intentionen unterstelle, die Zarusky exklusiv fьr den  Nationalsozialismus reklamiert.
