Totalitarismus in Mittelosteuropa: Diskussion um  Timothy Snyders ДBloodlandsУ
Kritik an Дunertrдglicher GleichsetzungУ
(ob)
Timothy Snyders Buch ДBloodlandsУ (JF 51/11) gehцrt zu jenem Typus  geschichtsklitternder Werke, die sich nicht erst seit Daniel J. Goldhagen  bemьhen, das Дtotalitдre ZeitalterУ zwischen 1914 und 1945 in Schablonen der  Hollywood-Dramaturgie zu pressen.
Werbung, Feuilleton und Fachpublizistik  leisten regelmдяig das Ihre, um den Publikumserfolg solcher Schwarzweiяmalereien  zu garantieren.
So stieя auch Snyders ДSyntheseУ der ДVernichtungspolitikenУ  Stalins und Hitlers im Raum zwischen Ostsee und Schwarzem Meer auf ьberwiegend  positive Resonanz.
Was der Mьnchner Zeithistoriker Jьrgen Zarusky so bedenklich  findet, daя er Snyders wissenschaftlich belangloses ДKonstruktУ in einem  ausufernden Rezensionsessay entgegentritt (Vierteljahrshefte fьr Zeitgeschichte,  1-2012).
Auяer Dutzenden von Fehleinschдtzungen des deutsch-sowjetischen  Krieges, die von Snyders nur oberflдchlicher Vertrautheit mit seinem  Studienobjekt zeugen, empцrt Zarusky vor allem die Дzu weit gehende  Gleichsetzung von Nationalsozialismus und StalinismusУ.
Gelinge ihm diese  ДZusammenschau der Massenmorde beider DiktaturenУ doch allein deshalb, weil er  eine ДEthnisierungУ von Stalins Verbrechen betreibe und dem Bolschewismus damit  vцlkermцrderische Intentionen unterstelle, die Zarusky exklusiv fьr den  Nationalsozialismus reklamiert.
