Nationalstaat im Stahlgewitter: Gestaltungsmacht  eingebüßt
Die Nation ist an allem schuld
(jr)
Im Chor linker Politik- und Sozialwissenschaftler verschaffen sich die  Propagandisten des EU-Zentralstaats mit immer grelleren Untergangsszenarien  Gehör.
Einigkeit herrscht dabei in der Auffassung, die im Wochentakt  eskalierende Euro- und Verschuldungskrise zur Entsorgung des Nationalstaates zu  nutzen.
Die politische Altenteilerin Christa Randzio-Plath, Hamburger Dozentin  und Beraterin der EU-Kommission, bezieht in ihre Philippika gar alle 27  EU-Staaten in die deutsche „Schuldgemeinschaft“ mit ein, wenn sie hysterisch  einfordert, endlich die „Überwindung des Nationalstaats und seiner unsäglichen  Verbrechen“ als jenes Programm zu realisieren, das den Gründern der EU als  „Vision einer besseren und gerechteren Welt“ vor Augen stand (vorgänge, 4-2011).
Der Flensburger Sozialphilosoph Hauke Brunkhorst glaubt ähnlich desorientiert,  daß die „größte Wirtschaftskrise des modernen Kapitalismus“ nicht allein auf das  Konto „gieriger Banker“ gehe, sondern auch Folge „national fragmentierter  Politik“ sei.
Werde aus dieser Einsicht kein zentralistischer Schluß gezogen,  könne die Krise für Europa tödlich enden: „Das ist wahrscheinlich.“ Fest stehe  jedenfalls, daß der Nationalstaat nach diversen „Rettungsmaßnahmen“ heute den  „nicht mehr manövrierfähigen Rest seiner Handlungsfähigkeit und Gestaltungsmacht  eingebüßt“ habe.
