Erinnert sei dabei vor allem an Jцrg Friedrichs  Buch ДDer BrandУ (JF 50/02) und Bjцrn Schumachers Auseinandersetzung mit dem  alliierten Luftkrieg gegen Deutschland unter vцlkerrechtlichen Gesichtspunkten  (ДDie Zerstцrung deutscher Stдdte im LuftkriegУ, JF 8/09).
Als Ergдnzung der vorliegenden Arbeiten hat sich  der Jenaer Historiker Dietmar Sья mit seinem Buch ДTod aus der LuftУ auch aus  der Perspektive der Sozial- und Kulturgeschichte gewidmet.
Durch einen  ungewohnten Paradigmenwechsel erhдlt der Leser einen facettenreichen und  vergleichenden Einblick in die durch den Bombenkrieg geprдgten sozialen  Verhдltnisse im Deutschen Reich und Groяbritannien.
Auf fast 580 Seiten  untersucht Sья die Auswirkungen des Bombenkrieges auf die цffentliche Meinung,  vermittelt ein Bild ьber die Organisation der Notstandsgesellschaft, erinnert an  die Chancen, die man in beiden Lдndern in einem Wiederaufbau zerstцrter Stдdte  sah, gibt Einblicke in die Welt des Bunkerlebens und der damit zusammenhдngenden  hygienischen Verhдltnisse und setzt sich auch mit der Erinnerungskultur und der  Traumatisierung der Betroffenen auseinander.
Inhaltlich verspricht das Buch somit spannende  Einblicke, doch wird der Autor, angesichts des von ihm gesteckten Rahmens, den  Erwartungen nur teilweise gerecht.
In der Einordnung der militдrischen und  politischen Verantwortung fьr die rapide Eskalation des Bombenkrieges auf  britischer Seite zieht sich Dietmar Sья bereits in der Einleitung auf zwar  gдngige, aber mittlerweile sehr angreifbare Erklдrungsmuster zurьck.
Und  obgleich sich das Buch in den folgenden Kapiteln durch einen durchaus hohen  Informationsgehalt und Quellenverweise auf fast 200 Seiten auszeichnet, werden  fьr die Gesamteinordnung der Ereignisse wesentliche Aspekte unterschlagen oder  gehen in euphemistischen Glдttungen unter.
Beispielsweise weist Sья Deutschland  mit dem Verweis auf deutsche Luftschlдge auf Guernica, Rotterdam, Belgrad und  vor allem Coventry die moralische Verantwortung fьr den exzessiven  ДVergeltungseinsatzУ britischer Bomber gegen deutsche Stдdte zu.
Auch auf das bereits frьhzeitig definierte Ziel  der ДTerrorangriffeУ gegen die deutsche Zivilbevцlkerung geht Sья nicht ein.
Geradezu ignorant verhдlt sich Sья bei der Bewertung von Intention und  Konzeption der britischen Bombenkriegsstrategie und hierbei insbesondere bei der  Frage der Verantwortung des britischen Premiers Winston Churchill und seines  Luftmarschalls Arthur Harris (ДBomber-HarrisУ).
Fьr Sья ist Harris, als der  militдrisch Verantwortliche fьr die britischen Bombenangriffe besonders des  moral bombing auf Deutschland, Дnicht der blutige Schlдchter, als den ihn die  deutsche Fьhrung dargestellt hatУ.
So vermeidet es Sья folglich auch, bei der  Frage nach der Verantwortung fьr die Flдchenbombardements gegen deutsche Stдdte  durch britische Bomber konkrete Schuldzuweisungen vorzunehmen: ДWir werden diese  Frage, Luftkrieg als Kriegsverbrechen, nie mit einem klaren Ja oder Nein  beantworten kцnnen.
Und man muя sich auch vergegenwдrtigen, gegen wen man diese  Art von Krieg gefьhrt hat.У Dabei lassen sich fьr den Autor die Folgen der  britischen Luftangriffe in den Jahren 1941 bis 1943 mit den Folgen der deutschen  Bombardements englischer Stдdte in den Jahren 1940/41 durchaus vergleichen Ц  geradezu grotesk, wenn man die Beispiele Coventry und Hamburg heranzieht: Wurden  beim deutschen Angriff auf Coventry knapp sechs Prozent der Stadt zerstцrt, sind  bei der ДOperation GomorrhaУ in Hamburg durch britische Bomber 74 Prozent des  Zentrums der Millionenstadt zerstцrt worden!
Der volkspдdagogische Duktus in der Bewertung der  Faktenlage wird auch an der einen oder anderen Stelle des Buches deutlich, wie  beispielsweise bezьglich der deutschen Bombenkriegsopfer.
Anders als die  britische Opferzahl von etwa 60.000 korrigiert Sья beinahe geschichtsklitternd  ohne nдhere Quellenangabe die Gesamtzahl der deutschen Bombenkriegsopfer um ein  Drittel der bisher geltenden Zahl von geschдtzt 550.000 bis 600.000 Toten auf  380.000.
Die subjektiv gefдrbte Thematisierung von Konzeption und Zielsetzungen  des Bombenkrieges auf deutscher und englischer Seite stellt daher die  wesentliche Schwдche des Buches dar.
Abschlieяend fдllt das Urteil  ьber das Buch von Dietmar Sья daher geteilt aus: Eine verfehlte und miяglьckte  Darstellung in der konzeptionellen und strategischen Einordnung des  Bombenkrieges, jedoch eine sehr aufschluяreiche Aufarbeitung der sozialen und  kulturellen Segmente der historischen Ereignisse, die fьr den historisch  Interessierten zweifellos einen Mehrwert mit sich bringt.
Dietmar Sья: Tod aus der Luft.
Kriegsgesellschaft  und Luftkrieg in Deutschland und England.
Verlag W. J. Siedler, Berlin 2011,  gebunden, 720 Seiten, Abbildungen, 29,99 Euro
Foto: Gedenken am Totensonntag  vor einer Ruine, Dresden 1946: Traumatisierung der Betroffenen
