Der Auftrag lautete:  Durchbruch durch den Englischen Kanal in die Nordsee.
Dieses Unternehmen unter  den Codebezeichnungen ДCerberusУ (Marine) und ДDonnerkeilУ (Luftwaffe) gehцrt zu  den kьhnsten und risikoreichsten Operationen deutscher Marinegeschichte.
Der Kriegsbeginn 1939 traf die im Aufbau  befindliche Kriegsmarine unvorbereitet.
Auch der Aufbau der U-Boot-Waffe befand sich erst im Anfangsstadium.
Nach dem unerwartet schnellen Sieg ьber Frankreich  erцffnete sich der Seekriegfьhrung mit dem Gewinn der franzцsischen  Atlantikkьste dann zumindest geostrategisch eine ьberraschend neue Perspektive.
Endlich verfьgte die Kriegsmarine ьber die ersehnte strategische Basis fьr den  Einsatz auch schwerer №berwassereinheiten gegen den britischen Geleitzugverkehr  im Atlantik.
Nach dem Hinzutritt der Schlachtschiffe ДBismarckУ und ДTirpitzУ  sowie des Schweren Kreuzers ДPrinz EugenУ stand dazu ein respektabler Verband  mit vier Schlachtschiffen und vier Schweren Kreuzern zur Verfьgung.
Es dьrfte  auch der starken britischen Schlachtflotte schwerfallen, die zahlreichen  Geleitzьge gegen diesen Verband ausreichend zu schьtzen.
Doch es sollte anders kommen.
Zwar gelang  ДScharnhorstУ und ДGneisenauУ als ersten deutschen Schlachtschiffen im Januar  1941 der Durchbruch in den Atlantik und eine anschlieяende erfolgreiche Jagd auf  britische Geleitzьge.
Aber der Durchbruch von ДBismarckУ und ДPrinz EugenУ im  Mai scheiterte.
Die ДBismarckУ wurde versenkt, die ДPrinz EugenУ entkam nach  Brest.
Zu dem danach geplanten Einsatz der ДTirpitzУ und  des Schweren Kreuzers ДAdmiral ScheerУ ist es nicht mehr gekommen, nachdem die  Englдnder das zur Versorgung notwendige Tankerversorgungssystem zerstцrten.
Damit fehlte die wesentliche Voraussetzung fьr weitere Einsдtze schwerer  №berwassereinheiten im Atlantik.
Erschwerend hinzu kam, daя Brest seinen Wert  als Stьtzpunkt nahezu vцllig eingebьяt hatte, gelang es der Luftwaffe doch  nicht, ihn und die darin liegenden Schiffe gegen die pausenlosen Bombenangriffe  der Royal Airforce ausreichend zu schьtzen.
Vor allem aber zielte Hitlers Aufmerksamkeit  inzwischen in eine andere Richtung: Norwegen.
Zum einen befьrchtete er dort eine  britische Landung.
Zum anderen war durch den Geleitzugverkehr zwischen Island  und Murmansk zur Versorgung der Roten Armee das Nordmeer zu einem neuen  Kriegsschauplatz geworden.
Hitler verfьgte daher die Verlegung sдmtlicher  schwerer Einheiten dorthin, auch des Brest-Geschwaders.
Die Seekriegsleitung  strдubte sich, doch Hitler lieя sich nicht umstimmen, drohte sogar mit der  Auяerdienststellung der Schiffe.
Da der nцrdliche Weg um die Britischen Inseln  herum zu lang und risikoreich war, wurde der kьrzere, nicht minder risikoreiche  durch den Kanal, also praktisch durch den Hinterhof britischer Seemachtstellung,  gewдhlt.
Hervorragend geplant, kьhn in der Durchfьhrung und  durch eine ausnahmsweise einmal reibungslose Zusammenarbeit mit der Luftwaffe  gelang das schier Unmцgliche.
Die Englдnder wurden vollkommen ьberrascht.
Erst  als der Verband die engste Stelle des Kanals bereits passiert hatte, erfolgte  eine Reihe unkoordinierter Angriffe durch eine Handvoll Zerstцrer, Schnellboote  und Flugzeuge, die ohne Erfolg blieben.
So erreichte der Verband am 13. Februar  unbeschadet die Nordsee.
In England kochten die  Emotionen hoch.
Churchill tobte, als ihm das Entkommen der deutschen Schiffe  gemeldet wurde und setzte Ц mitten im Krieg Ц einen Untersuchungsausschuя ein.
Die Times schrieb: ДSeit dem 17. Jahrhundert ist nichts mehr passiert, was  unseren Stolz als Seemacht tцdlicher getroffen hдtte.У Bei nьchterner  Betrachtung ergab sich ein anderes Bild.
Operativ war der Kanaldurchbruch  zweifellos ein glдnzender Erfolg.
Strategisch aber war er ein Rьckzug.
So konnte  die britische Flotte sдmtliche Schlachtschiffe aus dem Atlantik abziehen und in  den Pazifik zum Kampf gegen Japan entsenden.
