Meldungen
Aktualität von Schelsky: Soziale Stabilität  gesucht
HAMBURG.
Helmut Schelsky (1912–1984), der  „wichtigste, einflußreichste und populärste Vertreter der bundesdeutschen  Soziologie“, sei heute, so glaubt sein Hamburger Fachgenosse Rainer Waßner, zu  Unrecht vergessen.
Bei einem „Vertreter konservativer Ansichten“, der zum  Haßobjekt der 68er wurde, gewiß nicht erstaunlich.
Doch für den Linksliberalen  Waßner soll damit die Akte Schelsky nicht geschlossen werden.
Als anschlußfähig  könnte sich dessen „Idee der freien Person“ erweisen, die er gegen den linken  Sozialutopismus verteidigte, der einen neuen Typus des Untertanen, den betreuten  und bevormundeten Menschen, großzog (Auskunft.
Zeitschrift für Bibliothek,  Archiv und Information in Norddeutschland, 1-2011).
Und angesichts des  „drastischen Werte- und Mentalitätswandels“, der Schelskys von Familie,  Nachbarschaft, Bildungssystem, Kirche und Rechtsstaat getragene „nivellierte  Mittelstandsgesellschaft“ in eine Vielzahl von „Subkulturen und  Parallelgesellschaften“ zerlegte, bleibe seine Frage nach den Bedingungen  gesellschaftlicher Stabilität genauso aktuell wie seine ideologiekritische  Haltung zur „Intelligenz“.
(wm) www.bautz.de
 
„Innovative Lösungen“ im deutschen Altenheim
Wernigerode.
Der Harz, vor allem die Gemeinden  westlich des Brocken, stellen schon heute die düstere demographische Zukunft  anderer Regionen in Deutschland dar.
In den nächsten 15 Jahren wird sich, das  haben Projektionen der Bertelsmann-Stiftung und des niedersächsischen  Landesbetriebes für Statistik und Kommunikationstechnologie (LSKN)  übereinstimmend errechnet, diese Lage weiter zuspitzen: 30 zu 13 wird dann neben  deutlichem Bevölkerungsrückgang die Formel lauten – 30 Prozent Rentner ab 65 auf  13 Prozent Kinder und Jugendliche.
Daß in diesem demographischen Notstandsgebiet  nicht mehr gegengesteuert, sondern nur noch auf das Phänomen pragmatisch  reagiert werden kann, beweist nicht zuletzt das an der Hochschule Harz in  Wernigerode ins Leben gerufene interdisziplinäre Telepflegenetzwerk Tecla.
Dieses wird nun zwei weitere Jahre mit Bundesmitteln gefördert und soll unter  Nutzung technischer Innovationen allein daran feilen, den absehbaren  Pflegenotstand zu mildern.
(bä) www.mytecla.de
 
Diskussionen und Gespräche sind in neunzig von  hundert Fällen überflüssig.
Paul Fechter: Kleines Wörterbuch für literarische Gespräche, Gütersloh 1950
 
Historisches Kalenderblatt
16. Februar 1982: Die chinesische Regierung  kündigt drastischere Strafen für Ehepaare an, die sich nicht an die staatlich  verfügte Familienplanung halten.
Zur Begrenzung des Bevölkerungswachstums gilt  für die meisten Familien seit 1979 die Ein-Kind-Politik.
