Doch damit nicht genug, denn 1987 erwarteten den  Mann, der immer wieder betont, daß er gerne in der Rolle des legendären Pharaos  Cheops gewesen wäre, noch höhere Weihen: Nach dem erfolgreichen Abschluß seines  Promotionsverfahrens an der University of Pennsylvania avancierte Hawass zum  Generaldirektor für die Altertümer in Gizeh, Sakkara und Bahariya.
Dem schloß  sich 2002 die Ernennung zum Generalsekretär des SCA an.
Aber auch das war noch  nicht der Gipfel der Laufbahn des umtriebigen Ägyptologen.
Diesen erklomm er  erst zum Jahreswechsel 2010/11, als er vom damaligen Präsidenten Hosni Mubarak  zum Staatsminister für Altertümer-Angelegenheiten berufen wurde.
Daß der aus einfachen Verhältnissen kommende  Hawass eine der Schlüsselfiguren des Mubarak-Imperiums und der  Altertumsforschung war, erkannte das amerikanische Time Magazine bereits im  Jahre 2006, denn es nahm den Möchtegern-Pharao in die Liste der „Top 100“ der  einflußreichsten Menschen der Welt auf.
Und in der Tat – die Zahlen sprechen für  sich: Mit der Ernennung zum Chef des Ministry of State for Antiquities Affairs  (MSAA) unterstanden Hawass immerhin an die 30.000 Mitarbeiter (genauso viele  Angestellte hat beispielsweise die US-Raumfahrtagentur Nasa).
Dazu kam die Verfügungsgewalt über die Einnahmen  aus der gewaltig boomenden Vermarktung der ägyptischen Altertümer.
So spülte  allein das Ägyptische Museum in Kairo zu Zeiten des noch prosperierenden  Tourismus jährlich 37,5 Millionen Euro in die Kassen der Hawass-Behörde.
Die  Gesamtbeträge, welche das SCA erwirtschaftete, werden sogar auf mehrere hundert  Millionen Euro pro Jahr geschätzt.
Diese hohen Gewinne resultierten dabei  übrigens nicht zuletzt daraus, daß viele einfache Mitarbeiter mit kümmerlichen  Monatslöhnen um die 50 Euro abgespeist wurden.
Den Ministerposten bekleidete Hawass allerdings  nur ein reichliches halbes Jahr, dann mußte er seinen tausendfach fotografierten  Hut nehmen.
Schuld daran war der „Ägyptische Frühling“.
Als offensichtlicher  Günstling des gestürzten Mubarak-Clans, welcher wohl auch Einnahmen aus dem  Pharaonengeschäft an die Präsidentenfamilie durchgeschleust hatte, besaß der  Ägyptologe natürlich von vornherein schlechte Karten.
Dazu kam Hawass’  problematisches eigenes Geschäftsgebaren, das dazu führte, daß er im April 2011  zu einem Jahr Haft mit Zwangsarbeit und 10.000 Pfund Geldstrafe verurteilt wurde  – allerdings machte die ägyptische Justiz 24 Stunden später einen ebenso  unerklärlichen wie überraschenden Rückzieher und hob das Urteil wieder auf.
Kurz darauf wurde bekannt, daß der oberste  Antiquitäten-Wächter kostbare althistorische Artefakte aus dem Besitz des  ägyptischen Staates für eine Werbekampagne zugunsten seiner privaten  Modekollektion zweckentfremdet hatte.
Doch selbst das reichte noch nicht aus, um  Hawass endgültig ins Aus zu katapultieren.
Vielmehr stürzte er erst im Juli 2011  über die bis heute nur zum Teil geklärten Vorgänge während der Kairoer „Nacht  des Zorns“ am 28./29.
Januar 2011.
Damals belagerten die wütenden Massen nicht  nur die Zentrale der Mubarak-Partei NDP am Tahrir-Platz, sondern auch das  unmittelbar benachbarte Ägyptische Nationalmuseum.
Deshalb rückten schließlich  Eliteeinheiten des Militärs an, welche den Schutz des Gebäudes übernahmen und  zahlreiche Demonstranten, aber wohl auch Plünderer, verhafteten.
Nachfolgend ist  es dann offenbar zu Folterungen in den Kellern des Museums gekommen.
Und da  Hawass der für diese Einrichtung zuständige Minister war, wurde er hierfür  selbstverständlich mitverantwortlich gemacht.
Über all die genannten  Sachverhalte informiert das neueste Buch von G.
F. L. Stanglmeier.
Zusätzlich  will der Autor die Leser darüber aufklären, daß unter Hawass ebenso dubiose wie  geheime Forschungen stattfanden: So soll der SCA-Chef DNA-Untersuchungen an  Königsmumien initiiert haben, welche der „Nationalen Sicherheit“ unterfielen.
Ebenso sollen in der Cheopspyramide und anderswo in Gizeh inoffizielle  Erkundungen durchgeführt worden sein.
Und Hawass soll Verbindungen zur  esoterischen Association for Research and Enlightenment (ARE) haben, welche das  Erbe des „Propheten“ Edgar Cayce verwaltet; deshalb durfte die ARE auch 2009  unterhalb der Sphinx nach verborgenen Kammern suchen.
Allerdings kann  Stanglmeier für seine diesbezüglichen Behauptungen keinerlei verwertbare Belege  vorweisen.
G.
F. L. Stanglmeier: Zahi Hawass – Ägyptens  letzter Pharao.
Kopp Verlag, Rottenburg 2011, gebunden, 272 Seiten, Abbildungen,  19,95 Euro
