© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Wirtschaftskris, Börsenkrach: Vorboten des globalen Marktes
Es wird alles besser
von Michael Oelmann
Für die Regierung und ihre      Wahlkampfanstrengungen dürfte es reichen, was die Herbstgutachten führender      Wirtschaftsinstitute an Zahlen vorgelegt haben – aber reicht es auch langfristig für      Deutschland?
Ein mäßiges Wachstum (2,4 % in diesem, 2,8% im nächsten Jahr), aber immer      noch keine Entwarnung für den Arbeitsmarkt: damit steht das Land dort, wo es war.
Der      mutlosen Stimmung im Land des Gerade-Noch-Wirtschaftsriesen Deutschland werden die      moderat-skeptischen Bewertungen der Ökonomen kaum einen Umschwung verleihen können.
Für die pflichtgemäße Aufbauschung indes waren – schon von Amts wegen – der Finanz- und der Wirtschaftsminister umgehend zur Stelle.
Nach Regierungssicht wird ohnehin alles gut, wenn endlich der Euro Einzug gehalten hat.
Es      gehört zur krisenhaften Lage in Deutschland, daß dieser Einschätzung durch die      sogenannte Opposition nicht widersprochen wird.
Deutschland gibt seine wirtschaftliche      Souveränität wie eine Jacke an der Brüsseler Garderobe ab.
Wird es damit auch alle      Sorgen los?
Zweifel sind angebracht.
Der Gulliver Deutschland, wenn er nichts mehr an die      europäischen Partner zu verschenken hat, könnte dereinst statt als Everybodys Darling      als Everybodys Depp des Jahrhunderts dastehen.
Ende mit dem Eiapopeia in Eurotopia, wenn      Michel die Zeche einmal nicht mehr zahlen kann.
In dieser – europäischen – Perspektive sind auch      die aktuellen Wirtschaftsaussichten zu bewerten.
Wachstum ja – aber lediglich auf der      Exportseite, so die Analyse der Wissenschaftler.
Und diese Exportstärke ist ein trauriges      Abfallprodukt der angesichts ihres bevorstehenden Endes schwächelnden deutschen Währung.
Ein makabrer Trost, daß eine weiche Mark für den wirtschaftlichen Hoffnungsschimmer in      Deutschland herhalten muß, wo früher einmal deutscher Ingenieursgeist und      Innovationskraft für Absatz sorgten.
Nicht utopisch und illusionär, sondern knallhart und realistisch handeln dagegen die Briten.
England wartet erst einmal ab, wie sich Berlin und      Paris am Euro die Zähne ausbeißen.
Wer kann es ihnen verübeln?
Das Pfund wird weiter      erstarken und den Finanz- und Handelsplatz England sichern.
Alles getreu nach der Devise,      die Tony Blair vor zwei Wochen vorgab: "Wir wollen die europäische Führungsmacht      sein!"
Von selbstbewußten Zielen kann in Deutschland, das den      Euro-Schlußverkauf einläutet, keine Rede sein.
In der Selbstaufgabe, die ihr Heil überall, nur nicht in den eigenen Interessen sucht, erstickt die Tatkraft der      Binnenwirtschaft.
Und während alles auf den globalisierten Wettbewerb oder das      europäische Haus gesetzt wird (beides wankende Spekulationsobjekte, wie die letzten Tage      gezeigt haben), steht daheim "Reformstau" für die lähmende Bonner Lethargie.
Zwei Prozent Wachstum hin oder her – die Arbeitslosen      (für ’98 wird ein Anstieg auf 11,5 Prozent prognostiziert) und der Aufbau      Mitteldeutschlands (erstmals schwächere Konjunktur als im Westen) kennzeichnen die      Binnenschwäche Deutschlands.
