© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    13/99 26. März 1999
Gordon Thomas: Die Mossad-Akte.
Israels Geheimdienst und seine      Schattenkrieger
Agenten des Kleinkrieges, nicht Spione
Burkhart Bethold
Die Welt der Geheimdienste ist voller Überraschungen – nur die Bücher über diese      Welt ähneln sich.
Im Allgemeinen stammen sie von Journalisten, die uns auf      Schutzumschlägen treuherzig anblicken und versichern, nur sie könnten uns Informationen      mitteilen, die so vertraulich wären, daß sie höchstens in einer Auflage von 50.000      unters Volk gebracht werden dürften.
Was ihnen bei dieser durchaus lukrativen Arbeit      zupaß kommt, ist, daß kaum ein Leser ihre Ausführungen überprüfen kann – und      diejenigen, die es könnten, werden sich hüten, es zu tun.
Gordon Thomas macht hier      keine Ausnahme.
Er hangelt sich an einer Reihe von Fallbeispielen durch die fünf      Jahrzehnte des israelischen Geheimdienstes Mossad.
Da darf die Jagd auf Eichmann ebenso      wenig fehlen wie die traurige Geschichte vom Meisterspion Eli Cohen, der in Damaskus vor      laufenden Fernsehkameras gehenkt worden ist.
Manch anderes läßt er aus: Die Affäre um      das Schiff "Scheerberg" zum Beispiel, mit dem die Israelis sich ihr Uran besorgt      haben, oder die peinliche Geschichte, als der frühere Ministerpräsident Schamir seinen      eigenen Wissenschaftsminister Ezer Weizman mit Geheimdienstmaterial attackierte (wegen      Weizmans PLO-Kontakten).
Überhaupt nichts findet sich zu dem ominösen Absturz eines El      Al-Jumbos in Amsterdam, über dessen tatsächliche Fracht die wildesten Gerüchte      kursieren.
Vielleicht sollte man es positiv sehen: Ein Dienst, der solche Katastrophen      geheimhält, kann so schlecht nicht sein.
Ein wenig erschwert wird die Lektüre durch den      sensationistischen Aufbau des Buchs, das ausgerechnet mit Dodi und Lady Di beginnt: Thomas      spekuliert über Verbindungen des Unglücksfahrers Henri Paul zum Mossad.
Zwar erspart er      uns die These, israelische Agenten hätten den Unglücks-Mercedes ferngesteuert, aber er      suggeriert, die Mossad-Kontakte könnten den armen Teufel Paul so verwirrt haben, daß er      sein Heil im Alkohol gesucht hätte.
Das eröffnet Verschwörungstheoretikern ein ganz      neues Betätigungsfeld.
Enthüllungsbücher verhalten sich zum Agenten-Roman wie "Aktenzeichen XY"      zum Spionage-Krimi.
Das gilt nicht zuletzt auch für die künstlerische Gestaltung des      Ereignisses.
Wer Gordon Thomas durch das Geflecht seiner Darstellung folgt, vermißt die      ordnende Hand eines John Le Carré: Es ist schon schwierig genug, sich eine lange Reihe      hebräischer Namen einzuprägen – ein deutlicher Vorzug des BND, wo die wahren Helden      Meier, Müller, Huber heißen.
Um seine Darstellung lebhafter zu gestalten, führt Thomas      eine Reihe von dramatischen Szenen ein.
Das liest sich spannend – wirft aber die      Frage auf, wer bei diesen haarsträubenden Aktionen mitstenographiert habe.
Was den Wert      von Thomas‘ Buch ausmacht, ist die Schilderung einer Atmosphäre vollkommener      Verkommenheit.
Unabhängig davon, ob die Stories nun stimmen oder nicht, wirkt das Bild      eines Geheimdienstes, der sich in einem permanenten Kriegszustand befindet und      entsprechend vorgeht, auf unangenehme Weise glaubhaft.
In dieser dunklen Welt gibt es      weder Ehre noch Treue, sondern nur Zweckmäßigkeit – und Raum für Korruption.
Hier      trifft sich Thomas mit der Darstellung des Ex-Mossad-Agenten Victor Ostrovsky, der in zwei      Büchern diese paranoide Sphäre beschreibt.
Interessant sind die Ausführungen, die Thomas den Aktivitäten des Mossad in Afrika      widmet.
Seinen Angaben nach liefern israelische Agenten sich hier einen regelrechten Krieg – und zwar erst mit den chinesischen Kollegen, dann, im Bündnis mit diesen und den      Südafrikanern, gegen das KGB.
Da ist es nicht ganz einfach zu folgen.
Besondere Brisanz      vor dem Hintergrund jüngster Ereignisse gewinnen Thomas‘ Bemerkungen zu den guten      Beziehungen der Israelis zu den Kenianern.
Von einer Zusammenarbeit mit türkischen      Partnern findet sich dagegen nichts.
Gordon Thomas schreibt flott und mit wachem Sinn für malerische Details.
Eine      inhaltliche Stärke liegt in seiner Darstellung von Desinformations-Kampagnen des Mossad,      der seinen Feinden alles in die Schuhe schiebt, was gerade so die Gemüter erregt.
Die      Schilderung solcher Finten wirkt vor allem deshalb glaubhaft, weil sie ein Maximum an      politischem Nutzen mit einem Minimum an Drecksarbeit verbinden.
Ob Thomas freilich      gegenüber Erich Follath (Das Auge Davids, 1980) oder Raviv/Melman (Die Geschichte des      Mossad, dt.
1992) eine qualitativ neue Sicht der Dinge eröffnet, bleibt fraglich.
Eines zeigt aber Gordon Thomas deutlich: Die Agenten des Mossad verstehen sich eher als      Krieger denn als Spione; was sie treiben, ist weniger klassische Nachrichtengewinnung als      low intensity warfare, Kleinkrieg.
Seien wir froh, daß der BND andere Sorgen hat!
Gordon Thomas: Die Mossad-Akte.
Israels Geheimdienst und seine Schattenkrieger,      Lichtenberg-Verlag, München 1999, 400 Seiten, 39,80 Mark
