© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/12 10. Februar 2012
Frisch gepresst
Fritz Fischer.
Wie die meisten Renegaten, so fiel  auch bei Fritz Fischer (1908Ц1999), als Schьler vцlkischer Aktivist, nach 1933  NSDAP-Mitglied und Protektionskind Walter Franks, des ДHistorikers der  BewegungУ, die weltanschauliche Wende besonders radikal aus.
Wollte der  Historiker 1939 noch den wesentlichen Schuldanteil Englands am Ersten Weltkrieg  beweisen, so behauptete er in seinem 1961 verцffentlichten Opus ДGriff nach der  WeltmachtУ gerade das Gegenteil, die ДAlleinschuldУ der wilhelminischen Eliten.
Das verhalf ihm zu einem in seiner Disziplin einzigartigen, von Politik, Presse,  Universitдt und Schule multiplizierten цffentlichen Einfluя.
Fischers Thesen  stehen am Anfang der nach 1968 forcierten ДSelbstverdunkelung der deutschen  GeschichteУ (Gerhard Ritter), die seit langem den Kern bundesdeutscher  Ideologieangebote bildet.
Obwohl die geschichtspolitische Dimension von Fischers  Wirken schon цfter thematisiert worden ist, fehlte bislang eine derart  tiefschьrfende Untersuchung, wie sie der pensionierte Pirmasenser  Studiendirektor Gunter Spraul mit seiner grundgelehrten, gleichwohl keinen  Augenblick langweilenden Studie ьber den ДFischer-KomplexУ nun vorlegt.
Ein  groяes Stьck ДGegen-AufklдrungУ.
(ob)
Gunter Spraul: Der Fischer-Komplex.
Projekte  Verlag, Halle 2012, gebunden, 522 Seiten, 24,50 Euro
 
Letzte Tage.
Vielleicht lдяt sich der Kampf und  Дdas bittere Ende zwischen Weser und Elbe 1945У an Dramatik nicht mit dem  Untergang der Reichshauptstadt vergleichen.
Dennoch hat das letzte Aufgebot aus  zersplitterten Wehrmachtsdivisionen sowie Ersatzeinheiten von Waffen-SS,  Volkssturm und Reichsarbeitsdienst der ьbermдchtigen 2. britischen und 9.
US-Armee, die zudem die vцllige Luftherrschaft besaяen, nach deren №bersetzen  ьber die Weser bei Hameln am 6. April 1945 noch fast einen Monat energischen  Widerstand geleistet.
Wie Ulrich Saft, pensionierter Oberstleutnant der  Bundeswehr, in der jetzt neuaufgelegten, umfangreichen und detailfreudigen  Arbeit von 1988 belegt, diente dieser vцllig aussichtslos scheinende Widerstand  immerhin dem Zweck, den vor der Roten Armee zurьckflutenden Flьchtlingstrцmen  den Weg nach Norddeutschland offenzuhalten.
(bд)
Ulrich Saft: Der Kampf um Norddeutschland.
Lindenbaum Verlag, Schnellbach 2011, gebunden, 698 Seiten, Abbildungen, 39,80  Euro
