Deren Ergebnis war so  niederschmetternd, daß die taz entsetzt titelte: „Die Ökolüge vom Ökoauto“.
Die  sind nur dann „öko“, wenn sie von grüner Energie angetrieben werden.
Doch eine  Ökowattstunde fließt nur einmal aus dem Netz – entweder in den Haushalt oder ins  Auto.
Schlucken sie den sauberen Saft, bleibt für den Toaster nur der schmutzige  Strom, der mit Putin-Gas oder in Atommeilern hergestellt worden ist.
Doch bei  den E-Autos geht es vor allem um Ideologien und Visionen.
Vision 1: Eine Million  E-Autos sollen in acht Jahren bei uns herumkurven, träumt die Bundesregierung.
Dann müßten nun pro Jahr über 111.000 dieser teuren, schweren und mit kurzer  Reichweite gesegneten Modelle verkauft werden.
Zur Zeit sind nur 4.541  zugelassen!
Noch Fragen?
Vision 2: Die Energiewende wurde ausgerufen.
Der  Anteil der erneuerbaren Energien beträgt zur Zeit ein Fünftel – bestenfalls.
Die  Steigerung gegenüber dem Vorjahr: zwei Prozent.
Der Öko-Anteil soll weiter  wachsen.
Zusätzlich sollen aber eine Million Ökofahrzeuge ans Netz – als weitere  Verbraucher.
Ganz schön visionär.
Die Klatsche des Ökoinstituts wird vom  Bundesumweltministerium weggewischt.
Mit wohlklingenden Worten: „Entscheidend  für den Fortschritt hin zu einer Mobilität, die ohne Verbrauch fossiler  Ressourcen auskommt, ist die Energieerzeugung aus erneuerbaren Energien“.
Ja  und?
Ist das auch machbar?
In der Zeit?
Norbert Röttgen und seine Truppe wollen  das bestimmt.
Aber das kennen wir ja: Wollen gehört zu den beliebten Hilfsverben  des Politik-Sprech.
Also: Pappnase und rosarote Brille auf!
Helau und Alaaf!
