Meldungen
Hungerhilfe ist Дsьяes GiftУ fьr Eigeninitiative
BONN.
Folgten sie mathematischen statt moralischen  Maяstдben, mьяten Hilfsorganisationen ihre Nahrungsspenden fьr die meisten  Hungerzonen einstellen.
Denn ein solches ДAushungernУ koste langfristig weniger  Opfer als die durch Hilfslieferungen nur verlдngerten Konflikte, die solche  humanitдren Katastrophen auslцsen.
Diese Einschдtzung, so die Gieяener  Ernдhrungswissenschaftlerin Friederike Bellin-Sesay, sei zwar realistisch, lasse  sich aber gegen die Дmoralischen Ansprьche des WestensУ politisch nicht  durchsetzen.
Trotzdem bestьnde hier ein Teufelskreis.
Denn solange es in  Empfдngerregionen wie Somalia keine stabile Staatlichkeit und keine Maяnahmen  zur Gewдhrleistung struktureller Ernдhrungssicherheit gebe, blieben solche  Hilfslieferungen vielfach ДkontraproduktivУ, da einerseits die bei ihnen  ДversickerndenУ Spenden die Konfliktparteien stдrken und sie andererseits als  Дsьяes GiftУ die Eigeninitiative der Empfдnger lдhmen (Ernдhrung im Fokus,  1/12).
(kn)
 
Neuer Dienstleister im All: Galileo statt GPS
PRAG.
Im Oktober 2011 sind die ersten beiden  Galileo-Satelliten in ihre 23.260 Kilometer entfernte Erdumlaufbahn befцrdert  worden.
Im August soll das nдchste Paar folgen, denen bis 2020 sich weitere 26  Erdbegleiter zugesellen.
Dann ist der Aufbau des eigenstдndigen europдischen  Satellitennavigationssystems abgeschlossen.
Dann wьrde Europa unabhдngig von den  militдrisch kontrollierten Systemen Glonass (Ruяland) und GPS (USA).
№berwacht  wird Galileo, das ДEuropas SouverдnitдtУ unterstreichen soll, im Deutschen  Zentrum fьr Luft- und Raumfahrt in Oberpfaffenhofen.
Da die eingesetzten  Atomuhren hochgenau sind, ist Galileo dem bislang weltweit in Autos und  Mobiltelefonen genutzten GPS klar ьberlegen.
Galileo ermцglicht exaktere  Positionsbestimmungen, etwa fьr professionelle Endanwender in den Bereichen  Vermessungswesen, Netzsynchronisation oder Flottenmanagement, (Luft- und  Raumfahrt, 1/12).
(ck)
 
Schleiereule: Goldgrube fьr neue Erkenntnisse
BONN.
Seit 50 Jahren sei die Schleiereule eine  ДGoldgrube fьr neue ErkenntnisseУ, konstatiert der Aachener Zoologe Hermann  Wagner (DFG Forschung, 4/11).
Nach intensiver Beschдftigung mit dem Raubvogel,  der Gerдusche hцrt, die zehnmal leiser sind als der leiseste vom menschlichen  Ohr wahrnehmbare Ton, sollten bald innovative Anwendungen resultieren.
So kдme  das Studium der Verarbeitung akustischer Signale im Gehirn der Schleiereule  vielleicht der Hцrgerдttechnik zugute.
Auch Aerodynamiker kцnnten Finessen  lernen, die ihnen den Bau gerдuschreduzierter Flugzeugtragflдchen erleichtere.
(bw)
 
Erkenntnis
ДDiese Hast und diese Hetze und auch diese  Unsicherheit unseres Lebens sind, wenigstens zum Teil, eine Folge der  Entwicklung der Technik, vielleicht wьrde man auch sagen kцnnen: der Nьtzung der  Krдfte unseres Planeten.У
Konrad Adenauer (1876Ц1967)
