Zu: „Bis das Licht ausgeht“ von Konrad  Kleinknecht, JF 5/12
Die Antwort weiß allein der Wind
Dies ist ein sehr gelungener Artikel!
Bei den  Zahlenangaben zur Substitution von Kernkraftwerken durch Windenergieparks (hier:  WP Alpha Ventus) ist Ihnen aber ein kleiner, nicht unwichtiger Fehler  unterlaufen.
Diese Referenzanlage produziert mit einer Gesamtleistung von 60 MW  jährlich eine Strommenge von 250 Millionen Kilowattstunden (kWh).
Rechnet man  das auf 50 solcher Anlagen hoch, ergibt das eine Strommenge von rund 12  Milliarden kWh – das erbringt allein das Kernkraftwerk (KKW) Grohnde bei Hameln.
160 solcher Anlagen wären also notwendig, um 40 Milliarden kWh Strom zu  produzieren und damit etwa vier KKW ersetzen zu können.
Um aber auf die  erwähnten 80 Milliarden kWh Windenergiestrom zu kommen, bräuchte es 320 solcher  Windparks.
Doch auch das wird nicht reichen!
Wer substituiert die Energie für  die Zeit, in der sich diese Windräder nicht drehen?
Es bräuchte also noch viel  mehr Windräder, als hier berechnet, um auch die Ausfallzeiten zu überbrücken.
Und die Speicher fehlen ohnehin.
Prof. Dr. Eckhard Rückl, Eschershausen
 
Zum Schwerpunktthema: „Die Wahrheit über unser  Essen“, JF 4/12
Mehr als Dioxin und Hormone
Leider wird in der dauernden Debatte und den  Bekenntnissen zu Bio-Nahrung nur der gesundheitliche Aspekt in den Vordergrund  geschoben.
Als überzeugter Bio-Bauer will ich dazu nur sagen, daß es mehr ist  als „nur“ Dioxin im Ei oder Hormone im Schweinefleisch.
Ernste und echte  Bio-Landwirtschaft ist ein Bekenntnis zu Biodiversität, zur genetischen  Diversität, zu unserer Kulturlandschaft und zu unseren kulturell angestammten  Haustierrassen.
Leider ist es bei vielen Bio-Bauern selber in Vergessenheit  geraten.
Aber den schicken Latte-macchiato- Weibern aus Berlin mit ihrem  Bio-Tick sind Schwäbisch-Hällische Schweine, Deutsches Reichshuhn oder  Hinterwälder Rinder doch sowieso egal!
Thomas A.
F. Gamio, Loßburg
 
Mehr Hunger und Bewegung
Noch gilt die alte Devise: „Hunger ist der beste  Koch“.
Entscheidend ist weniger, was man ißt, sondern wie.
Zeitweiser Hunger und  viel Bewegung sind das beste Rezept.
Udo Knau, Minden
