Vera Wischnewsky
Das Corpus delicti ist ein Beweisstück, durch das  ein Täter der Straftat überführt werden kann.
Bei unserem stellvertretenden Chefredakteur steht  nicht nur ein Corpus delicti zum Beweis seines Kaffeekonsums auf dem  Schreibtisch, nein, es sind derer gleich vier.
Als ich am Dienstag nachmittag  eher zufällig meinen Blick über Thorsten Thalers Schreibtisch schweifen ließ,  blieben meine Augen an den vier Kaffeetassen hängen.
Vier Tassen?
Zwei davon  leer, zwei mit einem Pfützchen Kaffee.
Was würde als nächstes passieren?
Würde Herr  Thaler eine fünfte Tasse mit neuem Kaffee holen?
Was, wenn jeder Mitarbeiter so  viele Tassen auf dem Tisch hätte?
Hatten wir überhaupt so viele Kaffeetassen im  Schrank?
Aus diesen gedanklichen Abschweifungen holte mich dann der nahende  Redaktionsschluß zurück – höchste Zeit, an meinen eigenen Schreibtisch  zurückzukehren.
