Eine lange  Zeit.
Das Wetter ist gut: 25 Grad und Sonnenschein.
In den nächsten Tagen soll  es vielleicht regnen.
Langsam bewegt sich der Deutz-Fahr-5465-H-Mähdrescher samt  passendem Schneidwerk durch das Feld, kommt vom Weg ab und rutscht in einen  Graben.
Zum Glück hat der dusselige Bauer kurz vorher gespeichert.
Drei  Mausklicks und der Mähdrescher steht wieder in Position.
Bäuerliches Leben ist also gar nicht so schwer.
Zumindest beim „Landwirtschafts-Simulator 2011“.
Das Computerspiel steht trotz  eher durchschnittlicher Grafik seit Monaten in großer Stückzahl in den  Verkaufsregalen von Media Markt, Saturn und Konsorten.
Mehr als 500.000mal ging  es bisher über den Ladentisch.
Und das trotz zunehmender Konkurrenz auf dem hart  umkämpften Simulatorenmarkt.
Neben den obligatorischen Bus-, Bahn- und  Angelsimulatoren gibt es dort auch Spiele, die sich dem Holzfällen, dem  Management von Skigebieten oder dem Bau, der Reinigung sowie der Sprengung von  Häusern widmen.
Doch der unangefochtene König ist und bleibt der  Landwirtschaftssimulator.
Das Spielprinzip ist einfach: Pflügen, Säen, Düngen,  Ernten.
Wieder und immer wieder.
Mit der Zeit kann der Spieler seinen Fuhrpark  ausbauen, Kühe kaufen, sich politisch korrekt eine Solaranlage auf das Haus  setzen oder sein Grundstück mit Windrädern zustellen.
Die Kühe ermöglichen auch  eine autarke Gülleproduktion, und mit genügend Kleingeld ist dann auch der Bau  eines Gewächshauses möglich.
Haupttätigkeiten bleiben jedoch Pflügen, Säen,  Düngen und Ernten.
Wer solche Spiele kauft, ist nicht ganz klar.
Kaum jemand  will sich in Zeiten von monumentalen Actionkrachern dazu bekennen, statt  feindliche Soldaten und Monster lieber Mais zu häckseln.
Egal, ob sich Gräserpollenallergiegeplagte mit dem  Spiel nun lang gehegte Träume verwirklichen oder Tausende von Landwirten auch im  Winter hinter dem Steuer ihrer Lizard-500-Selbstfahrspritze sitzen wollen, das  Spiel ist Kult.
Auf einschlägigen Webseiten tauschen sich Spieler aus, basteln  andere Landschaften, diskutieren über Traktoren und programmieren neue  Fahrzeuge.
Die Grundversion des Spiels enthält nämlich fast  ausschließlich Landmaschinen von Deutz-Fahr.
Das mittelständische Unternehmen  hat nach eigenen Angaben allein in Deutschland mehr als 300.000 Landmaschinen  verkauft.
Die Spieler wollen mehr.
Das von Giants Software entwickelte und von  Astra­gon vertriebene Spiel macht es ihnen denkbar einfach, selbst neue  Maschinen, Güllewagen oder Pflüge zu erstellen.
Diesen Drang nach Abwechslung hat sich der  Hersteller zunutze gemacht und wirbt ganz offen, mit dem „einfachen Mod-System“.
So fahren neben Deutz mittlerweile auch Geräte von Krone, Horsch, Pöttinger,  Amazone, Lemken und natürlich John Deere über die animierten Äcker.
Hunderte  Megabyte an neuen Maschinen haben die Spieler bisher hinzugefügt.
Kein Ende in  Sicht.
Da sich das Spiel für den Computer so gut  verkauft, hat Astragon bereits den Spielkonsolenmarkt ins Visier genommen.
Landwirtschafts-Simulator 2012 3D für den Nintendo 3DS ist bereits für März  angekündigt.
Ob nun Computer oder Spielkonsole, am Ende läuft es dann doch auf  vier Dinge hinaus: Pflügen, Säen, Düngen und Ernten.
