Goldene Handwerksburschen
Christian Schwiesselmann
Der Beruf des Zimmermanns ist seit biblischen  Zeiten ehrbar; angesichts der gegenwärtigen Akademikerschwemme dürfte er auch in  Deutschland bald goldenen Boden zurückgewinnen.
Vorboten für die Rückkehr dieses  Traditionshandwerks sind Andreas Fichter, Christopher Hauk und York Nikklas  Petersen.
Die drei jungen Handwerksburschen der  Nationalmannschaft von Holzbau Deutschland konnten kürzlich bei der  Zimmerer-Europameisterschaft in Stuttgart reüssieren.
Während der 19jährige  Fichter in der Einzelwertung auf das höchste Treppchen stieg, sicherten sich  seine Zimmermannsgesellen erstmals Gold in der Mannschaftswertung.
Auch den  zweiten Platz in der Einzelwertung errang mit dem 22jährigen Petersen ein junger  Deutscher.
Insgesamt konkurrierten 22 Zimmerleute aus zehn verschiedenen Ländern  um die Europameisterschaft, die parallel zur Messe „Dach + Holz International  2012“ ausgetragen wurde.
Dabei standen die Nachwuchshandwerker im Alter von  bis zu 23 Jahren vor der Herausforderung, in einem Zeitraum von 22 Stunden ein  Dachstuhl-modell möglichst präzise zu konstruieren, zuzusägen und dann  aufzurichten.
Eine internationale Jury unter italienischer Leitung überprüfte  die Resultate.
Nichts für Holzköpfe.
Die deutschen Europameister  hatten schon vorher bei verschiedenen Berufswettbewerben reichlich Medaillen  abgesahnt.
Andreas Fichter zum Beispiel, der aus dem schwäbischen Sankt-Georgen  stammt und sich neben dem Beruf in der Freiwilligen Feuerwehr und der Landjugend  engagiert, war nicht nur Kammer-, sondern auch Landessieger und Gewinner im  Bundesleistungswettbewerb 2010.
Sein Credo lautet: „Holz ist sauber!“
