Bunte Würgegriffe
Matthias Bäkermann
Im linksradikalen „Wohnprojekt Scherer8“ im  Berliner Stadtteil Wedding ist man verunsichert und warnt: „Kommt nicht vorbei,  es ist gefährlich!“ Die „üblichen aktionistischen Mittel“ seien nicht anwendbar,  da die Gefahr für die etwa fünfzig „linken & emanzipatorischen BewohnerInnen“  diesmal nicht von „Bullen und Nazis“ ausgehe.
Im Gegenteil: Die Polizei riefen  die Hobbyanarchisten sogar ängstlich zu Hilfe, als vergangenen Sonnabend etwa  dreißig mit Baseballschlägern bewaffnete „Heranwachsende“ vor dem Altbau  auftauchten, Scheiben einschmissen, die engagierte Punkband verdroschen und  Partygäste verscheuchten.
Geschickt hatte die Meute – wie das linke  Netzportal indymedia hervorhebt: „alle mit Migrationshintergrund“ – vermutlich  der polizeibekannte Ahmet A., „Präsident“ der kriminellen „Streetfighters“-Gang.
Wie der Tagesspiegel am Montag berichtete, sei Grund des Disputs die „enorme  Schutzgeldforderung durch die ‘Streetfighters’ gegen die Kneipe und den  Infoladen des Hausprojektes“.
Dies verweigerten die „Scherer8“-Kommunarden  bisher, sind aber ob der weiteren Strategie uneinig.
Während einige „nur durch  Transparenz den Würgegriff des organisierten Verbrechens zu brechen“ glauben,  scheuen viele davor zurück, sich wegen des Tätermilieus aus  libanesisch-kurdischen Großclans „dem Verdacht der Ausländerfeindlichkeit  auszusetzen“.
