Wie der Tagesspiegel am Montag berichtete, sei Grund des Disputs die „enorme  Schutzgeldforderung durch die ‘Streetfighters’ gegen die Kneipe und den  Infoladen des Hausprojektes“.
Dies verweigerten die „Scherer8“-Kommunarden  bisher, sind aber ob der weiteren Strategie uneinig.
Während einige „nur durch  Transparenz den Würgegriff des organisierten Verbrechens zu brechen“ glauben,  scheuen viele davor zurück, sich wegen des Tätermilieus aus  libanesisch-kurdischen Großclans „dem Verdacht der Ausländerfeindlichkeit  auszusetzen“.
