Selbstgefährdung
von Heinrich Lummer
Als Willy Brandt mehr      Demokratie wagen wollte, hatten wir eher schon zuviel davon.
Das klingt gewagt, ist es      aber nicht.
Damals dachte man noch an die "Durchdemokratisierung" aller      gesellschaftlichen Bereiche – inklusive Schule, Polizei, Armee und Kirche.
Aber eine      Demokratie kann durchaus damit leben, wenn einige Bereiche nicht demokratisiert sind.
Ja, wenn man das tun würde, setzte sich die Demokratie      einer Selbstgefährdung aus.
Mehrheitsentscheidungen in der Schule und auch in der      Hochschule sind in Wahrheit widersinnig.
Die Funktionsfähigkeit bestimmter Institutionen      hängt gerade davon ab, daß sie nicht "durchdemokratisiert", sondern eher von      hierarchischer Struktur gekennzeichnet sind.
Theodor Litt hat einmal warnend von der Selbstgefährdung      der Freiheit gesprochen.
Freiheitlich-demokratische Staaten neigen dazu, die      Freiheitsräume immer weiter auszudehnen.
Je mehr er hat, je mehr er will, ist eine      sprichwörtlich zutreffende Beschreibung menschlicher Natur.
Aber dadurch wird nicht nur      der Freiraum der Gutmenschen ausgedehnt, sondern auch die Freiheit der Bösen.
Die organisierte Kriminalität nützt alle Spielräume, um      unseren Staat aufs Kreuz zu legen oder zu korrumpieren.
Überzogener Datenschutz, Verzicht      auf erkennungsdienstliche Maßnahmen bei Asylbewerbern, mangelnde Kontrollen im      Sozialbereich, übertriebener Schutz vor Abschiebung etc. hindern den Staat daran,      individuelle Freiheit auf der einen und Gemeinwohl auf der anderen Seite wieder in ein      sinnvolles Verhältnis zu bringen.
Wer die organisierte Kriminalität erfolgreich bekämpfen      und den Mißbrauch des Sozialstaates beseitigen will, der muß Maßnahmen ergreifen, die überall als Einschränkung demokratischer Freiheiten oder gar der Grundrechte verstanden      werden.
Die Methoden der Verbrechen zwingen den Staat zu angemessenen Antworten und      bestimmen insofern zum Teil das Gesetz des Handelns.
Leider.
Niemand sollte die "brachiale Stimmung"      (Voscherau) im Lande unterschätzen, die aus der Kenntnis des ständigen und umfassenden      Mißbrauchs unseres Sozialstaates entsteht.
Wenn sich dann noch die großen etablierten      Parteien als partiell handlungsunfähig erweisen, dann ist Gefahr im Verzuge.
Die      Selbstgefährdung unserer freiheitlichen Struktur ist überall spürbar.
Und die Bürger      warten.
Wer möchte sich schon mit Hölderlin trösten, der meinte: "Wo aber Gefahr      ist, da wächst das Rettende auch."
