© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Milosevic und Skorzeny
von Andreas Mölzer
Militärische      Einrichtungen der Serben, aber auch Verkehrswege und Rüstungsanlagen wurden nun also von      der NATO-Militärmaschinerie in Grund und Boden gebombt.
Das      "Aggressionspotential", wie es so schön im Fachchinesisch der      Militärtechnokraten heißt, über welches die Serben verfügen, soll somit entschieden      geschwächt werden.
Ob auch ihre Fähigkeit und insbesondere ihr Willen zu Massakern an      der Zivilbevölkerung im eigenen Land, wozu ja der Kosovo noch immer gehört, gebrochen      wurde, ist ungewiß.
Für Europa und für ihre Nachbarn sind sie auf absehbare Zeit      jedenfalls keine Gefahr mehr.
Immerhin!
Nun stellt sich aber die Frage, was kommt nach den Luftschlägen.
Wird man Milosevic so      wie Saddam Hussein in periodischen Abständen militärisch disziplinieren, ohne ihn      politisch wirklich abzuservieren?
Wird man es von seiten der Völkergemeinschaft zulassen,      daß ein zwar geschwächtes, dafür aber um so fanatisierteres Serbien als – zumindest nach der Belgrader Selbstdefinition – Opfer finsterer Mächte auf Dauer zum      Pulverfaß wird?
Fragen über Fragen, deren Beantwortung in erster Linie mit der Innenpolitik der      NATO-Staaten, insbesondere jener der USA zu tun hat.
Um in Serbien tabula rasa zu machen,      bedürfte es nämlich des Einsatzes von Bodentruppen.
Und da ginge es dann nicht mehr ohne      Opfer ab.
Hundert gefallene amerikanische Gls,in Transportsäckchen angeliefert zum      Heldenfriedhof von Arlington, und der US-Präsident und das Pentagon müßten sich eines      veritablen Sturms von seiten der amerikanischen Öffentlichkeit erwehren.
Ähnlich wäre      es wohl in Deutschland, wo Kanzler Schröder und Außenminister Fischer das      pseudo-pazifistische linke Spießertum ohnedies nur mit Mühe für den NATO-Einsatz zu      motivieren vermögen.
Dem ersten Bundeswehrsoldaten, dem in bewährter Partisanen-Manier      die Genitalien abgeschnitten werden, die erste serbische Rakete, die im Hafen von Ancoma      einschlägt, sie würden die psychologische Kraft der europäischen NATO-Partner gegen      Null hin reduzieren.
Wenn Luftschläge allein also sinnlos sind, wenn ein Krieg zu Lande nur in eine      ungeheure Metzelei ausarten kann, welche Optionen hat die NATO dann überhaupt noch?
Verhandlungen mit dem Kriegsverbrecher gegen das eigene Staatsvolk Slobodan Milosevic      wären nur so etwas wie eine nachträgliche Sanktionierung seiner Politik.
Bliebe also nur      eine Kommandoaktion à la Skorzeny: Handstreichartig müßte man sich der Kriegshetzer      versichern, um sie vor ein Kriegsverbrechertribunal zu stellen.
Die politischer Führung der NATO-Staaten betonte dieser Tage unisono, keinen Krieg      gegen das serbische Volk zu führen, nur gegen seine verbrecherische Führung.
Dann hat      aber dieses serbische Volk Anspruch darauf, von dieser Führung auch wirklich befreit zu      werden.
