Diese sind inzwischen verschlissener als der tschechische Plьsch.
Wenigstens funktionieren diesmal Heizung und Sitzverstellung.
Und zum Glьck  taucht auch kein Nachbar auf.
Dafьr aber ein paar Sitzreihen weiter vorn Herr  Krьger.
Dieser, ein kleiner agiler Endsechziger, reist mit  seinem vielleicht 40jдhrigen Adoptivsohn.
Das versichert er zumindest der  Schaffnerin, pardon: der Zugbegleiterin.
Diese ist derart vollschlank, daя sie  gerade noch durch die Sitzreihen paяt, aber bahnuntypisch freundlich.
Ob man in  Frankfurt-Sьd geweckt werde, will Herr Krьger wissen.
Die Zugbegleiterin schьttelt den Kopf: ДIch  erklдre Ihnen das mal: Erfurt ist der letzte Einstieg, dann geht das Licht aus.
Zwanzig Minuten vor Frankfurt-Sьd geht es wieder an.
Das ist das Zeichen, bald  auszusteigen und der einzige Tip, den ich Ihnen geben kann.У Krьger, dem Dialekt  her Dresdner Urgestein, ist fast zufrieden, will nur noch ein ДKusselУ haben.
Bettelt darum.
Die Uniformierte wehrt ab: ДDas macht der Kollege.У Der nickt:  ДSie bekommen einen Eimer Wasser, frisch gewaschen schlдft es sich am besten.У
Herr Krьger unterhдlt derweil  seinen Adoptivsohn und damit den ganzen Wagen mit seiner Lebensgeschichte.
ДWarst du schon mal am Madison Square?
Da kannst du schцn spazieren.У Dazwischen  tilgt er schier unerschцpfliche Biervorrдte.
Die leeren Aldi-Plasteflaschen  trдgt Herr Krьger brav in die groяen Abfallbehдlter im Vorraum.
ДDa haben die  Bettler in Frankfurt etwas aus dem Osten, worьber sie sich freuen kцnnen.У In  Erfurt geht endlich das Licht aus und das Geplapper von Herrn Krьger verstummt.
ДTschья, schlaf gut, mein SchatzleУ, flьstert er leise.
