Der  ДBerliner KreisУ, von einigen Landes- und Bundestagsabgeordneten angeschoben,  ist ein solcher bislang halbherziger Versuch.
Die CDU-Spitze reagiert trotzdem  alarmiert und warnt vor ДZersplitterungУ, wenn nun darangegangen wird, den Kreis  zu institutionalisieren: Seit Adenauer ging es um die Einbindung und  Domestizierung konservativer Milieus unter Ausschaltung ihrer organisatorischen  Eigenstдndigkeit.
Es bestьnde nдmlich immer die Gefahr, Strukturen zuzulassen,  die potentiell andere Mehrheiten organisieren kцnnten Ц bis hin zur Vorstufe der  Grьndung einer neuen Partei.
Eine ДPartei rechts der UnionУ geistert seit der  Sarrazin-Debatte, dem Beginn der abenteurlichen Euro-Rettung und dem Absturz der  FDP als Gespenst immer drohender durch die Flure des Adenauer-Hauses in Berlin.
Angela Merkel hat allen demoskopischen Hцhenflьgen zum Trotz mit einer Reihe von  abrupten Kehrtwenden Verunsicherung in Partei und Anhдngerschaft hinterlassen:  der ьberstьrzte Atomausstieg, die Abschaffung der Wehrpflicht, die ƒchtung  Sarrazins (obwohl eine erdrьckende Mehrheit der CDU-Anhдnger seine Thesen teilt)  und die umstrittene Euro-Rettung.
Eine der Mitinitiatorinnen des ДBerliner KreisesУ,  die Brandenburger CDU-Chefin Saskia Ludwig, prдzisiert in einem programmatischen  Aufsatz fьr die JF (siehe Seite 18), daя es ihr nicht um eine konservative  Rьckzugsposition geht, sondern darum, das von der FDP, die 2009 noch fast 15  Prozent Wдhlerstimmen erhielt, gerдumte Terrain zu erobern; nicht nur das  Konservative, sondern auch das von Allmachtsansprьchen des Staates bedrohte  ДLiberaleУ zu besetzen Ц wie es Merkel auf dem Leipziger Parteitag 2003  versuchte.
Ein Zurьck zu klassischen Milieus wird es nicht  mehr geben.
Das alte Parteiensystem ist in Auflцsung begriffen.
Die  Bindungskraft der Parteien lдяt dramatisch nach.
Eine Piratenpartei reьssiert  auch deshalb, weil Wдhler die Arroganz der politischen Klasse und den Mangel an  direkter Mitwirkung leid sind.
Ob der ДBerliner KreisУ zu einem Mittel der  direkten Mitwirkung wird, ist jedoch mehr als fraglich.
