Gerecht und überfällig
Birgit Kelle
Wer Kinder großzieht, sorgt für die  Alterssicherung von Kinderlosen und vernachlässigt seine eigene Altersvorsorge.
Wer im Alter von eigenen Kindern bei der Pflege unterstützt wird, spart den  Pflegekassen Geld.
Das ist Fakt – und ungerecht.
Der aktuelle Vorstoß junger  CDU-Bundestagsabgeordneter, kinderlose Menschen mit einer Sonderabgabe für das  Sozialversicherungssystem zu belegen, ist deswegen richtig und nichts weiter als  ausgleichende Gerechtigkeit.
Und nein, Menschen, die ungewollt keine Kinder  haben, werden dadurch nicht bestraft.
Sie profitieren ja dennoch im Alter von  den Sozialleistungen der Kinder, die andere mit ihrer Zeit und ihrem Geld  großgezogen haben.
Kinderlose haben mehr Zeit und mehr Geld zur Verfügung, um  für Pflege und Rente selbst vorzusorgen.
Kinderreichtum ist nämlich in unserer  heutigen Gesellschaft finanziell betrachtet kein Segen, sondern ein  Armutsrisiko.
Die Kosten und Mühen tragen die Eltern, den Nutzen hat die ganze  Gesellschaft.
So sieht es auch das Bundesverfassungsgericht, das schon 2001  unterschiedliche Beiträge für Eltern und Kinderlose in der Pflegeversicherung  forderte.
Umgesetzt wurde wie üblich nichts davon, und es ist schon lange fünf  nach zwölf.
Birgit Kelle ist Journalistin  und Vorsitzende des Vereins Frau 2000plus sowie Mitglied der New Women for  Europe.
