Zum Schutz der Grundrechte
Jцrg Fischer
Trotz Kдlte protestierten am Wochenende wieder  Zehntausende gegen Acta Ц das Handelsabkommen zur Abwehr von Fдlschungen.
Der  Vertrag diene dem Schutz vor Marken- und Produktfдlschungen behaupten seine  Befьrworter.
Doch Produktionslдnder wie China, Indien, Pakistan, die Tьrkei oder  Vietnam gehцren gar nicht zu den Unterzeichnern.
Ohnehin geht es nicht um  nachgemachte Autoersatzteile oder Turnschuhe Ц dagegen hat der Zoll genьgend  Handhabe.
Die Acta-Initiatoren (strauchelnde Medienkonzerne aus Amerika und  Japan) wollen ihr sterbendes Geschдftsmodell (den Verkauf von Tageszeitungen,  Musik und Filmen) mit juristischer Brachialgewalt retten.
Der Acta-Teil ьber die ДDurchsetzung von Rechten  am geistigen Eigentum in der digitalen WeltУ wьrde Internetanbieter zur  №berwachung und Zensur ihrer Netzwerke und zur Offenlegung persцnlicher Daten  verpflichten.
Nur um einzelne ДRaubkopiererУ zu verfolgen, mьяte der  Datenverkehr aller protokolliert werden Ц mit unabsehbaren Nebenwirkungen.
Durch  Acta wьrden die Interessen der Rechteinhaber ьber Grundrechte wie Meinungs- und  Informationsfreiheit gestellt.
Acta verhindert auch Innovationen Ц kleine  Anbieter kцnnen sich den Rechtsstreit mit Mediengiganten nicht leisten.
Acta  betrachtet Internetnutzer als potentielle Kriminelle Ц das ist wirklich  kriminell.
Die Bundesjustizministerin hat zu Recht die Notbremse gezogen.
