Bьrgerrechte: Eine zweifelhafte Moral tritt immer  hдufiger an die Stelle des Gesetzes
Thorsten Hinz
Nein, noch haben wir keinen Gesinnungs-,  Ideologie- oder Maяnahmenstaat, sind Polizei und Justiz nicht Schild und Schwert  der Partei, doch die Fдlle, in denen die Gesinnung ьber das Recht triumphiert,  sie hдufen sich.
Das ist alljдhrlich in Dresden zu beobachten, wo eine legale,  rechtsstaatlich nicht verbietbare Demonstration Ц ein Trauermarsch Ц verhindert  oder gestoppt wird durch Gegendemonstranten, denen die Gesinnung der  Organisatoren nicht paяt.
Lдngst stehen Parteitage, Informationsstдnde oder  Wahlkundgebungen, die in Fragen des Euro, des Islams oder des andauernden  NS-Bezugs alternative Auffassungen erwarten lassen, unter Aufsicht und  faktischer Genehmigungspflicht von Rechtsbrechern.
Angedrohte oder ausgeьbte Gewalt, vor der  Vermieter, Aufsichtsbehцrden, Gerichte und die Teilnehmer der Veranstaltungen  kapitulieren, geht nicht von den angeblichen Antidemokraten, sondern von ihren  Gegnern aus, die sich damit in der Lage des unangefochtenen Erpressers befinden,  der Kraft Selbstermдchtigung neues Recht setzt.
Das ist mцglich, weil der Staat  es unterlдяt, mit der gebotenen Hдrte gegen die Erpressungen und Nцtigungen  vorzugehen und den цffentlichen Raum fьr ein breites Meinungsspektrum  offenzuhalten.
Manchmal Ц wie beim Anti-Islamisierungskongreя 2008 in Kцln Ц ist  sogar ein sympathieerfьlltes Augenzwinkern der Staatsorgane zu vermerken und  schlьpfen Gewalttдter in die Rolle von Hilfspolizisten.
Neben der offiziellen, der Gesetzes-ebene, hat  sich eine also zweite, informelle Ebene etabliert, auf der sich die  zivilgesellschaftlich Engagierten tummeln, deren gute Absicht den Rechtsbruch  legitimiert: in ihrer subjektiven Wahrnehmung ohnehin, zunehmend aber auch in  Politik und Rechtsprechung.
Nur mьяte ihr zentrales Glaubensbekenntnis: ДDer  Faschismus ist keine Meinung, sondern ein VerbrechenУ erst einmal bewiesen  werden, ehe der Staat ihn sich zu eigen macht.
Gemeint ist in Wahrheit der  Nationalsozialismus, dessen destruktive Energien sich aber nur im Zusammenhang  mit dem nicht minder verbrecherischen Kommunismus erklдren lassen, dem die  antifaschistischen Zivil-engagierten jedoch huldigen oder den sie wenigstens als  Verbьndeten betrachten.
Vor allem trifft auf die meisten Beschuldigten der  Faschismusvorwurf nicht einmal zu.
Inzwischen trдgt er seine Beweiskraft jedoch  in sich selbst und degradiert die Gesetzeslage zum unverbindlichen Regelwerk.
Dieser Prozeя wirkt schon weit in die legislative  und exekutive Gewalt hinein.
Er wird getragen von Politikern wie Wolfgang  Thierse (SPD), die in den entscheidenden Sachfragen wie der Euro-Krise weder  ьber Durchblick noch Handlungskompetenz verfьgen und die ihr Dasein durch  medienwirksames Scheinhandeln begrьnden.
Andere sind von vornherein als  Gesinnungsfanatiker in die Politik eingetreten, notdьrftig ausgerьstet mit einem  Studium der Politologie und Frauenforschung wie die linke Bundestagsabgeordnete  Caren Lay, die ihre Teilnahme an einer Blockadeaktion 2011 in Dresden so  rechtfertigt: ДIch halte es vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte und  insbesondere nach der Aufdeckung der fьrchterlichen rassistischen Mordserie  durch Nazi-Terroristen fьr eine demokratische Pflicht, sich gegen solche  Aufmдrsche und deren Zurschaustellung rassistischer und menschenverachtender  Ideologie zur Wehr zu setzen!У Die Mischung aus Floskeln, Halbwissen und  unbewiesenen Behauptungen gibt ein Beispiel fьr die Einheit von Antifa-Ideologie  und infantilem Narziяmus.
Man kцnnte schmunzelnd darьber hinweggehen, wenn  daraus nicht eine politische Selbstermдchtigung folgen wьrde, die nach der Macht  greift.
Immerhin, noch wirken rechtsstaatliche Beharrungskrдfte: Der Bundestag  hat auf Antrag der Staatsanwaltschaft die Immunitдt von Frau Lay aufgehoben.
Zu befьrchten hat sie dennoch nichts.
Dafьr wird  die ДVierte GewaltУ, der Journalismus sorgen, der keine dem Parlament  vergleichbaren institutionellen Bindungen und Hemmungen kennt und unisono ьber  die vermeintliche Kriminialisierung des ДKampfes gegen RechtsУ zetert.
Das  derart erzeugte Stimmungsbild wirkt nachweisbar auf die Justiz, die ДDritte  GewaltУ, zurьck.
Bei aller Unabhдngigkeit, die man ihnen zugestehen darf,  bedenken Richter bei der Urteilsfindung die mediale Rьckwirkung mit.
Das gilt erst recht bei politisch motivierten  Straftaten, die je nach Ausrichtung unterschiedlich erfaяt und behandelt werden.
Diese Tendenz, die sich zunдchst informell vollzog, ist lдngst kodifiziertes  Recht geworden, vor allem durch die Definition von Gesinnungsstraftaten, die  ausschlieяlich auf der politischen Rechten verortet werden.
Schon gibt es  Forderungen, auch entsprechende ДHaяverbrechenУ in das Strafgesetzbuch  einzufьhren.
Das wьrde die einen ermuntern, ihre  Selbstermдchtigung auszuweiten in der Erwartung, daя der eskalierte  Ausnahmezustand sich fortschreitend in neues Recht verwandelt.
Die anderen  mьssen sich fragen, ob und wie lange sie sich ьberhaupt noch im Besitz von  Grundrechten wдhnen dьrfen.
Was kann man tun?
Wenigstens  kann man auf die Gefahren hinweisen und versuchen, diejenigen zum Nachdenken zu  bringen, die an einfluяreicher Stelle sitzen und denen die Entwicklung zum  Gesinnungsstaat ebenfalls unheimlich ist.
