Solidarische Grьяe nach Budapest
Klaus Hornung
Die Erinnerung geht zurьck zu jenen Novembertagen  1956, als unser im Jahr 2004 verstorbener Freund Carl Gustaf Strцhm, der damals  als junger Reporter in Ungarn arbeitete, unserem Tьbinger Kreis tдglich am  Telefon ьber den Einmarsch der Sowjettruppen aus erster Hand berichtete.
Die Ungarn waren damals die Vorhut im Kampf gegen  die Sowjetunion in Osteuropa, der spдter dann auch die Polen und Tschechen  folgten.
1989 waren es erneut die Ungarn, die als erste den Stacheldraht des  Eisernen Vorhangs durchschnitten Ц als Ouvertьre des Sturzes des Sowjetsystems  bald darauf.
Auch jetzt ist es wieder die Mehrheit dieser  stolzen Nation, die gegen die Anmaяungen einer neuen Nomenklatura in Brьssel  rebelliert, jetzt einer finanzkapitalistischen, die ihre  linksliberal-ДantifaschistischenУ Vorstellungen von Demokratie als die einzig  verbindlichen durchsetzen will.
Da kann der Protest der Ungarn im Namen ihrer  tausendjдhrigen Geschichte nicht ausbleiben, der Prostest der europдischen  Tradition und Identitдt gegen den geschichtslosen Geist in Brьssel, der aus  allen Ritzen der dortigen Betonarchitektur lugt und von dem Burn-out-Syndrom  Kunde gibt, von dem der nachdenkliche Klaus Schwab, der Initiator des Davoser  Wirtschaftsforums, in diesen Tagen selbstkritisch als der eigentlichen Ursache  der heutigen Europakrise sprach.
Tatsдchlich wird Europa ohne das Selbstbewuяtsein  seiner Nationen, besonders derer im Osten, der Ungarn, Polen und Balten, keine  Zukunft haben.
Sie sind deshalb als Vorbilder fьr die anderen im Westen und  Sьden so wichtig, wenn Europa nicht in einem ДMelting PotУ von Konsumenten und  Produzenten seine Prдgung und moralische Kraft vollends verlieren soll, als den  es sich viele aus der globalen Oligarchie wьnschen.
Die Regierung Orban  reprдsentiert die Traditionen ihres Landes, die auch die besten Traditionen  Europas sind.
Ihr Konflikt mit der historisch in vielerlei Hinsicht blinden  Brьsseler Kommission ist daher so symptomatisch; Anlaя genug, dem Volk der  Stephanskrone unsere solidarischen Grьяe zu senden in der Gemeinsamkeit der  europдischen Geschichte und nicht zuletzt in der Erinnerung an 1956 und 1989.
