Stattdessen finden wir Dresdner jährlich linken  Terror.
Begonnen hat es mit brennenden und zerstörten Polizeiautos.
Unterdessen  werden Schaufenster eingeschlagen, Barrikaden gebaut, Busse und Autos von  Anwohnern zerstört.
Über 120 verletzte Polizisten waren es 2011, davon viele  schwerverletzt.
Anwohner trauen sich nicht mehr aus ihren Häusern.
Und weit und  breit kein „Rechter“ zu sehen.
Der Dresdner Polizeipräsident spricht öffentlich  die Wahrheit aus und verliert danach prompt sein Amt.
In diesem Jahr gab es am  13. Februar erstmals keine Kranzniederlegung auf dem Heidefriedhof.
92 Prozent der Dresdner – so ergab eine Umfrage  der Technischen Universität im Jahre 2011 – wünschen sich wie früher ein stilles  Gedenken.
Die einzigen, die uns daran hindern, sind Linke.
Claus-Dieter Claußnitzer, Dresden
