Wer  die Meinungs- und Pressefreiheit schätzt, der kann mit einer behakenkreuzten  Kanzlerin leben.
Muß er sogar!
Und er muß solche Bilder auch schätzen.
Wenn  nicht inhaltlich, so doch dafür, daß es sie gibt – daß es sie geben darf.
Moralische Zeigefinger sind da zweitrangig.“
Roberto J. De Lapuente, Autor, in seinem  Internet-Blog „Ad sinistram“, am 9. Februar 2012
 
 
„Ich glaube, die beste Art und Weise, die  Blockaden unserer Gesellschaft zu überwinden, besteht darin, sich direkt an das  Volk zu wenden.“
Nicolas Sarkozy, französischer Präsident, in der  Internetausgabe von „Le Figaro“ am 10. Februar 2012
 
 
„Ich glaube nicht, wie es in einigen Teilen meiner  neuen Berliner Heimat inzwischen üblich ist, daß derjenige, dem alles egal ist,  den Preis für Toleranz verdient.
Gleichgültigkeit ist kein anderer Name für  Toleranz.
Gleichgültigkeit ist vielmehr ein anderer Name für  Verantwortungslosigkeit.
(...) Es ist wichtig zu begreifen, daß wir der Toleranz  nicht dienen, wenn wir unser Profil verwässern, sondern indem wir uns umgekehrt  unserer eigenen Werte wieder vergewissern.“
Joachim Gauck, ehemaliger  Präsidentschaftskandidat, im „Focus“ vom 13. Februar 2012
 
 
„Noch immer glauben einige Leute die deutsche  Propaganda, daß das alles – die Sparpolitik, die Forderungen der Troika, die  Aufgabe der Souveränität zugunsten von EU-Institutionen – notwendig ist, um  Griechenland zu ‘sichern’, um es vom Bankrott und dem Ausscheiden aus dem Euro  abzuhalten.
Aber diese Propaganda ist nicht wahr.
(...) Bedauerlicherweise  bedeutet das ehrlose Manöver, daß die von Deutschland geführte EU weitere  Milliarden von niemals rückzahlbaren Schulden den griechischen Schultern  aufbürdet, bis das Land zusammenbricht.
Genau so hat die von Deutschland  geführte EU Milliarden von niemals rückzahlbaren Schulden den Iren aufgehalst.“
Mary Ellen Synon, Journalistin, in der „Irish  Daily Mail“ vom 13. Februar 2012
 
 
„Die Republik sollte nach dem Abgang des Mannes,  der Lügner genannt werden darf und der darum objektiv ungeeignet ist für  Bellevue, zweierlei tun: Sie sollte die Scheu vor der Elite ablegen, damit  künftig nicht Elitendarstellung triumphiert, wo Elite sein sollte.
Und sie  sollte den öffentlichen Streit und die öffentliche Wahl an Stelle der  Kungelrunden setzen.
Wer das Volk vertreten will, sollte es ertragen, von ihm  gewählt werden zu müssen.“
Alexander Kissler, Kolumnist, im Internetmagazin  „The European“ am 14. Februar 2012
