© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Scharfe Debatten
von Dieter Stein
Es ist eine harte Lageanalyse,      die Günter Maschke in seinem Interview mit der jungen freiheit zu der politischen Szene      vornimmt, die er die "Rechte" nennt.
Er äußert sarkastisch, die Rechte sei      "ein rein mikroskopisches" Phänomen, sprich: sie sei personell und      intellektuell kaum noch wahrnehmbar.
Er spricht aus, daß dies nicht nur an der Lage der öffentlichen Meinung, den Machtverhältnissen in Verlagen und Redaktionsstuben, den      Dozentenposten an Universitäten und Lehreinrichtungen liegt, sondern auch an denen, die      diesen politischen Flügel in den letzten Jahrzehnten in Deutschland prägten und      repräsentierten.
Maschke versteht die "Rechte" zuallerletzt als      ein parlamentarisches, parteipolitisches Phänomen.
In allererster Linie ist      "rechts" in seinem Sinne eine Geistestradition und Weltanschauung, die      gegenrevolutionär ist, die 1789 nicht als humanen Quantensprung, sondern als Startschuß zur Entfesselung totalitärer Gesellschaftsexperimente ansieht.
Maschke ist darüber      hinaus einer der schärfsten und intelligentesten Kritiker der geistigen Abhängigkeit der      politischen Klasse Deutschlands von den USA.
Es ist bedauerlich, daß sich irrationaler      Antiamerikanismus von links bis rechts, der aus dem Bauch kommt, leichter animieren      läßt, als eine solche kluge politische Absage an die imperialen Machtansprüche      Washingtons und die Formulierung einer eigenständigen deutschen Position in der      europäischen Politik.
Maschke bricht kalkuliert bundesdeutsche Tabus.
Im      JF-Interview vor einigen Jahren begründete er seine Ablehnung des Grundgesetzes damit, es      sei ein "Oktroy der Sieger", also unter Zwang entstanden.
Er weiß, daß er      damit reflexartig die besonders engagierten Verfassungsschützer der Feuilletons      alarmiert.
Er legt damit aber den Finger in die Wunde einer neudeutschen Lebenslüge – und eines demokratischen Defizits: Nicht ein einziges Mal wurde die Zustimmung des      Volkes zur Verfassung durch eine Abstimmung eingeholt.
Die Zustimmung zur Verfassung und      ihres konstitutiven Kerns (ein Volk hat sich eine Verfassung gegeben) ist      erfreulich groß – nichtsdestotrotz wird ununterbrochen an diesem Fundament des      Gemeinwesens fröhlich herumhantiert.
Die Grundwerte werden aufgebläht und am      Staatsangehörigkeitsrecht wird solange herumgeschraubt, bis der Souverän der Verfassung – das Volk – sich darin nicht mehr wiederfindet, das deutsche Volk durch eine      multikulturelle Bevölkerung ausgetauscht ist.
Maschke fordert zu einer schärferen und fundierteren      intellektuellen Debatte in Deutschland auf.
Einer solchen Debatte werden aber zur Zeit      möglicherweise weder die Rechten noch die Linken gewachsen sein.
