Dann nahm Hamed Abdel-Samad an der Revolution in ƒgypten teil Ц und avancierte  zu einem der gefragtesten Experten fьr die Arabellion.
Moritz Schwarz
Herr Abdel-Samad, ursprьnglich kennt man Sie aus  der ARD-Satireserie ДEntweder BroderУ.
Eigentlich aber beschдftigen Sie sich in  Ihren Bьchern mit dem Islam und der arabischen Welt auf sehr ernste Weise.
Paяt  das zusammen?
Abdel-Samad: Ja, das paяt, weil es zu mir paяt.
Erstens will ich nicht nur auf einer Schiene fahren, und zweitens haben die  ernsten Themen, mit denen ich mich beschдftige, auch eine absurde Seite.
Zum Beispiel?
Abdel-Samad: Denken Sie etwa an die absurde  Vorstellung im islamischen Gesellschaftsbild vom Verhдltnis zwischen Mann und  Frau.
Auяerdem muя man sich manchmal auch ernsten Themen ьber den Humor nдhern,  weil diese sich dann besser dekonstruieren lassen, da so die Widersprьche klar  werden.
Das ist zum Beispiel auch das Konzept von ДEntweder BroderУ.
Wieso hat Henryk M. Broder ausgerechnet Sie als  seinen Kompagnon fьr die Sendung ausgewдhlt?
Abdel-Samad: Vielleicht weil ich das Gegenteil von  ihm bin.
Jьnger, schlanker und gebildeter Ц so wьrde er es sagen.
Nein, im  Ernst: Fragen Sie ihn selbst.
Dank des Дarabischen FrьhlingsУ sind Sie Ц  unabhдngig von ДEntweder BroderУ Ц zum gefragten Interviewpartner in allen  Medien geworden.
Denn Sie haben den Rьcktritt Mubaraks, in dieser Woche vor  genau einem Jahr, auf dem Tahrir-Platz in Kairo mit herbeidemonstriert.
Abdel-Samad: Meine Freunde und Familie leben in  ƒgypten, und ich habe nach wie vor eine emotionale Bindung an mein Heimatland.
Ich wollte die Umwдlzungen dort nicht aus der Ferne beobachten, sondern Teil von  ihnen sein.
ДWestliche Demokratie ist dort eine UtopieУ, sagte  Peter Scholl-Latour im Dezember in einem Interview mit dieser Zeitung.
Die  jьngsten Ereignisse in ƒgypten, etwa in Port Said, scheinen ihm recht zu geben.
Abdel-Samad: Vielleicht darf ich einwerfen, daя  Дwestliche DemokratieУ auch in Europa weitgehend Utopie ist, wenn man Demokratie  als ein Ideal versteht.
Wenn man sie aber als Prozeя betrachtet, dann muя man  fairerweise sagen, daя ƒgypten und die arabische Welt eben noch am Anfang  stehen.
Auch in Europa hat sich die Demokratie ja nicht auf Anhieb durchgesetzt.
Es war vielmehr ein langer Weg vom europдischen Frьhling zwischen 1789 und 1848  bis zur endgьltigen Etablierung der Demokratie in ganz Westeuropa nach 1945.
Ich  glaube, Peter Scholl-Latour kannte sich wдhrend des Kalten Krieges in der  arabischen Welt sehr gut aus.
Im Moment aber kann er die Verhдltnisse dort nicht  mehr richtig einschдtzen.
Warum?
Abdel-Samad: Etwa weil er keine Facebook-Seite  hat.
Er gehцrt nicht zur jungen Generation, er weiя nicht wie deren Dynamik ist,  welche Vorstellungen, Ansichten, Bedьrfnisse und Ideen in ihr virulent sind.
Seine Informationen basieren auf den Verhдltnissen, die wдhrend des Kalten  Krieges geherrscht haben, da war er der Experte, das gebe ich gerne zu.
Aber  heute laufen die Prozesse anders und, ganz ehrlich, er wдre vermutlich der  letzte, der hier Voraussagen machen kцnnte.
Scholl-Latour ist zwar nicht bei Facebook, aber er  bereist die arabische Welt stдndig.
Abdel-Samad: Ja, er reist viel und trifft dabei  die Leute, die er schon seit vierzig Jahren trifft.
Leute, die ebenfalls  Experten oder Protagonisten der sechziger, siebziger, achtziger Jahre waren und  die alle die gleichen veralteten Vorstellungen von der arabischen Welt haben.
Er  unterhдlt sich aber nicht mit den Jungen, er hat keine Ahnung, was die Youtube-  und Facebook-Generation macht.
In seinem neuen Buch ДArabiens Stunde der  WahrheitУ schildert er, wie er diese auf dem Tahrir-Platz selbst besucht.
Abdel-Samad: Ich halte nicht viel von Analysen,  die darauf beruhen, daя man sich zwanzig Minuten auf dem Tahrir aufgehalten und  mit den zehn nдchstbesten Personen dort gesprochen hat.
Scholl-Latour schreibt: ДEs sind sympathische,  gebildete Leute, aber in politischer Hinsicht Illusionдre und Dilettanten.
Die  jungen Demonstranten erscheinen als politisch unreife Schwдrmer, die weder ьber  Programm noch ьber solide Fьhrung verfьgen.У Bei den Parlamentswahlen gab es  prompt keinen Erfolg fьr eine der Facebook-Generation nahestehende Partei, was  doch zeigt, daя seine Analyse offenbar richtig war.
Abdel-Samad: Zunдchst: Wenn ich auf dem  Marienplatz in Mьnchen oder dem Kudamm in Berlin Jugendliche anspreche und  danach frage, wie ihre Vision fьr Deutschland aussieht, kommt wahrscheinlich  auch nur Murks heraus.
Auf so eine Zufallsstichprobe kann man keine valide  Analyse grьnden.
Nein, der Tahrir ist ein Workshop, eine Werkstatt der Ideen,  Hoffnungen und Wьnsche, und man kann seine Bedeutung fьr die intellektuelle  Entwicklung des Landes nicht nachvollziehen, wenn man ihn ein paar Minuten oder  Stunden besucht.
Dazu muя man mit den Leuten dort gelebt haben, muя mit ihnen  gezeltet, gegessen, gehofft und gehadert, muя ihre Wege verfolgt haben, und man  muя ihre Sprache sprechen.
Warum aber spielten sie bei den Wahlen dann  keinerlei Rolle?
Abdel-Samad: Dazu wollte ich eben kommen: Sich  zurьckzuziehen war wohl das Klьgste, was sie machen konnten.
Warum das?
Abdel-Samad: Weil die etablierten Krдfte doch nur  darauf warten, ein paar Leute der Facebook-Generation als Feigenblatt-Minister  berufen zu kцnnen, um sie dann zu ДverbrennenУ.
Es stimmt ja, daя die Leute vom  Tahrir politisch unerfahren sind, wдren sie sofort in die Politik gegangen,  wдren sie an den hohen Erwartungen der ƒgypter gescheitert.
Die groяen Wahlgewinner waren Muslimbrьder,  Salafisten und Konservative, was doch erneut Scholl-Latour bestдtigt.
Abdel-Samad: Ich sage nicht, daя es keine  Islamisierung in ƒgypten und Nordafrika gibt, ich sage nur, daя das nicht das letzte Wort ist.
In Ihrem jьngsten Buch ДKrieg oder Frieden.
Die  arabische Revolution und die Zukunft des WestensУ schildern Sie die  Islamisierung als ДUmwegУ.
Abdel-Samad: Genau, als einen Umweg auf dem Weg  zur Demokratisierung.
Ebenso wie die Versuche des Militдrrates, den Lauf der  Dinge irgendwie noch aufzuhalten.
Ist der Militдrrat nach Ihrer Ansicht also schon  am Ende?
Abdel-Samad: Ja, es ist nicht vorstellbar, daя  sich in ƒgypten nochmal eine Militдrdiktatur durchsetzt.
Diese Zeiten sind  vorbei.
Denn die Jungen sind nicht mehr bereit, irgendeine Form der Diktatur  hinzunehmen.
Es ist eindeutig, daя hinter Ereignissen wie etwa den blutigen  Unruhen im Fuяballstadion von Port Said vergangene Woche der Militдrrat steckt.
Er versucht mit einer Strategie а la Hitler, durch das Schьren von Unruhen die  Lage zu destabilisieren.
Das kennen wir aus der Geschichte, das ist Faschismus,  purer Faschismus.
Aber das wird den demokratischen Krдften nur Zulauf bringen.
Noch vor Monaten wurde die Armee von den meisten ƒgyptern bejubelt.
Inzwischen  aber kann sich ein General nicht einmal mehr auf Veranstaltungen der besseren  Schichten sehen lassen, weil die Leute aufstehen und sagen: ДNieder mit dem  Militдr!У
Nun sollen die eigentlich fьr Juni anberaumten  Prдsidentschaftswahlen vorgezogen werden.
Will der Militдrrat die Macht  behalten, mьяte er also rasch handeln.
Abdel-Samad: So ist es, aber es ist schon zu spдt.
Wenn, dann hдtte er im letzten Mдrz putschen mьssen, als er auf der Hцhe seiner  Popularitдt war.
Jetzt aber kцnnte er eine solche Aktion nicht mehr durchsetzen,  denn inzwischen hдtte er sowohl die revolutionдren Massen wie die Muslimbrьder  gegen sich.
Das wдren zwei starke Gegner Ц da kann die Armee nicht mithalten.
Wozu dann seine ДStrategie а la HitlerУ, wie Sie  sagen?
Abdel-Samad: Das sind nur noch Reflexe, ich glaube  nicht, daя dahinter noch ein wirklicher Plan steht.
Man versucht mal dies, mal  das, weil man im Grunde keine Perspektive mehr hat.
Es gibt auch keinen  eindeutigen Fьhrer im Rat mehr, mal setzt sich der eine Flьgel durch, mal ein  anderer.
Auch wenn der Militдrrat aufgibt, haben die Bьrger  vor allen Muslimbrьder und Salafisten gewдhlt.
Wie kцnnen Sie da so sicher sein,  daя die Islamisierung nur ein Umweg ist?
Abdel-Samad: Man darf nicht denken, daя Wдhler  dieser Parteien alle einen Gottesstaat wollen.
Die Salafisten etwa haben fast 28  Prozent der Stimmen bekommen, ihre tatsдchliche Basis liegt aber nur bei etwa  zehn Prozent.
Warum aber haben dann so viele ganz normale Bьrger fьr sie und die  Muslimbrьder gestimmt?
Weil die Leute vor allem die Abgeordneten gewдhlt haben,  die sie aus ihrer Umgebung kennen, einen Arzt, Ingenieur oder Hдndler, der als  Saubermann gilt, das Gegenteil von allem, was man vorher unter Mubarak hatte.
Oft waren diese Leute auch karitativ tдtig, jetzt zahlt man ihnen zurьck, daя  sie geholfen haben, wo der Staat damals gefehlt hat.
Die islamischen Parteien  wurden nicht wegen ihrer Programme gewдhlt, sondern weil vor allem sie im ganzen  Land vertrauenswьrdig scheinende Kandidaten haben.
Das ist der eine Grund, der  andere: Stimmenkauf!
Und das in einem Ausmaя, das man nicht unterschдtzen darf.
Vierzig Prozent der ƒgypter kцnnen nicht lesen und schreiben, und sie haben  keine Ahnung von Politik.
Sie gingen auch frьher nicht zur Wahl, viele ƒgypter  leben ein Leben, bei dem sie immer zu Hause bleiben.
Nun muяten sie wдhlen  gehen, weil sonst eine Geldstrafe von umgerechnet 90 Euro drohte, und vor allem  Muslimbrьder und Salafisten haben den Leuten Geld fьr ihre Stimmen gegeben.
Sie  haben sie sogar mit Bussen von zu Hause abgeholt, ins Wahllokal gefahren und  ihnen gesagt, wo sie ihr Kreuz machen mьssen.
Auf diese Weise sind Millionen von  Stimmen zusammengekommen, die schlieяlich den Unterschied zwischen zehn und  fьnfundzwanzig Prozent ausmachen kцnnen.
In den deutschen Medien werden die Muslimbrьder  weitgehend als ernsthaft gemдяigt dargestellt.
Trifft das wirklich zu?
Abdel-Samad: Sie mьssen sich gemдяigt geben.
Natьrlich gibt es bei ihnen neben radikalen und dschihadistischen Krдften auch  ehrlich gemдяigte, sie sind ja nicht homogen.
Aber ich weiя, daя sie im Grunde  andere Ziele verfolgen und sich nur nicht trauen, etwa цffentlich von der  Einfьhrung der Scharia zu sprechen.
Bevor Sie nach Deutschland gekommen sind, waren  Sie selbst Muslimbruder.
Abdel-Samad: Wissen Sie, ich war ein blutjunger  Mann und kam aus der Provinz in die Metropole Kairo.
Ich fьhlte mich fremd im  eigenen Land und suchte Halt.
Und liberale Parteien durften kaum tдtig sein, im  Grunde gab es nur die Wahl zwischen Mubaraks Nationalpartei und den Islamisten.
Diese genossen immerhin etwas Freiraum, da Mubarak sie brauchte, um die  Ausnahmegesetze im Land zu rechtfertigen.
So schloя ich mich ihnen an.
Inzwischen aber hat die Islamisierung in ƒgypten langfristig keine Chance mehr.
Warum nicht?
Abdel-Samad: Weil vierzig  Prozent der ƒgypter zwischen 18 und 27 keine Arbeit haben.
Muslimbrьder und  Salafisten ist klar, daя sie fьr diese jungen Leute eine Lцsung schaffen mьssen,  sonst werden sie frьher oder spдter bei Wahlen hinweggefegt.
Mit islamischer  Ideologie ist diese Masse nicht zu beruhigen.
Damit Muslimbrьder und Salafisten  ihre eigentlichen religiцsen Ziele erreichen kцnnten, mьяte in ƒgypten so viel  ÷l entdeckt werden, wie in Saudi-Arabien.
Dann garantiere ich Ihnen die  Entstehung eines Gottesstaats am Nil!
Denn dann wдre die Bevцlkerung versorgt,  und die Politik kцnnte machen, was sie will.
Dann kцnnte ƒgypten es sich  leisten, sich wie etwa der Iran von der Welt zurьckzuziehen.
Aber ƒgypten ist  abhдngig vom Tourismus, von auslдndischen Investitionen und vom Export von  Agrarprodukten in den Westen.
Das heiяt, die дgyptische Politik muя pragmatisch  sein, und kьnftig mьssen sich ausgerechnet Muslimbrьder und Salafisten um  westliche Touristen und Geschдftsleute bemьhen.
Dieser Pragmatismus und der  politische Alltag werden die islamische Bewegung entzaubern.
Und vor allem  kцnnen sie natьrlich nicht etwa fьr Urlaub in ƒgypten werben und gleichzeitig  Frauen steinigen oder Alkohol verbieten.
Der Traum vom Gottesstaat der  islamischen Parteien wird an den Realitдten des Landes zerbrechen.
Hamed Abdel-Samad, Erste Aufmerksamkeit erlangte der Politologe und  Publizist mit seinen Bьchern ДMein Abschied vom Himmel.
Aus dem Leben eines  Muslims in DeutschlandУ (2009) und ДDer Untergang der islamischen Welt.
Eine  PrognoseУ (2010).
Gleichzeitig wurde er als Partner Henryk M. Broders in der  ARD-Sonntagabendsendung ДEntweder Broder Ц Die Deutschland-SafariУ bekannt.
Geboren 1972 in ƒgypten, wandte er sich als junger Mann zunдchst der Bewegung  der Muslimbrьder zu.
Nach seiner Auswanderung nach Deutschland 1995 wandelte er  sich zum Islamkritiker.
Folge war eine Fatwa gegen ihn, zeitweilig stand er  unter Polizeischutz.
2011 brachte ihm erhebliche Medienaufmerksamkeit, als er  als Teilnehmer der Revolution in ƒgypten und als Experte fьr den Дarabischen  FrьhlingУ zahllose Interviews gab.
Diesem Thema ist auch sein jьngstes Buch  gewidmet: ДKrieg oder Frieden.
Die arabische Revolution und die Zukunft des  WestensУ (2011)
Foto: Islamistenmarsch in  Kairo: ДUm ihre Ziele zu erreichen, mьяte so viel ÷l entdeckt werden wie im  Iran.
Denn man kann nicht fьr Urlaub in ƒgypten werben und gleichzeitiπg Frauen  steinigen.У
