Er kann nicht fassen, daя ausgerechnet in seiner deutschen Zweitheimat  viele einfach wegschauen.
Unsere Gleichgьltigkeit gegenьber dem Haя und der Wut  in seiner Heimat machen ihn traurig und wecken in ihm heiligen Zorn.
Wer ihn  fragt, bekommt deutliche Ansagen: ДAfrika liegt vor eurer Haustьr!
Wer wegschaut  und meint, die Vertreibung der Christen aus Nordnigeria ginge ihn im satten  Europa nichts an, der sьndigt!У Obiora Ike spricht Klartext Ц grundsдtzlich.
Seine durchaus harten Worte sind um so  eindrucksvoller, weil er eigentlich ein sanftmьtiger Mensch ist, der weder  Hoffnung noch Mut verliert.
Und obwohl die radikal-islamische Boko-Haram-Sekte  in den letzten zehn Jahren zahllose nigerianische Christen niedergemetzelt hat,  sucht er in christlichem Selbstbewuяtsein dennoch das Gesprдch mit dem Islam.
Denn dieser, so sagt er fast schon verblьffend verstдndnisvoll, sei  siebenhundert Jahre jьnger als das Christentum.
Und es sei nun mal so, daя  Jugend Fehler mache, sich verirre.
Die Christen mьяten trotz allem zur Vergebung  bereit sein, Дihre auf Christus gegrьndete Altersweisheit exemplarisch  vorlebenУ.
Obiora Ike, 55, ist Menschenrechtler, Professor  und katholischer Priester im Land am Niger.
Und irgendwie auch Europдer.
Er  studierte in Innsbruck und Bonn Theologie, ist Mitglied der Internationalen  Gesellschaft fьr Menschenrechte (IGFM) in Frankfurt Ц und spricht neben Igbo  viele Sprachen, auch Deutsch.
Ike verkцrpert die Vitalitдt des christlichen  Glaubens in Afrika mit ansteckender Faszination einer geradezu unverschдmten  Gottgeborgenheit.
Er weiя christliche Entflammtheit mit intellektueller  Nьchternheit zu verbinden.
Wenn er die Christen in Deutschland auffordert, aus  dem Schlafe aufzustehen und endlich wieder missionsaktiv zu sein, oder wenn er  mit Blick auf Nigeria versichert, die ДMдrtyrer stoppen keinesfalls die Frohe  Botschaft; sie bringen sie vielmehr zur BlьteУ, dann verblьfft er und irritiert  wohltuend.
Entschlossen, aber ohne Eifer.
ДObiУ, wie ihn seine Freunde  nennen, spricht von einem Дmoralischen Vakuum der MenschheitУ und einem  Дeklatanten Mangel an GottvertrauenУ.
Das alles fьhre zum Дgefдhrlichen Verlust  von wahrer Identitдt und des Glaubens an die edlen Werte des LebensУ, ja zu  einer globalen Krise.
Kein Wunder, denn dieser Mann ist nicht nur Seelsorger,  sondern auch Prдsident des Club of Rome Nigerias.
Er ist so etwas wie die  Inkarnation des Hinweises, Afrika sei ein Kontinent der Sonne und der Hoffnung.
In Obi begegnet man dem puren Leben: Er ist ein lichterfьllter schwarzer  Pontifex, ein Brьckenbauer zwischen den Kontinenten.
