Die schwarz-grьne Allianz, zu der sich auch noch Hessens  Ministerprдsident Volker Bouffier (CDU) zдhlt, lцckt den Stachel wider Berlin:  Dort kassierte die schwarz-rote Landesregierung 2011 rund drei Milliarden Euro  vom Steueraufkommen des reichen Sьdens der Bundesrepublik.
Damit will vor allem Bayern Schluя machen.
Sцder  und sein Chef Horst Seehofer drohen mit einer erneuten Verfassungsgerichtsklage  gegen den Lдnderfinanzausgleich.
Klagen gab es bereits mehrere, Urteile auch.
Am  Grundprinzip hat sich nichts geдndert.
Da das Grundgesetz die Vereinheitlichung  der Lebensverhдltnisse in Deutschland vorschreibt, muя es einen finanziellen  Ausgleichsmechanismus geben.
Dazu gehцrt, daя reichere Lдnder einzahlen und die  дrmeren unterstьtzen.
Der Lдnderfinanzausgleich hat dazu gefьhrt, daя etwa  Baden-Wьrttemberg bisher 49,9 Milliarden Euro einzahlte, Hessen 45,9, Bayern  34,9 und Hamburg 11,7 Milliarden Euro.
Nordrhein-Westfalen steht wegen seiner  industriellen Vergangenheit mit Kohle, Stahl und Maschinenbau noch auf der  Zahlerseite (16,8 Milliarden), ist aber lдngst auf der Empfдngerseite zu finden.
Im vergangenen Jahr flossen 223,5 Millionen Euro an Rhein und Ruhr zurьck.
Unter den Empfдngern fьhrt die Hauptstadt Berlin  einsam mit bisher erhaltenen 45,4 Milliarden Euro, mit weitem Abstand gefolgt  von Nieder-sachsen (22,4), Sachsen (17,3), Rheinland-Pfalz (11,5), Bremen  (10,5), Sachsen-Anhalt (10), Thьringen (9,7), Schleswig-Holstein (9,2),  Brandenburg (9,2), Mecklenburg-Vorpommern (7,6) und dem Saarland (6,6).
Gewisse Annehmlichkeiten gerade in Berlin fьhren  im Sьden regelmдяig zu Aufregung: So kritisieren CSU-Politiker, daя die  Hauptstadt keine Studiengebьhren erhebt, und auch die Kindertagesstдtten sind  gebьhrenfrei.
Aber nicht nur in Berlin wird gerne Geld ausgegeben oder auf  Einnahmen verzichtet.
Nord-rhein-Westfalen erhцhte den Landesetat 2012 um drei  Milliarden und auch die Neuverschuldung.
ДNordrhein-Westfalen sollte lieber  Schulden abbauen, als stдndig neue zu machenУ, stцhnt Sцder.
Die Ursachen der Finanzmisere sind seit langem  bekannt und werden nach dem ÷konomen Adolph Wagner (1835 - 1917) als  ДWagnersches GesetzУ bezeichnet.
ДDanach steigen die Staatsausgaben stets  schneller als die Einnahmen.
Selbst wenn der Staat Geld wie Heu hat, gibt er  immer noch mehr ausУ, erlдutert der FDP-Bundestagsabgeordnete Marco Buschmann.
Der bayerische Finanzminister Martin Zeil (FDP) will daher das №bel an der  Wurzel packen.
Er schlдgt einen ДSchulden-SoliУ vor.
Das wьrde bedeuten: In  Lдndern wie Berlin wьrde ein Zuschlag auf die Einkommen- und Kцrperschaftsteuer  erhoben, damit diese Lдnder hцhere Einnahmen zur Schuldenreduzierung nutzen  kцnnen.
ДSchon die Androhung eines Schulden-Soli wird die Damen und Herren  disziplinieren, fьr die sich Regieren im Geldausgeben erschцpft.
Denn sie  kцnnten die hцchst unangenehmen Folgen der eigenen Politik endlich nicht mehr  auf andere abwдlzen.
Eintreiben mьяten sie die Auяenstдnde bei den eigenen  LandeskindernУ, erlдuterte Zeil in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung seinen  Vorschlag, der nach seinen Worten bedeuten wьrde: ДSchluя mit kostenlosem  Studium, Aus fьr kostenlose Krippenplдtze.У
Allerdings gibt es ein Problem: Wenn vier Lдnder  zahlen und zwцlf kassieren, dann wird diese Mehrheit wenig Neigung verspьren,  etwas an den Verhдltnissen zu дndern.
Zumal auf die Neidpropaganda des Sьdens  bereits дhnliche Paukentцne der Empfдngerlдnder folgten.
ƒndern wird sich vermutlich in den nдchsten Jahren  nichts, was Buschmann folgerichtig als ДTyrannei der MehrheitУ beschreibt.
Dennoch kцnnen Lehren aus dem deutschen Finanzausgleichssystem fьr Europa  gezogen werden.
Geldkoffer in den armen europдischen Sьden zu schicken lцst das  Euro-Problem nicht.
