Meldungen
Statistik: Mehr Asylanträge im Januar
BERLIN.
Die Zahl der Asylbewerber in Deutschland  ist im Januar erneut gestiegen.
Nach Angaben des Bundesinnenministeriums nahm  ihre Zahl im Vergleich zum Vorjahresmonat um 21,8 Prozent (816 Personen) zu.
Im  Vergleich zum Dezember wurde ein Anstieg um 9,3 Prozent (390 Personen)  verzeichnet.
Insgesamt beantragten im vergangenen Monat 4.564 Personen Asyl in  Deutschland.
Wichtigstes Herkunftsland war erstmals seit Jahren wieder Serbien  mit 697 Anträgen.
Es folgten Afghanistan (647), der Irak (543), Pakistan (369)  und der Iran (329).
(ho)
 
Grüne warnen vor Rechtsextremismus
Berlin.
Die Bundestagsfraktion der Grünen hat vor  Rechtsextremismus in der Bundeswehr gewarnt.
Immer wieder gebe es in der  Bundeswehr „Fälle rechtsextremistischer Tendenzen, die unterschiedlich stark  geahndet und sanktioniert“ würden, beklagen die Grünen in einer Kleinen Anfrage  an die Bundesregierung.
Jedes Jahr gebe es offiziell über hundert gemeldete  rechtsextreme Vorfälle durch Soldaten.
Diese Vorfälle seien in der Vergangenheit  stets in allen Dienstgraden gemeldet worden.
Dabei widerspreche „jegliches  rechtes Gedankengut“ zutiefst dem Leitbild des Staatsbürgers in Uniform.
Als  Beispiel nannten die Grünen einen Artikel in der Studentenzeitschrift Campus der  Bundeswehruniversität in München.
Der Beitrag des Chefredakteurs Martin Böcker  sei „stark biologistisch geprägt“ gewesen, kritisierte die Fraktion.
Böcker  hatte sich kritisch mit dem Dienst von Frauen an der Waffe auseinandergesetzt  und unter anderem angeführt, daß diese aus biologischen Gründen niemals so  leistungsfähig sein könnten wie ihre männlichen Kameraden.
(krk)
 
Große Mehrheit für Integrationsgesetz
Düsseldorf.
Der Landtag von Nordrhein-Westfalen  hat in der vergangenen Woche mit großer Mehrheit ein Integrationsgesetz  beschlossen, mit dem Einwanderer gezielt bevorzugt werden sollen, um ihnen eine  Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen.
Das Gesetz sieht unter anderem vor,  den Anteil der Beschäftigten aus Ausländerfamilien in den Landesbehörden von  derzeit zwei auf vier Prozent zu erhöhen.
Insgesamt stellt das Land über 14  Millionen Euro für Integrationsmaßnahmen zur Verfügung.
„Wir wünschen uns, daß  dieses Gesetz eine bundesweite Signalwirkung hat und zum Vorbild für andere  Bundesländer wird“, sagte der migrationspolitische Sprecher der Grünen, Arif  Ünal.
Jeder Ausländer werde unabhängig von seinem Aufenthaltsstatus gefördert.
Die Bekämpfung von Diskriminierung und Fremdenfeindlichkeit sei ebenfalls Ziel  des Gesetzes.
Vor Nordrhein-Westfalen hatte bereits Berlin ein  Integrationsgesetz beschlossen.
Auch dieses sieht eine gezielte Bevorzugung von  Ausländern bei Beschäftigten im öffentlichen Dienst vor.
(FA)
