Parteien, Verbände, Personen
Deutscher Anwaltverein
Der Deutsche Anwaltverein (DAV) hat sich dafür  ausgesprochen, das Punktesystem bei Verkehrsdelikten zu reformieren.
„Die  vereinfachte Löschung der Eintragungen ist dringend notwendig, weil das System  für die Verkehrsteilnehmer derzeit undurchsichtig und nur schwer nachvollziehbar  ist“, sagte der Vizepräsident des DAV, Oskar Riedmeyer.
Außerdem sei das System  ineffizient, weil das jahrelange Fortschreiben alter minimaler Verstöße keine  Rückschlüsse auf das aktuelle Fahrverhalten zulasse.
Riedmeyer warnte vor der  Gleichstellung von schweren Verstößen mit kleineren Übertretungen: „Es erscheint  höchst problematisch, wenn zur Verwaltungsvereinfachung kleine Nachlässigkeiten  eines ansonsten verantwortungsbewußten Autofahrers mit dem bedenkenlosen  Fahrverhalten von Verkehrsrowdies gleichgesetzt werden.“ Riedmeyer reagierte  damit auf Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer (CSU), der in der vergangenen  Woche eine Reform des Punktesystems in Aussicht gestellt hatte.
Die Freiheit Bayern
Der Landesverband Bayern der islamkritischen  Partei Die Freiheit hat den Journalisten Michael Stürzenberger zum neuen  Vorsitzenden gewählt.
Ihm zur Seite steht als stellvertretender  Landesvorsitzender künftig Torsten Klaucke.
Zum Generalsekretär bestimmten die  Delegierten des Sonderparteitages in München Thomas Weiß.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Die Pläne von Bundesverkehrsminister Peter  Ramsauer (CSU), die Flensburger Verkehrssünderkartei zu vereinfachen, ist bei  der Deutschen Polizeigewerkschaft auf Zustimmung gestoßen.
„Grundsätzlich ist es  richtig, das Punktesystem einfacher und transparenter zu gestalten und den  europäischen Vorhaben anzupassen“, sagte Gewerkschaftschef Rainer Wendt.
„Nur  reicht das Konzept nicht aus, um die Verkehrssicherheit nachhaltig zu  verbessern.
Die erschreckende Entwicklung bei der Zahl der Verkehrstoten in  Deutschland im letzten Jahr zeigt, daß noch mehr Engagement bei der  Verkehrssicherheitsarbeit erforderlich ist.“ Eine zentrale Forderung der  Gewerkschaft sei deshalb die Einführung der Halterhaftung, wenn es zu  Verkehrsverstößen kommt, bei denen der Fahrer nicht ermittelt werden kann.
„Wenn  jemand zu schnell fährt, bei Rot eine Kreuzung quert oder den Abstand nicht  einhält, kann die Polizei nicht immer sofort feststellen, wer der Fahrzeugführer  war“, sagte Wendt.
Das Personal bei der Polizei reicht nicht aus, um alle  Fahrzeuge gleich anzuhalten und zu kontrollieren.
Gewerkschaft der Polizei
Im Kampf gegen den Rechtsextremismus kommt nach  Ansicht der Gewerkschaft der Polizei den Sicherheitsbehörden eine entscheidende  Rolle zu.
Zwar seien nach Meinung des Bundesvorsitzenden der Gewerkschaft der  Polizei (GdP), Bernhard Witthaut, Kommissionen, Ausschüsse, Runde Tische und  Appelle gegen den Rechtsextremismus notwendig.
Witthaut: „Was uns aber am  meisten fehlt, um das Unwesen und Treiben der Neonazis zu unterbinden, ist  genügend Polizei, insbesondere in den ländlichen Regionen“, sagte Witthaut  anläßlich der Einsetzung der „Bund-Länder-Kommission Rechtsterrorismus“ in der  vergangenen Woche.
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW)  hat Konsequenzen aus der Prognose der Kultusministerkonferenz (KMK) zur Zahl der  Studienanfänger gefordert.
„Deutschland braucht in Zukunft nicht weniger,  sondern deutlich mehr akademisch qualifizierte Fachkräfte – insofern ist es eine  gute Nachricht, daß die KMK ihre Studienanfänger-Prognose nach oben korrigiert  hat“, sagte das für Hochschulen verantwortliche GEW-Vorstandsmitglied Andreas  Keller.
Mehr Studenten brauchten aber auch mehr Lehrende: Bund und Länder müßten  jetzt für einen zügigen Ausbau der Hochschulen sorgen, der mit dem Anstieg der  Studentenzahlen Schritt halte.“ Wir schlagen vor, den ‘Hochschulpakt 2020’ um  mindestens 100.000 zusätzliche Studienanfängerplätze aufzustocken“, sagte  Keller.
Republikaner
Die Republikaner haben sich hinter den Vorstoß von  CSU-Chef Horst Seehofer für Volksabstimmungen über künftige  „Rettungs“-Bürgschaften für überschuldete Euro-Staaten gestellt.
„Es ist  erfreulich, daß Seehofer in dieser Frage auf Republikaner-Kurs geht“, sagte der  Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer.
Es werde auf die Dauer nicht  gutgehen, wenn in der Währungspolitik der Wille der Mehrheit des Volkes  permanent ignoriert werde.
„Ein Schulterschluß im rechtsbürgerlichen Lager wäre  das richtige Signal gegen den Euro-Wahnsinn“, sagte Schlierer.
Jetzt komme es  darauf an, daß der CSU-Vorsitzende den Worten auch Taten folgen lasse und dafür  sorge, die rechtlichen Voraussetzungen für bundesweite Volksabstimmungen auch  tatsächlich zu schaffen.
Für bloßen Wählerfang sei das Thema zu wichtig.
FDP Hamburg
Der Vorsitzende der Hamburger FDP, Rolf Salo, ist  von seinem Amt zurückgetreten.
Der 62jährige, der den Landesverband seit 2009  führte, gab für seinen Schritt persönliche Gründe an.
Auf einem Sonderparteitag  Ende März wollen die Liberalen, die im vergangenen Jahr erstmals seit 2004  wieder in die Hamburger Bürgerschaft eingezogen waren, einen neuen Landeschef  wählen.
Familienbund  der Katholiken
Der Familienbund der Katholiken beteiligt sich an  der Europäischen Sonntagsallianz zum Schutz des arbeitsfreien Sonntags.
„In  Zeiten von Finanz- und Wirtschaftskrise, in denen sozial- und arbeitsrechtliche  Vorschriften zunehmend unter Druck geraten, ist der arbeitsfreie Sonntag ein  klares und sichtbares Zeichen dafür, daß die Menschen und unsere Gesellschaft  nicht ausschließlich von Arbeit und Wirtschaft abhängig sind, heißt es in einem  entsprechenden Aufruf.
Deshalb rufe die Allianz alle ihre Mitglieder,  Unterstützer und alle Bürger auf, dieser Forderung am Sonntag, den 4. März 2012  Gehör zu verschaffen.
