Dies sei die „nackte Wahrheit“ und wer etwas  anderes behaupte, falle auf eine „große Lüge“ und einen „Trugschluß“ herein.
Der  türkische Multifunktionär, in dessen Lebenslauf sich einschlägige Posten bei  Gewerkschaften, Migrationsräten und türkischen Verbänden finden, legt noch einen  drauf.
Zwar gebe es in vielen Ländern Rassismus, in Deutschland jedoch werde  dieser seit Jahren „tabuisiert“.
Deswegen sei die Anteilnahme vieler Politiker  für die Familien der durch den „Nationalsozialistischen Untergrund“ Ermordeten  auch nicht mehr als „Heuchelei“.
Er wolle jedoch niemanden konkret nennen.
Das  übernehmen dann andere auf dem Podium der von der SPD-Bundestagsfraktion  veranstalteten Diskussionsrunde „Demokratieoffensive gegen  Menschenfeindlichkeit“.
Besonders oft fällt dabei der Name Kristina Schröder.
Die Bundesfamilienministerin hat sich mit ihrem Festhalten an der sogenannten  „Demokratieklausel“, die Empfänger von Geldern der Bundesregierung im Kampf  gegen Extremismus dazu verpflichtet, sich zum Grundgesetz zu bekennen, wenig  Freunde gemacht.
Damit bekämpfe die Bundesregierung die „Zivilgesellschaft“,  sind sich die beiden SPD-Bundestagsabgeordneten Mechthild Rawert und Sönke Rix  sowie die Geschäftsführerin der Mobilen Beratungsstelle gegen Rechtsextremismus,  Bianca Klose, einig.
Die Redebeiträge sind weitgehend inhaltsgleich.
Es geht um  „institutionellen Rassismus“, „Populismus“ und „Demokratie“.
Die Schlagwörter  sitzen.
Mehr braucht es auch nicht, um an diesem Abend den etwa 50 Zuhörern im  Gewerkschaftshaus am Berliner Wittenbergplatz Zustimmung zu entlocken.
Damit  keine Mißverständnisse aufkommen, stellt Dix, der auch im neuen  Untersuchungsausschuß zur Mordserie der „Zwickauer Zelle“ sitzt, klar, mit  „Demokratieoffensive“ sei keineswegs mehr Volksabstimmungen gemeint.
Nach einem kurzen Exkurs Kloses in die angebliche  Lebenswirklichkeit von Projekten gegen Rechtsextremismus heißt es dann wieder  „Schröder“.
Die Familienministerin bleibt Feindbild Nummer eins.
Mit ihrem  Engagement im Kampf gegen Linksextremismus habe sie alle Extremismen  gleichgesetzt.
Dix selbst gibt vor, nicht zu wissen, was dieser Linksextremismus  überhaupt sei.
Obwohl im vergangenen Jahr nach Angaben der Bundesregierung fast  800 Menschen durch linksextreme Gewalt zum Teil schwer verletzt wurden, fallen  dem SPD-Politiker nur „brennende Autos“ ein.
Schwer empört meldet sich schließlich eine  Mitarbeiterin des Vereins „Gesicht Zeigen“ zu Wort.
Wenn sie in Schulen gehe, um  über Rechtsextremismus aufzuklären, fragten immer mehr Lehrer und Schüler, warum  sie nichts zum Linksextremismus sage.
Da sind auch die Referenten sprachlos.
