Zuvor hatte der  Spiegel über einen Vorschlag der „Jungen Gruppe“ der CDU/CSU-Bundestagsfraktion  berichtet, Kinderlose künftig stärker zur Kasse zu bitten, um den Kostenanstieg  in der Kranken- und Pflegeversicherung zu bremsen.
Über 25jährige sollten  demnach ab 2013 mit einer „solidarischen Demographie-Rücklage“ belastet werden.
Diese solle prozentual vom Einkommen erhoben werden und nach Anzahl der Kinder  gestaffelt werden, heißt es in dem Bericht.
Kinderlose würden den vollen Betrag  zahlen, Eltern mit einem Kind die Hälfte, Eltern, die zwei oder mehr Kinder  haben, sollen hingegen von der Abgabe befreit sein.
(ms)
 
Immunitätsausschuß wehrt sich gegen Kritik
Berlin.
Der Immunitätsausschuß des Bundestages hat  sich gegen den Vorwurf verwahrt, bei der Aberkennung der Immunität der  Linkspartei-Abgeordneten Caren Lay und Michael Leutert willkürlich gehandelt zu  haben.
Der Ausschuß habe in der Vergangenheit stets unter Beweis gestellt, daß  er seine Entscheidungen frei von jeder Willkür treffe, heißt es in einer  Stellungnahme.
Das Gremium reagierte damit auf Vorwürfe von Linksfraktionschef  Gregor Gysi, der die Aufhebung der Immunität als „Skandal“ bezeichnet hatte.
Diese sei ein „völlig falsches Signal“ an die NPD, die Anzeige gegen die beiden  Linken-Abgeordneten erstattet hatte.
Hintergrund ist der Vorwurf gegen Lay und  Leutert, die Parlamentarier hätten sich im vergangenen Jahr in Dresden an der  Verhinderung einer angemeldeten Demonstration beteiligt.
Auf Antrag der  Staatsanwaltschaft Dresden hatte der Ausschuß in der vergangenen Woche die  Immunität der beiden Abgeordneten aufgehoben.
(ms)
 
Verstärkter Kampf gegen Grenzkriminalität
Berlin.
Deutschland und Tschechien haben eine  engere Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der Grenzkriminalität vereinbart.
„Drängendstes Problem ist der Drogenschmuggel.
Hier haben wir den Fahndungsdruck  deutlich erhöht“, sagte Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) nach  einem Treffen mit seinem tschechischen Amtskollegen Jan Kubice in Hof.
Sorge  bereiten den Sicherheitsbehörden seit der Erweiterung des Schengen-Raums zudem  der Diebstahl von Fahrzeugen und Baumaschinen und die Schleuserkriminalität  (siehe Seite 7).
(ms)
 
Haben die Konservativen in der CDU noch eine  Chance?
Ja, die CDU ist schließlich für Konservative die  letzte noch wählbare Partei von Bedeutung.
2,7 %
Nein, die CDU ist für die Konservativen längst  keine Alternative mehr.
57,6 %
Ja, sie müssen sich nur besser organisieren und  der Parteiführung energischer entgegentreten.
14,9 %
Nein, mit dem derzeitigen Personal wird der  Linkstrend nicht gestoppt.
24,8 %
abgegebene Stimmen gesamt: 3049
Aktuelle Umfrage: Sollte der Länderfinanzausgleich  abgeschafft werden?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
