© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/97  18. April 1997
 
Hochschule: 700 Millionen Mark für Frauen sind frei erfunden
Geschminkte Förderung
von Björn Hauptfleisch
Für die einen kündigte es den Untergang des Abendlandes an.
Für die anderen war es ein wichtiger Baustein der Gleichberechtigung.
Das      Hochschulsonderprogramm 3 ( HSP) soll unter anderem den Frauenanteil an Universitäten      deutlich heben.
Das Programm ist eine gemeinsame Initiative von Bund und Ländern.
Insgesamt 3,6      Milliarden Mark wurden am 2. September 1996 dafür bereitgestellt.
Befristet ist die      Maßnahme bis zum Jahr 2000.
Der Bund übernimmt rund zwei Milliarden Mark.
Soviel Aufwand      wird getrieben, um wichtige Ziele zu erreichen.
1337 Millionen sind vorgesehen, um die      Struktur der Hochschulen zu verbessern.
Für den wissenschaftlichen Nachwuchs stehen 865      Mio bereit, für die Fachhochschulen 600 Millionen.
Geringere Beträge gehen in die      internationale Zusammenarbeit (420 Millionen) und den Abschluß der Hochschulerneuerung in      Mitteldeutschland (178 Millionen).
Für die publicity-trächtige Frauenförderung wären      also nur 200 Millionen Mark übrig, um auf die veranschlagten 3,6 Milliarden zu kommen.
Im      HSP werden neben dieser Summe jedoch weitere 720 Millionen ausgewiesen.
Ausdrücklich erwähnen die Verfasser, daß es sich dabei um 20 Prozent des      Gesamtvolumens handelt.
In der tabellarischen Auflistung aller Posten sucht man diese Zahl      allerdings vergebens.
Trotzdem wurden die erwähnten Zahlen eilfertig von den Medien      aufgegriffen.
Bei den 720 Millionen Mark handelt es sich aber um Gelder, die bereits in      den personenbezogenen Leistungen der anderen Punkte des Hochschulsonderprogramms      eingeplant sind.
Mit der Frauenförderung haben sie gar nichts zu tun.
Diese beschränkt      sich auf Stipendien für Frauen in der Familienphase bzw. danach.
Zusätzlich haben einige      Länder Habilitationsprogramme mit einer eng begrenzten Stellenzahl für Frauen gestartet.
Nordrhein-Westfalen hat das entsprechende Programm nach der Physikerin Lise Meitner      benannt.
Baden-Württemberg und Niedersachsen bieten weniger bekannte Namen auf: Margarete      von Wrangell und Dorothea Erxleben.
Zusammen kostet dies 200 Millionen Mark.
Trotzdem gibt      man die Summe von 720 Millionen an.
Man rechtfertigt das mit der besonders Frauen      ansprechenden Ausgestaltung der personenbezogenen Förderung.
In der Stellungnahme des      Niedersächsischen Wissenschaftsminsteriums heißt es dazu: "Diese Mittel umfassen      die über die Wissenschafts- und Forschungförderungsorganisationen vergebenen Stipendien      und Stellen sowie die über die Länder durchgeführten Fördermaßnahmen.
Soweit im      Rahmen der personenbezogenen Maßnahmen Ausgaben für Wissenschaftlerinnen geleistet      werden, werden diese der Frauenförderung zugeordnet."
In Bremen besteht man hingegen      darauf: "Es werden nicht alle Summen, die an Frauen gezahlt werden, als      Frauenförderung verbucht."
Sachsen-Anhalt bietet sogar konkrete Zahlen an.
Diesen Angaben nach gingen bislang 1,15      Millionen in die Frauenförderung im engeren Sinne.
Insgesamt seien drei Millionen Mark an      Frauen gezahlt worden.
Die Quote von über 50 Prozent, die man in Sachsen-Anhalt stolz      präsentiert, bezieht sich aber nur auf die personenbezogenen Ausgaben.
Die gesamte Summe      1996 aus dem HSP für dieses Bundesland beträgt rund 20 Millionen.
Die 20-Prozent-Quote      wird also auch hier nur annähernd erreicht, wenn man alle Zahlungen an Frauen als      "Frauenförderung" verbucht.
Bemerkenswert ist die Zurückhaltung anderer Wissenschaftsministerien.
Von 16      angeschriebenen Landesministerien antworteten nach über zwei Monaten nur acht auf die      Frage nach dem Verbleib der Gelder.
Ob man sich bei dem Versuch ertappt fühlte, sich mit      gestohlenem Lorbeer zu schmücken?
Die Antworten fielen teilweise ziemlich schwammig aus.
So gibt das baden-württembergische Wissenschaftsministerium den Passus über die 720      Millionen wieder und ergänzt: "Die Mittelvergabe erfolgt hierbei im Sinne der      Förderung von Frauen in der Wissenschaft und ausschließlich an Frauen."
Dem      widerspricht sofort die Meldung aus Thüringen.
Zunächst schildert sie die Stipendien in      der Familienphase und fährt fort: "Das HSP 3 sieht vor, 20 Prozent des      Gesamtansatzes bei den personenbezogenen Maßnahmen zur Förderung von Frauen zu      verwenden.
Somit tragen auch alle anderen Maßnahmen zur Frauenförderung bei.
Bei den übrigen Maßnahmen wird es allein aufgrund des Geschlechts eine Mittelvergabe nicht      geben."
Peinlich wäre das Vermischen von Frauenförderung mit anderen Personalmaßnahmen      allemal.
Denn so würden im HSP zwei Kategorien von Menschen gefördert: Begabte      einerseits und Frauen andererseits.
