Wir dokumentieren Auszüge dieser Debatte:
(…)
SCHLIERER: "Es geht ja gar nicht darum, zu bestreiten, daß es Verbrechen      gegeben hat; es wird auch von niemandem bestritten, daß es Wehrmachtssoldaten gegeben      hat, die Verbrechen begangen haben.
Es geht darum, daß man eine gesamte Generation, eine      gesamte Wehrmacht – und Herr Heer beispielsweise unterscheidet da nicht, der sagt:      die Mannschaften, die Befehlshaber, die Offiziere, der Führungskader – immer ganz      pauschal – hätten von Anfang an einen rassistisch motivierten Vernichtungskrieg      betrieben.
Und das ist falsch.
(…) Ich warne davor, jetzt eine Verschiebung      vorzunehmen nach dem Motto, es ginge den Kritikern dieser Ausstellung darum, die Wehrmacht      weiß zu waschen."
ROSH: "Herr Zimmermann, wie hört sich das für einen Israeli an, für      einen Historiker …"
ZIMMERMANN: (Zu Schlierer gewandt) "Da sitzt hier ein Astronaut und      redet über etwas, wovon er nicht genau Bescheid weiß, was da passiert ist (…) Ich      kann mir kaum vorstellen, daß man eine andere Ausstellung vorbereitet, als die, die es      dort gibt.
Was soll man da tun?
Welche Ausstellung haben Sie sich vorgestellt?
Nicht in      der Paulskirche – gefällt Ihnen nicht… Nicht über die deutsche Wehrmacht – gefällt Ihnen nicht.
Wahrscheinlich nicht über das deutsche Volk während der      Zeit des Dritten Reichs, das mit dem Regime mitgemacht hat, das für die Untaten      verantwortlich ist.
Was soll da eigentlich bleiben?
Was versuchen Sie jetzt da      anzurichten?"
(…)
HOCHHUTH: (…) "Es ist das letzte Tabu, die Wehrmacht sei so anstänig      gewesen, und alles habe die böse Partei gemacht.
Die böse Partei konnte nur      innenpolitischen Terror machen, aber nichts außerhalb der Grenzen."
SCHILY: (zu Schlierer) "Ich finde es eine groteske      Vergangenheitsunkenntnis, die Sie hier zutage treten lassen, eine schlimme, eine ganz      schlimme.
Und daß Sie auch jetzt auf die ersten Worte noch nicht einmal zuhören können,      beweist mir, daß Sie das alles von sich abwehren.
Die Wehrmacht hat sich als Institution      zum Gehilfen eines Massenmörders gemacht, einer Organisation, wie es die Nazis waren,      einer massenmörderischen, kriminellen Organisation und hat damit ihre Ehre verloren.
(…)"
(…)
ROSH: (Auf einen pazifistischen Einwand von Frau Eichhorn) "(…)      Ich finde, man muß unterscheiden zwischen Angriffskriegen und Verteidigungskriegen.
Ich      sage mal: Die 18-, 19jährigen Jungs der Alliierten, die in der Normandie ihr Leben      gelassen haben, um also Hitler und die Nazis endlich niederzuwerfen, oder auch die Rote      Armee in der Sowjetunion: Wenn man da von »Ehre« redet, dann kann ich eher darüber      diskutieren, als bei der deutschen Wehrmacht, denn die war ausgezogen vom ersten Tage an,      um Europa zu überfallen und niederzuwerfen.
Und da kann ich keine Ehre drin sehen, bei      gar keinem dieser Soldaten."
(…)
ZIMMERMANN: "Haben Sie das Buch von Baltow gelesen über die Wehrmacht?
Also wenn man schon darüber redet, sollte man vorher etwas lesen."
EIN HERR AUS DEM PUBLIKUM: "Es gibt sehr viele Bücher über die      Wehrmacht!"
SCHLIERER: "Wollte ich auch gerade sagen: Es gibt nicht nur ein Buch über      die Wehrmacht."
EIN HERR AUS DEM PUBLIKUM: "Der Herr Proske vom Militärgeschichtlichen      Forschungsamt hat ein Buch geschrieben »Wider den Mißbrauch der Geschichte deutscher      Soldaten zu politischen Zwecken«, und diesen Vorwurf, denke ich, macht man der      Ausstellung zu Recht.
Und ich möchte eins ganz deutlich hervorheben: Ich finde es sehr      schade, daß – wenn ich es einmal so salopp sagen darf – nur ein      parteipolitischer Exot hier diese Meinung vertritt, daß mit dieser Ausstellung, so wie      sie dargestellt wird, etwas nicht in Ordnung ist, denn von dieser Ausstellung haben sich      eindeutig distanziert: der Bundespräsident a.D. Richard von Weizsäcker, der ehemalige      Verteidigungsminister Dr. Rupert Scholz, der Ministerpräsident von Baden Württemberg und      noch eine ganz Reihe mehr."
(…)
ROSH: "Wir haben natürlich bei Frau Limbach angefragt, wir haben bei Herrn      Gauweiler angefragt.
Wissen Sie, es gibt einfach sehr viele, die nicht kommen können.
Es      gab aber auch sehr viele, die nicht kommen wollen.
Und geradeaus – ich sage mal: – dem republikanischen Lager oder dem reaktionären Lager ist es sehr schwer,      Gesprächspartner zu bekommen.
Herr Schlierer hat sich bereit erklärt, in diese Sendung      zu kommen, was ich gut finde.
Er wußte, daß er hier sehr einsam ist.
Und es ist schwer,      Leute aus dem rechten Lager zu bekommen, die sich dann auch zu ihrer Position bekennen.
Das liegt nicht nur an uns, sondern das liegt daran: Erstens mal gibt es nicht so viele – Gott sei dank, sage ich mal – und von den wenigen, die es gibt, kommen nicht      viele.
(…) (Zu Herrn Zimmermann gewandt:) Warum regt das aus Ihrer Sicht die      Deutschen gerade jetzt so auf?
(…) Was ist los?
Was bricht da jetzt auf?"
ZIMMERMANN: "Also erstens ist es die Ignoranz: Das, was man schon früher      gelernt hat, hat man verlernt oder hat man vergessen.
Das ist zum einen.
Bei der jüngeren      Generation ist es vielleicht die erste Auseinandersetzung mit der Geschichte …"
ROSH: "Sie haben hier nicht nur die jüngere Generation, Sie haben hier      auch …"
ZIMMERMANN: "Bei den alten Betonköpfen ist es eher anderes (Murren im      Publikum) .
Die versuchen noch immer, sich daran zu halten, woran sie früher geglaubt      haben.
Aber meines Erachtens gibt es eine andere Erklärung, die erklärt auch die      Aufregung über Goldhagen.
Gerade nach dem 8. Mai 1995, nach dem man 50 Jahre Ende des      Kriegs gefeiert hat oder gedacht hat, hat man in der deutschen Bevölkerung oder der      deutschen Gesellschaft gedacht: »Jetzt haben wir vielleicht nicht einen Schlußstrich      gezogen, aber mindestens haben wir uns mit dieser Vergangenheit abgefunden.« Und da sieht      man plötzlich: Da kommt die Geschichte und meldet sich erneut.
Und deswegen meines      Erachtens die Aufregung.
(…)"
EINE DAME AUS DEM PUBLIKUM: "Der Einzelne konnte wirklich nicht soviel tun,      wie man heute denkt.
Ich habe erlebt, wie Studienkollegen von mir erschossen worden sind,      weil sie eben dem Befehl nicht gefolgt sind, der an sie gestellt wurde …"
ZIMMERMANN: "Das ist aber nicht das Thema.
Die Frage ist: Wie ist es dazu      gekommen, daß man sich in einer solchen Situation befand, daß man bis ’33 nicht auf      der Hut war, um so etwas zu verhindern?
Das ist das Thema, nicht die Frage nachher, was      man nachher im Jahr ’42 hätte tun können…" (Murren im Publikum)
SCHLIERER: "Das ist nicht die Frage der Ausstellung."
EIN HERR AUS DEM PUBLIKUM: (zu Herrn Zimmermann gewandt) "Es ist      völlig richtig: Sie sagten, die Vorbereitung, die ganze Propaganda war im Grunde      maßgebend dafür, daß so etwas passieren konnte.
Und es war eben genau die Firma      Reemtsma, die in den 30er Jahren dort Zigarettenalben gemacht hat, in denen der Führer      gepriesen wurde …"
ROSH: "Ach hören Sie jetzt auf!
Also jetzt entziehe ich Ihnen das Wort.
Schluß, aus!
Weg das Mikro!
Nein, das ist mir wirklich zu dämlich!
(Zu einem anderen      Herrn im Publikum:) Nein!
Sie dürfen nicht!"
HOCHHUTH: "Wir machen hier doch nicht Sippenhaft!
Der Reemtsma ist nicht      für seinen Vater haftbar."
ROSH: "Das ist mir einfach wirklich zu dumm, daß der Vater und die Familie      von Herrn Reemtsma haftbar gemacht werden für irgendetwas (ein Herr aus dem Publikum      Fragt, mit welcher Berechtigung man denn das deutsche Volk für die NS-Verbrechen haftbar      mache).
Das ist wohl ein Unterschied!
Und Reetmsma, im übrigen, bekennt sich dazu und      verleugnet gar nichts.
Aber es ist wirklich ein anderes Thema.
Und ich finde das nicht      gut, daß Sie bei einer solchen Diskussion mit einem solchen Argument kommen!"
EIN HERR AUS DEM PUBLIKUM: (zu Otto Schily gewandt) "Ja Otto, wir      gehören ja zu einer Generation, zur 68er.
Wir haben in der Schule über den Zweiten      Weltkrieg, übers Dritte Reich und was die Wehrmacht gemacht hat und was da vorgefallen      ist, nichts gelernt.
Was ich über den Zweiten Weltkrieg weiß, das habe ich mir selbst      beigebracht (…).
Und Otto, du kannst mir wahrscheinlich recht geben – du      gehörst dazu, zu der Generation: Was haben wir in der Schule gelernt?
Die Wehrmacht.
Wir      haben nichts gelernt!
Das ist leider ein gesellschaftliches Problem.
Wir wurden wirklich      damals für blöd gehalten."
SCHILY: "Wenn man das vielleicht mal aufnehmen darf, sollte man daran      erinnern: Es hat 40 Jahre gedauert bis Richard von Weizsäcker seine berühmte Rede hat      halten können.
Das muß man wissen, um überhaupt einmal den Prozeß des Ablösens …"
DER HERR AUS DEM PUBLIKUM: "Aber, ich meine, ich kann den Republikaner      nicht verstehen – der ist in meinem Alter –, daß der so’n Dümmsinn von      sich gibt."
SCHILY: "Wollen wir nachsichtig sein.
Vielleicht hat er es auch nicht      besser gelernt.
Aber dazu ist ja jetzt auch gerade Gelegenheit, und dazu könnte auch die      Ausstellung dienen.
Deshalb ist ja meine Frage an einen Mann auch wie Herrn Schlierer, ob      er nicht einmal in der Lage ist, sich darauf einzulassen, einfach einmal das Vorurteil      beiseite zu lassen.
SCHLIERER: "(…) Auch wenn ich das gleiche Alter haben sollte wie der      Mann, ich habe das in der Schule sehr wohl schon gelehrt bekommen.
Auch die Zeit der      Nationalsozialismus war bei uns durchaus schon Thema.
– (Auf eine Zwischenfrage:) Ich hab’ 1973 mein Abitur gemacht.
– Von daher gesehen kann ich jetzt nicht      behaupten, daß das nie ein Thema gewesen wäre und daß diese Fragen überhaupt nicht in      das Bewußtsein meiner Generation gerückt worden wäre.
Mir geht es doch um folgendes:      Frau Rosh, ich will Ihre Aufmerksamkeit auch noch einmal auf einen anderen Punkt lenken:      (…) Ich frage mich, warum die Ausstellungsmacher eigentlich den Zeitraum begrenzt      haben.
Die haben das nämlich interessanterweise auf die Jahre ’41 bis ’44      begrenzt, also ausschließlich auf den Krieg im Osten.
Und ich sag das deswegen … (Zwischenruf      von Herrn Hochhuth: Das reicht ja auch für eine Ausstellung.)
Nein, Herr Hochhuth,      das reicht eben nicht, weil nämlich auf die Art und Weise auch die Situation – wir      wollen das ja wohl erklären, wir wollen ja auch ein Verständnis dafür finden, wie es zu      diesen Verbrechen gekommen ist, die ja als solche nicht bestritten werden – dann      müssen wir uns auch überlegen: In welcher Situation haben beispielsweise die Soldaten      dort gekämpft.
Es war ein Unterschied, ob die Soldaten in Frankreich im Krieg waren oder      nachher in Rußland.
Ich weiß das aus der eigenen Familie.
Und das sage ich Ihnen ganz      bewußt: Ich gehe davon aus, daß eine sachliche Auseinandersetzung die Gesamtsituation,      innerhalb derer sich dieser Krieg im Osten damals abgespielt hat, wesentlich mehr hätte      mit einbeziehen müssen; auch das haben die Veranstalter dieser Ausstellung      unterlassen."
SCHILY: "Welche Gesamtsituation, Herr Schlierer?
was meinen Sie denn damit      mit?"
EICHHORN: "Welche?"
SCHILY: "Welche denn?"
SCHLIERER: "Ja, das ist die Situation, daß zwei totalitäre Systeme      gegeneinander angetreten sind, die beide mit dem menschlichen Leben und mit der Würde des      Menschen nicht sehr viel am Hut hatten, und daß es gleichzeitig eine Partisanenarmee gab,      der in seiner Form…"
SCHILY: "Achso, Sie meinen, das war eigentlich alles ganz in Ordnung,      daß…"
SCHLIERER: "Nein das meine ich nicht!
Ich verbitte mir diese Unterstellung!
(Aufregung im Publikum) Das ist, Herr Schily, das ist diese miese Art, einem      anderen etwas zu unterstellen, wenn seine Argumente einem nicht passen.
Sie müssen sich      einmal darauf einlassen, objektiv…"
SCHILY: "Ich muß gar nichts, ich muß gar nichts!"
SCHLIERER: "Es fehlt Ihnen die Bereitschaft zu einem echten Diskurs, und      das zeigt, daß Sie eine vorgefaßte Meinung haben…"
SCHILY: "Nein, nein ich habe keine vorgefaßte Meinung!"
ZIMMERMANN: "Okay, nur ein Satz hier: Die Wahl der Jahre 41/45 (Schlierer      korrigierend: ’44) oder ’44: Die ist die richtige Wahl.
Das ist die Zeit des      Holocaust.
Das ist der Anlaß.
Das darf man hier nicht vergessen.
Man versucht zu      relativieren; das tun Sie hier.
Manchmal ist eine Relativierung vielleicht gerecht, aber      in diesem Fall ist eine Relativierung meines Erachtens sehr gefährlich.
Wenn Ihre Partei      für diese Art von Relativierung steht, dann sollte der Vefassungsschutz etwas      unternehmen.
SCHILY: "Das tut er ja auch."
SCHLIERER: "Herr Zimmermann, das ist dann auch eine Art des Diskurses, die      Sie…"
ROSH: "So, Herr Hochhuth und dann Herr Kutzmutz."
HOCHHUTH: "Ich möchte Ihnen mal sagen: Es ist ja sehr viel aufgearbeitet      worden.
Und wer es wissen will, kann es wissen.
Es gab einen Menschen, der heißt      Christian Streit, hat vor ungefähr 15 Jahren in der Bundesrepublik ein Buch      veröffentlicht, das heißt »Keine Kameraden – Die Behandlung der sowjetischen      Kriegsgefangenen durch die Wehrmacht«.
Es waren Gefangene der deutschen Wehrmacht.
Und es      läßt …"
EIN HERR AUS DEM PUBLIKUM: "Diese Schrift ist doch das dümmste, was dazu      veröffentlicht wurde."
HOCHHUTH: "Lassen Sie es mich doch einmal sagen.
Was ist denn dumm?
Ich      will doch nur einmal die Zahlen derer…"
DER HERR AUS DEM PUBLIKUM: "Aber das ist doch der Punkt.
Sagen Sie’s.
Aber dann darf ich bitte etwas dazu sagen."
HOCHHUTH: "Ja, was ist den dumm?
Was ist denn dumm daran?"
DER HERR AUS DEM PUBLIKUM: "Das kann ich Ihnen ganz genau sagen."
ROSH: "Passen Sie mal auf: Ich kenne dieses Buch von Streit auch.
Ich habe      es sehr genau gelesen.
Wenn Sie sagen, es ist ein dummes Buch, dann sind Sie dumm oder      wissen nicht wirklich bescheid."
HOCHHUTH: "Was ist denn dumm?
Ich möcht’ doch nur zwei Zahlen …"
ROSH: "Das Buch von Herrn Streit ist ein hervorragendes Buch."
DER HERR AUS DEM PUBLIKUM: "Ich möchte Sie nicht unterbrechen.
Ich möchte      nur gleich einmal etwas dazu sagen."
ROSH: "Das weiß ich noch nicht."
HOCHHUTH: "Ich lese einen Satz aus dem Buch: 3,5 Millionen russische      Soldaten kamen in deutscher, 1,18 Millionen Deutsche in russischer Kriegsgefangenschaft      um.
Das müssen Sie sich vorstellen!
(…) Es ist doch ein Zeichen, daß die Wehrmacht überhaupt nichts getan hat, um sich an diesen Gefangenen nicht möderisch zu vergreifen.
Ich glaube nicht, daß die SS und die Partei dazu gezwungen hat.
Die russischen Gefangenen      waren in der Obhut des Heeres."
DER HERR AUS DEM PUBLIKUM: "Ja, und dazu sagt …"
ROSH: "So, ich möchte nicht mit Ihnen über das Buch von Herrn Streit      reden.
Das machen wir, wenn Herr Streit dabei ist.
(Zum Tonmann gerichtet:) Würden      Sie bitte mit dem Mikrofon hierher kommen.
(…)
Es folgt eine Befragung von Herrn Kutzmutz dazu, weshalb der Antrag der PDS in Potsdam,      die Ausstellung als Dauerausstellung nach Potsdam zu holen, von der      Stadtverodnetenversammlung abgelehnt wurde.
(JF)
