© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Grass-Kritik: Nachtrag zu einer deutschen Debatte
Blech aus der Trommel
von Ilse Meuter
Die diesjährige Verleihung des      Friedenspreises des Deutschen Buchhandels sorgte für einigen Medienwirbel.
Auch heuer      ließ eine honorige Jury die ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nicht ungenutzt.
Nichts ist so alt wie die Zeitung von gestern: Der längst vergessene Rummel eines      vergangenen Buchmessen-Jahres drehte sich um die emeritierte Islamistik-Professorin      Annemarie Schimmel, eine der wenigen deutschen Gelehrten von Weltruf.
Das immergleiche      viertelgebildete Berufsentrüstertum glaubte, der rüstigen Betagten zu große      geistig-politische Nähe zu orientalischem Denken und muslimischer Kultur vorwerfen zu      sollen.
Das mokante Aperçu Gremlizas: "Freiheit ist immer die Freiheit von Radio      Luxemburg" wurde unter der Hand zum Zelotencredo, "richtige" Kultur sei      eigentlich bloß die des demokratischen Westens.
Die diesjährige Verleihung paarte ein ganz und gar      eigenartigs Duo: Hier Günter Grass, siebzig und kein bißchen weise, wiewohl bloß Laudator, doch der eigentliche Star der Feierlichkeit; er selbst kokettiert mit seiner      landsmannschaftlichen Abkunft und nennt sich einen "Wasserpolacken".
Dort Kemal,      der fünfundsiebzigjährige Bergtürke – so die türkische Bezeichnung für jene      Menschen, die partout Kurden genannt sein wollen.
Wasserpolack preist Bergtürken, und das in Europas      Finanzmetropole, dem Auge des Globalisierungstaifuns, der dabei ist, all das      wegzuschleifen, was dem ein wenig naiv anmutenden "Märchen- und Mythensammler aus      Passion" zum reputierlichen Preis des deutschen Börsenvereins verhalf.
Projiziert man als kühler Beobachter der Szene das, wofür      Kemals Autorschaft ausgezeichnet wurde, auf das "Land der Dichter und Denker"      (deutsche Eigenwerbung vor 1945), bekommt das Frankfurter Ereignis etwas Gespenstisches:      Man stelle sich vor, ein Literat deutscher Zunge zöge durch die Lande, um      "Volksgut" zu sammeln, "Heldenlieder" und "Taten des Volkes"      aufzuschreiben, auf daß die "vom Untergang bedrohte Kultur" seines eigenen      "Volkes" gerettet werde.
Verächtlichmachung bis zum Rufmord wäre ihm aus      tausend Redaktionsstuben sicher – ein Fall für den Verfassungsschutz.
War schon zu      68er-Zeiten der Kampf des kubanischen Volkes gut, der des deutschen aber böse, exakt so      tönt es fort und fort.
Erst nach dem beruflichen Ausscheiden der 68er-Riegen und ihrer      jüngeren Nachzucht kann hier Besserung, sprich: Normalisierung, eintreten.
Neben dieser Art von inversem Ethno-Chauvinismus zugunsten      Fremder ist ein zweites bemerkenswert: von Richelieu bis Thatcher reicht das kritische      Spektrum jener, denen ins Auge fiel, daß "die Deutschen sich nicht selbst regieren      möchten".
Es war und ist nicht leicht, mit den Deutschen (einen) Staat zu machen,      denn wie ein störrisches Roß treten sie nach jedem, der ihnen die dazu nötigen      Haltungen abverlangt.
Grass’ Laudatio war ein Paradebeispiel dafür.
Erstens      instrumentalisierte er grobianisch-teutsch den Anlaß für eigene Zwecke, ließ Kemal      Kemal sein und polterte los – wie stets "aus Haß gegen das Eigene" (Botho      Strauß).
Zweitens aber übte er Schelte, und zwar nicht so sehr Deutschen- als vielmehr      Staatsschelte, denn er sprach der derzeit verantwortlichen Regierung schlicht die      Legitimität zur politischen Führung ab.
Und berief sich keineswegs auf das positive      Recht des demokratischen Verfassungsstaates, auf das aus gesellschaftlich-nationalem      Konsens fließende, den inneren Frieden sichernde "Verfahren".
Nein, geradezu      urewig gestrig berief sich der telegene Schnauzbart auf ein übles deutsches Erbteil, auf      Innerlichkeit, "Gefühl", den "guten Willen" und das hehre Streben      jenes Einzelnen, der heutzutage als das Plurale tantum "die Menschen" figuriert.
Zuvor schon ließ die rührselige Schein-Überraschung auf      Grassens Geburtstagsfeier, das Einfliegen des anglo-indischen Literatur-Polit-Stars      Rushdie, erkennen, daß da zumindest ein literarischer Schoß sei, der fruchtbar noch ist:      der deutsche Hang zur Irrationalität, zu Kohlhaasens Furor der irdischen Gerechtigkeit,      zum "Hier steh’ ich, ich kann nicht anders – Gott helfe mir!"
Mit solcherart kulturell bewaffneter      Gesinnungsaggressivität ist auch und besonders im Jahre 1997 kein Staat zu machen, zum      wenigsten ein nüchterner, nonideologischer, zukunftsorientierter.
Staat muß gerade unter      Deutschen an den besten Antrieben der endlich über sich selbst aufgeklärten Aufklärung      gemessen werden, er muß sich den maßvoll-kühlen Blick zivilisierter Standards zu eigen      machen, sich dem Wert der europäischen Moderne verpflichten.
Ein patriotisch handelnder      deutscher Dichter wird die ohnehin prekär gewordene Welt der Bürger, der      vielbeschworenen Citoyens, nicht durch Unmaß und jakobinisches Wüten aus Tugend      destabilisieren wollen, vielmehr hätte er den Grundwertekatalog des immer noch christlich      fundierten Westens beim Portepee zu fassen.
Grass und Kemal sind, jeder auf seine Art, Männer von      gestern und gegenwärtig bloß im Big book business, wo es, wie anderwärts, heißt: The      show must go on.
Da stolziert ein ebenso risikolos wie kalkuliert geifernder      Auflagen-Kaiser nackend zu Frankfurt einher, Rita Süssmuth aber, Bundespräsident Roman      Herzog und weitere handverlesene Zeugen der Poeten-Posse tun, als merkten sie nichts      davon.
