Mechtersheimer: Ich schlage vor, daß die grüne Fraktion sämtliche      Spiegel verhängt.
Ein solches Maß an Opportunismus hätte ich den Grünen nicht      zugetraut.
Das ist eine unvorstellbare Selbstentlarvung.
Auffallend dabei ist, daß die      härtesten Fundis, die ich von damals kenne, jetzt die größten NATO-Fans geworden sind.
Offenkundig waren sie nie wirklich Grüne, sondern immer Internationalisten.
Und das kommt      nun zum Vorschein.
Anders kann ich es mir nicht vorstellen, daß beispielsweise eine      Angelika Beer, die immer gesagt hat "Waffen können keinen Frieden schaffen",      eine solche – selbst für Militärs – zweifelhafte Aktion unterstützt.
Das      heißt, es verkehrt sich einiges: Die bisherigen amtlichen Pazifisten werden zu      Kriegstreibern und diejenigen, die man für Militaristen gehalten hat, werden plötzlich      zu nachdenklichen Zeitgenossen.
Diejenigen, denen man es nie zugetraut hat, machen das,      was man ihnen nie zugetraut hat.
Deshalb ist es köstlich, wenn Gauweiler, Rühe und      Wimmer tendentiell Positionen der alten Friedensbewegung vertreten und Gauweiler in einem      Kommentar darauf hinweist, daß Joschka Fischer im Pflasterstrand schrieb: "Deutsche      Helden müßte die Welt, tollwütigen Hunden gleich, einfach totschlagen."
Im Moment      produziert Fischer die Helden, die er 1982 totschlagen wollte.
Was ist aus der Gewaltfreiheit der Gründerzeit der Grünen geworden?
Mechtersheimer: Ich hatte immer Zweifel, ob die Gewaltfreiheit zur      Essenz dieser machtgierigen Funktionsträger gehört.
Diese waren nie pazifistische Überzeugungstäter.
Sie haben das pazifistische Argument genauso als Tarnung benutzt wie      das ökologische.
Dahinter blieb immer der harte internationalistische Kern.
Nun ist die      Tarnkappe aus Umwelt und Frieden runtergefallen.
Könnte nicht genauso ein Bewußtseinswandel stattgefunden haben?
Mechtersheimer: Das glaube ich nicht.
Sie sind durch die Macht      korrumpiert.
Joschka Fischer oder Volmer haben nicht das Zeug für das Amt, das sie      ausfüllen.
Deshalb können sie Prinzipien und Grundsätze nicht durchhalten, sie werden      sich immer anpassen und dies mit einem rhetorischen Salto zu erklären versuchen.
Wenn die PDS die friedenspolitischen Positionen der Grünen übernimmt und der      Umweltschutz vernachläßigt wird, welchen Sinn hat dann überhaupt noch grüne Politik?
Mechtersheimer: Das ist eine gute Frage!
Die Grünen sind moralisch am      Ende.
Die Partei stellt nur noch eine Machthülle dar, aber die moralisch-politische      Substanz ist mit diesem Krieg endgültig passé.
Das ist ein ganz gravierender Einschnitt:      Ein wichtiges und als innovativ verstandenes politisches Projekt wurde in Serbien      zusammengebombt.
Viele Forderungen der Grünen aus den 80er Jahren wurden über Bord geworfen.
War      diese Entwicklung absehbar?
Mechtersheimer: Eigentlich ist es eine unglaubliche Lumperei, die      betroffen macht.
Der Grundfehler liegt sicher darin, daß ein Mann wie Joschka Fischer,      der getrieben ist von Ehrgeiz und Karrieregeilheit, hätte sagen müssen, die Grünen      können sich im außenpolitischen Bereich personell nicht einbringen.
Denn in der      Außenpolitik ist Deutschland eine amerikanische Kolonie.
Auf diesem Feld gibt es keinen      Bewegungsspielraum für eine grüne Außenpolitik, die wirklich grün sein will.
Das ist      nur durch einen radikalen Bruch zu schaffen.
Sie selbst haben auf den großen Friedenskundgebungen gesprochen.
Sind Sie Ihren      früheren Standpunkten treu geblieben?
Mechtersheimer: Ich muß nur wenig korrigieren.
Das, was ich heute      vertrete, ist kaum zu unterscheiden von dem, was ich bei der Demonstration am 10. Oktober      1981 gesagt habe.
Das Erschreckende ist aber, daß man für konsequente Positionen wie      "Keine fremden Truppen in Deutschland!
Keine deutschen Truppen im Ausland!"
heute von denen, die früher geklatscht haben, keinen Beifall mehr bekommt.
Deshalb haben      jetzt die patriotischen Kräfte die Aufgabe, diese friedenspolitischen Ziele offensiv zu      vertreten.
Was empfinden Sie als ehemaliges Fraktionsmitglied der Grünen angesichts dieses      Wandlungsprozesses?
Mechtersheimer: Ich sehe darin im nachhinein eine Bestätigung, daß ich nie Mitglied dieser Partei geworden bin.
Das hängt damit zusammen, daß ich immer      Zweifel an der Glaubwürdigkeit vieler Funktionäre gehabt habe.
Im Grunde ist die grüne      Partei eine Bande, die sich – unter Vortäuschung positiver Ziele – an die Macht      geschlichen hat und die jetzt eine Politik des Krieges und des Angriffskrieges betreibt.
