Nur wenige Blumen liegen bisher da.
Sie erhebt sich, faltet die Hände, senkt den  Kopf.
In sich gekehrt verharrt sie.
Mehrere Minuten lang.
Plötzlich ist sie von einer Menschenmenge umringt.
Politiker, Demonstranten und Fotografen tauchen auf.
Stimmengewirr, Blitzlicht  und Kamera-Gesurre unterbrechen die Ruhe.
Die gesamte grüne Polit-Prominenz ist  zum Schaulaufen erschienen, um der Bombenopfer von Dresden zu gedenken: Cem  Özdemir, Claudia Roth, Renate Künast und Jürgen Trittin.
Unter den Augen der  Presse legen auch sie Blumen nieder.
Mit gleichgültigem Gesichtsausdruck erhebt  sich Trittin.
Keine zwei Sekunden dauert es, bis er der Gedenkstätte wieder den  Rücken zukehrt.
In die Mikrophone der Journalisten sprechen die Politiker dafür  um so länger.
Worthülsen fallen.
Man redet von „Flagge zeigen“, „Zivilcourage“ und „Zeichen  setzen“.
Davon, sich „den Nazis“ entgegenzustellen, die diesen Tag, den  Gedenktag an die Bombenopfer Dresdens „mißbrauchen“ würden.
Schulklassen laufen mit Anti-Nazi-Transparenten  durch die Straßen, rufen „Nazis raus“.
„Unser Schülerrat hat dazu aufgerufen  hierherzukommen“, sagt ein Gymnasiast.
„Um die Nazis aufzuhalten.“ Gesehen habe  er zwar noch keinen.
„Aber die sollen hier irgendwo sein.“ Auch die Jugendlichen  einer „Freizeitgruppe“ sind „wegen der Nazis hier“, sagt deren Organisator.
Seine Mitstreiter sind sich nicht ganz so sicher, weswegen sie gekommen sind.
„Die haben null Ahnung.
Die lassen sich vor den Karren politischer Interessen  spannen und wissen meist gar nicht, was 1945 geschehen ist“, schimpft ein  Rentner, während sich die angereisten Politiker in die Menschenkette gegen „die  Rechten“ eingereiht haben.
Kleine Handzettel werden vom Bündnis „Nazifrei!
–  Dresden stellt sich quer“ verteilt.
Die Teilnehmer werden darin aufgefordert, im  Anschluß an die Menschenkette mitzukommen und sich dem Trauermarsch von NPD,  Junger Landsmannschaft Ostdeutschland sowie „Freier Kameradschaften“  entgegenzustellen.
Daß sich hinter dem Bündnis auch linksextremistische  Organisationen verbergen, ahnen die Teilnehmer nicht.
„Danke für ihre Teilnahme an der Menschenkette.
Sie haben damit ein wichtiges Zeichen für Dresden gesetzt.
Können Sie noch?
Dann  kommen Sie doch bitte mit in Richtung Postplatz!
In wenigen Minuten beginnt der  Fackelmarsch der Neonazis“ steht auf einem anderen Handzettel, der unter die  Leute gebracht wird.
Wer dem Aufruf folgt, gelangt nichtsahnend an den Ort, wo  Linksextremisten bereits einem starken Polizeiaufgebot gegenüberstehen.
6.000  Einsatzkräfte wurden in Dresden zusammengezogen.
Ein Hubschrauber kreist in der  Luft, Wasserwerfer werden aufgefahren.
Dreifache Barrikaden sollen linksextreme  Gegendemonstranten von einem Zusammentreffen mit den 1.500 rechtsextremen  Teilnehmern des Trauermarsches abhalten.
Langsam begreifend, in welche Situation  man sie gelotst hat, machen sich einige Familien mit kleinen Kindern verstört  auf den Rückweg.
Und während sich Bundestagsvizepräsident Wolfgang  Thierse beim nachmittäglichen Rundgang „Täterspuren“ noch irritiert darüber  zeigte, warum so viele der Teilnehmer schwarz gekleidet seien, beteiligen sich  zahlreiche Politiker von SPD, Grünen und der Linkspartei an der rechtswidrigen  Blockade.
Immer wieder laufen vereinzelte Gruppen von Gegendemonstranten ziellos  durch die Innenstadt, kaum einer weiß so recht, wo der vermeintliche Gegner denn  nun eigentlich sein soll.
Manchmal kommt eine Durchsage per Megaphon, man habe  „Nazis“ gesehen.
Wie von Sinnen stürmen dann einzelne Gruppen zum besagten Ort,  schreien „Alerta, alerta, Antifascista“.
Jedoch bleibt es in diesem Jahr  weitgehend friedlich.
Unterdessen herrscht beim Trauermarsch der  Rechtsextremisten Totenstille.
Abgeschirmt setzt sich der Troß schweigend in  Bewegung.
Die Route wurde stark gekürzt, die Polizei war nicht bereit, die  Blockaden räumen zu lassen.
Mit Fackeln und Transparenten und von der Polizei  eskortiert geht es in Richtung Hauptbahnhof.
400 Meter davor wird der  Trauermarsch mit einer Kundgebung beendet.
Es spricht der einstige Linke und  Ex-NPD-Bundesvorstandsmitglied Olaf Rose, der scharfe Kritik an den  Gegendemonstranten übt.
Deren Verhalten habe nichts mit Zivilcourage zu tun.
Wer  Zivilcourage hätte, der sei zur Kaiserzeit Sozialdemokrat, in der Weimarer  Republik Nationalsozialist, im Dritten Reich Kommunist gewesen.
Heute seien die  Teilnehmer des Trauermarsches diejenigen, die Flagge zeigen würden.
Foto: Stilles Zeichen der  Trauer um die Bombenopfer in Dresden: „Alerta, alerta, Antifascista“
