Neubauten treiben Bürger auf die Barrikaden
Dresden: Zwei exzentrische Entwürfe für den  Wiederaufbau des Neumarktes rund um die neuerstandene Frauenkirche sorgen für  Streit
Paul Leonhard
In Dresden wird nicht nur am 13. Februar  demonstriert.
Das Bürgertum wagt den Aufstand.
Denn es geht um ihr Heiligstes,  die Bebauung des Neumarkts rund um die aus den Kriegstrümmern wie durch ein  Wunder wiedererstandene barocke Frauenkirche.
Die historischen Gebäude des  zwischen Altmarkt und Elbe gelegenen Platzes waren 1945 – wie die gesamte  Innenstadt – komplett zerstört worden.
In der Nachkriegszeit wurden die Ruinen  abgetragen, die Keller mit Schutt verfüllt.
Lediglich die Überreste des  Johanneums und der Frauenkirche blieben erhalten.
Dafür entstand zwischen dem  1969 errichteten Kulturpalast und der Kunsthochschule ein riesiger Parkplatz.
Die Wiedervereinigung ging für das bürgerliche  Dresden mit der Hoffnung einher, daß der Neumarkt nach historischem Vorbild  wieder entsteht.
Immerhin galt er bis 1945 als ein barockes Ensemble von  weltweitem Rang.
Der Gegenentwurf zum Wiederaufbau, die ab den siebziger Jahren  modern gestaltete Prager Straße, konnte die Sehnsucht der Dresdner nach ihre  alten Stadt nicht befriedigen.
Wenig überzeugend waren auch jene Bauten, die  nach 1990 auf den Altmarkt vor die Kreuzkirche gesetzt wurden.
Ein zweites Mal sollte das in Dresden nicht  passieren.
Die eigens von engagierten Bürgern gegründete „Gesellschaft  historischer Neumarkt Dresden“ erarbeitete frühzeitig eine Gestaltungssatzung  für das Gebiet, die allerdings keine Gesetzeskraft erlangte.
Diese sieht mehr  als 60 Leitbauten und zu rekonstruierende Fassaden vor.
Die übrigen Gebäude  sollten sich harmonisch einfügen.
Bei den Neubauten sollten historische Straßen-  und Platzverläufe, Blickbeziehungen und eine Orientierung am typischen Dresdner  Hofhaus ebenso berücksichtigt werden wie historische Parzellengrößen, Traufhöhen  und Dachlandschaft.
Inzwischen sind zahlreiche Gebäude in den acht  Quartieren entstanden, die vielfach den gesteckten Ansprüchen genügen.
Der  Neumarkt um die Frauenkirche ist als Fußgängerzone mit Cafés, Restaurants, Bars  und Boutiquen zu neuem Leben erwacht.
Allerdings wurde die Gestaltungssatzung  nicht immer eingehalten.
So entstanden auch Betonbauten mit Steinverkleidungen  ohne die geforderte Putzfassade.
Enttäuscht zeigte sich der ehemalige  Baudezernent Gunter Just.
Man habe italienisches Flair versprochen, es fehle  aber jetzt „jegliche Noblesse“.
Der historisch orientierte Wiederaufbau ist nicht  unumstritten.
Insbesondere unter Architekten gibt es Widerstand.
So erkennt  Peter Kulka, der für den Neubau des Sächsischen Landtags verantwortlich ist,  „Angst vor dem Neuen“.
Die tieferliegenden Ursachen für den Willen nach  Rekonstruktion würden im Wunsch der Dresdner liegen, daß Geschehene ungeschehen  zu machen sowie in „Mythos, verlorener Identität und versuchter Heilung“.
Deswegen würden „moderne Bauten“ umgesetzt als „kraftlose Gebäude“ erscheinen.
Auch Thomas Will, Dresdner Professor für Denkmalpflege und Entwerfen, empört  sich, daß „lediglich die Baugesetze des 18. Jahrhunderts und die Ausdrucksformen  der damaligen Baumeister zurückersehnt werden“.
Zeitgenössische Architektur,  aufgeschlossene Bauherrn und auswärtige Architekten müßten, wenn es nach den  Dresdnern ginge, draußen bleiben.
In der Tat wollen die Alteingesessenen einfach  ihre „gute Stube“ zurück.
Sie soll wieder einer der schönsten Orte Europas  werden.
Das Mißtrauen gegenüber moderner Architektur scheint berechtigt.
Jüngstes Beispiel ist der Konflikt um eine Lückenbebauung zwischen Kulturpalast  und Heinrich-Schütz-Residenz.
Hier will die Nürnberger Firma KIB ein Geschäfts-,  Wohn- und Bürohaus ohne Rücksicht auf die bisher entstandenen Gebäude errichten.
Der Entwurf ist so häßlich, daß selbst Nachbarn,  die Wertverluste für ihre Häuser befürchten, Widerspruch eingelegt haben.
Überdies verdeckt der Neubau den freien Blick auf die Frauenkirche.
Während die  Dresdner gegen das Bauvorhaben Sturm laufen und damit Ende Januar sogar die Neue  Zürcher Zeitung auf den Plan riefen, ist der Entwurf aus Sicht von  Baubürgermeister Jörn Marx (CDU) „akzeptabel“.
Es entstehe ein „hochwertiges“  Gebäude.
FDP-Stadtrats-Fraktionschef Holger Zastrow spricht dagegen von einer  „einfallslosen und profanen Architektur“.
Ähnlich sehen es Bündnisgrüne und  Linke und Teile der CDU.
Zum aktiven Widerstand ruft Torsten Kulke von der  Gesellschaft Historischer Neumarkt auf: Der Entwurf widerspreche dem  städtebaulich-gestalterischen Konzept und sei nicht genehmigungsfähig.
Da aber  bereits ein Bauvorbescheid ausgereicht ist, „hilft jetzt nur noch  Bürgerprotest“.
Das Ziel ist eine deutlich  kleinteiligere Gestaltung und ein klassisches Dach statt des Staffelgeschosses.
Im Fall des ebenfalls kritisierten Baus eines modernen Gewandhauses am Neumarkt  hatten energische Bürgerproteste schon einmal Erfolg gehabt.
Deswegen setzt die  Stadtverwaltung erst einmal auf Zeit.
Nun soll die Frage diskutiert werden,  warum, so Kulke, das Stadtplanungsamt „immer wieder wissentlich und willentlich  gegen die Mehrheit“ der Dresdner entscheide, die den historischen Wiederaufbau  des Neumarktes will.
