Als Etappenziel hat die Stiftung die Einführung  eines vegetarischen Wochentags („Veggietag“) im Parlament ausgegeben.
Um der  Forderung Nachdruck zu verleihen, wurden Stimmen aus allen Bundestagsfraktionen  zusammengetragen – aus allen?
Nein!
„Nur die FDP-Fraktion scheint geschlossen  gegen die Einführung eines vegetarischen Wochentages im Bundestag zu sein“,  empören sich die Tierschützer.
Gespannt wird jetzt in Berlin beobachtet, ob sich  die Liberalen zumindest in dieser Frage einmal treu bleiben.
