Liberaler Kampf um das Fleisch
Marcus Schmidt
Von wegen Euro-Krise: Den Bundestag bewegen  derzeit ganz andere Themen.
Die Abgeordneten treibt die Frage um: Wieviel  Fleisch darf es in Zukunft noch sein?
Hintergrund ist die Initiative der  Tierschutzorganisation „Albert-Schweitzer-Stiftung für unsere Mitwelt“, die für  eine Senkung des Fleischkonsums kämpft.
Als Etappenziel hat die Stiftung die Einführung  eines vegetarischen Wochentags („Veggietag“) im Parlament ausgegeben.
Um der  Forderung Nachdruck zu verleihen, wurden Stimmen aus allen Bundestagsfraktionen  zusammengetragen – aus allen?
Nein!
„Nur die FDP-Fraktion scheint geschlossen  gegen die Einführung eines vegetarischen Wochentages im Bundestag zu sein“,  empören sich die Tierschützer.
Gespannt wird jetzt in Berlin beobachtet, ob sich  die Liberalen zumindest in dieser Frage einmal treu bleiben.
