Damit ist der ehemalige tьrkische Staatsbьrger Atilla S., der wegen  Unterstьtzung einer terroristischen Vereinigung und Vorbereitung eines  Explosionsverbrechens zu fьnf Jahren Haft verurteilt worden ist, staatenlos.
Zur  Begrьndung hieя es, S., der 2011 aus dem Gefдngnis entlassen wurde, habe bei  seiner Einbьrgerung ein gegen ihn laufendes Ermittlungsverfahren verschwiegen.
(ms)
 
Mьnchner Stadtrat gegen ДSchwarzfahrerУ
M№NCHEN.
Der Mьnchner Stadtrat der Linkspartei,  Orhan Akman, hat gefordert, kьnftig auf den Begriff ДSchwarzfahrerУ zu  verzichten.
Als Grund gab der Kurde an, die Formulierung sei rassistisch,  berichtet die Abendzeitung.
In einem Antrag fordert Akman die Mьnchner  Verkehrsgesellschaft auf, Vorschlдge zu machen, wie sie das Wort ДSchwarzfahrerУ  kьnftig Дdurch einen anderen Begriff, der nicht rassistisch ist, ersetzenУ  kцnne.
Seiner Ansicht nach sei die umgangssprachliche Bezeichnung  ДSchwarzfahrerУ rassistisch, Дda sie die Hautfarbe bestimmter Menschen in einen  negativen Kontext stelltУ.
Die Mьnchner Sprachwissenschaftlerin Christiane  Wanzeck widersprach Akman: Mit der Hautfarbe habe der Begriff Schwarzarbeiter  nichts zu tun.
ДSchwarzУ stehe in diesem Zusammenhang vielmehr fьr illegal.
(krk)
