Kein Wunder, daя  heftig gestritten wird, ob es klug war, die Uhren im letzten Herbst nicht  umzustellen.
Seitdem herrscht ewige Sommerzeit, und Moskau rьckt im Winter eine  Stunde nach Osten Ц zeitlich exakt in die Mitte zwischen London und Peking.
Nun  sind die Kьhe glьcklich Ц deren Kummer mit der Zeitumstellung war eines der  Argumente fьr deren Abschaffung Ц, dafьr klagen die Menschen.
Sogar im  Prдsidenten-Wahlkampf bewegt die morgendliche Dunkelheit die Gemьter.
Es wundert kaum, daя eine Welle von  Teenager-Suiziden ьber das Land schwappt und heftige Diskussionen auslцst.
Zwischen Irkutsk und Moskau haben sich in einer Woche sechs Heranwachsende von  hohen Gebдuden gestьrzt, in einer Moskauer Vorstadt zwei vierzehnjдhrige Mдdchen  Hand in Hand.
Ruяland leidet schon seit der spдten Zarenzeit unter einer hohen  Selbstmordrate.
In der Altersgruppe der Pubertдt fьhrt es die weltweite  Statistik an.
Ein trauriger Rekord.
In der Tat bedarf es einer Portion Optimismus, an  den Frьhling zu glauben.
Das gilt auch fьr die deutschsprachige Gemeinschaft, wo  Selbstmord Gott sei Dank kein Thema ist.
Um so mehr die Zeitumstellung: Der  ДTatortУ am Sonntag beginnt jetzt im Winter erst um Viertel nach elf.
Fuяball,  Sportschau Е die Heimat ist um eine ganze Stunde fortgerьckt.
Aber die deutschen Moskowiter  geben nicht auf, zu viele Wintervergnьgen locken.
Ein ÷sterreicher, der vor der  Stadt an einem Teich wohnt, hat sich einen ganzen Satz Eisstцcke nach Moskau  schicken lassen und lдdt seine Freunde ein.
Die Verbindungsstudenten von der  Akademischen Vereinigung Moscovia, einem Kreis deutschsprachiger Farbenstudenten  (web.me.com/marsman1983/A.V.Moscovia), treffen sich zur Feuerzangenbowle und am  Vorabend des 23. Februar, des Gedenktags des Vaterlandsverteidigers.
Doch am  schцnsten ist es in der Banja, der russischen Sauna, wo auf den Aufenthalt in  glьhend heiяer Luft einige eisige Wassergьsse folgen.
Wem da das Lachen nicht  vergeht, der kann auch auf Schwalben und Krokusse hoffen.
