Bilanz des Protestes gegen das  vom Parlament beschlossene und von der Europäischen Kommission, dem  Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Zentralbank geforderte harte  Sparprogramm: 170 Geschäfte wurden geplündert, über 90 Gebäude, darunter das  historische Filmtheater Attikon, zahlreiche Banken, Geschäfte und Cafés in den  beiden Haupteinkaufsstraßen wurden in Brand gesteckt.
Allein die Kosten für die  Instandsetzung der Infrastruktur des Syntagma-Platzes werden auf 1,5 Millionen  taxiert.
Der Gesamtschaden ist noch nicht ermittelt, sicher ist jedoch, daß sich  die Finanzlage Griechenlands dadurch nicht verbessert.
Nach der Parlamentsentscheidung steht dem zweiten  Rettungspaket in Höhe von 130 Milliarden Euro sowie einem möglichen  Schuldenschnitt praktisch nichts mehr im Wege.
Ein Erfolg für die  Übergangsregierung unter Premier Loukas Papadimos also?
Doch das Gegenteil ist  der Fall.
Die politische Klasse Griechenlands steht vor einem Scherbenhaufen.
Beispielhaft hierfür steht die rechtsnationale  Laos-Partei.
Kaum hatte sie sich im November 2011 staatstragend der Notregierung  angeschlossen und Ministerposten erhalten, sah sie sich in den Umfragewerten  fallen.
Rutschte gar unter fünf Prozent.
Angesichts des Abflusses von Stimmen in  Richtung der offen nationalsozialistischen Chrysi-Avgi-Partei einerseits und zur  neuen Partei von Dissidenten der konservativen Nea Dimokratia (ND) zog  Parteichef Giorgos Karatzaferis vergangene Woche die Notbremse.
Obwohl er tags  zuvor Papadimos noch sein Einverständnis für das neue Memorandum der Troika von  IWF-, EU-Kommissions- und IWF-Experten bestätigt hatte, verkündete er Stunden  später den Ausstieg der Laos aus der Regierung.
Dem mochten sich die beiden Laos- Abgeordneten,  Adonis Georgiadis (Vize Minister für Handelsschifffahrt) und Makis Voridis  (Minister für Infrastruktur, Transport und Netzwerke) nicht anschließen und  stimmten dem Memorandum zu.
Noch in der Nacht wurden beide aus der  fünfzehnköpfigen Laos-Parlamentsfraktion ausgeschlossen.
Doch nicht nur Laos hatte mit Dissidenten zu  kämpfen, auch aus den Reihen der an der Notregierung beteiligten Sozialisten  (Pasok) und Konservativen (ND) votierte mit 14, respektive 20 Abgeordneten eine  beachtliche Zahl mit „Nein“ und ignorierte die Parteilinie.
Alle wurden im Anschluß aus ihren Fraktionen  ausgeschlossen und symbolisieren so die neue Unübersichtlichkeit in der  griechischen Politik.
Noch stimmten 199 von insgesamt 300 Abgeordneten für das  Sparpaket und suggerierten Stabilität.
Doch hinter den Kulissen brodelt es.
Ein  weiterer Funke und das altbekannte Parteiensystem bricht auseinander.
Die so oft  propagierte Überzeugungsarbeit der Parlamentarier geht an den meisten Griechen  mittlerweile vorbei, ja die Politiker selbst haben Probleme, sie angesichts  horrender Finanz- und Wirtschaftsdaten zu unterfüttern.
Entsprechend treiben die beschlossenen Lohn- und  Rentenkürzungen, die Reduzierung des Mindestlohns und Massenentlassungen in der  Verwaltung die Griechen auf die Straße.
Eine Demonstration jagt die andere.
Ein  Streik den anderen.
Als letzte Hoffnung gilt nun die Abhaltung von Wahlen im  April.
Doch die will außer den Linken, den Kommunisten und den  Nationalsozialisten keiner der Etablietren so recht.
Zurück bleiben verängstigte  Abgeordnete und vom Ruin bedrohte Athener Händler.
Denn die Versicherungen  zahlen nicht, und so sind die Opfer auf staatliche Hilfe angewiesen.
Dabei  hätten sie vorbeugen können.
Einige Geschäftsleute hatten nach den  Gewaltausbrüchen der Autonomen darüber berichtet, daß ihnen Emissäre vor der  Demonstration bei Zahlung von 200 Euro Gewaltfreiheit zugesichert hätten.
Panayotis Doumas ist  Pressesprecher des parteilosen griechischen Infrastrukturministers Makis Voridis.
Foto: Entsetzte Blicke nach der  Krawallnacht in der Athener Innenstadt: Über 90 Gebäude wurden in Brand gesteckt  und 170 Geschäfte geplündert
