Spanien: Das elfjдhrige Berufsverbot fьr den  Madrider Untersuchungsrichter erzьrnt die Linken und erfьllt Konservative mit  Genugtuung
Michael Ludwig
Verfolgt man die deutsche Berichterstattung ьber  den Madrider Untersuchungsrichter Baltasar Garzуn Ц ДTiefschlag fьr die  GerechtigkeitУ (Zeit-online) Ц, kцnnte man glauben, die spanische Justiz sei  nichts anderes als francohцrig und rachsьchtig.
Der Aufmarsch einiger hundert  linken Demonstranten fьr den Juristen, der in diesen Tagen zu einem elfjдhrigen  Berufsverbot verurteilt wurde, wird als Signal dafьr gewertet, daя die  ьberwдltigende Mehrheit der Spanier hinter Garzуn steht, was aber keineswegs der  Fall ist.
Fьr viele ist der 55 Jahre alte Jurist vor allem eines: eine  Symbolfigur des Sozialismus, deren Eitelkeit normale bьrgerliche Maяstдbe  sprengt.
Die Staatsanwaltschaft beim Obersten Gerichtshof  hatte dem vom Dienst suspendierten Richter vorgeworfen, in der Korruptionsaffдre  ДGьrtelУ die Telefongesprдche zwischen den Untersuchungshдftlingen und ihren  Anwдlten abgehцrt zu haben.
Das ist nach dem spanischen Strafgesetzbuch nicht  erlaubt.
Garzуn und sein Anwalt argumentierten, die  Angeklagten und ihre Rechtsbeistдnde seien im Begriff gewesen, gemeinsame Sache  zu machen.
Sie wollten in der Schweiz schmutziges Geld waschen.
Um das zu  verhindern, habe man sich dazu entschlossen, die Gesprдche mitzuschneiden.
Das  Gericht sah das anders.
Die sieben Richter erklдrten einstimmig, lediglich in  Sachen Terrorismus sei es zulдssig, die fundamentalen Rechte der Verteidigung  derart zu beschneiden, nicht aber in einem Fall von Korruption.
Mit diesem Urteilsspruch ist die Causa Garzon noch  lange nicht aufgearbeitet.
Ein weiteres Verfahren gegen den Juristen aus  Andalusien ist noch anhдngig.
Hier geht es um die von ihm angestrebte Aufdeckung  und Aufarbeitung der Verbrechen wдhrend des Bьrgerkrieges und aus der  Franco-Zeit.
Publicitywirksam waren in dem Prozeя Zeugen aus jener Zeit  aufmarschiert, um ьber die begangenen Greueltaten zu berichten.
Allerdings: Es fand immer nur eine Seite Gehцr,  die linke.
Das ist nicht verwunderlich, wenn man den Lebensweg dieser  schillernden Persцnlichkeit verfolgt.
1993 kandidierte er bei den  Parlamentswahlen fьr die Sozialisten und schaffte den Sprung in das  Abgeordnetenhaus.
Ministerprдsident Felipe Gonzalez ernannte ihn zum  Staatssekretдr, ein Posten, den er bald wieder aufgab.
Als Konservative schon frьhzeitig forderten, auch  die Mordtaten der Kommunisten, Sozialisten und Anarchisten zu untersuchen Ц  beispielsweise die Erschieяung von rund 2.400 Frauen und Mдnnern 1936 in dem Ort  Paracuellos nahe Madrid, die von den Linken verdдchtigt wurden, Parteigдnger  Francos zu sein Ц kanzelte Garzуn die Antragsteller mit dem Vorwurf ab, Дdas  Recht miяbrauchenУ zu wollen.
Kein Wunder also, daя Garzуn Einseitigkeit  vorgeworfen wird und seine Gegner einen Prozeя wegen Rechtsbeugung und  №berschreitung seiner Kompetenzen angestrengt haben, da das gьltige  Amnestiegesetz eine derartige juristische Untersuchung verbietet.
Ob Garzуn mit seiner Verteidigungsstrategie  durchkommt, die Taten der Franco-Schergen seien Verbrechen gegen die  Menschlichkeit gewesen und wьrden somit nicht verjдhren, wird sich zeigen.
Das  Urteil wird in den nдchsten Tagen erwartet.
In dem dritten Verfahren gegen  Garzуn, der zum ersten Mal international auf sich aufmerksam machte, als er von  Groяbritannien die Auslieferung des dort medizinisch behandelten chilenischen  Ex-Diktators Augusto Pinochet forderte, ging es um Bestechlichkeit.
Er soll fьr  Kurse an einer New Yorker Universitдt unverhдltnismдяig hohe Honorare bezogen  haben, die angeblich von spanischen Bankmanagern und Unternehmen gesponsert  wurden.
Im Gegenzug soll der Untersuchungsrichter die Sponsoren vor  Gerichtsverfahren geschьtzt haben.
Doch hier hatte Garzуn Glьck.
Der Oberste  Gerichtshof in Madrid stellte am Montag das Verfahren ein.
Ein Grund: Die  Anklage sei nicht fristgerecht eingereicht worden.
