Diese Versachlichung hat der      europäischen Einigung gut getan: Begeisterung ist selten ein qualifizierter Ratgeber,      wenn es um die Regelung von Geldangelegenheiten geht.
Die deutsche      EU-Ratspräsidentenschaft steht unter einem guten Stern.
Nach dem Scheitern von      Rambouillet hätte es den politischen Stil Europas nachhaltig diskreditiert, wenn aus      Berlin keine Schlußformel herausgekommen wäre.
Die Brüsseler Wirren ließen in der Öffentlichkeit die Erwartung aufkommen, daß nun Änderungen anstünden, die Kontinuität      verrieten.
Was viele ungeduldige Beobachter als ihren Klotz am Bein schmähen, ist dabei      in Wahrheit ihr Fundament: Bei Problemlösungen darf man nicht bloß auf den Zweck      schauen, denn diesen können sie auch ohne weiteres Zutun, allein durch widrige Umstände      verfehlen.
Worauf es ankommt, ist, daß man sich überhaupt auf sie verständigen kann.
Ohne      Konsens ist alles nichts.
Kein noch so erstaunliches Ergebnis kann das Gespräch      entwerten.
Niemand muß einer Entscheidung ausweichen, weil sie in einer Gemeinschaft      freier Völker jederzeit neu verhandelt werden kann.
Gerhard Schröder hatte also leichtes      Spiel in Berlin, und er hat gezeigt, daß er dieses beherrscht.
Wer einlädt, zahlt: Vor      diesem Hintergrund hat er für Deutschland mehr herausgeholt, als eine deutliche Absage an      einen europa-vergessenen Populismus nahegelegt hätte.
Dennoch ist es ihm gelungen, der      Zukunft der Gemeinschaft eine Richtung zu weisen, die bis zur nächstenWeichenstellung      Bestand haben wird.
Berlin hat gezeigt: Die Europäische Union ist ohne Alternative.
Dies      alleine macht sie schon unersetzlich.
Europa ist handlungsfähig.
Auf      Konsensentscheidungen kann jedoch weiterhin nur in unstrittigen Fragen verzichtet werden.
Die Gemeinschaft braucht Institutionen und zwar die, die sie hat.
Die Regeln, die für      diese Institutionen aufgestellt werden, sind dazu bestimmt, Beachtung zu finden, sofern      dem keine triftigen Gründe entgegenstehen.
Die Verfehlungen der EU-Kommission wiegen      nicht so schwer, da es sich nicht um eine gewählte Institution handelt und das Ansehen      der Demokratie somit nicht beschädigt wurde.
Anwärterstaaten sollen ihr Interesse an      einer Mitgliedschaft aus freien Stücken verlieren.
Die EU-Erweiterung darf die deutsche      Finanzkraft nicht zu Lasten bisheriger Netto-Empfänger überfordern.
Es gilt das      Subsidiaritätsprinzip: Dadurch ist alles, was die Mitglieder in eigener Regie regeln,      zugleich Gemeinschaftssache.
Ein Europa, das unempfänglich ist für überstürzte und eng gesteckte Kursvorgaben,      das der Politik Raum für menschliche Gesten gibt, die beobachtet werden können.
Der      Wunsch von Joseph Fischer nach einer deutschen Führungsrolle in diesem Europa ist      nachvollziehbar
