Meldungen
Opposition gegen weitere Islamisierung
ANKARA.
Die Äußerungen des türkischen  Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdogan, er wolle eine „religiöse Generation  heranziehen“, haben eine heftige innenpolitische Debatte zur Bedeutung der  Religiosität ausgelöst.
Der Vorsitzende der sozialdemokratischen  Republikanischen Volkspartei (CHP), Kemal Kilicdaroglu, kritisierte, Erdogan  spalte die Bevölkerung, wenn er zwischen Frommen und Nichtfrommen unterscheide,  berichtet die türkische Zeitung Zaman.
Unterstützung erhielt er dabei vom Verein  für Menschenrechte und Solidarität für die unterdrückten Völker.
Die Erziehung  junger Menschen sei nicht Aufgabe des Staates, sondern der Familie, sagte der  Geschäftsführer Ahmet Faruk Ünsal.
Erdogan hatte auf einer Fraktionssitzung  seiner islamischen AKP-Partei die „fromme Jugend“ gelobt und eine Stärkung der  religiösen Gymnasien ins Spiel gebracht.
(ho)
 
Peru: Kommunistischer Guerilla-Führer gefaßt
LIMA.
Mit großer Erleichterung hat die peruanische  Regierung auf die Verhaftung des Anführers der maoistischen Terrorgruppe  „Leuchtender Pfad“, Florindo Flores, reagiert.
„Der Leuchtende Pfad ist nicht  länger eine Bedrohung für das Land“, sagte Staatspräsident Ollanta Humala.
Mit  der Festnahme Flores’ befänden sich nun alle noch lebenden wichtigen Führer im  Gefängnis.
Peruanische Sicherheitskräfte hatten den Guerilla-Führer in den  Morgenstunden des 12. Februar und nach einem heftigen Schußwechsel  gefangengenommen.
Aus Polizeikreisen wurde berichtet, Flores sei von seinen  eigenen Leuten verraten worden, um das auf ihn ausgesetzte Kopfgeld zu erhalten.
Der „Leuchtende Pfad“ war zwischen 1982 und 1996 für den Tod von mindestens  70.000 Menschen verantwortlich.
(jk)
 
Kosovo-Serben stimmen über Unabhängigkeit ab
MITROVICA.
Die serbische Minderheit im Norden des  Kosovo hat am Dienstag mit einer Volksabstimmung begonnen, in der die Menschen  entscheiden sollen, ob sie die albanische Regierung in Pristina anerkennen.
Beobachter gehen davon aus, daß sich mehr als 90 Prozent gegen eine Anerkennung  der „sogenannten Republik Kosovo“ aussprechen, berichtet die russische  Nachrichtenagentur RIA Novosti.
In den vergangenen Monaten hatten die Spannungen  zwischen Serben auf der einen und den internationalen KFOR-Truppen und  albanischen Polizeimilizen deutlich zugenommen.
So wurden Ende November 28  KFOR-Soldaten, darunter 17 Bundeswehrangehörige, bei dem Versuch, eine von  Serben errichtete Straßensperre zu räumen, verletzt.
Derzeit sind regulär etwa  1.500 deutsche Soldaten im Kosovo stationiert.
(ho)
