Die Griechen aber müssen nicht nur auf den  freilich nicht erarbeiteten, sondern geliehenen Wohlstand verzichten, sondern  auch auf Demokratie und Rechtsstaat.
Die diktatorische Intervention der  Euro-Retter beleidigt das griechische Volk tief in seiner Souveränität, der  Freiheit des Volkes, dessen in der UN-Charta verankertes Selbstbestimmungsrecht.
Vom Parlament der Hellenen wird, um den Widerstand des Volkes zu brechen,  widerspruchslose Zustimmung zum Spardiktat und damit zur weiteren Depression  verlangt.
Griechenland wird von der Troika sequestriert.
Von den drei  Vollstreckern sind ausgerechnet zwei Deutsche.
Das erneute Unrecht desavouiert  Deutschland, dessen Wehrmacht Griechenland besetzt hatte.
Die berechtigte Wut der Griechen entlädt sich in  Demonstrationen, Dauerstreiks und Brandstiftungen.
Die Gehälter des öffentlichen  Dienstes sind weit überhöht, aber die meisten Griechen haben wenig.
Die  Finanzhilfen, zumal die der Europäischen Zentralbank, stabilisieren den Euro  nicht, sondern verlängern die griechische Krankheit.
Sie machen Griechenland  nicht binnenmarkt- oder gar weltmarktfähig.
Ohne neue Drachme, Abwertung und  Entschuldung geht das nicht.
Finanzhilfen delegitimieren Demokratie und Markt,  europaweit.
Das scheint gewollt.
Auf den Ruinen der  freiheitlichen Gemeinwesen kann leicht das erstrebte EU-Großreich errichtet  werden.
Die Krise des entgrenzten Kapitalismus ist die Chance des  internationalen Sozialismus.
Warum sind wohl SPD und Grüne so eifrig dafür?
Die  Rettungsversuche lassen die ökonomischen Gesetze nicht ihre heilsame Wirkung  entfalten.
Ziel ist eine Bevölkerung Europas ohne Völker und  ohne Staaten, ohne Freiheit, ohne Recht, ohne Würde.
Die Finanzierung fremder  Staaten verletzt zugleich die Souveränität der Völker, die entgegen Vertrag und  Verfassung in Anspruch genommen werden.
Das Euro-Abenteuer kostet Deutschland  ohnehin den Wohlstand, allein schon durch den Kaufkraftverlust.
Spätestens die  Euro-Rettungspolitik hat die Europäische Union staatsstreichartig zum  Bundesstaat gemacht, ohne daß die Deutschen oder die anderen Völker sich durch  einen verfassungsgebenden Volksentscheid dafür entschieden hätten.
Die  freiheitlichen Einrichtungen Europas werden geschleift.
Dazu gehört essentiell  die Vielheit der Nationen mit eigener Wirtschaft, eigener Währung, eigenem  Sozialwesen und eigenen Finanzen.
Diese Gewaltenteilung ist der wichtigste  Schutz gegen die sozialistische Tyrannei.
