Dabei wurde nicht viel Federlesens gemacht.
Vollstreckungserklдrungen und Pfдndungsbescheide wurden millionenfach kopiert,  individuelle Hypothekenvertrдge ignoriert, die ganze Aktion generalstabsmдяig  und halblegal durchgezogen.
Das, sagt Prдsident Barack Obama nun vier Jahre  spдter, war ungerecht.
Ihm steht eine Wahl ins Haus, in der er wiedergewдhlt  werden will.
Obama will damit punkten, daя er mit Banken und Groяunternehmen  hart ins Gericht geht.
Wahltaktisch mag das verstдndlich sein, aber bringt das  den Betroffenen auch etwas?
750.000 Hypothekenschuldner erhalten nun 2.000  Dollar pro Kopf an Entschдdigungen Ц obwohl die meisten von ihnen den Banken  nach wie vor Zehnttausende schulden.
Damit sind also 1,5 Milliarden Dollar schon  mal weg.
Der Rest soll in kleinen Hдppchen denen zugute kommen, deren Hдuser  jetzt weniger wert sind als ihre noch ausstehenden Hypotheken.
Das sind immerhin  elf Millionen Amerikaner, einer von vier Hypothekenschuldnern.
Aber wahre Menschenliebe stand  hier sowieso nie zur Debatte.
Obama hat mit viel Tamtam seinen  Wahlkampf-Schlager bekommen, wдhrend den Banken langwierige und teure  Gerichtsprozesse erspart bleiben.
Die wirklichen Dummen aber sind die vielen  Anstдndigen, die bis jetzt brav ihre Raten bezahlt haben und dafьr gar nichts  bekommen.
