Denn immer ist es das gleiche Bild: Athen droht unverhohlen mit dem  Staatsbankrott und erpreяt weiteres Rettungsgeld.
Letztlich ist es aber ein Bluff.
Athen ist auf  weiteres Rettungsgeld angewiesen, um seinen staatlichen Vergnьgungspark zu  unterhalten.
Bei einem Staatsbankrott wьrden den Hellenen die Transfers aus  Europa abhanden kommen.
Der Staat wьrde real schrumpfen.
Auch der Lebensstandard  wьrde sofort fallen.
Griechenland profitiert schon lange vom Euro.
Denn  die Kosten des griechischen Staatsdefizits kцnnen teilweise auf andere Europдer  abgewдlzt werden.
Athen druckt munter Staatsanleihen und verkauft sie an seine  Banken.
Die Banken gehen damit zur EZB und bekommen neues Geld.
Die Geldmenge  wдchst und die Preise steigen, nicht nur in Griechenland, sondern auch im Rest  der Wдhrungsunion.
So zahlen schon lange Deutsche, Franzosen und Hollдnder  indirekt fьr das griechische Defizit.
Im Gegenzug fьr das neue Geld und Anleihen  ergossen sich reale Waren nach Griechenland.
Die groяzьgigen Staatsausgaben  erlaubten die Errichtung eines sozialistischen Rundumversorgers.
Der  Staatssektor wucherte ungehemmt.
Lцhne und Pensionen schraubten sich in die  Hцhe.
Anstatt zu produzieren, importierte man lieber.
Die Griechen lebten  besser, als sie es ohne Euro getan hдtten, die Deutschen schlechter.
Wьrden die  Rettungszahlungen eingestellt, wдre eine Teildemontage des griechischen  Disneylands unvermeidlich.
Der Bluff mit der Zahlungseinstellung wird  theatralisch untermalt.
Kьndigt die griechische Regierung minimale Kьrzungen an,  kommt es zu massiven Protesten auf den Straяen Athens.
Die radikalen  Gewerkschaften rufen Streiks aus.
Die Demonstrierenden mцchten nicht auf ihre  Privilegien und ihren kьnstlich hohen Lebensstandard verzichten.
Man kann sich  des Eindrucks nicht erwehren, daя die griechischen Politiker diese Proteste  gerne sehen.
Denn sie stдrken ihre Verhandlungsposition: Seht her, wie die Leute  leiden.
Seid nicht so unmenschlich.
Gebt uns noch mehr Geld.
Gleichzeitig wird  vorwurfsvoll von einem neuen deutschen Nationalismus gesprochen, weil das Geld  nicht mehr so einfach nach Griechenland flieяt, sondern nur im Gegenzug fьr  Kьrzungen bei den Staatsausgaben.
Von den versprochenen Kьrzungen wird dann nur ein  Bruchteil durchgesetzt.
Weder hat Griechenland bis jetzt Strukturreformen  umgesetzt, noch sein Haushaltsdefizit bedeutend reduziert.
Anstatt den  Sozialpark radikal abzureiяen, behдlt man ihn bei und versucht, die Geldgeber  mit weiteren Versprechungen abzuspeisen.
Die Bьrokratie setzt beschlossene  Strukturreformen einfach nicht um.
Nur bei den Steuererhцhungen ist die  Regierung effektiver, kann sie doch mit mehr Steuern ihren Staatskoloя weiter  pflegen.
Die Rezession wird so beschleunigt, und die Steuereinnahmen aus der  unter dem Fiskaldruck zusammenbrechenden Privatwirtschaft bleiben hinter den  Erwartungen zurьck.
Die Staatsausgaben lagen 2011 trotz der  angekьndigten harschen Einschnitte nach den vorlдufigen Zahlen mit 67 Milliarden  Euro beinahe auf dem Niveau von 2010 (73 Milliarden).
Dabei wurde bei den  Investitionen gespart, nicht bei den Sozialausgaben.
Bei Einnahmen von rund 47  Milliarden Euro ist das Defizitloch weiterhin enorm (9,6 Prozent des  Bruttoinlandsprodukts).
Fast ein Drittel aller Ausgaben mьssen gestrichen  werden, soll sich der Schuldenberg, der bei 165 Prozent des  Bruttoinlandsprodukts liegt, nicht weiter erhцhen.
Es fehlt am Willen.
Selbst  aus der Regierungskoalition stimmten 43 Abgeordnete gegen das neue Paket und  wurden aus ihren Fraktionen ausgeschlossen.
Im April sind Wahlen.
Die neue  Regierung wird sicherlich fьr waghalsige Versprechen gewдhlt.
So ist auch  diesmal nicht mit einer raschen oder gar vollstдndigen Umsetzung zu rechnen.
Die griechische Strategie ist klar: Mцglichst  lange den Staatssektor und Lebensstandard durch direkte und indirekte Zahlungen  aus der Euro-Zone beibehalten.
In der Tat wurde die griechische Sause seit der  ersten Rettung schon fast zwei Jahre weiter finanziert.
Und die ДnotleidendeУ  Bevцlkerung nutzt das Geld klug.
Sie hob 65 Milliarden Euro von griechischen  Banken ab.
Davon brachte sie 16 Milliarden Euro im Ausland in Sicherheit.
Dennoch wird fьr Athen die Luft dьnner.
Im  November 2011, als Papandreou eine Volksabstimmung zu den Sparpaketen  ankьndigte, war der griechische Staatsbankrott noch bedrohlicher.
Mittlerweile  haben die Banken jedoch weitere griechische Papiere an die EZB verschoben und  wurden im Dezember mit 500 Milliarden Euro Liquiditдt ausgestattet.
Auf einen  griechischen Konkurs sind die meisten mittlerweile gut vorbereitet.
Es wдre an der Zeit, den  Staatsbankrott vollstдndig abzuwickeln und nicht auf Raten, indem immer neues  hart erarbeitetes Geld in das hellenische Sozialparadies gekippt wird.
Auch die  griechische Privatwirtschaft, unschuldig an den Verfehlungen ihrer Politiker,  kцnnte dann das Joch der Staatsschulden und hohen Steuern abwerfen.
Anstatt auf  Kosten anderer zu leben und von Almosen abhдngig zu werden, wьrde die  Eigenverantwortung gestдrkt.
Der Staatssektor mьяte schrumpfen, und die Griechen  wдren endlich wieder angehalten Wohlstand zu produzieren, anstatt ьber ihre  Verhдltnisse zu konsumieren.
Prof. Dr. Philipp Bagus lehrt  Volkswirtschaft an der Universidad Rey Juan Carlos in Madrid.
Deutsche Risiken der  Griechen-Pleite
Wieviel eine Staatspleite Griechenlands die  deutschen Steuerzahler kostet, ist derzeit schwer zu beziffern.
Das Institut fьr  Weltwirtschaft in Kiel (IfW) rechnet bei einem Schuldenschnitt von 75 Prozent  mit bis zu 26 Milliarden Euro Ц das wдren 317 Euro pro Einwohner Deutschlands.
Der Hauptteil dieser Verluste (17 Milliarden Euro) fielen laut IfW im Rahmen des  EZB-Systems an.
Der Spiegel summiert die deutschen Risiken (unter Bezugnahme auf  Zahlen des IfW und des Ifo-Instituts) bei einem kompletten Zahlungsausfall  Griechenlands sogar auf 71,7 Milliarden Euro Ц 874 Euro pro Kopf.
30,1  Milliarden davon resultieren aus der deutschen Haftung fьr griechische  Verbindlichkeiten im Target-2-System der EZB.
15,1 Milliarden entfielen auf das  erste Griechenland-Rettungspaket.
12,8 Milliarden umfaяt der deutsche Anteil an  den Aufkдufen griechischer Staatsanleihen durch die EZB.
12,5 Milliarden  betragen die Risiken bei цffentlichen deutschen Banken und den staatlichen ДBad  BanksУ.
Hinzu kommen schlieяlich 1,2 Milliarden, die an den Internationalen  Wдhrungsfonds (IWF) gezahlt wurden.
Foto: Gewalttдtige Proteste  gegen EU-Spardiktat in Griechenland: Die Kosten eines Euro-Erhalts ьberleben  weder die Retter noch die zu Rettenden
