Der Weltklimarat irrt
Energiepolitik: Der RWE-Manager Fritz Vahrenholt  und der Geologe Sebastian Lüning erklären, warum die Klimakatastrophe nicht  statt ndet
Klaus Peter Krause
Längst gibt es etliche Bücher, die sich fundiert  gegen den Kohlendioxidwahn und die Klimaschutzpolitik richten.
Aber sie stießen  kaum auf mediales Interesse, und Breitenwirkung konnten sie schon gar nicht  entfalten – selbst wenn sie ein Staatspräsident mitverfaßt hat (Václav Klaus:  Blauer Planet in grünen Fesseln, Verlag Carl Gerold’s Sohn 2007).
Das dürfte  sich mit dem Buch „Die kalte Sonne“ ändern.
Und der Untertitel „Warum die  Klimakatastrophe nicht stattfindet“ ist ein Aufreger für jene, die dieses  CO2-Katastrophen-Märchen noch immer erzählen oder es sich haben aufschwatzen  lassen.
Der Buchinhalt ist im wesentlichen ein alter Hut,  aber es kommt wohl darauf an, wer ihn sich aufsetzt und wann.
Plötzlich herrscht  helle Aufregung, denn einer beiden Autoren, Fritz Vahrenholt, arbeitete beim  Umweltbundesamt und beim Umweltministerium in Hessen.
1978 veröffentlichte er  zusammen mit dem Biochemiker Egmont Koch das in mehrfacher Auflage erschienene  Buch „Seveso ist überall – Die tödlichen Risiken der Chemie“.
1983 folgte das  nicht minder kritische Buch „Die Lage der Nation.
Umwelt-Atlas der  Bundesrepublik“.
Von 1991 bis 1997 war Vahrenholt SPD-Umweltsenator in Hamburg.
Derzeit ist er RWE-Manager.
Ist Vahrenholt ein vom CO2-Saulus zum Paulus  Bekehrter?
Vielleicht aber ist die Zeit auch reif für ein Umdenken.
Wohl lassen  sich Tatsachen erstaunlich lange unterdrücken und Menschen indoktrinieren, aber  auf Dauer geht das nicht.
Vahrenholt hat (im Gegensatz zu seiner und anderen  Parteien) die sich anbahnende Wende wohl erkannt – und schert nun rechtzeitig  aus dem Lager der sogenannten Klimaschützer aus.
Sein Mitautor ist der Geologe und Paläontologe  Sebastian Lüning.
Zudem enthält das Buch vier Gastbeiträge renommierter  Physiker.
Dennoch ist alles leicht verständlich und sprachlich gut geschrieben.
Wer es zur Hand nimmt, erfährt, daß die vielerseits behauptete Klimakatastrophe  nicht stattfindet sowie daß es Sonnenzyklen gibt und die Sonne unterschiedlich  strahlt – was zumindest früher schon auf Schulbänken im Physikunterricht  vermittelt wurde und zum Allgemeinwissen gehören sollte.
Die Buchautoren nennen  dieses bekannte Phänomen die „pulsierende Sonne“.
Sie beschreiben die  Sonnenflecken, die verschiedenen Aktivitätszyklen des Kernfusionsreaktors Sonne  und die dokumentierten klimatischen Auswirkungen dieser Zyklen.
Derzeit ist die  Sonne relativ „kalt“ – daher der Buchtitel.
Für den, der das alles nicht weiß,  ist dies sehr informativ, und für den, der es nicht (mehr) so genau weiß, eine  gute Wissensauffrischung.
Allerdings ist es schon erstaunlich, die Sonne „als  Auslöser von Klimaschwankungen“ zu entdecken, obwohl es für jedermann  offenkundig ist, daß allein die Sonne dieses Leben auf der Erde überhaupt  möglich macht und daher auch für deren Klima verantwortlich sein muß.
„Eine  kleine Temperaturgeschichte“ findet sich in Kapitel 4.
Hier wird erklärt, wie  das Klima in der Vergangenheit „funktionierte“.
Ins Gericht gehen die beiden Autoren mit dem  sogenannten Weltklimarat der Uno (Intergovernmental Panel of Climate  Change/IPCC).
Vahrenholt schildert, wie er mißtrauisch wurde und sich dies als  richtig bestätigte.
Daß es „unverstandene Klimaverstärker“ gibt, beschreibt  Kapitel 6.
Einen „Blick in die Zukunft gibt Kapitel 7.
Und wie  Klimawissenschaftler versuchen, die Gesellschaft zu verändern, findet man in  Kapitel 8 über die „Große Transformation“.
Wer mit dem Lesen des Buches jetzt aus allen  Wolken fällt und sich maßlos wundert, hätte sich natürlich längst kundig machen  können.
Aber auch der Chemieprofessor Vahrenholt selbst ist aus allen Wolken  gefallen.
Sehr offen schildert er das gleich zu Beginn des ersten Kapitels.
Nicht in allem mag man Vahrenholt und Lüning folgen.
Aber das Buch ist  empfehlenswert, auch deswegen, weil es benennt, wie vieles noch nicht verstanden  wird, wie vieles noch unsicher und unbewiesen ist.
Das sind alles Ohrfeigen  gerade für den IPCC.
Warum beide Autoren zwar mit dem CO2-Märchen  aufräumen, aber zugleich die „erneuerbaren Energien“ propagieren, ist leicht zu  erklären: Vahrenholt war von 2001 bis 2007 Chef des Hamburger  Windkraftunternehmens REpower Systems.
Seit 2008 ist er Geschäftsführer bei RWE  Innogy – der Tochtergesellschaft des Essener Energiekonzerns für erneuerbare  Energien.
Lüning arbeitet beim Öl- und Gasunternehmen RWE Dea AG.
Vor allem  Vahrenholt muß die Sorge bewegen, daß sein Windkraftgeschäft darunter leiden  könnte, wenn die Notwendigkeit von Strom aus Wind- und Sonnenkraft weiterhin mit  der CO2- und Klimaschutzlügerei begründet wird.
Und: Windstrom braucht zur  Netzstabilität und als Ausgleich für Windflauten schnell einsatzfähige Kohle-,  Öl- oder Gaskraftwerke.
Den wahren Beweggrund für das Buch belegt das  Kapitel „Eine neue Energie-Agenda entsteht“: Die fossilen Energieträger  erschöpfen sich (irgendwann), der Energiebedarf steigt, Kernkraftstrom hat  schwer gegen das Fukushima-Trauma zu kämpfen, also müssen andere Energiequellen  her: die „Erneuerbaren“ – das ist Wasser auf die Mühle von RWE Innogy.
Ohnehin  ist die CO2-Vermeidung wahnwitzig teuer, schon daher unvertretbar, und sie wird  von vielen Staaten (darunter den USA und China) abgelehnt.
Nur eines zählt noch:  den steigenden Energiebedarf sichern.
So vernünftig das Sichern der  Energieversorgung ist, so unvernünftig ist es, dies mit dem Zwangseinspeisen von  „Öko-Strom“ und dem gesetzlichen Abnahmepreis (Erneuerbare-Energien-Gesetz/EEG)  für diesen Strom zu tun.
Wohl darf der Staat Forschung (begrenzt)  subventionieren, nicht aber direkt in den Markt eingreifen, wie das mit dem EEG  geschieht.
Das wird im Buch ausgeblendet, denn Vahrenholts RWE-Geschäft  profitiert davon.
Fritz Vahrenholt, Sebastian Lüning: Die kalte  Sonne.
Verlag Hoffmann und Campe, Hamburg 2012, 448 Seiten, gebunden, 24,99  Euro.
Foto: Aufbau von  Offshore-Windanlage: Für die Netzstabilität und für Windflauten sind schnell  einsatzfähige Kohle-, Öl- oder Gaskraftwerke nötig
