Die BKK IHV in Wiesbaden, die mit dem Verein Pro  Life zusammenarbeitet, rührt an einem Tabuthema.
Abtreibung ist keine  Gesundheitsleistung, Präventions- oder Heilmaßnahme.
Vielmehr finanzieren die  Kassen die Tötung eines Kindes und mögliche Verletzung einer Mutter.
Angesichts  dieser Tatsache ist die Finanzierungsregelung über die GKV-Kassen geradezu  paradox.
Sie gilt für Frauen, die sich eine Abtreibung nicht leisten können; die  Kassen holen sich das Geld von den Sozialkassen zurück, in der Regel ohne  Prüfung der Bedürftigkeit.
Der Steuerzahler finanziert also zwangsweise mit  mindestens 40 Millionen Euro pro Jahr eine „Leistung“, die Leben vernichtet und  für die Mutter gesundheitliche Folgen hat – welche dann tatsächlich der Heilung  bedürfen.
Dazu gehört unter anderem die Schwierigkeit,  später ein Kind zu bekommen.
Frauen, die abgetrieben haben, zeigen eine größere  Neigung zu Früh- und Fehlgeburten bis hin zur Unfruchtbarkeit.
Nicht wenige  Paare gehen aus diesem Grund den Weg der belastenden, kostenintensiven  künstlichen Befruchtung.
Solche Kosten sollten als vermeidbare Folgekosten von  Abtreibung statistisch erfaßt werden.
Ein noch größerer Bereich sind die seelischen  Folgen: Depression gilt als Volkskrankheit und betrifft besonders Frauen.
Vier  Millionen behandelte depressive Patienten kosten 22 Milliarden Euro pro Jahr.
Depression ist eine der häufigsten Folgeerscheinungen einer Abtreibung – Studien  zufolge leiden fast 90 Prozent der Frauen darunter.
Hochgerechnet auf neun  Millionen abgetriebene Kinder ist das eine beachtliche Größe.
Weitere Kosten  sind nicht zu beziffern, weil Abtreibung als Ursache nicht erkannt wird und  deshalb nicht erfolgreich behandelt werden kann.
Für die Kassen ist dies ein  finanzieller Schaden, für die Betroffenen bedeutet das kaum Chancen auf Heilung  – Folgen einer Ideologie, die die Tötung des eigenen Kindes als Menschenrecht  etablieren will.
Die BKK IHV bietet eine  Krankenkassenvariante, in der man auf Abtreibung verzichtet und den Schwerpunkt  auf Familienförderung setzt (sie zahlt etwa ein Begrüßungsgeld fürs Baby).
Durch  freiwillige Prävention ihrer Mitglieder werden Folgekosten und Folgeleiden der  Abtreibung vermieden.
Am heftigsten reagiert darauf der Verein, der an  Abtreibung viel Geld verdient und damit im Interessenkonflikt zu seinem  gesetzlichen Beratungsauftrag steht: Pro Familia.
Nicht nur vor dem Hintergrund  der demographischen Entwicklung, sondern auch angesichts von Milliarden  vermeidbarer Kosten und vermeidbarem Leid sollte Pro Life unterstützt statt  ideologisch als „erzkonservativ“ oder „fundamentalistisch“ diffamiert werden.
Kontakt zur Betriebskrankenkasse für Industrie,  Handel und Versicherungen (BKK IHV): Telefon: 06 11 / 186 86-0 www.bkk-ihv.de
