Meldungen
Ifo: Öko-Strom-Gesetz teuer und wirkungslos
MÜNCHEN.
Das Ifo-Institut hält das  Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) für teuer und wirkungslos.
„Allein im letzten  Jahr betrug die Umlage für den grünen Strom insgesamt etwa zwölf Milliarden  Euro“, erklärte Ifo-Präsident Hans-Werner Sinn in der Wirtschaftswoche.
„Daß die  Deutschen heute schon das Doppelte dessen für Strom zahlen müssen wie die  Franzosen, liegt nicht nur am fehlenden Atomstrom, sondern auch an der  exzessiven Förderung des grünen Stroms.“ Dieser verdränge zwar den Strom aus  fossilen Quellen, „doch zugleich verdrängt er auch die Emissionszertifikate aus  Deutschland und senkt deren Preis“, so Sinn.
Dies ermögliche in anderen  EU-Ländern den Ausstoß von genausoviel zusätzlichem CO2, wie durch das EEG in  Deutschland eingespart werde.
„Die Kohle- und Gaskraftwerke stehen dann eben in  Polen oder Italien“, erläuterte Sinn.
Der Westen kann nicht so weitermachen wie bisher
SINGAPUR.
Der Politologe Ki­shore Mahbubani sieht  nicht den Kapitalismus an sich, sondern nur den westlicher Prägung in der Krise.
„Damit der Kapitalismus funktioniert, muß dem Staat eine Regulierungs- und  Aufsichtsrolle zukommen.
Viele Regierungen des Westens haben das ignoriert“,  schrieb der ehemalige Botschafter Singapurs in den USA und bei der Uno in der  Financial Times Deutschland.
„Verschlimmert wurde die Situation dadurch, daß der  Westen eine riesige neue Finanzdienstleistungsbranche hervorgebracht hat, von  der viele dachten, sie habe viel ’Wert’ geschaffen.
Wie alle Schneeballsysteme  schien dies auch eine ganze Weile lang der Fall gewesen zu sein“, so Mahbubani.
Zudem wurden die Lektionen vergessen, die Europa aus der marxistischen Bedrohung  des frühen 20. Jahrhunderts gezogen hatte: „Damit das marktwirtschaftliche  System fortbestehen kann, müssen alle Einkommensschichten von ihm profitieren.“  Es wurde versäumt, den Völkern im Westen das Prinzip der „schöpferischen  Zerstörung“ zu erklären: Ihnen wurde nie gesagt, daß „sie angesichts neuer  Konkurrenz aus China und Indien selbst neue Fähigkeiten erwerben müssen – und  nicht weitermachen können wie bisher“.
(fis)
 
Zahl der Woche
Nur 34,5 Jahre dauert ein  durchschnittliches Arbeitsleben in der EU.
In Schweden ist die Erwerbsdauer mit  40,1 Jahren am höchsten, in Ungarn mit 29,3 Jahren am kürzesten.
In Deutschland  sind es 36,8 Jahre – 2,3 Jahre mehr als im EU-Mittel.
(Quelle:  DWL-Indikator/Eurostat)
