Pankraz,
Helmut Dietl und das Baby Schimmerlos
Eigentlich wollte sich Pankraz, nachdem er den  Trailer gesehen hatte, den Film „Zettl“ von Helmut Dietl ersparen.
Dann aber  geschah etwas recht Interessantes: Der Drehbuchschreiber Benjamin von  Stuckrad-Barre erhob Unterlassungsklage gegen die Boulevardzeitung Berliner  Kurier; die habe ihn mit ihrer Kritik am Film schwer beleidigt.
Die Zeitung  reagierte bisher nicht, Pankraz aber machte sich seufzend zum „Zettl“-Besuch  auf.
Um es gleich zu sagen: Der Film taugt wirklich  nichts, er wurde zu Recht von der Presse übereinstimmend mit Hohn übergossen.
Der Kurier machte freilich, mehr als die anderen Zeitungen, speziell  Stuckrad-Barre für das Desaster verantwortlich.
Das wirre Durcheinander, so  schrieb er, sei wohl eine Folge von Stuckrad-Barres einstigem (und von diesem  auch vielfach öffentlich einbekanntem) Drogenkonsum.
Kokain könne zwar  kurzfrstig die Leistung erhöhen, langfristig hinterlasse es jedoch schwere  Hirnschäden.
Das mag stimmen oder nicht, fest steht aber auch,  daß der Durchfall von „Zettl“ keineswegs exklusiv die Folge von irgendwelchen  Drehbuch-Erweichungen ist.
Es handelt sich bei dem Film vielmehr um einen  Kollektivunfall mit vielerlei Ursachen und Anlässen.
Hauptursache indessen ist  eindeutig das Fahrzeug, das man benutzte und in dem alle Beteiligten saßen: ein  angeberisch aufgemotzter Oldtimer, mit dem man allen Ernstes glaubte, an einem  heutigen Hochleistungsrennen teilnehmen zu können.
Zettl“ ist ein Oldtimer namens „Kir Royal“, und  „Kir Royal“ war jene sechsteilige, von Helmut Dietl und Patrick Süskind  geschaffene TV-Gaudi-Serie von 1986 über die Münchner „Schickeria“ und den ihr  zugeordneten Klatschkolumnisten Baby Schimmerlos, die heute Kultstatus genießt  und an die „Zettl“ in vielen Szenen auch direkt anschließt.
Man wollte  erklärtermaßen eine Fortsetzung von „Kir Royal“, seine Ausweitung ins  Berlinisch-Haupstädtische, wo sich nicht nur lokale Schickeriagrößen, sondern  leibhaftige Politiker von heute wiedererkennen sollten.
So etwas mußte wohl von Natur aus schiefgehen, und  es ist eben auch monumental schiefgegangen, was beileibe nicht nur an einzelnen  Beteiligten liegt.
Sicherlich, Stuckrad-Barre ist kein Süskind, „Bully“ Herbig  reicht nicht an seinen Vorgänger Franz Xaver Kroetz heran.
Viel wichtiger aber  ist eine umgekehrte Perspektive: Die „Kir Royal“-Serie ihrerseits reicht bei  weitem nicht an das heran, was heute eine vergleichbare, auf die Hauptstadt  Berlin und ihren Politbetrieb gemünzte Gaudi-Serie leisten müßte.
Mit heutigen Augen betrachtet, wirkt „Kir Royal“  eher hinterwäldlerisch.
Schon in der zweiten Folge wird die Gaudi putzig in  Richtung antike Tragödie abgebogen.
Während Kolumnist Schimmerlos einer  berühmten Schauspielerin den Bauch abtastet, um zu prüfen, ob sie schwanger ist,  verzehrt sich sein armes Mutterl gerade vor Sehnsucht nach ein bißchen  sohnlicher Zuneigung.
Einsam stirbt sie in der Sozialwohnung, und als  Schimmerlos, der inzwischen zu einer rauschenden Party abgewandert ist, die  Nachricht erhält, läßt er, ohne sich zu schämen, die männliche Zähre rinnen.
Die Serie, laut damaligem Programmheft eine  scharfe Satire auf „Pressehaie“, wächst sich zu einer Art Hohelied für  Schimmerlos und seinesgleichen aus.
Schon in der ersten Folge erwies dieser sich  ja als ganz toller Hecht, widerstand herkulisch einem Parvenü, der ihn mit  Tausendmarkscheinen geradezu überschüttete, um endlich einmal in die  Klatschspalte zu kommen – und nur der Umstand, daß schließlich die  Zeitungsverlegerin persönlich mit ihm, Schimmerlos, ins Bett ging, erweichte  ihn.
In der nächsten Folge dann läßt er sich durch  nichts davon abbringen, jene Schwangerschaft ins Blatt zu bringen, trotzt  deshalb sogar Morddrohungen, und der Zuschauer realisiert ehrfurchtsvoll: Dieser  Mann ist ja ein Held!
Weder Tausendmarkscheine noch Schlagringe und nicht einmal  ein einsames Mutterl können ihn von seinem Motto abbringen, das da lautet: „Wer  reinkommt oder wer draußen bleibt, bestimme ich!“ O du heiliger  Schickeria-Märtyrer!
Heute kann man – natürlich vor allem in Berlin –  über derlei Hagiographien nur brüllend lachen, „Zettls“ Protagonisten mögen sich  noch so abgebrüht aufführen, hinter all ihrem Gezappel lugt unübersehbar das  Alttiroler Bauerntheater hervor.
Wer sich heute im Journalismus als  recherchierender Bauchbetatscher betätigt, der ist kein Held, nicht einmal ein  eingebildeter, er ist nichts weiter als ein Funktionsrädchen im  politisch-medialen Komplex, voll akzeptiert, wenn auch meistens unterbezahlt.
Apropos Bauchbetatschen: Was haben denn Dietl & Stuckrad-Barre für einen antiquierten Begriff von moderner Öffentlichkeit und  Privatsphäre?
Sie enthüllen unentwegt Sachen, die längst offen zutage liegen und  keinen mehr interessieren.
Sie sollten Mark Zuckerberg lesen.
„Die  Privatsphäre“, verlautbarte der kürzlich unter allgemeinem Beifall, „ist ein  Relikt aus alten, längst vergangenen Tagen.
Privatsphäre und moderner  Journalismus schließen sich gegenseitig aus.“
Der Mann hat zweifellos recht, und er relativiert  damit ziemlich gründlich das medienfüllende Klagen über unerlaubte  Datenspeicherungen und Datenverknüpfungen.
Solche Angriffe sind von den  Angegriffenen zuallermeist selbst arrangiert.
Die Schimmerlos und Zettl von  heute „enthüllen“ diesen Betrieb nicht, geschweige denn daß sie ihn tapfer  kritisierten, sondern sie bedienen ihn nur, und zwar im Sold von politischen  Hintermännern, welche damit ihre Machtspielchen betreiben.
Längst liegt über alledem  freilich der Ruch von Langeweile, denn so machen’s ja inzwischen alle!
Jedermann  kann heute via Internet mit seinen kleinen Sauereien die Kanäle vollstopfen.
Mag  sein, daß so etwas auf Dauer nur unter Drogeneinfluß aushaltbar ist, doch wer  darüber eine sarkastische Filmgaudi produzieren will, der muß wohl drogenfrei  ans Werk gehen.
