© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
 
Vergangenheitsbewältigung als Staatsräson: Günter Maschke über die Auflösung der deutschen Nation und die íntellektuelle Lage der politischen      Rechte
"Die Genußsucht wird mit Zerknirschung bezahlt"
von Dieter Stein /Hans B. von Sothen
Herr      Maschke, Sie haben vor fast sechs Jahren in einem Interview mit dieser Zeitung gesagt, in      Deutschland wäre der Raum geistiger Freiheit nahezu verdampft.
Die Lage wird sich wohl      kaum gebessert haben?
MASCHKE: Nein, die Lage hat sich keineswegs verbessert, weil die      Vergangenheitsbewältigung sich sogar noch verschärft hat.
Ihre eigentliche Krux ist      nicht die ständige hysterische Abgrenzung von Hitler und angeblichen faschistischen oder      neofaschistischen Gefahren, sondern daß sie ausgeweitet wird auf die fernsten Zonen und      Zeiten.
Wenn ich heute über – sagen wir mal – den Minnegesang etwas schreibe,      so muß ich dabei die Degradierung der Frau durch ein autoritäres Patriarchat beklagen      und darauf hinweisen, daß schon hier die Schrecken der dunkelsten Jahre zu ahnen sind      oder ähnliches und wenn ich die Bürgerkriege zwischen den antiken griechischen Staaten      behandle, so komme ich um ein spruchkammerhaftes Moralisieren nicht herum.
Das ist etwas      karikierend, aber die Tendenz geht in diese Richtung.
Ich darf praktisch keine Epoche mehr      aus sich selbst heraus sehen, aus dem Imperativ Rankes, daß alle Epochen gleich stehen zu      Gott, – ich muß über alles die Sauce dieser diffusen, suggestiven, erpresserischen      Moral gießen.
Das Problem der Vergangenheitsbewältigung ist weniger, daß ich bei      gewissen Namen, Daten, Tatsachen oder Tatsachenbehauptungen den Kopf einziehen muß und      die gewünschte Meinung zu äußern habe,– sondern daß ich tendenziell alle      geschichtlichen Ereignisse unter dem Aspekt vermeintlicher Emanzipation, von Schuld und      Vorläuferei betrachten muß.
Die Vergangenheitsbewältigung durchdringt und verpestet die      Geistes- und Geschichtswissenschaften und zerstört die Fähigkeit zu geschichtlichem,      psychologischem Denken und so weiter.
Dieses Nichtwahrnehmenkönnen der jeweils eigenen      gesellschaftlichen und geschichtlichen Bedingungen, diese damit in Gang gesetzte      Verdummung ist vielleicht schwerwiegender als eine punktuelle Political correctness      gegenüber dem Nationalsozialismus.
Wie erklären Sie sich, daß sich die      Vergangenheitsbewältigung derart verselbständigt hat, daß die Kampagnen wie      Fieberanfälle uns in immer kürzeren Intervallen schütteln?
MASCHKE: Ich glaube, es gibt wenig Dinge, die ein derart gutes Karriere- und      Machtmittel sind wie die Vergangenheitsbewältigung, weil ich durch sie natürlich überall irgendwelche Spuren des Unheils oder Vorahnungen oder Anfänge sehen und      unbegrenzt alle und alles verdächtigen kann.
Wenn Sie an der Frauenemanzipation die      leisesten Zweifel äußern, wird Ihnen in jedem Parteivorstand die Rübe abgemacht.
Die      bis in die fernsten Regionen gehende Vergangenheitsbewältigung kann überall eingesetzt      werden, um den Gegner als reaktionär, gefährliche Tendenzen hegend und so weiter, zu      diffamieren.
Die normale Pluralität eines Gemeinwesens wird sofort aggressiv in Frage      gestellt, und das ist natürlich ein großartiges Mittel im Machtkampf.
Die      Vergangenheitsbewältigung spielt zwar insgesamt eine bedeutende Rolle bei der      Selbstverohnmachtung Deutschlands, doch im innerpolitischen und -parteilichen Machtkampf      bietet sie unzählige Instrumente, um dem Gegner eins überzuziehen.
Der große      Machiavellismus wird getötet, der kleine so richtig in Schwung gebracht.
Ist das der Grund, warum diese Art der Machtausübung      jetzt auch exportiert wird, etwa auch nach Frankreich oder in die Schweiz?
MASCHKE: Ich glaube, daß es ein allgemeines Dekadenzphänomen einer      Gesellschaft ist, die sich nicht mehr selbst will, dieweil sie unfähig ist, zu kämpfen,      ihre Genußsucht mit Zerknirschung bezahlen muß, – das ist endlos… Das      Hauptproblem scheint zu sein, daß diese Phänomene, immer Zeichen für Dekadenz sind      ,– und da sind wir natürlich auch wieder führend.
In Frankreich gab es einmal eine      gesunde Schizophrenie, man sprach von Menschenrechten, orientierte sich aber an der      Staatsräson und so weiter.
Jetzt hat Frankreich nicht mehr die Kraft, an dieser      "Schizophrenie" festzuhalten, man hat jetzt diese neue Machtquelle entdeckt und      da jeder ältere Politiker irgendwann einmal gelebt hat und damals irgendetwas passiert      ist, wird man immer etwas finden… Im Falle der Schweiz ist es gelenkt, weil es darum      geht, den Finanzplatz Schweiz zu schwächen.
Das ist ein ganz klares Motiv.
Wie erklären Sie sich, daß es nach der      Wiedervereinigung nicht zu einem Erlahmen der Vergangenheitsbewältigung gekommen ist?
MASCHKE: Je größer Deutschland ist, desto mehr wird die      Vergangenheitsbewältigung zunehmen.
Die Gefahr bestand, daß man sich zu einer anderen      Politik entschließt, einer Politik der Wir-Findung, einer Machtpolitik… diese Gefahr      bestand ja, wenn auch eher in den Augen des Auslands, dessen Ängste bei uns kniefälligst      zur politischen Leitlinie erklärt wurden.
Man gestattete sich dann die Wiedervereinigung      als Einpassung in Europa, sie wurde zum hinzunehmenden Nebenprodukt der Vereinigung      Europas erklärt.
Letztlich beruht die Vergangenheitsbewältigung darauf, daß Deutschland      nie wieder eine starke, eigenständige Macht sein darf, das ist ja der Konsens.
Das ist      das, was ich einmal die Verschwörung der Flakhelfer genannt habe.
In dem Moment, wo auch      nur entferntest die Gefahr droht, daß sich hier etwas tut, muß die      Vergangenheitsbewältigung intensiviert werden.
Das gelang vor sieben Jahren aber auch nur      deshalb, weil die Ideologie der DDR, beseitigt man nur etwas den SED-Aufputz, so      verschieden von der der BRD nicht war…
Wer ist Träger dieses antinationalen Konsenses?
MASCHKE: Der Träger ist die politische Klasse selbst, die ihre Macht daraus      zieht, daß Deutschland keine Macht hat oder nur eine sehr begrenzte; dabei wird unter dem      Beifall dieser Klasse sogar die letzte deutsche Machtressource aufgelöst, die D-Mark!
Wenn dies geschehen ist, werden aber die anderen größeren Länder ihre nationalen      Prärogative wahren, wir aber buchstäblich nichts mehr in Händen halten.
Wenn wir dann      kein Geld mehr haben, wenn sich unsere Krise verschärfen wird, wenn wir Europa nicht mehr      finanzieren können, dann werden wir die größten Schweine in Europa sein und dann wird      es wieder riesige Kampagnen wegen der Vergangenheit geben.
Darauf sollten wir vorbereitet      sein.
Klingt unlogisch: Die politische Klasse strebt doch      normalerweise nach immer mehr Macht!
MASCHKE: Sie gewinnt, sie verstärkt und verbessert ihre Macht im Inneren      durch den Verzicht nach außen.
Der Verzicht nach außen verstärkt die totalitäre Formen      annehmende Herrschaft im Inneren.
Der Verzicht auf eine Verfolgung deutscher Interessen      innerhalb Europas beinhaltet einen Machtgewinn, der sicher und kalkulierbar ist, zumal die      intellektuellen Mittelschichten ähnlich denken und sich nach Entnationalisierung sehnen:      sie wollen sich nicht einbringen in Europa, sie wollen sich dort auflösen.
Wenn der      Deutsche stolz sagen wird, daß er Europäer sei, wird ihm der Brite oder Franzose sagen,      nein, du bist ein Deutscher, du Ferkel!
Und da wird dieser Europäer Augen machen!
Hinzu      kommt ja noch, daß die offizielle Politik Kohls die eines neuen cauchemar des      coalitions ist, also der Alptraum der Koalitionen, die der neuen Einkreisung.
Bismarck      hatte diesen Alptraum auch – und deswegen wird ja Herr Kohl seltsamerweise als      Fortsetzer Bismarcks betrachtet…
…mit gegenteiligem Ergebnis…
MASCHKE: Ja, weil Kohl daraus nicht die Frage ableitet: Wie halten wir uns durch auf diesem gefährlichen Terrain, wie gewinnen wir die notwendige      Stärke, sondern Kohl propagiert die deutsche Selbstfesselung, verspricht die deutsche      Selbstfesselung.
Im Grunde betreibt er Selbstmord aus Angst vorm Tode.
Mir fällt dazu nur      Clausewitz ein: "Zum Sterben ist immer noch Zeit".
Das ist keine Politik, die      von anderen geglaubt werden kann und das ist auch keine, die uns zu einem respektierten      Mitglied in Europa macht.
Im Gegenteil, wegen dieser Politik und dieser Mentalität, wegen      dieser Reue- und Machtverzichtspolitik werden wir im Ausland verachtet und – sogar      verschärft – beargwöhnt.
Wie erklären Sie sich, daß beim Thema Globalisierung      in Deutschland die Linke zu den Hauptbefürwortern gehört, obwohl es klar sein dürfte,      daß im Zuge dessen die Arbeitnehmer die Zeche zahlen werden – wie etwa beim Euro?
MASCHKE: Die Linke hofft auf die Auflösung des deutschen Volkes, sie ist      darin noch radikaler als das Volk selbst – wenn dies auch nur ein gradueller      Unterschied ist.
Aber man muß sehen, daß die Globalisierung von Teilen der Linken auch      scharf kritisiert wird, zum Beispiel in dem Buch von Elmar Altvater und einer Frau Birgit      Mahnkopf "Grenzen der Globalisierung", erschienen im Verlag Westfälisches      Dampfboot.
Sieht man von den etwas biederen Lösungsvorschlägen ab, so sind wohl nirgends      so eindringlich die katastrophalen ökonomischen, ökologischen und auch seelischen Folgen      der Globalisierung, die entsetzliche Entwurzelung der Menschen, geschildert worden.
Von      der rechten Seite aus, von uns aus, gibt es leider keine auch nur annähernd so gute      Analyse!
Woran liegt die desolate Lage der intellektuellen      Rechten in Deutschland?
MASCHKE: Die Rechte ist ein rein mikroskopisches Phänomen, man muß sich      sogar fragen, ob es überhaupt noch eine Rechte gibt.
Ich glaube, Ernst Jünger hat einmal      gesagt, daß es seit der Affäre Dreyfus keine Rechte mehr gibt.
Auch die Rechte glaubt      heute an die Volkssouveränität und sie ist sogar vulgär-rousseauistisch: das Volk ist      gut.
Bei ihr ist aber nicht der Kapitalismus schuld, sondern die      Vergangenheitsbewältigungsindustrie oder die Alliierten oder das korrupte Fernsehen.
Doch      muß man wohl zugeben, daß das deutsche Volk seelisch und intellektuell völlig      verkrüppelt und heruntergekommen ist; es ist um keinen Deut in einem besseren Zustand als      die politische Klasse.
Das wagt die Rechte auch nicht zu sagen.
Viele Dinge, die als      rechts gelten, sind es keineswegs – man denke nur an die seltsame Liebe vieler      Rechter zu unserem Grundgesetz, an die Fata Morgana eines rechten Verfassungspatriotismus!
Die Rechte bei uns spricht gerne über Metapolitik, landet aber nur in einer sehr      kurzatmigen Bildungshuberei.
Man begnügt sich mit einer Collage des rechten und      konservativen Bildungsgutes der Vergangenheit – aber zu Discountpreisen.
Drei Seiten      hierüber, zwei Seiten darüber, da ist eine wirkliche rechte Häppchenkultur entstanden.
Man sieht nicht den Sinn ambitiöser, strenger theoretischer Arbeit, man will rasch zu      Potte kommen und wird es nicht, weil keine Ausmessung der Krise, der wahrhaft furchtbaren      seelischen und spirituellen Situation des modernen Menschen geleistet wird, die alles      Politische übersteigt.
In letzter Zeit ist es in Mode gekommen, zu behaupten,      daß immer mehr Linke angeblich nach rechts gewandert wären, zum Beispiel – um mal      Namen zu nennen – Klaus Rainer Röhl.
Kann man davon überhaupt reden?
MASCHKE: Bei Röhl sehe ich, daß er antikommunistisch wurde, antitotalitär,      aber als Rechten würde ich ihn nicht bezeichnen.
Im Gegenteil, bei ihm gibt es eine      Identifikation mit dem bestehenden System.
Diese Art von Rechtsliberalen, von      Nationalliberalen glaubt ja, daß diese Republik im Grunde gut wäre, daß man selbst      diese Republik verteidigen müsse gegen links.
In Wirklichkeit würden sie eher von diesen      Linken depossediert als umgekehrt.
Ein führender rechter Intellektueller, dessen Namen      ich jetzt mal nicht nennen will, der regte sich einmal über Joschka Fischer auf, und ich      sagte ihm, daß dies eher der Staat Joschka Fischers sei als der seine.
Es gibt genügend      Etablierte, die noch nicht begriffen haben, daß sie nur noch geduldet werden.
Sie      appellieren an eine bundesdeutsche Substanz, die sich längst in anderen Händen befindet.
Sie haben sich eine Weile stärker publizistisch auf der      Rechten geäußert.
Jetzt haben wir den Eindruck, Sie hätten sich mehr auf die      wissenschaftliche Arbeit zurückgezogen.
Hängt das auch mit Frusterlebnissen zusammen,      daß sie nicht sehen, daß sich rechts etwas bewegt?
MASCHKE: Man soll das machen, von dem man glaubt, daß man es am besten kann,      das ist abendfüllend genug.
Und wie schon gesagt: Ich glaube, daß die Rechte es lernen      muß, dickere Bretter zu bohren.
Ich halte das nicht für Resignation.
Ich kann nicht auf      zwei oder drei Hochzeiten tanzen.
Sehen Sie in Deutschland oder seinen Nachbarländern      jemanden, der dazu in der Lage wäre, diese theoretische Arbeit von rechts zu leisten?
MASCHKE: Ja, ich kenne einige Leute, auch Dreißigjährige, denen ich viel      zutraue; bei uns, auch in Belgien, Frankreich, Spanien Italien.
Das Problem wird von      manchen gesehen, sicher… doch wenn man hier und anderswo gewisse Bücherschränke      betrachtet, gewisse rechte Bücherschränke, so findet sich darin nur Publizistik,      Zeitgeschichte und dergleichen.
Natürlich, auch das muß man lesen.
Aber ich kenne      relativ bekannte Autoren der Rechten, die noch nie ein klassisches Werk der      Politikwissenschaft im weitesten Sinne, sei es nun Tacitus, Tocqueville oder Carl Schmitt,      gelesen haben, die aus zweiter oder gar dritter Hand leben.
Das ist einfach die wahrhaft      erschütternde Situation.
Man muß sehen, daß mehr getan wird und auch, daß ein      jahrzehntelang umkonditioniertes Volk mit einem völlig verschütteten Bewußtsein nicht      durch ein paar witzige Formulierungen oder ein paar flotte Phrasen kuriert werden kann.
Die Rechte muß intellektuell und wissenschaftlich ernsthafter werden, wozu es auch      Ansätze gibt.
Sie muß also ihr Handwerk neu lernen?
MASCHKE: Ja, weil wir fast keine Ressourcen mehr haben.
Wir sind      intellektuell in einer viel schlechteren Lage als in den fünfziger Jahren, wo gewisse      große Autoren noch meinungsbildend sein konnten, zum Beispiel Arnold Gehlen.
Man muß sozusagen erst einmal wieder auf diesen Erkenntnis- und Bewußtseinsstand kommen, weil wir      uns heute unter diesem Niveau befinden.
Denken Sie einmal an den Parlamentarismus!
Obgleich der Parlamentarismus der heutigen Republik viel katastrophaler, viel niveauloser      ist als der von 1955, liegen fast alle Rechten heute, was die Einsicht in den Wert und      Unwert des Parlamentarismus angeht, unter dem Niveau eines Winfried Martini von 1955 mit      seinem Buch "Das Ende der Sicherheit".
Wir sind in einer unendlich schwachen      Position, und wenn der Feind zu wer weiß was dämonisiert, dann nur deshalb, weil er wirklich totalitär ist, weil er eine ganz und gar minoritäre Sache im Keim ersticken      will.
Die Political Correctness ist eben totalitär und vor allem ist sie analog zum      faschistischen Autoritätssyndrom.
Gemäß diesem ist der Feind winzig, lächerlich, dumm,      historisch widerlegt, schmutzig, erbärmlich – und zugleich ungeheuer gefährlich!
So      werden wir behandelt.
Daraus dürfen wir aber nicht schließen, daß wir wirklich      gefährlich sind, sondern nur, daß der Feind die bescheidensten Ansätze mit gutem      Instinkt sofort ersticken will.
Zweitens aber dürfen wir daraus schließen, daß dieser      Feind die höchsten Werte auf der F-Skala der Frankfurter Schule erreichen würde, nicht      wir!
Die politische Entwicklung läuft momentan rasant in      Richtung Auflösung der Nationalstaaten.
Ist es überhaupt sinnvoll und realistisch,      dagegen Widerstand zu leisten?
Oder ist es konsequent, daß es zu größeren staatlichen      Gebilden und Großräumen kommt?
MASCHKE: Der Trend dahin ist sicher zwangsläufig, nur ist das, was hier      entstehen soll oder entstehen wird, kein Großraum: dieses Gebilde hat weder einen      Hegemon, noch besteht Einigkeit über den Feind, noch besteht eine Homogenität der      Mitglieder des Bundes, noch eine von allen bejahte politische Idee und deshalb auch keine      gemeinsame Metaphysik, noch gibt es ein Interventionsverbot für raumfremde Mächte.
Was      vermutlich herauskommt, ist eine Lateinamerikanisierung Europas, eine erleichterte      Penetration Europas durch die Vereinigten Staaten.
Im Grunde geht es heute ja nicht mehr      um ein Interventionsverbot für raumfremde Mächte, sondern um ein Penetrationsverbot – ein zwar wünschenswerter, aber nur schwer vorstellbarer Prozeß, da man die      Vereinigten Staaten der Europäischen Union aus den Ganglien reißen müßte.
Im übrigen      wird die Europäische Union vermutlich scheitern, weil nach der monetären Einheit die      politischen Differenzen zwischen den einzelnen Staaten anwachsen werden, weil jeder im      anderen den Schuldigen suchen und finden wird.
Die Krisen werden sofort kontinentalisiert,      ohne daß man einen klaren Adressaten fände, ohne daß man sich einig werden könnte über "den Schuldigen" und die ganze Relation von Schutz und Gehorsam, die ohne      klare Autoritäten und Verantwortlichkeiten nicht funktionieren kann, wird in diesem      Pseudo-Großraum zusammenbrechen.
Die Völker werden sich entzweien und die hohe Zeit der – sogar nationalistisch verschärften – Demagogie wird das sich ver-uneinigende      Europa heimsuchen.
Der Prozeß wird sozial – im weitesten Sinne sozial – zerstörerisch sein, ohne daß ein politisches Konzept und ein wirklich eiserner Rahmen da      ist.
Man könnte der ganzen Sache zustimmen, wenn die Ausschließung der Vereinigten      Staaten angestrebt würde und wenn eine gemeinsame politische Idee vorhanden wäre – ja, wenn…
Könnte es nicht sein, daß Europa auch für Deutschland      von Interesse ist?
MASCHKE: Nur wenn man ein Interesse daran hat, sich in irgendeiner Form      durchzusetzen.
Dann muß man sagen: Wir wollen, zu einem gewissen Grade, ein deutsches      Europa.
Jetzt aber will man, auch bei uns, Deutschland einbinden, sprich fesseln; das      deutsche Verhalten in Sachen Maastricht zeigt das ja.
Übrigens: den Hegemon im neuen      Europa zu spielen fiele auch dann schwer, wenn wir die Vergangenheitsbewältigung      abschütteln könnten.
Aber ist nicht gerade die Vergangenheitsbewältigung auf      eine eigenartige Weise zu einem ganz neuen nationalen Rückgrat der Deutschen geworden?
Wurzelt die Aufforderung grüner Politiker für deutsche Beteiligung an militärischen      Interventionen nicht darin?
Dahinter steht doch die hybride Vorstellung, daß die      Deutschen regelrecht historisch auserwählt sind, nicht wie vor 50 Jahren in      nationalistischem Sinne, sondern im umgekehrten Sinne, allen zu sagen, was moralisch gut      ist ...
MASCHKE: Das mag mitspielen, aber es ist mehr ein völliges Sich-Überlassen      der US-amerikanischen Missionsideologie.
Theodore Roosevelt sagte 1909, daß die Deutschen      an ihrer Geographie ersticken würden und danach den US-Amerikanern ein nützliches      Hilfsvolk sein könnten.
Ist ein Engagement für die "Hilfsvolk"-Rolle      nationalistisch?
Jetzt lassen wir uns von der inzwischen wieder US-amerikanisch      kontrollierten UNO instrumentalisieren ohne dieser irgendwelche Bedingungen zu stellen,      sieht man einmal von den albernen Forderungen nach einem Sitz im Sicherheitsrat ab.
Wir      nehmen die offiziellen humanitaristischen Schwungradvorstellungen ernst, unsere Politiker      glauben ihren eigenen Lügen und so geraten wir in die Gefahr, die dummen Jungs eines      Bündnisses zu werden, das gegen uns errichtet wurde.
Ein Deutscher saniert die Finanzen      der UNO, die Deutschen wollen oder sollen militärische Aktionen der UNO durchführen – und fordern nicht einmal die Beseitigung der Feindstaatenklauseln!
Haben Sie nicht den Eindruck, daß man den Deutschen von      1997 am stärksten irritieren kann, wenn man ihm seine historische Täterrolle nimmt?
MASCHKE: Ja, natürlich, weil man ihm ja auch nur die gelassen hat.
Das geht      so weit, daß man fordert, daß Menschen anderer Nationen, die bei uns eingebürgert      werden, an dieser Schuld teilhaben sollen.
Also zum Beispiel Türken, die Deutsche werden.
Die werden aber dann sagen: "Großvater damals nix dabei gewesen".
Aber immerhin      wird es von ihnen erwartet, immerhin mutet man ihnen diese Ersatzidentität zu.
Hier ist      die deutsche Politik extrem widersprüchlich: Wenn wir ewig bereuen sollen, wenn wir uns      ewig unserer furchtbaren, unvergleichlichen Schuld bewußt bleiben sollen, muß man dann      das deutsche Volk nicht intakt halten, muß man dann nicht verhindern, daß das deutsche      Volk durch den Massenimport von Fremden biologisch und gesellschaftlich aufgelöst wird?
Damit das deutsche Volk dem Schuldmessianismus weiterhin frönen kann, muß es in seiner      ethnischen Substanz erhalten werden und darf nicht durch Multikulti und Masseneinwanderung      geschädigt werden.
Diese Behauptung ist nur für den absurd, der nicht bemerkt, in      welchem Absurdistan er lebt.
Kommt die Forderung nach Normalisierung Deutschlands      nicht schon stärker vom Ausland?
MASCHKE: Ja, aber das Ausland versteht unter Normalisierung, daß wir an      seinen Schweinereien, daß wir an dieser imperialistischen westlichen Konstellation      gleichberechtigt teilnehmen, vor allem finanziell.
Das kann nicht unser Interesse sein.
Zum Beispiel lag es nicht in unserem Interesse, das Techno-Massaker der Vereinigten      Staaten am Irak mitzubezahlen, einem Land, das uns nie bedrohte; in einem noch viel      geringeren Interesse läge es, in Zukunft an solchen Interventionen, die zunehmen werden,      sich aktiv zu beteiligen.
Eine Verschärfung unserer Dienstfertigkeit gegenüber den      Siegermächten darf man nicht Normalisierung taufen oder gar zur nationalen Pflicht      proklamieren.
