Daran hatte man sich allmählich gewöhnt, damit hatte  man sich arrangiert.
Aber jetzt droht Unheil in Form eines neuen  Kreislaufwirtschaftsgesetzes, das in Bundestag und Bundesrat sämtliche  Expertenhürden passiert hat und demnächst in Kraft treten soll.
Dieses Gesetz  nun bürdet dem Normalbürger Zusatzarbeiten auf, die ihn schlichtweg überfordern  und die ihm seinen ohnehin schon mit bürokratischen Auflagen vollgestellten  Alltag weiter vergällen werden.
Neuer politischer Frust ist absehbar.
Natürlich geht es um den „Restmüll“, um die gelbe  Tonne, die den politischen Gewalten schon immer ein Dorn im Auge war.
Es müssen  Spezialtonnen aufgestellt werden, fordern sie, damit „den Mitbürgerinnen und  Mitbürgern“ ihre ökologische Eigenverantwortung endlich voll bewußt gemacht  werden kann, Tonnen für Metallabfall, Glasabfall, Kunststoffabfall in jeweiligen  Extrafarben.
Und es müssen ausführliche Merkblätter für die Haushalte her, in  denen steht, was wann wohin gehört.
Was ist mit dem neuen  Kreislaufwirtschaftsgesetz (KWG) aber wirklich beabsichtigt?
Soll etwa die  hierzulande hoch entwickelte (und nicht billige) Müllwirtschaftsindustrie auf  Kosten der Bürger radikal „verbilligt“ und weiter verbürokratisiert werden?
Dem  Bürger jedenfalls ist blümerant zumute, nicht zuletzt wegen der zu erwartenden  vielen farbigen Tonnen vor der Haustür und wegen der vielen Merkblätter an  derselben.
