Abstieg in die Barbarei
Werner Olles
Es gehцrt zur Tragik der politischen Korrektheit,  sich in Guido-Knopp-Manier am morschesten Ast der deutschen Geschichte, dem  Nationalsozialismus, abzuarbeiten.
Eine vorurteilsfreie und unbefangene  Auseinandersetzung scheitert bis heute an wissenschaftlicher Biederkeit und  selbstgebastelten Tabus.
Das ist nicht zuletzt eine Folge der Tatsache, daя  dieses Thema belastet ist mit Kriegsverbrechen, Rassenwahn, KZ-Greueln und dem  millionenfachen Judenmord.
So sind es bislang auch vor allem auslдndische und  hier besonders russische und britische Historiker, die bisher vermiяte  Diskussionen fьhren, wдhrend die ideologischen Hintergrьnde des  nationalsozialistischen Phдnomens mit all seinen unterschiedlichen Facetten  hierzulande, vor lauter Angst sich irgendwie damit zu infizieren, immer noch  weitgehend ausgeblendet werden.
Dabei sollte uns doch gerade der  Nationalsozialismus gelehrt haben, sich vor Pauschalurteilen zu hьten.
Damals, das im 44.
Jahrgang monatlich erscheinende  ДMagazin fьr GeschichteУ befaяt sich in seiner aktuellen Ausgabe (2/2012)  schwerpunktmдяig mit dem wohl berьchtigtsten Instrument des  nationalsozialistischen Terrors: der SS.
In ihrem Editorial weist  Chefredakteurin Marlene P. Hiller zu Recht darauf hin, daя der Krieg die  ДDynamik der MassenausrottungУ beschleunigte und schlieяlich zum ДAbstieg in die  BarbareiУ fьhrte.
Der Historiker Jan-Erik Schulte beschreibt das ДKZ-System als  WirtschaftsfaktorУ und untersucht die Rolle Himmlers beim Aufbau eines  SS-Rьstungskonzerns, der jedoch an den gegensдtzlichen Interessen innerhalb der  NS-Hierarchie scheiterte, so daя stattdessen private Wirtschaftsbetriebe vom  Einsatz der Hдftlinge und Zwangsarbeiter profitierten.
Wenig erhellend sind hingegen die Beitrдge ьber  ДHitlers freiwillige KдmpferУ und die Waffen-SS.
Gerade hier hдtte man sich mehr  Sorgfalt gewьnscht, beispielsweise eine Analyse der Motive jener jungen  Europдer, die sich zu Zehntausenden den Verbдnden der deutschen Wehrmacht und  der Waffen-SS anschlossen, um im Osten gegen die Rote Armee zu kдmpfen.
№berwiegend bedeutet dieser Einsatz auf deutscher Seite kein Bekenntnis zum  Nationalsozialismus, sondern beschrieb eher den Prozeя einer Entwicklung vom  pangermanisch-rassistischen Staatsnationalismus zum europдischen Nationalismus  und einer Vielvцlkerarmee, die mit ihrer Supranationalitдt den  imperialistisch-deutschen Rahmen sprengte.
Viel zu kurz werden leider auch die  wдhrend der 1950er Jahre bestehenden guten Kontakte fьhrender westdeutscher  Politiker Ц wie etwa der Sozialdemokraten Kurt Schumacher und Fritz Erler und  des CDU-Kanzlers Konrad Adenauers Ц zu Veteranen der Waffen-SS behandelt.
№ber den Kunstschьtzer  Alexandre Lenoir, der wдhrend der Franzцsischen Revolution gegen den Vandalismus  der Revolutionдre vorging und in Paris das erste historische Museum grьndete,  das ДMusйe des monuments franзaisУ, berichtet ein weiterer Beitrag.
Kontakt: Konradin Medien GmbH.
Ernst-May-Str.
8,  70771 Leinfelden-Echterdingen.
Das Einzelheft kostet 6,90 Euro, das Jahresabo  88,80 Euro.
