Der Melos der Sprache
Sebastian Hennig
Musik mit HцlderlinУ heiяt eine von dem  Komponisten Steffen Schleiermacher initiierte Aufnahme mit Liedern- und  Klavierstьcken von Josef Matthias Hauer (1883Ц1959).
Vor Arnold Schцnberg noch, der ihm ein Werk  widmete, gelangte Hauer zu einer eigenen Ausprдgung von Zwцlftonmusik.
Verschiedene Intentionen, dort Technologie zur musikalischen  Ausdruckserweiterung, Entgrenzung, hier musikalischer Ausdruck der Sphдren.
Hauer sprach von ДdeutenУ, nicht von komponieren.
Folgerichtig gab es fьr ihn  nur einen unteilbaren Tonsetzer und Interpreten, die, wie er, dessen ewige  Sphдrenharmonie, lediglich interpretieren.
Ab 1937 stempelte Hauer neben seine  Briefunterschriften den Hinweis ДDer geistige Urheber und (trotz vielen  Nachahmern!)
immer noch der einzige Kenner und Kцnner der ZwцlftonmusikУ.
Nach dem Anschluя ÷sterreichs wurde Hauer unter  die Entarteten sortiert und ihm die Ehrenpension der Stadt Wien aberkannt.
Doch  Hauer lieя nicht ab von seiner дsthetischen Kosmologie.
Sein heftigstes Manifest  entstand im Dezember 1941.
Auf dem Titelblatt steht zu lesen: ДDieses Testament  der hehren Kunst wurde fьr Staatsmдnner verfaяt.У
Kurz vor dem Weltkrieg wurde Hauer von einem  Freund auf Hцlderlins Dichtungen aufmerksam gemacht und hat seitdem fast  ausschlieяlich dessen Verse vertont.
Durch die schцne Idee, die  Hцlderlin-Musiken in den Mittelpunkt zu stellen, wird die ganze Entwicklung  Hauers nachvollziehbar.
Die beiden frьhen Zyklen sind ganz farbig und  illustrieren Sprachbilder.
Sie enthalten noch Tempo- und Dynamikangaben.
Ein  Lied wie ДVaniniУ kцnnte ebensogut von Hugo Wolf stammen, dessen Mдzenatin  Gertrud Kцchert sich auch Hauers annahm.
Bei den spдteren Liedern kommt dann den  Interpreten eine hohe Verantwortung zu.
Die Darbietung des Tenors Holger Falk  mit der Klavierbegleitung von Steffen Schleiermacher ist frei von der unsinnigen  Monotonie des Avantgarde-Kitsches.
Der Sдnger berichtet im Beiheft: ДIch hцrte  einige Lieder und fand statt der Ambivalenz, die ich im Notentext vorfand, eine  Interpretation, die ganz auf eine introvertierte, meditativ gemeinte  Gleichfцrmigkeit des Singens setzte.
Das stand ganz im Gegensatz zu meiner  Auffassung und spornte mich an, Hauer lebendig auszudrьcken.У Um wie vieles mehr  dadurch dem Autor der Lieder Gerechtigkeit widerfдhrt, lдяt eine ƒuяerung in  einem spдten Filmgesprдch erahnen: ДDas Thema ist etwas Ideologisches.
Die Musik  hat kein Thema.
Sie wдchst wie eine Blume.У
Ganz der gleichen Meinung ist Steffen  Schleiermacher, der zitiert Hauers spдrliche Angaben: ДDer Vortrag der Lieder  richtet sich genau nach der Sprache des Dichters.
Die rhythmische Gliederung ist  nicht als Takt aufzufassen, sondern als Versmaя.
Der musikalische Ausdruck ist  dem Melos der Sprache abgehorcht.У
Schleiermacher folgert daraus  ganz richtig: Дkultivierte Langeweile (sei) mitnichten gemeint.У So ist die  Interpretation auch eine berьhrende Wiederbegegnung mit Sinn und Klang von  Hцlderlins Sprache.
Und der begeisterten Einspielung ist es nachzusehen, daя im  Lied ДDes MorgensУ die Birke in eine Buche verwandelt wird.
Josef Matthias Hauer: Musik mit Hцlderlin-Liedern  MDG Ц Musikproduktion Dabringhaus und Grimm, 2011 www.mdg.de
