Der Vorwurf der  Verbreitung rassistischen Gedankenguts sei „bösartig“ und stelle Christian  Kracht „auf perfide Weise an den Pranger“, erklärte Kiepenheuer & Witsch.
Der  Verlag werde alles tun, „um diesem journalistischen Rufmord entgegenzutreten“.
In dem Roman „Imperium“ erzählt der Schweizer Christian Kracht (45) die  Geschichte des Aussteigers August Engelhardt, der Anfang des 20. Jahrhunderts  sein Heil in einer deutschen Südsee-Kolonie suchte.
Kiepenheuer & Witsch sieht  in dem Roman „eine komplexe literarische Parabel auf die Abgründe, Verirrungen  und Gefahren, die in romantischen deutschen Selbstermächtigungen seit dem 19.  Jahrhundert angelegt sind“.
Eine ausführliche Besprechung des Buches folgt in  einer der nächsten JF-Ausgaben.
(tha)
 
Anglizismus des Jahres 2011: „Shitstorm“
HAMBURG.
Eine Jury um den Hamburger  Sprachwissenschaftler Anatol Stefanowitsch hat die Internetvokabel „Shitstorm“  zum Anglizismus des Jahres 2011 gekürt.
Als „Shitstorm“ werde die öffentliche  Entrüstung im Netz bezeichnet, bei der sich Argumente mit Beleidigungen und  Bedrohungen mischten, heißt es in der Entscheidung der Jury, der zudem die  Berliner Anglistin Susanne Flach, die Mainzer Germanistin Kristin Kopf, Michael  Mann von der Universität Erlangen-Nürnberg und der Leipziger  Sprachwissenschaftler Jan Wohlgemuth angehörten.
„Natürlich handelt es sich um  einen gewollt derben Ausdruck, dem man seine Herkunft aus dem amerikanischen  Slang ansieht“, erklärte Stefanowitsch.
Das Lehnwort fülle aber eine Lücke, die  sich nicht durch deutsche Begriffe wie „Sturm der Entrüstung“ schließen lasse,  so der Linguist.
(cs)
 
Kinder von Stasi-Opfern oftmals traumatisiert
BERLIN.
Kinder politischer DDR-Häftlinge leiden  oftmals unter Depressionen, Angstzuständen und Schlaflosigkeit.
Zu diesem  Ergebnis kommt eine neue Studie über die Auswirkungen von Stasi-Haft, die nun  von der Stasi-Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen vorgestellt wurde.
Danach  habe die Trennung von den Eltern vielfach zu einer Traumatisierung des Kindes  geführt.
Auch bei später geborenen Kindern, die die Haftzeit ihrer Eltern nicht  mehr miterlebt haben, zeigten sich bis heute seelische Verletzungen.
Verfasser  der Studie sind die Psychologinnen Grit Klinitzke und Maya Böhm von der  Universität Leipzig.
In der Sowjetischen Besatzungszone und der DDR waren  schätzungsweise 300.000 Menschen aus politischen Gründen in Haft.
(JF)
 
Entertain.
Das Fernsehen, das alles möglich macht.
Werbung der Deutschen Telekom  AG
