Die ДAktionУ verhehlt auch  gar nicht, daя dieses Symbol der Evangelischen Jugend auf den Theologen Otto  Riethmьller zurьckgeht, den man nun als tapferen Vorkдmpfer der Bekennenden  Kirche prдsentiert.
Das mag noch angehen, aber ein Antifaschist war Riethmьller  nicht.
Er wandte sich zwar Ц wie die Mehrheit der Protestanten Ц gegen  staatliche №bergriffe auf die Kirche wдhrend der NS-Zeit, gehцrte aber  nichtsdestoweniger zu den ausgewiesen nationalen Mдnnern, die damals fьr die  evangelische Geistlichkeit reprдsentativ waren.
Um das zu illustrieren, muя man  nicht einmal auf die Verse zurьckgreifen, die er 1933 gedichtet hat (ДArbeit und  Freiheit fьr jeglichen Stand / Kдmpferland, Hitlerland / schirm dich Gottes  HandУ), es genьgt ein Blick auf sein wunderbares Lied ДHerr, wir stehen Hand in  HandУ, das ganz und gar durchdrungen war von der Idee eines bьndischen und  kдmpferischen Christentums, zu dem dann natьrlich auch das von ihm geschaffene  Symbol der Evangelischen Jugend paяte und das eben kein ДKugelkreuzУ, sondern  einen Reichsapfel darstellt und symbolisch Bezug nahm auf die enthusiastische  Reichsidee der Zwischenkriegszeit, fьr die die Grenze zwischen Deutschem Reich  und Reich Christi mindestens durchlдssig war, um nicht mehr zu sagen.
Bildungsbericht in loser Folge XVII: Zwei  Meldungen an einem Tag: Erstens, Untersuchungen an kleinen Kindern, die in den  USA durchgefьhrt wurden, haben ergeben, daя die Entwicklung des Hippocampus Ц  ein Gehirnteil, der vor allem fьr unsere Gedдchtnisleistung, das Gefьhlsleben  und die Streяbewдltigung wichtig ist Ц durch nichts so gefцrdert wird wie durch  mьtterliche Zuwendung in den ersten drei Lebensjahren.
Zweitens: Brьssel plant  Maяnahmen gegen die vorgesehene ДHerdprдmieУ und das deutsche  Ehegattensplitting, da sie Frauen daran hinderten, sich einen Beruf zu suchen.
Ernstfallvergessen: Turnschuhe trotz Winterwetter.
Seltsame Flaschenpost aus dem totalitдren  Zeitalter: Foto eines Aushangkastens der regimetreuen ДDeutschen ChristenУ, kurz  vor dem Zweiten Weltkrieg, darin deutlich erkennbar ein Schild mit dem Text  ДZertrьmmerte Fensterscheiben bringen uns nicht zum Schweigen.
Die Wahrheit  siegt!У
ДWenn sich die aktuelle Perspektive дnderte, blieb  die gelehrte Lesart davon nicht lange unberьhrt: Historiker leben in ihrer  Gegenwart.
Das entbindet sie nicht von der Pflicht zu handwerklich sauberer  Arbeit an den №berresten der Vergangenheit.
Aber auch sie bringt ihnen bei, daя  keiner der jetzigen und der frьheren Aspekte das ganze geschichtliche Leben  umfaяt, jeder es nur in Bruchstьcken spiegelt.
Was sie leisten kцnnen und  mьssen, ist lebenswichtig genug: dem vielstimmigen Gesprдch der vor ihnen  Gestorbenen zuzuhцren und es fьr die nach ihnen Geborenen aufzuzeichnen.У (Arno  Borst)
Gerhard Stadelmaier hat unlдngst ein schцnes Stьck  zur Mentalitдtsgeschichte der Nachkriegszeit geliefert und dabei auch jene  Ex-Nazis erwдhnt, die es nach Т45 ins ДBigott-ChristlicheУ trieb.
Aufgrund  eigener Beobachtung sei eine Differenzierung hinzugefьgt.
Es gab da nicht nur  eine Sorte, sondern mehrere, mindestens drei: die ДKonventionellenУ, die einfach  versuchten, in jene Normalitдt zurьckzukehren, die es fьr das Bьrgertum vor dem  Krieg beziehungsweise der Machtьbernahme noch gegeben hatte; die  ДHochmoralischenУ, die sich nun ebenso entschieden zum Pazifismus bekannten, wie  sie einmal den Militarismus verfochten hatten, und mit demselben Anspruch auf  Autoritдt nicht mehr Adolf Hitler, sondern Albert Schweitzer zitierten; und  schlieяlich die ДLiturgikerУ, eine seltene Ц ДhochkirchlicheУ Ц Variante, die  formfixiert war, besonderen Wert auf den дuяeren Aspekt des Gottesdienstes  legte, aber aus irgendwelchen Grьnden ihr Heil nicht im Katholizismus suchte.
Ц  Mir ist ein Kirchenvorsteher in Erinnerung, der bekannt fьr seine unbarmherzige  Kritik war, sollte man, im Altarraum sitzend, die Beine nicht vorschriftsmдяig  nebeneinander stellen, und irgendwann erzдhlte, er habe schon als ДIllegalerУ  zur цsterreichischen SS gehцrt und seinen ƒltesten germanisch im Wald ДgetauftУ.
ДDer durchschnittliche Internetsklave wird die  netzbasierte Bildung als natьrlich und erstrebenswert empfinden.У (David  Gelernter, einer der Vдter des Internets)
Die nдchste ДGegenaufklдrungУ des Historikers  Karlheinz Weiяmann erscheint am 2.
Mдrz in der JF-Ausgabe 10/12.
