Zweifel an Verfassungstreue
Karl Heinzen
Der Innenausschuя des Deutschen Bundestages hat  sich mit dem Phдnomen befaяt, daя 27 der 76 Abgeordneten der Linken vom  Verfassungsschutz beobachtet werden.
In der Sitzung bemьhte sich die  Unionsfraktion, die Wogen der Aufregung zu glдtten, indem sie darauf verwies,  daя Parlamentarier wenigstens hinsichtlich der цffentlichen Aufsicht ьber ihre  Grundgesetztreue keine Privilegien gegenьber gewцhnlichen Bьrgern in Anspruch  nehmen kцnnen.
Dieser Argumentation lдяt sich entgegenhalten, daя  Abgeordnete qua ihrer Wahl demokratisch legitimiert sind, sich nicht bloя als  Einzelpersцnlichkeiten, sondern als Reprдsentanten des Souverдns insgesamt zu  begreifen.
№ber die Verfassungstreue von Angehцrigen der Legislative haben zudem  nicht Institutionen der Exekutive zu befinden, sondern ausschlieяlich die Wдhler  selbst.
Allerdings kann, seit Rechtsextremisten der Einzug in Landtage gelungen  ist, nicht mehr davon ausgegangen werden, daя alle Bьrger mьndig genug sind,  ihre Wahlentscheidung seriцs zu treffen.
Die Beobachtung der Linken stьtzt sich nicht auf  tatsдchliche Anhaltspunkte fьr deren verfassungsfeindliche Bestrebungen, sondern  auf die grundsдtzliche Erwдgung, daя den Abwehrmaяnahmen gegen den rechten  Extremismus ebensolche gegen den linken zur Seite gestellt werden mьяten.
Diese  Paritдt ist jedoch fragwьrdig, da eine Gleichbehandlung in der Sache nicht  begrьndet ist.
Wer ДrechtsУ steht, mag noch so sehr seine Grundgesetztreue  beteuern.
Er steht stets im Verdacht, zurьck zu einer Bundesrepublik zu wollen,  die ihre nationalsozialistischen Ursprьnge noch nicht ьberwunden hatte.
Wer sich  zur ДLinkenУ zдhlt, knьpft hingegen an eine Tradition an, die unser Land erst zu  dem gemacht hat, was es heute ist.
Vor allem jedoch ist der  Extremismusbegriff als grobschlдchtig und polemisch zu kritisieren.
Er  unterstellt, daя Zweifel an der Verfassungstreue lediglich an den Rдndern eines  vermeintlichen Links-Rechts-Spektrums aufkommen kцnnten und die ДMitteУ per se  unverdдchtig sei.
Die gegen das Grundgesetz gerichteten Bestrebungen, die in  jьngster Zeit unter dem Deckmantel der europдischen Integration auftraten,  hatten jedoch genau hier ihren Ursprung.
Ein Verfassungsschutz, der seinem Namen  gerecht wьrde, mьяte daher vor allem Abgeordnete von Union, SPD und Grьnen ins  Visier nehmen.
