Wiechert, Fцrstersohn aus dem masurischen Kleinort  (Kreis Sensburg), war ein Sproя der slawisch-germanischen Welt des alten  Ostmitteleuropas, ein Studienrat und sensibler Konservativer von elitдrem  Schlag, dem das Pathos der Volksgenossen und das der Massendemokratie  gleichermaяen wider den Strich ging.
Ein Charakterzug, der ihn untauglich machte  fьr die neuen Deutschlands, die ab 1933 sukzessive entstanden.
In den Augen des  staatstragenden Feuilletons fehlte und fehlt ihm das ДZeitgemдяeУ.
Das war 1939,  im Jahr der Verцffentlichung seines berьhmtesten Romans ДDas einfache LebenУ,  nicht anders als 2012.
Nun war Wiechert kein Reaktionдr.
Seine Helden  sind nicht der schneidige wilhelminische Aristokrat oder der befrackte Bourgeois  der Grьnderzeit.
In ДDas einfache LebenУ ist es ein zweimal gescheiterter  Marineoffizier namens Thomas von Orla.
1918 haben die aufstдndischen Matrosen  ihn des Kommandos enthoben und ins Meer geworfen, fьnf Jahre spдter in Berlin  verpaяt er den Einstieg in die Goldenen Zwanziger.
Eines Tages stolpert er ьber  einen Vers im 90.
Psalm: ДWir bringen unsere Jahre zu wie ein Geschwдtz.У
Die Worte treiben ihn um, lassen ihm keine Ruhe.
Und so flieht der Korvettenkapitдn a.D. die ьberspannte Stadt, die  morphiumsьchtige Ehefrau, die Abendgesellschaften, die falschen Hoffnungen, die  ganze neue Zeit.
Ziellos gen Osten bricht er auf, den Ort suchend, der seine  Heimat werden soll.
Tief in Masuren findet er ihn, eine Insel auf einem dunklen  See inmitten eines Kranzes schwarzer Wдlder Ц eine entrьckte Welt in tragischer  Idylle.
Orla unterschlдgt sein Adelsprдdikat und verdingt  sich beim Gutsherrn, dem alten General von Platen, als Fischer.
Von da an lebt  er im Rhythmus der Jahreszeiten und auf dem Weg zu sich selbst.
Dabei hat er  sich bereits gefunden in dem Moment, als er die Stadt verlieя und Fischer wurde.
ДWenn man erkannt hat, daя man das Netzestellen und das andere besser kann als  das Geschwaderfьhren, dann hat man eben das Bessere zu tun.У
Der groяe Krieg hat die Figuren des Romans  gezeichnet.
Umnachtet, mit dem Fahnenlied auf den Lippen, schlurft die  Fцrstersfrau durch Haus und Garten; ihr junger Sohn ist im Geschьtzturm des  Panzerkreuzers Seydlitz verbrannt, 1916 im Skagerrak.
Zwei Wдlder weiter drьckt  eine andere Mutter das Kreuz durch, wenn sie an ihre Sцhne denkt.
Fьnf sind im  Feld geblieben, der sechste und jьngste, Natango Pernein, ist das Sinnbild  letzter aristokratischer Blьte in der frьhen Zwischenkriegszeit, vor dem  endgьltigen Untergang.
ДEr liebte alles Hoffnungslose, und es schauderte ihn vor  der unadeligen ZeitУ, sagt die alte Grдfin nach seinem jдhen Tod.
Ein  Melkerknecht hat ihren Sohn mit dem Knьppel erschlagen.
Nur zwei Figuren transzendieren die aussichtslose  Zeit.
Da ist der ьber hundertjдhrige Fischer Petrus, der wie Buddha vor seiner  Hьtte sitzt und sich noch an den Platen erinnert, der mit Napoleon 1812 ьber die  Beresina kam.
Wie Orla weiя Petrus, daя im Dienen Erfьllung liegt.
Und da ist  Дdas KindУ, wie der Autor auch die ьber Zwanzigjдhrige nennt, Marianne von  Platen, die Enkelin des Gutsherrn, die nach dem frьhen Tod beider Eltern auf dem  Gut aufwдchst.
Ihre Liebe zum bald dreiяig Jahre дlteren Orla hдlt den reifen  Mann in seiner Lebensbahn, und daя sie unerfьllt bleibt, gehцrt zu dessen  elitдrem Selbstverstдndnis.
Verzicht rangiert ьber Besitz.
Den Roman durchrankt ein Themenkranz, der an die  groяen Russen erinnert, an Turgenjews ДAdelsnestУ oder ДVдter und SцhneУ.
Die  alte Ordnung Ц kultiviert, ьberlegen, zivilisiert Ц weicht der jungen Tat.
Auch  bei Wiechert ist es der Sohn des Romanhelden, Joachim von Orla, der  stellvertretend fьr seine Altersgruppe Distanz zur Generation der Verlierer  nimmt.
Die Jungen, das sind die Herren der neuen, der schnellen Zeit.
War der  Untergang vieler Kaiserreiche 1918 nicht der schlagende Beweis, wie  abgewirtschaftet das Altьberkommene war?
Die Handlung endet zu Mittsommer 1935, wenige  Wochen nach Grьndung der neuen deutschen Kriegsmarine.
Beschwingt sehnen die  jungen Offiziere sich nach der baldigen Bewдhrung.
Im Roman wirft die Blutmьhle,  der sie entgegengehen, nur zwischen den Zeilen ihre Schatten.
Der Autor saя 1938  zwei Monate im KZ Buchenwald; er wuяte, welche Zukunft sein Vaterland erwartete.
ДZu Ende denken zu kцnnen ist ein schweres LosУ, lдяt er den klugen Pernein an  einer Stelle sagen.
Das geschliffene Deutsch und der epische Duktus  verleihen dem Roman etwas Suggestives, mдrchenhaft Verzaubertes.
In seiner Demut  vor dem Unvermeidlichen ist er aber von illusionsloser Konsequenz.
So wie es in  der Natur blьht und welkt, so tanzt und kдmpft auch die Menschenwelt und geht  zugrunde nach ihren naturgegebenen Gesetzen.
ДDie Schцpfung (Е) ging ihren Gang.
Sie streute aus und sammelte wieder ein.
Das Maя ihrer Ernte blieb immer das  gleiche, weil das Maя ihrer Saat das gleiche blieb.У
Eine Schwдche zeichnet den Roman: nicht ganz  ehrlich zu sein.
Die dьrftige Fischerhьtte im selben Bild wie Chopin und  Schubert im Grafenschloя, die Wolfs- und Entenjagden, der abendliche Rotwein vor  dem riesigen Kamin im Gutshof Ц der Autor unterschlдgt uns die Exklusivitдt von  Orlas Lebensentwurf.
Das ist Einfachheit unter Edlen; die Vorrechte des Adels  bilden die Folie von Orlas Existenz.
Doch verweht und vergangen ist die Zeit.
Die  Menschen sind noch ungleich, aber man miяt die soziale Durchlдssigkeit immerhin  schon nach Pisa-Punkten.
Milliardдre kцnnen sich alles kaufen, nur das einfache  Leben gibt es nicht mehr.
Wiecherts Roman ist gegen die Stadt geschrieben,  gegen die Masse und die Moderne, gegen eine auf Bewegung, Geschwindigkeit und  Effizienz versessene Epoche und gegen ihr materialistisches Prinzip.
ДDas  Letzte, Kind, was man im Leben gewinnen kann,У sagt Orla zu der jungen Marianne,  Дist nichts haben zu wollen.У
Beinahe rьcksichtslos treibt Wiechert seinen  Helden in eine Form von lutherischer Selbstverwirklichung: ДEine einsame Schuld  war besser als ein gemeinsames BehagenУ.
Ein schwieriger, sehr deutscher Satz,  der doch nur die Ableitung aus dem Psalmvers ist: ДWir bringen unsere Tage zu  wie ein Geschwдtz.У
Im Jahrhundert der Aktivisten  und Weltverbesserer galt Orlas Flucht einem Groяteil der Kritik als Eskapismus,  als hдtte der Kapitдn, indem er buchstдblich aus seiner Gegenwart austrat, sich  vor einer Schuld gedrьckt.
Doch Orlas Motiv ist ein anderes: ДWer einmal die  Phrase hinter sich gelassen hat, fьr den ist der Pflug oder das Ruder oder die  Bьchse oder der Spaten kein Ersatz (Е), sondern die Wahrheit, eine einfache,  unverdorbene und groяe Wahrheit.У
Ernst Wiechert: Das einfache  Leben.
Roman.
Langen Mьller, gebunden, 400 Seiten, 14,99 Euro
Foto: Jezioro Kalwa, Pasym  (Passenheim) in Ermland-Masuren: Eine entrьckte Welt in tragischer Idylle
