Denn auch für den künftig ertsen Europäer Prodi scheint eines klar zu sein:      Der Balkan gehört zu Europa.
Bereits zu seiner Zeit als Ministerpräsident appellierte er an die Flüchtlinge in den      Booten vor Italien.
"Albanische Freunde, ihr seid ein stolzes und weises Volk – rettet euer Vaterland."
Sein Geschick führte den parteilosen, aber dem linken Fügel      der Democratia Christiana nahestehenden Politiker mit dem "Bündnis Olivenbaum"      zur Mehrheit im Italienischen Parlament, wo er die Regierung Berlusconis, die      rechtgerichtet nich den pro-europäischen Ruf Prodi nahekommen konnte, ablöste und die      Regierung des Olivenbaums zu einer der stabilsten in der Geschichte Italiens machte.
Bis      ihm die Kommunisten bei geplanten Kürzungen in der Rentenversicherung die Unterstützung      versagten.
Bis dahin agierte Prodi zwischen Kommunisten und Konservativen.
Er übernahm      Lamberto Dini, Schatzmeister unter Berlusconi, in sein Kabinett und machte ihn zum      Außenminister, setzte mit der Opposition nötige Reformen durch und führte Italien gegen      den Widerstand der Gewerkschaften mit seiner "kreativen Buchhaltung" in die      europäischen Wirtschafts- und Währungsunion.
Eine Leistung, die dem Wirtschaftsprofessor gut zu Gesicht steht.
Auf europäischer      Ebene soll er sich – offiziell dementiert – durch die Zusicherung, die      Nettozahlungen Deutschlands an die EU zu reduzieren, die Unterstützung Bundeskanzlers      Schröders gesichert haben.
Ein Händchen für wirtschaftliche Fragen bewies er in seiner      Amtszeit als Industrieminister Ende der siebziger Jahre und während er den größten      italienischen Staatskonzern IRI privatisierte.
Weiter finden sich in Prodis Vita, dem der "Charme eines Landpfarrers"      nachgesagt wird, eine Professur über Wirtschaftsprotektionismus sowie eine Gastprofessur      in Havard und die Arbeit als Leiter eines Wirtschaftsforschungsinstitutes und als      Verleger.Ob Romano Prodi bei den Europawahlen am 13. Juni mit seiner      "Democratici" antritt, bleibt abzuwarten.
Die Unterstützung seiner Anhänger      sowie zwölf Prozent der Stimmen sind ihm sicher.
Doch als EU-Komissionschef braucht er      für die künftigen Reformen staatsmännisches Geschick eher als Wahlerfolge.
