© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Hochschule: Die Ex-Terroristin Inge Viett diskutiert mit      Studenten
Ein Lob für die Genossin
von Werner H. Krause
Als unlängst der prominente      DDR-Dissident Hermann von Berg der Berliner Humboldt-Universität vorwarf, noch immer ein Überwinterungsplatz für gewisse Alt-Stalinisten zu sein, ging ein Aufschrei der      Entrüstung durch die Alma mater.
Dem Verfasser des seinerzeit für großes Aufsehen      sorgenden sogenannten "Spiegel-Manifests", mit dem sich oppositionelle      Kräfte innerhalb der SED erstmals massiv in der Öffentlichkeit artikulierten, wurde      unterstellt, die Universität zu verleumden, weil er hier nach der "Wende" nicht      in den Lehrkörper aufgenommen worden sei.
Dieser Tage nun bot sich an der Humboldt-Uni folgendes      Bild: Unter lautstarken Bekundungen der Hochachtung schritt Inge Viett, Ex-Terroristin der      "Bewegung 2. Juli" und später der RAF angehörend, zu dem Podium in der Mensa,      vorbei an ihren Bewunderern, die dicht gedrängt auf den Stühlen und dem Boden hockten,      um sich ja kein Wort der seit einem halben Jahr wieder auf freiem Fuß befindlichen      RAF-Veteranin entgehen zu lassen.
Inge Viett enttäuschte ihre Anhänger nicht.
Da ließ sie      sich von "Wolfgang", der nach eigenen Angaben auch einmal dazu gehört hat,      bescheinigen, keine miese Verräterin gewesen zu sein.
"Du bist nicht wie andere      durch die Kronzeugenregelung zum Verräter geworden, hast dich nicht freizukaufen      versucht", sprach er der kampfgestählten Genossin sein Lob aus.
Inge Viett nahm es      lächelnd entgegen.
Flankiert von Mitgliedern des Zentralkomitees der Kommunistischen      Partei Kubas gab sie sich ganz als unbeugsame Kämpferin, frei nach dem Motto, daß eine      verlorene Schlacht längst nicht das Ende des Kampfes bedeute.
Anfang der siebziger Jahre hatte sie sich der      terroristischen "Bewegung 2. Juli" angeschlossen, machte sich im Untergrund mit      dem Gebrauch von Schußwaffen und selbstgebastelten Bomben vertraut, um den Staat BRD zu      bekämpfen.
In Paris floß dann Blut, als Inge Viett einen Polizisten niederschoß, als      man ihr auf die Spur kam.
Der verletzte Polizist ist seitdem ein Krüppel, während Inge      Viett sich nach sechsjähriger Gefängnishaft von jungen Leuten wie eine Heldin feiern      läßt.
In den achtziger Jahren hatten sie und andere Terroristen      in der DDR Unterschlupf gefunden.
Die Stasi verpaßte ihr eine neue Identität; sie      erhielt einen Paß, ausgestellt auf den Namen Eva-Maria Schnell, einen Arbeitsplatz als      Kindergärtnerin sowie eine Wohnung in einem Plattensilo.
Die DDR gefiel sich in der Rolle      einer "Schutzmacht" für diese politischen Wirrköpfe, die ihren Marx total      mißverstanden hatten, sich begierig die Worte Che Guevaras von den vielen Vietnams      zueigen machten, die es zu schaffen gelte, um dem US-Imperialismus eine Schlappe      zuzufügen.
Daraus rührten sie sich eine Ideologie zurecht, die statt auf Überzeugung      lieber – gemäß Mao – auf Gewehrläufe setzte.
Klüger ist Inge Viett in den vergangenen Jahren nicht      geworden.
Was sie in der Humboldt-Uni von sich gab, ließ frösteln.
Zu den Selbstmorden      im Hochsicherheitstrakt Stammheim im O-Ton: "Es gibt überhaupt keinen Grund der      Staatsversion zu glauben, daß es sich hier um Selbstmorde gehandelt hat."
Zur      Bekämpfung des Staates mit terroristischen Mitteln: "Wir hielten die Verhältnisse      dafür reif, heute müssen wir einsehen, es war eine falsche politische Analyse.
Wann      heute die Situation wieder so sein wird oder nicht, dies weiß man einfach nicht."
Über die Guerilleros in Lateinamerika: "Konkret habe ich keine Beziehungen dorthin,      noch nicht.
Ich erwarte aber, auch für mich, daß von dort neue Impulse zu uns kommen,      die uns auch wieder erwecken."
Über die heutige Bedeutung von Che Guevara für die      Linke: "Mit ihm bleibt die Hingabe für den revolutionären Kampf, den es wieder bei      der Jugend attraktiv zu machen gilt.
Wir müssen unsere Ideale für die Nachkommenden      retten, sie wieder zum Leuchten bringen."
Dafür umbrandet sie minutenlanger Beifall.
Dann wird sie von ihren Sympathisanten umdrängt, die mit      der Unbeugsamen einen Händedruck wechseln möchten.
Die Hände auf dem Plakat, das groß zu ihren Häuptern prangt, umklammern Gewehrkolben, während die Finger die Abzugshebel      spannen.
"Wir können auch anders", steht darauf zu lesen.
Die Abbildung zeigt      Spartakisten, die hinter einer Barrikade von Sandsäcken in Stellung gegangen sind.
Es      handelt sich dabei um ein Werbeplakat des ehemaligen FDJ-Zentralorgans Junge Welt,      das heute mit Che und Inge wirbt.
14 Tage zuvor ließ die PDS-Bundestagsabgeordnete Ulla      Jelpke, die ihre politische Lehrzeit beim linksextremen "Kommunistischen Bund"      hatte, in der Berliner Humboldt-Universität durch Mitarbeiter ihres Bonner Büros die      Heimatvertriebenen verteufeln.
Offensichtlich liegt Hermann von Berg mit seiner      Feststellung doch nicht ganz falsch.
