Jetzt will die Polizei Nieder-sachsens den Schritt  vom statischen Internet zum Web 2.0 nachholen.
Für Fahndungsaufrufe wollen die  Beamten das Netzwerk Facebook nutzen.
Facebook-Mitglieder können auf dem Nutzerprofil  der Polizei Phantombilder und Zeugenaufrufe anklicken.
Das Problem, daß die  Facebook-Server in den USA stehen und für die Datenübertragung in ein  Nicht-EU-Land eine gesetzliche Erlaubnis vorliegen muß, umgehen die  Niedersachsen, indem sie die Daten auf polizeieigenen Seiten ablegten.
Auf diese  Seiten setzten sie dann einen Link.
Im Pilotversuch hat sich das „Polizeibuch“  bewährt: Acht Straftaten konnten von März 2011 bis Ende Januar 2012 durch  Mithilfe von Facebook-Nutzern aufgeklärt werden.
Stolze 98.000 „Freunde“ hat die  niedersächsische Polizei bereits bei Facebook.
Doch nicht allen Nutzern gefällt das.
Der  zuständige Landesbeauftragte für Datenschutz stoppte die Initiative.
Sein  Einwand: Die Fahndung im Internet sei im Jahr 2002 erlaubt worden, doch damals  sei die Situation ganz anders gewesen, da es noch keine sozialen Netzwerke gab.
Nun drohe die „Gefahr der Stigmatisierung vermeintlicher oder tatsächlicher  Krimineller“, wird der LfD in der taz zitiert.
Um Himmels Willen, das wäre ja auch ganz schlimm!
Trotzdem wollen die Bundesländer Bremen, Hamburg und Schleswig-Holstein so fies  sein, vermeintliche oder gar tatsächliche Kriminelle ebenfalls mittelfristig der  Gefahr einer Stigmatisierung auszusetzen.
