Erfolgsgeschichte „Browsergames“: Ein neues  Geschäftsmodell bringt Computerspielbranche durcheinander
Henning Hoffgaard
Er hat sich durch die Darbmoor-Sümpfe, die  Swerfield-Weiden und die Königskrypta von Kingshill gekämpft.
Rudin ist ein  Drachenkämpfer der Stufe 16, bewaffnet mit einem mächtigen Schwert und Schild.
Er ist ein exzellenter Kämpfer und hat die schlimmsten Monster seiner Zeit  besiegt.
Und, Rudin hat ein Problem: Seine Andermant-Vorräte sind erschöpft.
Keine neuen Rüstungen mehr, keine neuen  Zauberrollen und Heiltränke.
Jetzt hat Rudin, oder besser gesagt der Spieler,  der hinter dem Charakter in „Drakensang-Online“ steht, zwei Möglichkeiten:  Entweder er ärgert sich tagelang monoton mit weit unterlegenen Gegnern herum,  die nach ihrem Tod vielleicht ein paar wenige Andermant fallen lassen, oder er  klickt auf den praktischerweise in die Menüleiste eingebauten „Andermant  kaufen“-Knopf.
Hier kann er echte Euro gegen die interne  Spielwährung eintauschen.
1.500 Andermant für 1,99 Euro oder gleich 128.000 für  109 Euro.
Zahlbar per Lastschrift, Kreditkarte, Paypal und ein halbes Dutzend  anderer Überweisungsmöglichkeiten.
Aber auch die 128.000 Einheiten der Spielwährung  sind irgendwann aufgebraucht und wollen nachgekauft werden.
Ein geniales  Spielkonzept: Die Spieler werden mit einer Gratis-Basisversion gelockt, müssen  aber im Verlauf des Spiels, in das zu diesem Zeitpunkt schon Dutzende Stunden  kostbarer Freizeit geflossen sind, zunehmend auf Bezahlinhalte zurückgreifen.
Zumindest wenn der Spielspaß erhalten bleiben soll.
„Drakensang-Online“ steht beispielhaft für eine  neue Generation von Browserspielen, die in den vergangenen Jahren, bestärkt  durch große Werbekampagnen im Fernsehen und besonders im Internet, immer  populärer geworden sind.
Der Kauf von teuren CDs und DVDs entfällt.
Bei  Browserspielen benötigt der Spieler nur noch einen Internetzugang und einen  Browser wie Firefox, Safari oder den Internet Explorer.
Die ersten Spiele dieser Art waren, wenn  überhaupt, schlecht animiert und konnten vor allem durch das Ankoppeln an  aktuelle Trends punkten.
So etwa das „Monstersgame“, bei dem der Spieler sich  virtuell in einen Vampir oder Werwolf verwandeln konnte, zwischendurch jedoch  stundenlang zum Warten verdammt war, weil der Charakter gerade auf Beutejagd  war, über deren Ergebnis er dann lediglich in einer kurzen lieblosen Nachricht  informiert wurde.
Mit derlei Kleinigkeiten brauchen sich „Drakensang  Online“ oder „Battlestar Galactica Online“ nicht mehr messen zu lassen.
Mit  Java-Script und der neuesten Technologie wurden Welten erschaffen, die  tiefgründiger und optisch realistischer sind, als so manches teuer im Laden  gekaufte klassische Computerspiel.
Hinzu kommt durch die direkte Interaktion mit  anderen Spielern ein gesteigertes Spielvergnügen.
Daß dabei noch nicht die  Qualität von „World of Warcraft“ oder dem aktuellen Teil von „Call of Duty“  erreicht wird, versteht sich von selbst.
Hinter diesen allein in Deutschland  hunderttausendfach verkauften Titeln stehen Großkonzerne wie Activision.
Der  bekannte Spielehersteller beschäftigt Tausende von Mitarbeitern und  erwirtschaftete allein 2010 einen Jahresumsatz von 4,447 Milliarden Dollar.
Der Branchenprimus für Browserspiele in  Deutschland, die Bigpoint GmbH, kommt dagegen auf mickrige 97,4 Millionen Euro,  hat jedoch einen deutlichen Vorteil: Illegale Downloads, gebrannte DVDs und  Produktpiraterie, unter denen die klassische Computerspielindustrie leidet, sind  kein Problem.
Es gibt eben nichts zum Herunterladen.
Computer an und fertig.
Dagegen wurden frei verkäufliche Spiele wie  „Battlefield: Bad Company 2“ oder „Call of Duty: Black Ops“ allein auf der  halblegalen Tauschbörse Torrent mehr als vier Millionen Mal heruntergeladen.
Ähnliche Vorteile haben auch andere sogenannte  „Free2Play“-Spiele, wie das sehr populäre „World of Tanks“, bei dem die Spieler  mit den unterschiedlichen Panzermodellen aus dem Zweiten Weltkrieg gegeneinander  antreten.
Auch hier ist die Grundversion gratis, während man sich mit echtem  Geld Vorteile erkaufen kann.
Im Gegensatz zu den Browserspielen müssen hier  jedoch mehrere Gigabyte auf den eigenen Computer geladen werden.
Dafür wird der  Spieler auch nicht mit mehr oder weniger intelligenten Computergegnern  behelligt, sondern tritt gegen echte Menschen an.
Mehrere hunderttausend Spieler  haben sich mittlerweile bei „World of Tanks“ angemeldet.
Etwa jeder Zehnte davon  hat bereits reales Geld in seine Panzer oder neue Munition investiert.
Ein lohnendes Geschäftsmodell, das ohne weiteres  das Potential hat, die Spielkultur im Internet deutlich zu verändern.
Während  derzeit noch vergleichsweise kleine Firmen den Markt der Gratis-Onlinespiele  kontrollieren, könnte sich die Attraktivität dieses Genres mit dem Einstieg  internationaler Großfirmen und noch besserer Spielqualität weiter steigern.
Der  Gang zu Media Markt könnte so bald der Vergangenheit angehören.
Foto: Browserspiel: Nutzer  steigen kostenlos ein und müssen erst in einer fortgeschrittenen Spielphase  zahlen
