Mit Konterfrei gegen Facebook und Co.
Geschäftsidee: Hamburger Bildagentur findet einen  Weg, um Bilderkennungsprogramme von Sozialnetzwerken auszuspielen
Bernhard Knapstein
Die Proteste gegen das Anti-Piraterie-Abkommen  Acta haben gezeigt, wie sensibilisiert die Öffentlichkeit in bezug auf  Datensammel- und Kontrollwut ist.
Zu den neusten Maßnahmen der  Kommunikationsindustrie gehört die Biometrie.
Zu deutsch: die Erfassung und  Verwaltung personenbezogener Daten wie Fotos.
Das Sozialnetzwerk Facebook etwa  speichert die Bilder seiner Mitglieder nicht nur.
Es kann weitere Bilder des  Nutzers anhand der individuellen Gesichtsmerkmale erkennen.
Bilder, die von ganz  anderen Personen auf ihrer Seite eingestellt worden sind.
Kritiker vermuten, daß Unbefugten dadurch zuviel  Informationen über den Abgebildeten preisgegeben werden.
Für die  Werbewirtschaft, Kriminelle oder Geheimdienste werde der Abgebildete zur  „gläsernen“ Person.
Ein neues Geschäftsmodell sagt nun der Biometrie  den Kampf an.
Eine Grafikerin bietet antibiometrische Portraitzeichnungen an.
Wer eine solche Zeichnung mit leicht veränderten Gesichtszügen beispielsweise in  seinem Xing-Profil verwendet, der unterläuft die Programme.
Die Künstlerin tritt für die Meinungsfreiheit ein  und fordert dazu auf, mit Maske unter dem hochgeschobenen Visier auch im  Internet im Zweifel unter Pseudonym „Gesicht“ zu zeigen.
Sie wirbt mit einer  Reihe von gelungenen Portraits, die sie angefertigt hat und den Gemalten  verblüffend ähnlich sehen – und dennoch die Software austricksen.
Da finden sich  ebenso Bilder von Che Guevara oder Rosa Luxemburg wie von Theodor Körner, Knut  Hamsun, Andreas Hofer oder Luther.
Konterfrei.
Das  Einführungsangebot für eine Portraitzeichnung (s/w) beträgt 40 Euro.
Fotos sind  an die Agentur Konterfrei zu schicken: kontakt@konterfrei.de www.konterfrei.de
