Feburar ausgestrahlte  Fastnachtssendung „Frankfurt: Helau!
Inthronisation des Prinzenpaares“ sei eine  „öffentlich-rechtliche Zurschaustellung von rassistischen Vorurteilen“ gewesen.
In der ersten Büttenrede war die Karnevalistin Patricia Lowin in ihrer Rolle als  türkische Kopftuchträgerin Aische aufgetreten.
Aische äußerte sich darin  selbstironisch über türkische Verhaltensweisen.
So stellte sie sich unter  anderem als neue Chefin des Senders „Döner-TV“ vor: „Isch habe Erfahrung in  Medienbranche, schließlich habe isch gearbeitet bei ZDF – als Putzfrau.
Und  meine Bruder Achmed arbeitet bei geschlossene Sendeanstalt in  Frankfurt-Weiterstadt.
Er hat da Festanstellung auf zehn Jahre.
Ohne Bewährung.“  Der verantwortliche Hessische Rundfunk muß sich entschuldigen, fordert der  Beirat.
(rg)
 
Verboten: Fotos von Paparazzi bei der Arbeit
KÖLN.
Das Landgericht Köln hat es Jörg Kachelmann  untersagt, Fotos eines Fotografen bei Twitter zu veröffentlichen.
Der Journalist  hatte nach dem Freispruch des „Wetterfroschs“ vom Vergewaltigungsvorwurf am 31.  Mai 2011 im persönlichen Umfeld Kachelmanns recherchiert.
Kachelmanns  Haushälterin hat dabei ein Foto von ihm angefertigt, das Kachelmann dann bei  Twitter mit Bemerkungen wie „lichtscheues Gesindel“ und „Pack“ veröffentlicht  hat.
Die Richter sahen darin eine Rechtsverletzung wegen der  Persönlichkeitsrechte des Abgebildeten, der Einschränkung der Pressefreiheit und  der ehrverletzenden Kommentierung.
(rg)
 
Links in Online-Artikeln sind weiterhin zulässig
KARLSRUHE.
Das Bundesverfassungsgericht hat eine  Beschwerde von Unternehmen der Musikbranche abgewiesen.
Das Gericht hat  festgestellt, daß Links in Artikeln am grundrechtlichen Schutz teilhaben – wegen  ihres „informationsverschaffenden Charakters“.
Konkret ging es in einem Beitrag  der Informationsseite Heise um einen Link zu einer Software, mit der der  DVD-Kopierschutz umgangen werden kann.
Durch eine Verlinkung mache sich niemand  den Inhalt der anderen Seite zu eigen, befand das Gericht.
(rg)
