In der Wirtschaft sind Übernahmen seit jeher  gängige Praxis: So darf der Kabelkonzern Liberty Global von US-Medientycoon John  Malone Deutschlands drittgrößten Kabelnetzbetreiber kaufen und die Müller-Gruppe  die ehemals staatliche Molkerei Weihenstephan übernehmen.
Oder die Übernahme der  italienischen Modemarke Brioni durch den Puma-Konzern, der sich wiederum  mehrheitlich im Besitz des französischen Konzerns PPR befindet.
All diese  Aufkäufe sind in der globalen wie nationalen Wirtschaft routinemäßiger Alltag.
Was ist aber mit Parteien, deren „Portfolio“  weiterhin attraktiv ist, die aber aufgrund einer aktiv betriebenen  Profillosigkeit ihrer Führung in den Ruin getrieben werden?
Bei der letzten  Bundestagswahl haben 6.316.080 Bürger die Liberalen mit ihrer Zweitstimme  gewählt.
Das entspricht einem Wahlergebnis von 14,6 Prozent Stimmenanteil.
Heute  sehen Forsa, Emnid und Co.
die Liberalen bei knapp 3 Prozent!
Auch in  Brandenburg das gleiche desaströse Bild.
Es stellt sich die Frage: Was wird aus den gut 11  Prozent der Wähler, die nach einem Ausscheiden der Freien Demokratischen Partei  im Bund sowie in den noch vertretenen Länderparlamenten bald keine politische  Heimat mehr haben werden?
Dieser Kernfrage haben sich die Mitglieder des  Berliner Kreises schon seit langem angenommen.
Ihnen geht es nicht nur um  konservative Positionen.
Vielmehr wollen sie sich für mehr Freiheit und  Eigenverantwortung und gegen einen allzuständigen, bevormundenden Staat stark  machen.
Eine Position, die man basisliberal nennen kann.
Vielleicht stößt der Berliner Kreis auch deshalb  auf dieses überwältigend große Interesse von Unionsmitgliedern an der  Parteibasis, die sich der Arbeit der neuen Institution anschließen wollen.
Die  den Angehörigen des „Berliner Kreises“ – der brandenburgische  CDU-Ehrenvorsitzende Jörg Schönbohm sei als prominentester Vertreter genannt –  in den jüngsten Berichterstattungen dabei angehefteten Attribute wie  „wertkonservativ“, „rechtskonservativ“ und „volkskonservativ“ waren jedoch nur  eine oberflächliche Beschreibung des Mitgliederethos.
Sie gehen an der Intention  des Kreises völlig vorbei.
So wurde zum Beispiel das uns tragende, zentrale  basisliberale Element von einem sich in der Rolle des vermeintlichen  „Welterklärers“ gefallenden ARD-Hauptstadtstudioleiter in dessen Sendung  „Deppendorfs Woche“ ausgeblendet.
Statt dessen erging sich der „Politexperte“ in  der Beschreibung von Bulettentouren und gängigen sozialdemokratischen Klischees,  wie sie in der „Berliner Republik“, jener Hauptstadtkneipe am Spreeufer,  bierselige Realität sein mögen.
Mit seriöser Berichterstattung einer  öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt hat das jedoch kaum noch etwas zu tun.
Dem Berliner Kreis sind jene tagespolitischen Schnellschüsse in Bewertungen und  Analysen fremd.
Vielmehr verbindet uns die Kopplung von bewährter konservativer  Tradition mit einem dynamischen Element, bei der wir aber eine skeptische  Reserve gegenüber der Moderne wahren.
Wir bekennen uns zum Konkreten, wie unserer  Nation, unserer Herkunftslandschaft und unseren Familien.
Dieses Bedürfnis nach  Verortung ist den linken SED-Nachfolgern in Brandenburg, aber auch einem  Sozialdemokraten wie Matthias Platzeck fremd.
Seine Schuldenpolitik zu Lasten  unserer Kinder und Enkel in der Mark, die bürgerfeindlichen Zerstörung der  märkischen Landschaft und von Naturschutzgebieten mit Windkraftanlagen sowie die  sozialistisch anmutenden Restriktionen für Familien, die sich keiner staatlichen  Bevormundung ergeben wollen, erklären die dringende Notwendigkeit einer  liberal-konservativen Institution wie dem Berliner Kreis.
Er ist Anlaufstation  für all jene, die vor Gleichmacherei nicht kapitulieren und die Freiheit  gegenüber der Willkür verteidigen.
Für den Berliner Kreis gibt es keine  „Alternativlosigkeit“ bei politischen Entscheidungen, die den Bürgern eine  Zwangslage suggeriert, bei der es angeblich keine Wahlmöglichkeit mehr gibt.
Es  ist Gift für eine Demokratie, die in den Neuen Bundesländern gerade einmal gut  zwanzig Jahre alt ist, wenn der Wert der Freiheit nicht mehr im Vordergrund des  politischen Handelns steht.
Daß es in einer zentralen Frage, wie den  Milliardenrettungspaketen keine nennenswerten Unterschiede von der Linkspartei  bis hin zu den Liberalen gibt, erklärt auf anschauliche Weise, daß das  basisliberale Element in der Union wichtiger denn je ist.
Es ist nicht hinnehmbar, daß eine weiter wachsende  Zahl von Bürgern mit Protestwahlen ihre Meinung kundtut oder sich der Teilnahme  an Wahlen komplett verweigert, weil sie das basisliberale Element in der Union  nicht vorfindet.
Nur hier kann es in vollem Umfang zur Geltung kommen!
Wir  dürfen es als Volkspartei nicht ehemaligen Spitzenmanagern und emeritierten  Professoren überlassen, mit Splitterparteien diese Kernkompetenz des  freiheitlichen Elementes der Union für sich zu reklamieren.
Es wäre fatal, wenn die Union das Potential an  ehemaligen FDP-Wählern von 11 Prozent ohne Not verschenkt.
Zumal 2009 viele  ehemalige Wähler der Christdemokraten bewußt die FDP gewählt haben, um ihre  Wunschkoalition zu bekommen.
Der seit der Wahl anhaltende hausgemachte Abschwung  der Liberalen ist nicht gleichbedeutend mit einer Beerdigung des liberalen  politischen Denkens in Deutschland.
Daß die FDP in der Wählergunst in den  vergangenen zwei Jahren so rasch und vor allem tief gesunken ist, ist auch kein  Beweis für den Bankrott des liberalen Gedankens an sich.
Im Gegenteil: Die Freiheit, insbesondere in Form  von Freiheitsrechten der Bürger wird stärker denn je gebraucht.
Nehmen wir auch  hier das Beispiel Brandenburg.
Die individuellen Grundrechte der Bürger sowie  die soziale Marktwirtschaft sind gerade in einem mit Stasi-Spitzeln unter der  Regierung Platzeck durchdrungenen Bundesland jeden Tag aufs neue zu verteidigen.
Die politische Ideologie des Sozialismus, wie ihn die letzte linke  Landesregierung in Deutschland anstrebt, braucht einen starken freiheitlichen  Gegenpol.
Wenn die Liberalen selbst dieser Aufgabe nicht mehr nachkommen wollen  beziehungsweise können, ist es die Pflicht der Union, die basisliberale Säule  innerhalb unserer Volkspartei zu stärken.
Die letzten Verteidiger des Liberalismus in der  FDP wurden von ihrer politischen Führung in Berlin im Regen stehen gelassen.
Der  Ideengehalt und Anspruch von Liberalismus, wie ihn die Partei von Rösler und Co.
in einer peinlichen Suche nach immer neuen Schlagwörtern für die Medienvertreter  zelebriert, hat nichts zu tun mit der sie ersetzenden Säule des Basisliberalen  im Berliner Kreis und damit auch der Union insgesamt.
Widersprüchliche  Wortkombinationen, wie der „mitfühlende Liberalismus“ sind der endgültige  Offenbarungseid einer Weltanschauung, bei der noch vor wenigen Jahren das  Individuum im Mittelpunkt stand.
Dessen Freiheit galt und gilt es zu sichern.
Diese Verteidigung allein war die oberste Aufgabe des Staates.
Ausufernde staatliche Regulierung und  Drangsalierung der Bürger mit einem Bürokratie-Kraken waren einst das  Horrorszenario der Liberalen.
Die Rückführung des Liberalismus auf seinen  eigentlichen Ursprung ist daher der Anspruch, den der Berliner Kreis an die  Widerbelebung des „Freiheitsgedankens“ als zentrale Kernkompetenz der Union  stellt.
Transparenz und Wettbewerb sichern die Freiheit des Einzelnen.
In Brandenburg zum Beispiel hat die seit über  zwanzig Jahren regierende SPD unter Manfred Stolpe und Mat­thias Platzeck ein  intransparentes Netz an Verfilzungen geschaffen, das den freiheitlichen  Wettbewerb über die Jahre immer mehr eingeschränkt hat.
Erst der freie, soziale  und vor allem transparente Wettbewerb ermöglicht ein Grundvertrauen in die  Demokratie.
Wenn die Freiheit und der Rechtsstaat hingegen in Justiz und  Polizei, wie in Brandenburg zu sehen, mit den Tätern der SED-Diktatur weiter  unterhöhlt werden, sind gesellschaftliche Konflikte gegenüber einer nicht mehr  als neutral anzusehenden Exekutive vorprogrammiert.
Das Liberalismus-Verständnis des Berliner Kreises  bezieht die Freiheit nicht nur auf den individuellen Freiraum der Bürger,  sondern auch auf ihren sozialen Kontext.
Er bedient also in keiner Weise das  rein ökonomische Denken, das in der Bundes-FDP bis heute weit verbreitet ist.
Ein zeitgemäßer Liberalismus – vom Berliner Kreis als Selbstverständlichkeit in  einer Volkspartei angesehen – würde den Bürgern, die sich den liberalen  Traditionen verpflichtet fühlen, wieder eine Heimat geben.
Die basisliberale Säule bereichert das  christdemokratische Profil mit einem zeitgemäßen Freiheitsverständnis, das von  vielen in der Partei seit dem Leipziger Parteitag von 2003 schmerzlich vermißt  wird.
Der Verkürzung von Freiheit auf Marktfreiheit und der von linken Medien  bewußt kolportierten falschen Vorstellung, die Bürger müßten sich zwischen  Freiheit und Sicherheit entscheiden, gilt es aus Sicht der Union selbstbewußt  entgegenzutreten.
Genau diesem Kampf gegen eine Ideologie der  Gleichmacherei fühlt sich die Institution des Berliner Kreises verpflichtet.
Liberalismus wie ihn die neue basisorientierte Runde definiert, sichert die  Freiheit auf soziale und rechtsstaatlich Weise und läßt sich nicht auf billige  Parolen, wie sie zuletzt von einer hilflos agierenden FDP propagiert wurde,  reduzieren.
Freiheit ist nach unserem Verständnis nur durch einen starken Staat  gewährleitet, der den Rahmen dafür vorgibt, die Bürger vor Willkür und  Bevormundung zu schützen.
Genauso gehört für uns aber auch dazu,  unterschiedliche Meinungen zu akzeptieren und ergebnisoffen zu diskutieren, ohne  Denkverbote, Ausgrenzungen und Diffamierungen von Mainstream-Kritikern.
Der  basisliberale Gedanke knüpft an vergessene Freiheitstraditionen an, die durch  starke Institutionen und nicht von subjektiven und tagespolitisch motivierten  Einstellungen geprägt sind.
Nach den Landtagswahlen im  Saarland, in Schleswig-Holstein und Niedersachsen wird es noch vor der  Bundestagswahl im Herbst 2013 einer Entscheidung bedürfen, ob es sich die Union  nach einem Ausscheiden der FDP leisten kann, auf eine gestärkte basisliberale  Säule zu verzichten.
Für diesen Fall wird die Institution des Berliner Kreises  sicherstellen, daß die Freiheit und der liberale Gedanke in unserer Volkspartei  auch weiterhin eine Heimat vorfindet.
Dr. Saskia Ludwig, Jahrgang 1968, Diplom-Kauffrau,  ist CDU-Bundesvorstandsmitglied, Landesvorsitzende der CDU Brandenburg und  Fraktionschefin im Potsdamer Landtag.
Die Unternehmerin zählt zu den Initiatoren  des Berliner Kreises.
