Der Fund von  Artefakten, die dem Archдologen eine exakte Verbindung seiner nichtschriftlichen  Befunde mit geschichtlichen Quellen und der historischen №berlieferung erlauben,  ist дuяerst selten.
Obgleich das Harzhorner Schlachtfeld vergleichsweise gut  datiert ist, gelang es den Archдologen und Historikern bislang nicht, das  umkдmpfte Areal zweifelsfrei mit einem wissenschaftlich belegbaren historischen  Ereignis zu verknьpfen.
Bei den seit 2010 einsetzenden Ausgrabungen und  insbesondere dem hierbei entdeckten neuen Gefechtsfeld fiel die hohe  Konzentration an rцmischen Artefakten auf.
Sind die дlteren Funde am Harzhorn  vorwiegend rцmische Distanzwaffen (Katapultspitzen, Pfeilspitzen), weist das  Fundspektrum an dem neuen Gefechtsareal primдr Nahkampfwaffen auf, deren  Beschдdigungen auf intensive Nahkampfhandlungen hindeuten.
Hierbei ragen die  zwei vollstдndig erhaltenen ДPilaУ heraus, die als schwere Wurflanzen von den  rцmischen Legionдren gefьhrt wurden und deren Abnutzungsgrad auf heftige  Kampfszenen schlieяen lдяt.
Weitere eindrucksvolle Funde sind Teile eines  rцmischen Legionдrshelmes sowie zahlreiche Lanzenspitzen, wovon ein Artefakt den  seltenen Beleg fьr germanische Gefechtswaffen aus der Harzhornschlacht erbringt.
In der historischen und archдologischen Fachwelt  sorgte aber vor allem der Fund einer zwei Kilogramm schweren, komplett  erhaltenen rцmischen Pionieraxt (ДDolabraУ) aus Eisen fьr Furore.
Diese eine  Kombination aus Hacke und Axt darstellende ДDolabraУ brachte im Verlauf der  Restaurationsarbeiten eine Sensation hervor: Auf der Breitseite wurde eine  Inschrift sichtbar, die erstmals Anhaltspunkte fьr den Aufbau der in der  Schlacht am Harzhorn kдmpfenden rцmischen Truppen gibt.
In rцmischen Lettern  prangt ДLEG IIIIУ auf der ДDolabraУ und weist somit die Vierte Legion als  Herkunftseinheit aus.
Epigraphiker entschlьsselten nun die Inschrift  vollstдndig, wodurch die historische Kontextualisierung der Harzhornschlacht  erst in ihrem ganzen Umfang erfaяt werden kann.
Bei der Inschrift stellten die Experten zwei sich  ьberlagernde Buchstabenfolgen fest, deren Inhalt sich auf die Beinamen der  Vierten Legion Дflavia severiana alexandrianaУ (nach dem im Mдrz 235 ermordeten  Kaiser Severus Alexander benannt) bezieht.
Diese Legion Дflavia felixУ hatte  ihren Heimatstandort in ДSingidunumУ (Belgrad) in der Provinz Obermoesien und  war als eine Einheit mit besonders hoher Kampfkraft an zahlreichen  Militдroperationen des 3. Jahrhunderts beteiligt.
Doch in den Abschriften der  antiken Quellen (wie der ДHistoria AugustaУ) wurde seit dem 17. Jahrhundert die  Angabe eines 500 Kilometer langen Anmarschweges auf 50 Kilometer reduziert, da  die Chronisten von einer Falschangabe ausgingen.
In Verbindung mit dem aufgrund der Funde  nachgewiesenen Aufmarsch der Vierten Legion konnten die Archдologen und  Historiker nun die Verbindung zu einem Feldzug von Kaiser Maximinus Thrax aus  dem Jahr 235 herstellen.
Die Legion wurde im Winter 234/35 eigentlich fьr einen  Feldzug von Kaiser Alexander Severus bei Mainz mobilisiert, doch rebellierten  die Legionдre, brachten den Kaiser um und erkoren eben jenen Maximinus Thrax als  neuen Kaiser Roms.
Dieser fьhrte die gefechtsmдяig ьber 50.000 Mann starke Armee  schlieяlich in das in den Quellen als ДSchlacht im MoorУ beschriebene Gefecht  gegen die germanischen Stдmme im Norden.
Gleichsam kann ьber die Anzahl der  beteiligten Legionдre derzeit nur spekuliert werden.
Die Entzifferung der Inschrift in Verbindung mit  den neuartigen Fundstьcken erlaubt nunmehr, die Schlacht am Harzhorn als einen  Kampfschauplatz innerhalb einer weitrдumigen und groяangelegten Militдroperation  einzuordnen.
Anscheinend setzten sich die rцmischen Legionдre an dem 2008  entdeckten Gefechtsfeld aufgrund ihrer ьberlegenen Fernwaffen (Katapulte) durch,  wurden an dem neu entdeckten Areal aber wohl erneut in heftige Nahkдmpfe mit  germanischen Kriegern verwickelt.
Angesichts der sensationellen  und in Forscherkreisen international fьr Aufsehen sorgenden Funde kьndigte die  niedersдchsische Ministerin fьr Wissenschaft und Kultur, Johanna Wanka, an, das  Land Niedersachsen werde die einmalige Chance, die diese auяergewцhnlich gut  erhaltenen Funde bieten, nutzen, Дum noch 2013 im Rahmen einer groяen  Landesausstellung in Braunschweig das Harzhorn und das dramatische 3.  Jahrhundert an der Nordgrenze des Imperium Romanum in all seinen Facetten  darzustellenУ.
Foto: Legionдrsdarsteller  marschieren auf deutscher Landstraяe Richtung Norden: Was wollten die Rцmer im  feindlichen Germanien?
