Erinnerungspolitik im polnischen Takt
Udo Sommer
In der englischsprachigen Welt, so berichtet David  E. Barclay, Biograph Friedrich Wilhelms IV.
und Ernst Reuters und Vorsitzender  der German Studies Association in den USA, ist Preuяen Дimmer weniger im  GesprдchУ.
Jedenfalls kдmen Geschichte und Kultur des 1947 besatzungsrechtlich  aufgelцsten Staates in seinem akadamischen Verband amerikanischer  Deutschlandexperten immer seltener auf die Agenda von Jahreskonferenzen.
Fьr den  64jдhrigen, noch von deutsch-jьdischen Emigranten geprдgten Barclay vollzieht  die US-Historikerschaft damit nur nach, was die bundesdeutsche  Wissenschaftspolitik vorgebe, denn Дin Deutschland sind die Lehrstьhle fьr  preuяische Geschichte von den Universitдten verschwundenУ.
Ganz so schlimm steht es zwar nicht, wie man im  Rьckblick auf die Einrichtung eines preuяischen Studienschwerpunkts an der  Berliner Humboldt-Universitдt im letzten Herbst weiя.
Doch, damit hat Barclay  recht, zunehmendes Desinterese ist in den USA zu registrieren.
Da lдяt es  aufmerken, wenn sein Essay im selben, dem Thema ДSaupreuяenУ gewidmeten, mit  Einlassungen von Ute Frevert und dem Schwafelgrafen Friedrich Dieckmann (zum  Wiederaufbau des Berliner Schloяes als kosmopolitisches ДForum der RepublikУ)  beschickten, wie ьblich Alt-Bonner Piefigkeit verstrцmenden Heft der Zeitschrift  fьr Ideengeschichte (4-2011) von einem Plдdoyer Kazimierz Wуycickis  konterkariert wird, das das Дimaginдre PreuяenУ als Дeuropдische ChanceУ  beschwцrt.
Der Warschauer Politologe, Jahrgang 1949, der  seine Kindheitsferien in Masuren verbrachte, das in den 1950ern Дeigentlich  immer noch deutsch gewesenУ sei, glaubt Polen und Deutsche ьber die Erinnerung  an die ДgemeinsameУ preuяische Geschichte einander nдherbringen zu kцnnen.
Die  ДErzдhlungУ Preuяens bilde die Brьcke der Verstдndigung, an der es allen  politischen Sonntagsreden zum Trotz ganz offenkundig mangelt.
Schlieяlich gehцrt  der Lцwenanteil des preuяischen Territoriums heute ДunwiderruflichУ zu Polen, wo  die militдrische wie moralische Niederlage des Dritten Reiches lange als ДSieg  ьber PreuяenУ begriffen und mit Дgroяer GenugtuungУ quittiert worden sei.
Die Verstдndigung, die sich Wуycicki von einer Art  erinnerungspolitischem Joint-venture-Projekt erhofft, scheint jedoch bei nдherer  Betrachtung nur alten Wein in alte Schlдuche fьllen und im geschichtsklitternden  Geist der berьchtigten deutsch-polnischen Schulbuchempfehlungen fortfahren zu  wollen.
Denn schon die Semantik, die ДUmsiedlungУ und hцchstens einmal  ДZwangsmigrationУ fьr die Vertreibung oder Ermordung der angestammten deutschen  Bevцlkerung, fьr ethnische Sдuberung und vцlkerrechtswidrige Annexion der  preuяisch-deutschen Ostgebiete des Reiches setzt, spekuliert auf die zuletzt im  Kleinkrieg um Erika Steinbachs ДZentrum gegen VertreibungУ triumphierende  polonophile Unterwьrfigkeit hierzulande.
Darum vermeidet Wуycicki auch jede Erwдhnung der  deutsch-polnischen Beziehungsgeschichte, die dem Kriegsausbruch 1939 vorherging.
Und darum zeigt er sich ostentativ ДirritiertУ ьber ДErklдrungen mancher  Vertreter der deutschen VertriebenenverbдndeУ, die es wagen zu behaupten,  polnische Nationalisten hдtten die gewaltsame Westausdehung Richtung Oder und  Neiяe bereits seit 1848 geplant.
Ebensowenig rьhrt er am alten Phantasma, der  Polen ДangeschlosseneУ Teil Deutschlands habe lediglich den дhnlich  schrecklichen Verlust der Дpolnischen OstgebieteУ auf dem heutigen Territorium  Weiяruяlands, der Ukraine und Litauens kompensiert.
Daя die von dort nach  Schlesien oder Ostpreuяen verpflanzten ДNeusiedlerУ als ДBeute-PolenУ nur  kurzzeitig Bьrger des 1918 wiedererstandenen polnischen Staates waren und in  ihren Heimatregionen als polnische Minderheit lebten, die mit den in einer  700jдhrigen Geschichte wurzelnden Ostdeutschen also kaum zu vergleichen sind,  blendet der engagierte ДVerstдndigerУ Wуycicki vorsichtig aus.
Seine Vorschlдge bilden daher  keine redliche Basis, um das von ihm erwartete Дlangsame Verblassen negativer  StereotypeУ sowie das wechselseitige Interesse beider Nachbarvцlker zu befцrdern  und Preuяen als Дwichtigen Faktor des europдischen IntegrationsprozessesУ wieder  ins Spiel zu bringen.
Schon gar nicht taugt diese altbekannte Warschauer  Melodie, um den von Wуycicki beklagten Дdeutschen Mangel an Reflexion ьber die  Bedeutung der verlorenen OstgebieteУ zu beheben.
