Vom Tanz um das Goldene Kalb zur krisenfesten  Anlageform
Nicht nur eine gefährliche Materie
(jr)
Der gegenwärtig unaufhaltsam erscheinende Anstieg  des Goldpreises inspiriert Aufbau.
Das jüdische Monatsmagazin (12-2011) zu einem  Ausflug in die Kulturgeschichte des teuren Metalls, wobei dessen Bedeutung für  das jüdische Volk seit dem alttestamentlichen, sprichwörtlich gewordenen „Tanz  um das Goldene Kalb“ im Zentrum steht.
Emanuel Cohn betont, daß in der Thora  neben dieser negativen Konnotation durchaus zahlreiche positive Bewertungen des  Goldes zu finden sind.
Es sei für Juden daher nicht nur „gefährliche Materie“,  die für den Abfall von Gott stehe, sondern auch ein Mittel, versinnbildlicht  etwa im Goldenen Leuchter, das auf symbolischer Ebene helfe, sich Gott  anzunähern.
Ohne diesen religiösen Hintergrund beleuchtet Andreas Schneitter  Aufstieg und Macht der jüdischen Bankdynastie Rothschild, die seit dem frühen  19. Jahrhundert von London aus die Fäden im internationalen Goldhandel zog.
Von  deren Netzwerk ist heute kaum etwas übrig, so daß allein Andreas Guth, der in  sechster Generation die Schweizer Dreyfus-Privatbank leitet, die sich stets für  „jüdische und israelische Anliegen“ einsetzte, Rothschilds Tradition als  Goldhändler fortsetzt.
Von der seit 4.000 Jahren anhaltenden Faszination des  Edelmetalls überzeugt, empfiehlt Guth es auch in modernen Zeiten als „sinnvolle  Anlage“.
