Mehr Internationalität an deutschen Universitäten  gefordert
Wissenschaft im Melting Pot
(lp)
Verpackt in exzessive Weltoffenheits-Rhetorik  meldet die Alexander-von-Humboldt-Stiftung nationale Landgewinne im „Wettbewerb  um die besten Köpfe“.
Unverkennbar zeichne sich bei deutschen  Nachwuchswissenschaftlern ein Trend ab, aus den USA und England an heimische  Forschungsstätten zurückzukehren.
Aachen statt Stanford scheine angesagt zu  sein, denn „deutsche Universitäten mischen immer öfter im Wettbewerb mit und  gewinnen reihenweise Top-Wissenschaftler“ (Humboldt Kosmos, 98-2011).
Dies sei  eine Konsequenz aus der massiven finanziellen Förderung von Spitzenforschung,  die seit über zehn Jahren die Leitlinien deutscher Hochschulpolitik bestimme,  während etwa Großbritannien weniger in Bildung investiere und damit Forscher aus  dem Lande jage.
Allerdings propagiert Enno Aufderheide,  Humboldt-Generalsekretär, das exakte Gegenteil einer nationalen  Wissenschaftskultur.
Ihm geht es nicht primär darum, deutsche „Auswanderer“  zurückzuholen, sondern die Internationalität hiesiger Labore und Institute zu  stärken.
Wissenschaft ist ihm „der Melting Pot des 21.
Jahrhunderts“.
Hier  bestimme nicht der Paß die Zugehörigkeit zum Team.
Darum „müssen wir in der  Sprache, im öffentlichen Raum, in Behörden, aber auch im Privatleben  internationaler werden“.
Was die Gewöhnung an Vorlesungen auf englisch  einschließe.
