Die Frage eines Angriffskrieges zwischen      zwei Staaten ist ja kaum zu klären.
Jedoch hat in diesem Fall ein Angriff auf deutsches      Territorium nicht stattgefunden, und so müßte der Paragraph 26 des Grundgesetzes      greifen, wonach ein Angriffskrieg eben verboten ist.
Es gibt aber auch andere juristische      Probleme.
Es ist durch das Eingreifen eindeutig die Charta der Vereinten Nationen      verletzt.
Im Artikel 2 Absatz 4 ist allen Mitgliedern die Anwendung von und Drohung mit      Gewalt untersagt.
Dies bezieht sich auf zwischenstaatliche Gewaltanwendung, nicht auf      innerstaatliche Gewalt oder Bürgerkriegslagen.
Dann ist auch wichtig, daß hier ein Bruch      des Nordatlantikvertrages stattfindet.
Er erlaubt nur Verteidigung für den Fall, daß ein      Mitglied angegriffen worden ist.
Es ist jedoch kein Nato-Mitglied angegriffen worden.
Auch      hinsichtlich des Gelöbnisses des deutschen Soldaten ist dieser Krieg ein Problem, da er      nur dafür einstehen soll, die Bundesrepublik Deutschland zu verteidigen.
Einsätze      außerhalb des Bundesgebietes dürfen nicht der Kriegsführung dienen.
Selbst bei einer      Legalisierung des Eingriffs der Nato durch die UNO bestünde das Problem, daß der      Nordatlantikpakt eben keine regionale Organisation ist wie zum Beispiel die OSZE.
Die Nato      darf im Auftrag der UNO eigentlich gar nicht handeln, sondern die OSZE müßte selbst ihre      Truppen zusammenstellen.
Nun werden Ihnen Kritiker entgegenhalten, Sie führten eine reine Formeldiskussion.
Warum kann man Rechtsfragen nicht so lässig behandeln, wie es hier geschieht?
Maschke: Man kann ja gerne den Sinn des modernen Völkerrechts      bezweifeln.
Das tue ich übrigens auch.
Warum?
Maschke: Weil das moderne Völkerrecht militärische Interventionen      erleichtert.
Es geht relativ leger mit der Einmischung um.
Der momentane Bruch des      Völkerrechtes durch die Nato zerstört dieses Völkerrecht jedoch, basiert aber auf einer      Art radikalisierten Fortschreibung dieses Rechtes.
Wenn jetzt überhaupt keine Barrieren      für eine Intervention bestehen, dann ist eine völlig willkürliche Lage da, die sich      einer internationalen Anarchie nähern kann.
Dann kann künftig überall beliebig      interveniert werden, mit Hinweis auf die äußerst deutbaren Menschenrechte.
Die dienen      dann als Tarnung für imperialistische Interessen.
Wenn ich die Interpretationsmacht habe und auch die notwendige militärische      Interventionskraft, dann kann ich überall auf der Welt meinen politischen Willen      durchsetzen.
Dies wird zu einem recht merkwürdigen Rechtsnihilismus führen.
Zwar ist das      Völkerrecht nicht der wichtigste Faktor in einer Theorie der internationalen Beziehungen.
Die langfristigen Folgen für die zwischenstaatlichen Beziehungen sind aber nicht      absehbar.
Man muß Gysi in diesem Punkte uneingeschränkt recht geben.
Warum legen die Politiker überhaupt so viel Wert darauf, den Begriff      "Krieg" zu vermeiden, und warum sprechen sie in bestem Orwell-Deutsch von      "Friedensmaßnahmen", Interventionen etc.?
Maschke: Weil nach der UN-Charta ein Krieg verboten ist!
Wenn ich den      Kriegszustand anerkenne, hat das auch alle möglichen wirtschaftsrechtlichen,      völkerrechtlichen und auch versicherungsrechtlichen Folgen.
Die Tabuisierung hat ihren      Sinn, weil das Völkerrecht aufbaut auf dem Gewaltverbot, auf dem Kriegsverbot.
Man will      nicht wahrhaben, daß man den Krieg wieder verrechtlichen muß und daß Krieg und Frieden      korrelative Begriffe sind.
Wir müssen also jetzt vom Kosovo-Krieg sprechen.
Maschke: Natürlich!
Krieg ist die bewaffnete Auseinandersetzung      zwischen zwei kämpfenden Parteiungen.
Es gibt auch Theorien, daß der Wille des einen      genügt,um Krieg zu konstituieren.
Natürlich ist der Konflikt auf dem Balkan ein Krieg.
Wir wissen aus der Kriegsgeschichte, daß der Krieg alle möglichen Formen annehmen kann.
"Der Krieg ist ein Chamäleon", sagt Clausewitz.
Es ist interessant, daß sich      der common sense durchsetzt und die Menschen immer wieder ganz unbefangen von Krieg      sprechen.
Sie haben Anfang der 90er Jahre die deutsche Beteiligung am Golfkrieg der      Amerikaner schärfstens kritisiert.
Worin unterscheidet sich der Krieg gegen Serbien      wesentlich vom Krieg gegen den Irak?
Maschke: Zunächst ist es ein europäischer Krieg.
Der Golfkrieg      diente dazu, eine antiamerikanische, arabische Großraumbildung zu verhindern.
Dies      natürlich auch im Hinblick auf und im Interesse Israels.
Hier geht es im Prinzip darum,      daß Europa unfähig ist, amerikanische Interventionen in Europa zu verhindern.
Nicht nur      das – Europa macht diese Interventionen mit, jedoch eher als Juniorpartner, als      Vasall.
Die amerikanischen Interessen sind ganz offensichtlich: Aufbau eines      Groß-Albaniens und die Produktion von Flüchtlingen.
Diese sind für Europa – auch      wegen ihres kriminellen Potentials – bedenklich und spielen politisch immer die      fünfte Kolonne der USA.
Wir, Deutschland, unterstützen diesen Prozeß, was ich für eine      ganz fantastische Leistung halte.
Die Idee der Strafaktionen aus der Luft ist so alt wie der Völkerbund.
Maschke:: Die Idee entwickelte sich als sogenannte Luftpolizei im      Rahmen des Völkerbundes.
Als Beispiel mag da England gelten, dem es gelang, mit einer      "Imperial Police" solche Strafaktionen durchzuführen.
Eine französische Idee      war es, eine internationale Luftpolizei zu gründen.
Auch der italienische      Luftkriegstheoretiker Douhet glaubte, daß man mit wenigen Schlägen aus der Luft auf die      Hauptstadt den Feind in die Knie zwingen könnte.
Die Idee des Luftkrieges nach den      großen Schlachten des Ersten Weltkrieges war es, Kriege zu begrenzen und kontrollierbar      zu machen.
Dies hat auch eine Rolle bei der Gründung der UNO gespielt.
Auch hier war die Rede von      integrierten Luftstreitkräften, die allerdings nicht zustande kamen.
Dies ist im Prinzip      die Weiterentwicklung der Idee von großen Blockade-Flotten aus dem 19. Jahrhundert.
Es      hängt aber auch zusammen mit der Überschätzung der Möglichkeiten der Luftwaffe.
Es      stellt sich schließlich jedesmal die Frage, welche Ordnung man am Boden herstellt.
In Deutschland spricht man von einer humanitären Katastrophe, die sicherlich nicht      wegzudiskutieren ist und die beschämen muß.
Das alleine hat aber noch selten      internationale Streitkräfte auf den Plan gerufen.
Um welche großräumigen Interessen      geht es in diesem Konflikt?
Maschke: Ich denke, es geht einfach um die Beherrschung und Kontrolle      Europas durch die Vereinigten Staaten von Amerika.
Wenn dort jemand hätte intervenieren      müssen, dann die Europäer – die sich bekanntlich nicht einig sind.
Unter anderem,      weil London und Paris der Auffassung zu sein scheinen, daß ihnen ein schwaches      Deutschland bekommt.
So setzen diese auch auf die amerikanische Karte.
Sie glauben, auch      innerhalb der Europäischen Union vorwiegend nationale Interessen verfolgen zu können.
Wenn wir, die Deutschen, europäische Interessen verfolgen wollen, müßten wir jedoch      alles daran setzen, die Amerikaner aus diesem Konflikt herauszuhalten.
In Wirklichkeit      sind wir eher die weiche Eintrittsstelle für amerikanische Intervention und Penetration      aller Art in Europa.
Vor diesem Hintergrund kann man auch nur die Nato-Osterweiterung      sehen.
Deutschland ist hier der amerikanische Lieblingsvasall, der von der Intervention      gar nichts hat.
Kehren nun die Konflikte wieder zurück, die zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges      geführt haben?
Maschke: Der Balkan war stets nur in Ruhe zu halten durch einen      Hegemon, und dieser mußte die Füße auch irgendwie auf dem Boden haben.
Dies war      Rußland, Österreich-Ungarn oder das Deutsche Reich.
Auch dieser Konflikt wurzelt jedoch      im Prinzip im Diktat von Versailles.
Wir können nach Irak schauen und wir können nach      Jugoslawien schauen: Wir finden ständig die Folgen des Diktates von Versailles und des      Ersten Weltkrieges – nicht die des Zweiten.
Damals hat man eben auf einem      Völkerrecht aufgebaut, das dem jetzigen gleicht.
Dessen jetziger Bruch ist – seine      Fortsetzung!
Je weiter wir gehen, um so mehr entfernen wir uns vom richtigen Standpunkt.
Gibt es Parallelen zwischen dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges und der jetzigen      Mächtekonstellation?
Maschke: Es fehlt hier der Gegenpart und die internationale      Konfrontation.
Es könnte eine gewisse lokale Ausweitung geben, es enthält aber keinen      Zündstoff für einen Weltkrieg.
Haben die USA mit dem Nato-Einsatz nicht auch das Ziel, Rußland endgültig aus      Europa herauszudrängen?
Maschke: Sicher.
Das paßt auch zur Nato- und EU-Osterweiterung.
Wir haben uns jetzt selbst eingekreist und können nicht mehr die russische Karte spielen – Rußland wird wieder erstarken ...!
Das ist wirklich keine große Meisterleistung.
Wäre eine deutsch-russische Initiative zur Befriedung des Kosovo und      Disziplinierung der Serben nicht erfolgversprechend gewesen?
Maschke: Das wirkt etwas science-fiction-haft.
Hier muß man die      Potenz der Regierung in Deutschland und der deutschen Politiker bedenken.Wir reden zwar      davon, wir müßten Verantwortung übernehmen und erwachsen werden.
Dies bedeutet jedoch      nur, daß wir von der bisherigen Abstinenz Abschied nehmen.
Es läuft lediglich darauf      hinaus, daß wir zu Mitläufern und Vasallen geworden sind.
Dies haben wir schon im      Golfkrieg gesehen.
Erwachsen werden heißt nun Eingliederung in uns widerstrebende fremde      Interessen.
Das kann ja wohl nicht Sinn der Übung sein.
Welche Auswirkungen wird dieser erste wirkliche Krieg in Europa seit 1945 auf die      Kräfteverhältnisse haben?
Maschke: Dies bedeutet zunächst die ständige Präsenz der      Vereinigten Staaten in Europa.
Sie werden den Einigungprozeß Europas vorantreiben – und Europa wird so eine riesige, durch Grenzen nicht mehr geteilte Penetrationssphäre der      USA.
Dies wird bedeuten, daß sich Rußland andere Partner suchen muß, sei es China oder      Indien.
Man kann Rußland natürlich durch Kreditpolitik kujonieren, aber das wird Grenzen      haben.
Europa ist mit der Einführung des Euro kurz davor, wirtschaftlich zum      bedrohlichsten Konkurrenten der USA zu werden.
Soll es da politisch ausgeschaltet wird?
Maschke: Die EU ist kein Konkurrent für die USA, denn Amerika ist auf      allen Ebenen, sei es militärisch, ökonomisch und vor allem massenkulturell, in Europa      präsent.
Die europäische Einigung hätte Sinn, wenn man die USA ausschlösse oder      zurückdrängen würde.
So ist es praktisch nur ein riesiges Lateinamerika de luxe für      die USA.
Es ist die alte Diskussion: Wollen wir eine europäische Einigung Europas oder      eine amerikanische Einigung Europas?
Warum beteiligen sich Frankreich und Großbritannien an diesem Vorgehen der USA?
Maschke: Weil beide den deutschen Einfluß auf dem Balkan fürchten.
Sie schädigen sich doch aber selbst.
Maschke: Ja, weil jede Aktion, die Amerika nach Europa hineinbringt,      im Prinzip alle Europäer und eine europäische Einigung Europas schädigt.
Der Angriff der Nato mußte die UNO brüskieren.
Bedeutet dies jetzt auch das Ende      dieser Organisation?
Maschke: Die UNO ist in den letzten Jahren zunehmend von den      Vereinigten Staaten instrumentalisiert worden.
Als das nicht mehr ging, hat man versucht,      sie zu umgehen.
Dies kann beliebig wiederholt werden.
Die UNO hat heute gar keine      Vermittlungsmacht mehr.
Man kann sich heute fragen, ob man nicht zum Naturzustand      zurückkehrt.
Man kann sagen, daß das Ganze eine größere Simplizität und Ehrlichkeit      in die internationalen Beziehungen bringt.
Diese nähert sich sozialdarwinistischen      Vorstellungen – was nicht beruhigend sein kann.
Das Recht des Stärkeren wird also im Prinzip als Recht der Weltpolizei USA      verkauft?
Maschke: Wenn ich jetzt hingehe und argumentiere, es gebe etwas      jenseits des Völkerrechts, dann habe ich natürlich Probleme, anderen den Bruch des      Völkerrechtes vorzuwerfen.
Wenn heute eine westliche Macht den Chinesen Vorhaltungen      macht wegen Tibet, dann können die nur mit einem Fragezeichen antworten – nach      Kosovo.
Gäbe es überhaupt eine andere Lösung für das Problem des Kosovo,      Massenvertreibungen und Massaker zu verhindern?
Maschke: Wenn man interessiert ist an einer Ordnung auf dem Balkan,      müßte man mit Bodentruppen eingreifen und eine Art Protektorat errichten.
Wichtig ist,      welche Folgen die jetzige Handlung hat.
Das jetzige Handeln verschärft das      Flüchtlingsproblem – und ich vermute, daß dies den USA aus den geschilderten      Gründen sehr gut zupaß kommt, aber nicht uns.
Die Luftschläge werden keine Lösung      bringen, und es wird auch weiter Terror geben, selbst wenn die jugoslawische Armee im      Kosovo auf Null gebracht ist.
Man kann nicht immer so tun, als hätten alle Konflikte eine      eindeutige Lösung.
Der Konflikt Israels mit seiner Umgebung hat auch keine Lösung – solche Konflikte haben allenfalls eine Geschichte.
Es gab Ideen, die Albaner – ähnlich wie die Kroaten – massiv zu      bewaffnen.
Maschke: Das bedeutet natürlich, daß trotz einer massiven Bewaffnung      der Albaner das Verhältnis sehr ungleichgewichtig geblieben wäre.
Das zweite wäre, man      hätte sich aus dem Konflikt gleichsam verabschieden müssen.
Das ist etwa bei dem      Konflikt in Süd-Vietnam so gewesen.
Dann wäre immer noch die Frage, ob sich die Albaner      aus ihren Schwierigkeiten hätten befreien können.
Sie hätten immer versucht, jemanden      mit in diesen Konflikt hineinzuziehen.
Sie kennen Joschka Fischer als Frankfurter Sponti und haben sich oft mit ihm      gestritten.
Ist die Wandlung des Friedenskämpfers und Pazifisten zum Außenminister und      Angriffskrieger konsequent?
Maschke: Ja.
Das ist nicht inkonsequent, denn wenn die Feindschaft der      Pazifisten zu den Nicht-Pazifisten groß genug ist, müssen sie – frei nach Carl      Schmitt – auch zum Krieg schreiten.
Das ist hier der Fall, nur nennen sie es anders.
Wir kennen auch die Formeln bereits zur Genüge, sie sind bekannt seit Wilson – wir      führen keinen Krieg gegen das deutsche Volk, wir führen keinen Krieg gegen das serbische      Volk etc.
Im Ernstfall spaltet sich der Pazifismus: der eine Teil sagt, Gewalt kann man      nur mit Gewalt begegnen, die andern reagieren wie Ströbele – und sagen, wir wollen      es generell nicht.
Es gab nach dem Ersten Weltkrieg die Formel "Krieg gegen den      Krieg".
Jetzt heißt es Aktion gegen den Krieg oder friedenserzwingende Maßnahmen      gegen den Krieg.
Selbst der "Krieg gegen den Krieg" ist den Pazifisten jetzt zu      kriegerisch – terminologisch!
Das ist nicht überraschend.
Aber in der      Kriegsgeschichte des Jahrhunderts war immer festzustellen, daß sich die Pazifisten in      solch einer Situation spalten – und die größere Fraktion wird      "kriegerisch".
Glauben Sie, daß die Grünen an dieser Frage zerbrechen werden?
Maschke: Es kommt vor allem darauf an, wie lange das dauert.
Welche      Folgen das für Deutschland hat, wenn es bedeutende Verluste für Deutschland gibt.
Wenn      es nur kurz ist, wird man dies vergessen – und es werden sich nur sehr kleine Gruppen      abspalten.
Ist es nicht seltsam, daß während des Golfkrieges Anfang der neunziger Jahre      massenhaft Leute gegen die USA und den Krieg auf die Straße gegangen sind und jetzt kaum      jemand zu sehen ist?
Maschke: Es ist sicherlich ganz wesentlich, wer an der Regierung ist.
Obwohl man versucht hat, zum Beispiel Hussein zu satanisieren, scheint das nicht so      erfolgreich gewesen zu sein wie bei den Serben.Gegen die Serben existiert ein parmanenter      Groll, zumal sie erklärte Deutschlandfeinde sind.
Der serbische Haß auf Deutschland ist      unbezweifelbar, und es gibt einen antiserbischen Affekt in den Medien und einen Affekt      für Kroatien.
Hinzu kommt, daß ein Entsetzen entsteht, daß die Greuel durch die Serben      mitten in Europa geschehen.
Wenn das bei den Irakis geschieht, ist das nicht so      verwunderlich.
Der Europäer ist in seinem Selbstverständnis aufgeklärt und pazifiziert.
Das gilt auch für die Serben.
Die haben Telefone, Autos, sprechen Deutsch oder Englisch      und scheinen zivilisiert, tragen Schlipse.
Dann ist man ganz erstaunt, wenn die sich      irgendwelche Körperteile abschneiden.
Das paßt zu einem Gelben, Braunen, Schwarzen, aber      nicht zu einem Europäer.
Hier ist die Empörung dann plötzlich größer.
Inwieweit ist überhaupt die Bundesregierung Herr der Lage, wer gibt den Takt vor?
Von wem und wie wird über den möglichen Bodenkrieg entschieden?
Maschke: Über den Bodenkrieg werden die entscheiden, die ihn auch      durchsetzen wollen – auf parlamentarischem Wege.
Da sehe ich Schwierigkeiten.
Entscheiden wird es der Hegemon des Bündnisses – die USA.
Und dieser kann das auch      alleine machen.
Doch werden wir das wahrscheinlich wieder mitmachen, weil wir unfähig      sind, uns gegen die Vereinigten Staaten zu stellen.
Die Grundregel scheint da ganz      einfach: Wir tun das, was die USA für richtig halten.
Können sich die Deutschen überhaupt noch aus dem Einsatz zurückziehen?
Es heißt      ja, wer sich einmischt, übernimmt Verantwortung.
Maschke: Interessant ist ja die Erklärung von Johannes Rau.
Er hatte      den Einsatz gebilligt und gesagt, er hoffe, daß unsere Soldaten in Zukunft nicht öfters      bei solchen und ähnlichen Aktionen mitmachen müssen.Wenn man sich die Konfliktlage in      der Welt ansieht und die amerikanische Forderung nach Lastenteilung betrachet, kann man      sich vorstellen, daß es eine Multiplizierung ähnlicher Konflikte gibt, bei denen wir des öfteren die Gefährten der USA sein werden.
Insgesamt ist dies eine Salamitaktik.
Wir      machen erst auf dem Niveau mit, dann auf dem Niveau u.s.w.
Das bedeutet am Schluß:      "Germans to the front" – ohne daß wir wirklich Einfluß nehmen können.
Wir haben auch keine eigene Taktik, dies mit einer allmählichen Einflußsteigerung zu      verbinden.
Wir sind Vasallen ohne Lohn.
Das ist unsere Form der Fellachisierung bzw.      Selbst-Fellachisierung.
Günter Maschke 1943 in Erfurt geboren und in Trier aufgewachsen, war      nach seiner Lehre als Kaufmann 1964/66 Redakteur der Tübinger Studentenzeitung      "Notizen".
1967 organisierte er in Wien die außerparlamentarische Opposition.
Ab 1968 lebte er in Kuba, wo er zwei Jahre später wegen "konterrevolutionärer      Umtriebe" ausgewiesen wurde.
Seither lebt und arbeitet er als freier Schriftsteller      und Privatgelehrter in Frankfurt am Main.
1990 und 1992 war er Gastprofessor an der      Hochschule der Kriegsmarine in La Punta (Peru).
Günter Maschke veröffentlichte      zahlreiche Beiträge für Rundfunk, Zeitungen und wissenschaftliche Zeitschriften,      insbesondere zum Werk von Juan Donoso Cortés und Carl Schmitt.
