© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Linkextremismus: PDS-Abgeordnete nervt Bundesregierung mit      Anfragen
Antifa-Netzwerk in Bonn
von Wolf-Albert Rahm
Ulla Jelpke kann auf einen      bewegten politischen Werdegang zurückblicken.
Die ehemalige Aktivistin im Kommunistischen      Bund (KB) und spätere Abgeordnete für die Grün-Alternative Liste (GAL) in der Hamburger      Bürgerschaft von 1981 bis 1989 gehört seit 1990 für die PDS dem Deutschen Bundestag an.
Daß die heute 46jährige Jelpke lange nach Auflösung des      KB im Mief der K-Gruppen und linksextremen Szene verwurzelt ist, zeigt sich an ihrer      Parlamentstätigkeit nicht zuletzt dann, wenn ihr Blick auf die "rechte" Seite      des politischen Spektrums fällt.
Da wird der demokratische Schafspelz übergeworfen und      der antitotalitäre schnell in einen antifaschistischen Grundkonsens umgedeutet.
Welche      Möglichkeiten sich einem Parlamentarier bieten, um am demokratischen Prozeß teilzunehmen, hat Jelpke schnell erkannt.
Den Abgeordneten steht eine Mehrzahl von Möglichkeiten zur      Verfügung, Fragen an die Bundesregierung zu richten.
Eine davon ist die "Kleine      Anfrage", die von der Bundestagspräsidentin der Bundesregierung zugeleitet wird mit      der Aufforderung, sie innerhalb von 14 Tagen schriftlich zu beantworten.
Während die      Mehrzahl der Parlamentarier dieses Instrument gezielt bei Sachfragen einsetzt, ist es bei      der PDS-Abgeordneten zum politischen Kampfmittel verkommen.
Da wird gebetsmühlenartig die      allgegenwärtige Gefahr des "Neofaschismus" beschworen, werden konservative und      nationalliberale Politiker, Wissenschaftler und Verbände mit Rechtsextremisten in einen      Topf geworfen.
Wer Frau Jelpke ein Dorn im Auge ist, wird gebrandmarkt, nachdem er vorher      ordentlich mit der Faschismuskeule Bekanntschaft gemacht hat.
Im antifaschistischen Kampf ist die PDS-Abgeordnete nicht      allein auf weiter Flur.
Es ist unmöglich, hunderte von Kleinen Anfragen an die      Bundesregierung zu richten, ohne über den entsprechenden Arbeitsstab zu verfügen.
Während man zu KB-Zeiten mangels Finanzen auf revolutionären Elan zurückgreifen mußte,      wird verfassungsfeindliche Propaganda jetzt durch einen Parlamentarierstatus in vielfacher      Hinsicht erleichtert.
Büroräume, EDV-Ausstattung inklusive modernster      Kommunikationsmittel bis hin zum kostenlosen Reisen innerhalb Deutschlands stehen einem      Abgeordneten des Deutschen Bundestages zur Bewältigung seiner parlamentarichen Arbeit zur      Seite, nicht zu vergessen das Budget von über 14.000 Mark, aus dem die Mitarbeiter      bezahlt werden.
So kann die Alt-Kommunistin als personelles Kontaktscharnier zur      linksextremen Szene fungieren.
Art und Umfang der kleinen Anfragen lassen ein ganzes      Netzwerk linksextremistischer, antifaschistischer Akteure vermuten.
Angefangen mit Jens      Mecklenburg, dem Herausgeber des sogenannten "Handbuch deutscher      Rechtsextremimus", das in fast jeder Anfrage irgendwie zitiert wird bis zu den Antifaschistischen      Nachrichten des GNN-Verlags, der dem Bund Westdeutscher Kommunisten (BWK) nahesteht.
Ulla Jelpke ist im "Herausgabekreis" der Antifa-Nachrichten – mit      anderen Einzelpersonen und Gruppierungen wie der Anarchistischen Gruppe/Rätekommunisten      oder VVN-BdA-Untergliederungen – genannt.
Es ist also kaum verwunderlich, daß regelmäßig ihre Anfragetexte die Seiten dieses Blättchens füllen.
Zielscheibe dieser Anfragen an die Bundesregierung sind      neben anerkannten und verdienstvollen Vereinen und Organisationen – zum Beispiel der      Bund der Vertriebenen, der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge – auch      zahlreiche Einzelpersonen, die durch ihre politische oder wissenschaftliche Ausrichtung      nicht in das Weltbild der PDS-Abgeordneten passen.
Oft versinken die Inhalte der      Fragestellungen und vor allem der Vorbemerkungen im Sumpf billiger Polemik.
So heißt es      in den Antworten oft genug: "Zu den Fragestellungen und Wertungen in den      Vorbemerkungen der Fragesteller nimmt die Bundesregierung nicht Stellung."
Manchmal      fühlt sich der Antwortgeber trotzdem zu einer Stellungnahme genötigt.
So hieß es zum      Beispiel bei der Antwort auf die Kleine Anfrage "Der Ministerialdirektor aus dem      Bundesministerium des Innern, die Landsmannschaft Ostpreußen, der Rechtsextremismus und      die Mittel aus dem Bundeshaushalt".
"Die in der Überschrift der Vorbemerkung      sowie in den Fragen der Kleinen Anfrage zum Ausdruck kommenden polemischen Unterstellungen      und die Angriffe auf die Person des Ministerialdirektors a.D. Hartmut G. weist die      Bundesregierung entschieden zurück."
Der Beamte habe sich stets für die      freiheitliche Grundordnung eingesetzt (…) Seine Verdienste für die Vertriebenen,      Spätaussiedler, für die deutschen Minderheiten und für die Erhaltung der deutschen      Kultur des Ostens (…) seien in breiten Kreisen der Öffentlichkeit und auch im      parlamentarischen Bereich besonders gewürdigt worden.
In einer anderen Anfrage zur      "bundesweiten Kampagne der Neonazi-Szene" gegen die sogenannte      Wehrmachtsausstellung verwahrt sich die Bundesregierung "entschieden gegen den in der      Vorbemerkung und mit der Fragestellung unternommenen Versuch, Meinungsäußerungen oder      Handlungen demokratischer Politiker auf eine Stufe mit Aktionen rechtsextremistischer oder      neonazistischer Kreise zu stellen."
Tatsächlich muß sich die PDS fragen lassen, ob sie sich      mit solchen politischen Exponenten wie Ulla Jelpke noch auf dem Boden der      freiheitlich-demokratischen Grundordnung befindet.
