Wie gerade die nordafrikanische „Arabellion“  bewiesen habe, würden die Weichen derzeit zwar nicht in Richtung  post-islamischer Realität gestellt.
Da aber diese Religion keine homogenen und  kohärenten Sozialverfassungen formiere, verbiete es sich für die westlichen  Erfinder politologischer „Islam-Narrative“, eine religiös inspirierte Politik  auf den „kategorischen Begriff“ Islamismus zu reduzieren (Neue Politische  Literatur, 1-2011).
Vielmehr gelte es, die soziale Realität, Lebenswelten und  Praktiken „ganz gewöhnlicher Muslime“ zu erforschen, und dabei auch komplexe  ethnographische Analysen nicht zu scheuen, um empirisch die Reichweite  islamischer Verhaltensregulation zu erfassen und sie mit dem Stellenwert  säkularer Orientierungen in islamischen Gesellschaften zu vergleichen.
(wm)
 
Karl R. Poppers Platon: Deutung hochtendenziös
HAMBURG.
Als jüdischer Emigrant im fernen  Neuseeland schrieb der Wiener Wissenschaftstheoretiker Karl R. Popper während  des Zweiten Weltkriegs eines seiner berühmtesten Stücke: „Die offene  Gesellschaft und ihre Feinde“.
Wie Thomas Schölderle darlegt, ist jedoch die bei  Popper im Mittelpunkt stehende Platon-Deutung „hochtendenziös“ (Zeitschrift für  Politische Theorie, 2/10).
Um Platon, radikaler noch als Hegel und Marx, zum  Ahnherrn des modernen Totalitarismus, zum Vorläufer von Lenin und Hitler zu  stilisieren, habe der Denker sich aller Tricks bedient, die der  wissenschaftliche Werkzeugkasten bereithält: fehlerhafter Übersetzung,  selektiver Zitatauswahl, sinnentstellender Auslassungen und vieler  Spekulationen, „die immer zu Lasten Platons gehen“.
Gerade auf Popper als  Wissenschaftsethiker, der nach 1945 zur internationalen Autorität aufstieg,  werfe dieser Umgang mit dem griechischen Klassiker einen Schatten.
Habe er doch  damit gegen die eigene penetrante Forderung nach Falsifizierbarkeit von Thesen  und die dadurch zu sichernde Fairneß wissenschaftlicher Auseinandersetzung kraß  verstoßen.
(fh)
