Bei dreien  davon handelt es sich um aktualisierte und aufgebohrte Beiträge zu Printausgabe  und Netztagebuch der Sezession; der titelgebende Text sowie „Unsichtbare Gegner“  hingegen wurden exklusiv für den Band verfaßt.
In jedem Fall hat sich die Zusammenstellung und  damit einhergehende Verdichtung der wuchtigen Traktate ausgezahlt – Lichtmesz’  Buch ist die literarische Konsequenz aus seinem Ausspruch in der 3sat-Sendung  über das Institut für Staatspolitik: „Wir müssen das Steuer umlegen, und zwar so  bald wie möglich – es ist vielleicht schon fünf nach zwölf!“
Man wird in der „Verteidigung des Eigenen“ den für  Martin Lichtmesz typischen Schreibstil finden.
Phrasendrescherei und  weinerliches Beklagen der gemeinen Realität gehören nicht zu seinem Arsenal.
Stattdessen legt er den Finger in alle Wunden der übergreifenden  multikulturellen Ideologie und der teilweise sogar offen propagierten  Selbstabschaffung der deutschen Nation, die er nur finden kann.
Nicht, weil es  ihm Spaß bereitete, sondern weil es keinen anderen Weg zu geben scheint, die  Dramatik der Situation aufzuzeigen.
Dabei dominiert der „kalte Blick von rechts“  (Marc Felix Serrao), doch schreibt sich Lichtmesz bisweilen auch in Rage.
Angesichts von Episoden wie dem Anti-Sarrazin-Buch  „Manifest der Vielen“ nur allzu verständlich.
Darin agitieren von Sarrazins  Thesen gar nicht betroffene „linksgerichtete, säkularisierte  Vorzeigeintegrierte“ (Lichtmesz) frech gegen das angestammte deutsche Volk als  solches und dekonstruieren seine Identität hin zu einer Gruppe unter vielen  anderen in einem diffusen gemeinsamen Deutschland.
Eine selbstbewußte Identität  des deutschen Volkes ist es auch, die Lichtmesz ultimativ einfordert.
Um der  multikulturellen Herausforderung entgegentreten zu können, bedarf es des Mutes  zur klaren Selbstdefinition.
Lichtmesz’ Buch gibt das Trompetensignal zum  Angriff.
Martin Lichtmesz: Die Verteidigung des Eigenen.
Fünf Traktate.
Kaplaken Band 28.
Edition Antaios, Schnellroda 2011, gebunden 96  Seiten, 8,50 Euro
