Eine ДDolchstoяlegendeУ sei zu erwarten gewesen.
ДAus  politisch-pдdagogischen Grьnden (sei es) absolut erforderlich, daя diesmal die  Nation den Weg bis zum bitteren Ende geht.У
Das Zitat, gesprochen Дaus der komfortablen  Entfernung seiner Haft in der Nдhe LondonsУ, lдяt ein Historiker wie Ian Kershaw  nicht unkommentiert stehen: ДDiese Einschдtzung lieя die Millionen von  Menschenleben auяer acht, die gerettet worden wдren, wenn der Bombenanschlag  geglьckt und der Krieg rasch beendet worden wдre.У Richtig sei der Hinweis auf  die Dolchstoяlegende sowie auf die totale militдrische Niederlage als  Voraussetzung fьr den Sturz des NS-Regimes.
ДDie Frage, wie das Regime seine  Kriegsanstrengungen bis zu diesem Punkt aufrechterhalten wьrde Ц der, wie sich  herausstellte, erst in ьber acht Monaten erreicht werden sollte Ц, stellte  Richthofen jedoch nicht.У
Den 20. Juli 1944 nimmt Kershaw zum Ausgangsdatum  fьr sein jьngstes Werk, in dem er das schier unendliche Finale des  (Groя-)Deutschen Reiches darstellt.
Am Anfang und Ende steht die Frage: Warum  war es mцglich, daя trotz absinkender Regimeloyalitдt und weithin geschwundenen  Glaubens an den ДEndsiegУ, angesichts des massenweisen Sterbens die Deutschen  von sich aus dem Schrecken kein Ende setzten?
Eine Antwort im Hinblick auf die  Jahreswende 1944/45: ДDas NS-Regime war immer noch eine unendlich starke  DiktaturУ, bereit zu immer brutalerer Gewalt.
ДSie lieя nur wenig Raum fьr  Opposition Ц die offensichtlich ebenso selbstmцrderisch wie vergeblich gewesen  wдre.У Dazu das Resьmee im Schluяkapitel: ДOhne Terror hдtte es sehr gut zu  einem Volksaufstand kommen kцnnen.У Derlei Sдtze sind heute selten zu finden.
Kershaw дuяert Distanz zu Autoren wie Gцtz Aly und Robert Gellately, die dem  Klischee einer fanatisierten Volksgemeinschaft anhдngen.
Am 20. Dezember 1943 hatte Hitler vor seinen  Generдlen die angekьndigte Invasion im Westen fьr kriegsentscheidend erklдrt.
Nach der Landung in der Normandie daraus Konsequenzen zu ziehen, lag seiner  Natur Ц eine narziяtische Persцnlichkeit Ц fern.
Nach dem 20. Juli lieя sich  hingegen der Zyniker Joseph Goebbels vernehmen: ДDamit Hitler Vernunft annimmt,  braucht er eine Bombe unter den Arsch.У Wдhrend Goebbels Anfang Februar 1945  noch propagandistisch fьr den ДEndkampfУ rьstete, schrieb er an seine Frau: ДJa,  Sьяing, wir sind fertig (...) Da hilft alles nichts.У
Wenn von Hitler weder Einsicht noch Vernunft zu  erwarten war, warum kam es zu keiner weiteren Fronde?
Warum setzten trotz  zusammenbrechender Fronten und offenkundig unabwendbarer Niederlage die Militдrs  den Krieg bis zum vollstдndigen Zusammenbruch und der Besetzung des Landes fort?
Warum dachte niemand Ц von der spдten Ausnahme des SS-Generals Karl Wolff an der  italienischen Sьdfront abgesehen Ц an Waffenstillstandsgesuch und Kapitulation?
Die Antwort auf derlei Fragen findet Kershaw auf  zwei korrelierten Ebenen: zum einen in den Strukturen der charismatischen  Herrschaft, zum anderen in den Mentalitдten der Herrschaftstrдger sowie der  Beherrschten.
Was die untere Ebene des Weberschen Paradigmas betrifft, so konnte  im Kriegsjahr 1944/45 von allgemeiner Fьhrer- und Kriegsbegeisterung keine Rede  mehr sein.
Kershaw belegt die These von der nach unten schwankenden Kurve von  Regimetreue und von anschwellendem Haя aus der Fьlle seiner Quellen:  Archivalien, den SD-ДBerichten aus dem ReichУ, Briefen von Soldaten und  Familienangehцrigen sowie Memoiren (!
), um unzweideutig festzustellen: Lдngst  brцckelte ДuntenУ Hitlers ДCharismaУ, selbst bei einstigen NS-Enthusiasten.
Westalliierte Untersuchungen ьber die Einstellung von Kriegsgefangenen ergaben  ein дhnliches Bild: Nur etwa 35 Prozent waren nationalsozialistisch gesinnt,  davon etwa zehn Prozent ДfanatischeУ Glдubige.
Stabil blieb die Herrschaftsstruktur an der  Spitze.
Neben den rivalisierenden ДQuadrumvirnУ Bormann, Himmler, Goebbels und  Speer (Дdie rдtselhafteste Figur an Hitlers HofstaatУ) und deren Machtapparaten  konnte sich der Diktator bis zum Ende auf seine Generдle stьtzen.
Dies gilt  nicht nur fьr Mдnner wie Keitel, Jodl, und Dцnitz (bei Kershaw ein ьberzeugter  Nationalsozialist), erst recht fьr Hitlers letzten Feldmarschall Ferdinand  Schцrner.
Es gilt auch fьr vermeintlich unpolitische Militдrs wie Walter Model,  der noch im Ruhrkessel fьr gefдhrlich erachtete Gefangene der Schnelljustiz  ьberantwortete, oder fьr Albert Kesselring, der sich von Wolffs Kontakten zum  US-Geheimdienstler Allen Dulles fernhielt und noch Ende April im Harz eine militдrisch wichtige Position zu verteidigen meinte.
Doch selbst dem NS fernstehende Generдle wie  Georg-Hans Reinhardt, Gotthard Heinrici oder Johannes Blaskowitz fьgten sich aus  Motiven wie Treueid, Pflichtbewuяtsein, Patriotismus in das System sinnloser  Kriegsverlдngerung.
Mehr noch: Nicht wenige teilten die Fiktion von ДZeitgewinnУ  und Spaltung der Дunheiligen AllianzУ, woran nach Jalta (4. bis 11. Februar  1945) selbst Hitler nicht mehr glauben mochte.
Bezьglich der Relevanz der  Unconditional-Surrender-Formel ist Kershaws Argumentation nicht  widerspruchsfrei.
Er teilt die Ansicht Bodo Scheurigs, es sei ein  Дfadenscheiniger VorwandУ der Generдle zur Abwдlzung der eigenen Verantwortung  gewesen.
Dagegen spricht ein Satz Jodls: ДNur gut, daя durch die alliierte  Forderung auf bedingungslose Kapitulation allen Feiglingen der Weg verlegt ist,  um nach einem politischen Ausweg zu suchen.У Im Fuяnotenapparat steht Anne  Armstrongs Buch ДBedingungslose Kapitulation.
Die teuerste Fehlentscheidung der  NeuzeitУ (1965).
Im Hinblick auf die Greuel sowjetischer Truppen Ц  angeheizt von Дdem Erzpropagandisten EhrenburgУ Ц findet es Kershaw  verstдndlich, daя die Wehrmacht an der Ostfront bis zum Ende weiterkдmpfte  (obgleich es auch dort zu zahlreichen Desertionen kam).
Unerwдhnt lдяt er  Churchills Ankьndigung im Unterhaus (15. Dezember 1944) der Дtotalen  VertreibungУ von Millionen Deutschen.
Mitgefьhl fьr die ƒngste und Leiden der  Deutschen in den Monaten des Infernos des militдrisch sinnlosen ДBombenterrorsУ  (sic!)
zeichnet das Buch aus.
Bezьglich des ДWissensУ um die NS-Verbrechen  bietet Kershaw eine differenzierende Argumentation.
Bei der Darstellung des  Judenmassakers in Palmnicken Ende Januar 1945 oder der ДHasenjagdУ auf  geflьchtete KZ-Hдftlinge bei Celle verweist er auf Gesten von Mut und  Mitmenschlichkeit.
Die Deutschen Ц nicht nur ДHitlers willige VollstreckerУ.
Zudem: ДEs wдre aussichtslos, wollte man fьr diese Wochen nach einer  konsistenten Politik der Nationalsozialisten suchen.У
Kershaws Buch dьrfte zum Standardwerk ьber das  Ende des Hitler-Reiches avancieren.
Im Spiegel-Interview mit Jan Fleischhauer  spricht er ьber den 20. Juli: ДWenn man ьber diese Dinge schreibt, spьrt man  innerlich den Wunsch, es sollte gelingen.
(...) Politisch gesehen ist es  allerdings wohl ein Segen, daя die Attentдter mit ihrem Vorhaben gescheitert  sind.
Die Chancen eines demokratischen Deutschland wдren andernfalls deutlich  geringer gewesen.У
So bestдtigt sich am Ende die  alte Erkenntnis: Historie ist von Politik schwer zu trennen.
Dennoch lдяt sich  zusammenfassen: Der britische Historiker hat ein bedeutendes, dank  hervorragender deutscher №bersetzung faszinierend zu lesendes Buch geschrieben.
Ian Kershaw: Das Ende.
Kampf bis in den Untergang.
NS-Deutschland 1944/45.
DVA, Mьnchen 2011, gebunden, 704 Seiten, Abbildungen,  29,99 Euro
Foto: US-Soldaten im ДChaosУ  (Hessen 1945), NS-Propaganda ruft Frankfurt/ Main zur Frontstadt aus:  Durchhalten trotz abnehmender Regimetreue
