© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/12 17. Februar 2012
Frisch gepresst
Totaler Krieg.
Mit seiner 1935 veröffentlichten  Broschüre über den „totalen Krieg“ konnte der unter dem Einfluß seiner zweiten  Frau ins Sektiererische eingesponnene „Feldherr“ Erich Ludendorff (1865–1937)  noch einmal in seriöse politische Diskussionen eingreifen.
Der General  komprimierte darin seine Erfahrungen aus dem Ersten Weltkrieg, den die Feinde  des Deutschen Kaiserreichs auch deshalb gewannen, weil sie es besser verstanden,  ihre militärischen Machtmittel „total“, nämlich auch gegen die deutsche  Zivilbevölkerung zu richten, die durch die englische Hungerblockade 700.000  Opfer zu beklagen hatte.
Eine solche Radikalisierung der Kriegführung sei jedoch  mitnichten, wie Ludendorff behauptete, das Signum des modernen Krieges.
Dies  gibt Martin Faust, mit Blick auf den Peloponnesischen und den Dreißigjährigen  Krieg, in seiner kundigen Einleitung zur Neuausgabe des Büchleins zu bedenken.
Seine Edition hat zudem Ludendorffs Text „um einzelne Äußerungen zur Judenfrage“  gekürzt und Dokumente zum „totalen Kriegseinsatz“ seit 1943 hinzugefügt, die mit  dem US-Befehl zum Atombomben-Abwurf über Japan abschließen.
(ob)
Erich Ludendorff: Der Totale Krieg.
Mit Anhang:  Theo-rie und Praxis 1943–1945.
Winkelried- Verlag, Dresden 2011, broschiert, 157  Seiten, Abildungen, 14,95 Euro
 
Kampf im Rheinland.
In der Reihe „Der Krieg von  unten 1939–45“ des Helios Verlages hat Wilhelm Weiss Archive und Informationen  der an den heftigen Kämpfen im Februar und März 1945 beteiligten Truppen  ausgewertet.
Sowohl ehemalige Wehrmachtssoldaten als auch vor allem Veteranen  der 30th US Infantry Division ermöglichten eine lebendige und reich illustrierte  Schilderung der deutschen Rückzugsgefechte im Rheinland zwischen Kerpen und  Neuss, die an der Erft und im Ville-Gebiet eine letzte Front aufbauen wollten.
Zumindest veranschaulicht diese Episode der sechswöchigen Kämpfe westlich des  Rheins, die mit der US-Eroberung Kölns am 6. März und dem Rückzug der deutschen  Truppen auf die rechtsrheinische Seite vier Tage später endeten, daß der  Vormarsch der Amerikaner keinesfalls nur an von seinen niederrheinischen  Landsleuten aus den Fenstern gehängten weißen Bettlaken vorbei stattfand, wie es  Geobbels wütend im Führerbunker notierte.
(bä)
Wilhelm Weiss: Westfront ‘45.
Die Kämpfe in der  Erft-Stellung zwischen Kerpen und Neuss.
Helios Verlag, Aachen 2011, gebunden,  153 Seiten, Abbildungen, 23,50 Euro
