Erbe gegen Umwelt, Gene gegen Erziehung
Biologische Wurzeln der Intelligenz: Eine späte  „Klarstellung“ zur Sarrazin-Debatte
Niels Goerke
Dieter Zimmers „Klarstellung“ zur Frage, ob  Intelligenz erblich sei, setzt mit ein paar Ohrfeigen ein.
Opfer des  altgedienten Wissenschaftsjournalisten, der über vier Jahrzehnte lang Leser der  Wochenzeitung Die Zeit mit den Forschungsentwicklungen in den Human- und  Naturwissenschaften vertraut machte, sind Sigmar Gabriel und Andrea Nahles.
Hatten der SPD-Vorsitzende und seine Generalsekretärin doch im Herbst 2010  versucht, den Genossen Thilo Sarrazin mit dem Argument aus der Partei  auszuschließen, sein „biologistisches Geschwätz“ über die genetische  Determinierung geistiger Leistungsfähigkeit, verfochten in seinem  Verkaufsschlager „Deutschland schafft sich ab“, sei mit dem Welt- und  Menschenbild der SPD nicht vereinbar.
„Das Leben ist offen“ und könne daher  nicht vom „Erbgut“ fixiert werden, tönte die Germanistin Nahles gegen den  „rassistischen Möchtegern-Darwin“ Sarrazin.
Für derartige, von umfassender Unkenntnis des  Forschungsstandes zeugende Irreführungen der Öffentlichkeit watscht Zimmer beide  Hobby-Genetiker genauso kräftig ab wie jene, die gleich Jörg Blech,  Wissenschaftsredakteur beim Spiegel, ebenfalls als „Biologieverächter“ Stimmung  gegen Sarrazin machten.
Denn jedermann könne inzwischen sogar im Internetlexikon  Wikipedia – als Extrakt angelsächsischer Intelligenzforschung – alles über  biologische Wurzeln geistiger Fähigkeiten nachlesen.
In der Psychologie gehörten die Einsichten der  Verhaltensgenetik spätestens seit Mitte der neunziger Jahre zum Lehrbuchstoff.
Die einst so brisante Frage nach der Erblichkeit des Intelligenzquotienten (IQ)  zähle heute zu den anthropologischen Fragen, die wie kaum eine andere als  „gründlich geklärt“ gilt.
An Gabriel, Nahles und ihre publizistischen  Lautverstärker sind solche Fortschritte der Forschung indes vorbeigegangen.
In  grotesker Ahnungslosigkeit verträten sie daher unbekümmert ihr  „unwissenschaftliches Weltbild“, das mit Konsequenz zu der sozial- wie  christdemokratischen Erziehungs- und Bildungsdoktrin führte, die der Parole  „Jeder kann alles lernen!“ folge.
Von ungefähr kommt dieses wissenschaftsfeindliche  Hinterweltlertum der Politik- und Medienkaste freilich nicht.
Tragen doch  deutsche Mediziner und Biologen, die sich sonst gern ihrer „Weltoffenheit“  rühmen, an der Provinzialisierung des Diskurses zu Intelligenz und Erblichkeit  eine erhebliche Mitschuld.
Zimmer weist darauf allerdings nur an versteckter  Stelle hin – in der kleingedruckten Vorbemerkung zu seinem Literaturverzeichnis.
Deutschland habe sich nämlich aus diesem Forschungsgebiet, von wenigen Ausnahmen  abgesehen, „weitgehend ausgeklinkt“.
Daher lägen zum Thema nur wenige Bücher und  Aufsätze deutschen Ursprungs vor.
Und aus der „unübersehbaren reichhaltigen“  westeuropäischen wie angelsächsischen Produktion sei nur „ganz wenig ins  Deutsche übersetzt“.
Nur von einigen US-Streitschriften „gegen den IQ und dessen  Erblichkeit“ fänden sich Übersetzungen, hingegen nur je ein Titel des  US-Psychologen Richard Herrnstein und dessen deutsch-britischem Fachkollegen  Hans Jürgen Eysenck.
Nichts gebe es von den anderen Exponenten der  Verhaltensgenetik wie James R. Flynn (beschrieb die später Flynn-Effekt genannte  Zunahme der IQ-Werte in Industrieländern) oder Linda Gottfredson (Kodirektorin  des „Delaware-Johns Hopkins Project for the Study of Intelligence and Society“).
Die „vielen Bücher“ des Erziehungspsychologen  Arthur Jensen, der mit seiner These über den durchschnittlich niedrigeren IQ der  schwarzen US-Bevölkerung („How Much Can We Boost IQ and Scholastic  Achievement?“, erschienen 1969 im Harvard Educational Review/Vol.
39, No.
1, S.
1–123) für den ersten großen Skandal in der IQ-Debatte sorgte, könne man nur im  Original lesen.
Der Widerstand gegen diese Form der Aufklärung  über die conditio humana fiel auch in den USA heftig aus.
Anonyme Morddrohungen  gingen bei den „IQ-Rassisten“ ein, und Jensen habe sein Seminar über  Intelligenztheorien nur unter Polizeischutz abhalten können.
Die Welle schlug  ähnlich hoch, als Herrnstein und Charles Murray (American Enterprise Institute)  1994 Kalamitäten wie Arbeitslosigkeit, Kindervernachlässigung oder Kriminalität  auf den unterdurchschnittlichen IQ des afroamerikanischen Proletariats  zurückführten – verbunden mit dem Ratschlag, deren Vermehrungsrate  einzudämmen.Ungeachtet „politisch korrekter“ Kampagnen und gesetzgeberischer  Gegensteuerung in den USA (Stichwort: Affirmative Action), stehen dort, im  Unterschied zu Deutschland, Forschungen und öffentliche Kontroversen zu dieser  Problematik aber nie zur Disposition.
Hierzulande betritt „vermintes Gelände“,  wer es angesichts der NS-Vergangenheit wage, das Thema aufzugreifen.
Zimmer  räumt selbst ein, sein journalistisches Ethos verraten und sich an der  Tabuisierung von Erbtheorien der Intelligenzforschung beteiligt zu haben: „Aus  Respekt vor diesem Tabu habe ich seit Anfang der 1980er kein Wort mehr über  Intelligenzunterschiede zwischen ethnischen Gruppen verloren.“
Aus solcher Selbstzensur befreit sich Zimmer nicht  einmal im vorliegenden Werk, obwohl er einräumt, deutsche Leser könnten  mittlerweile „antirassistisch gefestigt genug“ sein, um Erschütterungen ihres  auf Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit gegründeten sozialliberalen  Kosmopolitismus zu verkraften.
Denn gerade das mit „Heikel, heikler am  heikelsten“ überschriebene Kapitel über genetisch bedingte Gruppenunterschiede  besteht nur aus Zitaten, die das Pro und Contra des außerdeutschen  Wissenschaftlerstreits spiegeln sollen, um den Autor eigener Stellungnahme zu  entheben.
Trotzdem tastet sich Zimmer zu den Reflexionen von  Luigi Luca Cavalli-Sforza (Emeritus der Stanford University) über die „jüdische  Rasse“ vor, stellt die absehbare Identifizierung von „Intelligenz-Genen“ von  Kollektiven in Aussicht und weist hin auf jüngere Erörterungen über den  Zusammenhang nationaler Intelligenzunterschiede und wirtschaftlicher  Leistungsungleichheiten, um auf ein „beruhigendes Fazit“ ostentativ zu  verzichten.
Dank Zimmers Arbeit bekommt nun  auch der deutsche Leser tiefe Einblicke in Geschichte und aktuelle Streitstände  der Intelligenzforschung, die ihm bisher durch „Verschwörung des Schweigens“  entzogen waren.
Zumindest auf diesem bildungs- und sozialpolitisch höchst  praxisrelevanten Wissenschaftsfeld konfrontiert ihn der Autor zugleich mit einer  Maxime Berliner Regierungskunst: das gesellschaftliche Leben an der „Wahrheit  vorbei zu organisieren“.
Dieter E. Zimmer: Ist Intelligenz erblich?
Eine  Klarstellung.
Rowohlt Verlag, Reinbek 2012, gebunden, 316 Seiten, 19,95 Euro
Foto: Die Zunahme der IQ-Werte  in den westlichen Industrieländern stagniert: Deutschland hat sich aus dem  diesem Forschungsgebiet ausgeklinkt
