Buchen sterben
Volker Kempf
An antiquarischen Büchertischen zu schmökern kann  eine richtige Zeitreise sein, etwa zurück in die achtziger Jahre.
Damals gab es  einen Sammelband mit dem Titel „Das Waldsterben“ und toten Bäumen auf dem  Schutzmschlag.
Wer mag das herausgegeben haben?
Der Arbeitskreis Chemische  Industrie.
Das dürfte viele überraschen.
Doch das Waldsterben wurde seinerzeit  von Fachleuten als ein reales Problem anerkannt.
Im Vorwort zur zweiten Auflage  von 1984 heißt es, daß die Darlegungen dazu beigetragen hätten,  Rauchgasentschwefelungsanlagen durchzusetzen.
Der Schwefeldioxid­ausstoß habe  sich um 90 Prozent verringert.
Problemzonen blieben die an den Ostblock  angrenzenden Gebiete.
Geblieben sind aus jener Zeit die alljährlichen  Waldzustandsberichte.
Diese machen immer wieder deutlich, daß die Wälder  keineswegs gerettet sind.
Vor allem Stickoxide aus Landwirtschaft und Verkehr  sowie Ammoniak aus der Massentierhaltung machen den Bäumen zu schaffen.
Die Buche gilt aktuell als besonders kränklich.
Dabei trugen die Buchen in den letzten Jahren ungewöhnlich viele Früchte.
Für  forstwirtschaftliche Laien wie auch für Agrarministerin Ilse Aigner (CSU) mag  das eindrucksvoll gewesen sein, für Fachleute gab es indes seit langem  Warnsignale, die nicht mehr übersehen werden können, mahnte BUND-Chef Hubert  Weiger.
Der Anteil der Buchen mit deutlicher Kronenverlichtung habe sich auf 57  Prozent erhöht und übertreffe den bisherigen Höchststand von 2004.
Nur zwölf  Prozent seien noch ohne Kronenverlichtungen, heißt es in dem Bericht des  Agrarministeriums.
Als die Rede vom Waldsterben aufkam, wurde mehr  „Emotionsfreiheit“ gefordert.
Heute hat sich das mit Blick auf den Wald mehr als  damals durchgesetzt.
Genau davor warnte Carl Amery 1983 und setzte dagegen auf  die „deutsche Seele“.
Der deutsche Wald, es geht ihm nicht gut.
Möge sich also  die „deutsche Seele“ regen und die Politik bewegen.
