Allerdings irrt der Beschwerdeführer in gewisser  Hinsicht, da es sich historisch gesehen auch bei den Badenern um Schwaben  handelt.
Denn beide (ebenso wie Elsässer, Deutsch-Schweizer, bayerische Schwaben  und andere) entstammen dem germanischen Stamm der Alamannen, der wiederum zu den  „suebischen“ Stämmen zählte, wovon der Name „Schwaben“ kommt.
Und so sind sie  alle, egal ob Elsässer, Schweizer, Badener, Hohenzoller, schwäbischer Bayer,  Liechtensteiner, Vorarlberger, Issime-Italiener oder Württemberger (letzterer  umgangssprachlich „Schwabe“) – „Sueben“, also Schwaben.
Zugegeben: Heute  ungebräuchlich, aber wahr.
