Schwabenstreich
Moritz Schwarz
Die JF-Redaktion habe, so beschwerte sich am  Montag ein Leser aus Freiburg im Breisgau, mal wieder in typischer  Hauptstadtarroganz ohne jede Sensibilität für die Vielfalt der deutschen  Provinzen „das badische St. Georgen als ‘schwäbisch’ beleidigt“ (JF 7/12).
Für  das Versehen möchten wir uns entschuldigen.
Mit Hauptstadtarroganz hat das allerdings nichts  zu tun, denn nur Thorsten Thaler und Ronald Gläser stammen aus Berlin – und  tatsächlich gibt es in der Redaktion sogar zwei Badener.
Allerdings irrt der Beschwerdeführer in gewisser  Hinsicht, da es sich historisch gesehen auch bei den Badenern um Schwaben  handelt.
Denn beide (ebenso wie Elsässer, Deutsch-Schweizer, bayerische Schwaben  und andere) entstammen dem germanischen Stamm der Alamannen, der wiederum zu den  „suebischen“ Stämmen zählte, wovon der Name „Schwaben“ kommt.
Und so sind sie  alle, egal ob Elsässer, Schweizer, Badener, Hohenzoller, schwäbischer Bayer,  Liechtensteiner, Vorarlberger, Issime-Italiener oder Württemberger (letzterer  umgangssprachlich „Schwabe“) – „Sueben“, also Schwaben.
Zugegeben: Heute  ungebräuchlich, aber wahr.
