© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Wartburgfest: Aufbruchstimmung statt nur geflüsterte Überzeugungen
Abschied von den Hinterzimmern
von Richard Stolz
Träumerische Romantik und      zudem ein wenig lächerlich sei es, so das Urteil eines Kommentators, wenn man sich      angesichts aktueller Herausforderungen 1997 der Symbolik des studentischen Wartburgfestes      von 1817 bediene.
Doch das Wartburgfest der "Deutschland-Bewegung" am      vergangenen Wochenende hat mit seinen rund 400 Teilnehmern bewiesen, daß es eben nicht      der realen Zeitgenossenschaft Metternichs bedarf, um sich selbstbewußt, patriotischen      Geistes und unter Berufung auf die nationale Interessenlage zusammenfinden.
Die Stammtische mögen leben, sagte Mit-Organisator Götz      Kubitschek in seiner anekdotenreiche Rede im Eisenacher Bürgerhaus, doch müsse man      "heraus aus den Hinterzimmern, Abschied nehmen von denen, die sich in exklusiven      Kreisen der Eingeweihten seit jahrzehnten gegenseitig die Notwendigkeit ihrer      geflüsterten Überzeugungen versichern".
Damit gab der Student zugleich den Tenor      der dreitägigen Veranstaltung vor: Abschiednehmen von Hinterstüblern, denen der Weg von      der Kritik hinter vorgehaltener Hand hin zur Tat wohl ewig verwehrt bleibt und die über      ihren vorgestrigen Ressentiments ergrauten.
Ein wenig revolutionäres Pathos schwang wohl mit, als die      sechs "jungen Deutschen" – unter ihnen mit Recht der 85jährige geistige      Mentor der Ökologiebewegung, Baldur Springmann – über ihr Land, über ihr      Heimatbild referierten.
Emphatisch doch ohne Beanspruchung irgendwelcher Gemeinplätze,      wehte so gleichsam ein frischer Wind über die Zuhörer.
Alfred Mechtersheimer,      Ex-Bundestagsabgeordneter der Grünen, Friedensforscher und Initiator der      Deutschland-Bewegung, hatte es allen Unkenrufen zum Trotz fertiggebracht, ein Spektrum      politischer Bekenntnisse und kultureller Zugehörigkeiten an einen Tisch zu bringen, das      den bloßen Austausch neurechter Selbstverständlichkeiten von Grund auf ausschloß:      Christlich-konservatives Bürgertum fand sich ein neben den Kinderscharen der      Heidenfamilien in wallenden Gewändern, großstädtische Jugend, gepierct und in schwarzer      Kluft war ebenso präsent wie der stets gegenwärtige Gesang der Bündischen, alte Sozis      nahmen Platz neben Liberalen.
Gemeinsam applaudierte man dem Historiker Karlheinz      Weißmann und seiner Analyse der "Fünf Enttäuschungen über die Nation",      diskutierte über Rolf Stolz’ Sicht der Bedrohung des Abendlandes durch den Islam.
Mißlungen war nur ganz sicher die mayonnaiseartige Pampe, die den Festbesuchern als      kollektives Mittagsessen ausgegeben wurde.
Als Erfolg zu werten war neben den Vorträgen und den      Seminarangeboten – ein "Medienlehrgang" des ehemaligen ZDF-Mitarbeiters      Helmut Kamphausen sowie Koordinierungstreffen zu Aktionen gegen die Wehrmachtsausstellung      und den Euro – das kulturelle Rahmenprogramm.
Den Höhepunkt dieses Programms stellte      gewiß der von Liedermacher Friedrich Baunack organiserte "Sängerkrieg" am      Samstagabend dar.
Acht Interpreten, Solisten wie Gruppen, stellten sich dem Urteil des      Publikums.
Freiheit und Kampf, Vergangenheit und Zukunft, Vaterland und Mutterfreuden      wurden besungen; daß es schlußendlich keine "Verlierer" gab, blieb hierbei      nicht nur Floskel, auch wenn allein Liedermacherin Swantje Swanhwit 1.817 DM Preisgeld      nach Hause tragen durfte.
Geselligkeit, Austausch, Kritik wie Selbstkritik – alles hatte seinen rechten Platz an diesem Wochenende.
Freilich alles längst kein      "mutiger Akt", kein Wagnis wie 1817 – aber ein Anfang.
