© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Medien: Ein JF-Interview mit CDU-Landeschef Jörg Schönbohm      sorgt für Aufregung
"Klare Positionen vertreten"
Richard Stoltz
"Ich habe weder hier noch da Berührungsängste, wenn es      darum geht, meine Position darzustellen."
Mit diesen Worten reagierte der      brandenburgische CDU-Vorsitzende Jörg Schönbohm auf Vorwürfe von SPD und PDS, die den      Spitzenkandidaten der märkischen Union bei der Landtagswahl im September wegen seines      Interviews in dieser Zeitung (JF 13/99) scharf kritisiert hatten.
Die SPD wollte darin      sogar einen "politischen Skandal" erkennen.
Landesgeschäftsführer Klaus Ness      warf dem ehemaligen Berliner Innensenator vor, er mache mit seinem Interview das      "Zentralorgan der Neuen Rechten" hoffähig.
Die PDS erklärte, Schönbohm habe      deutlich machen wollen, "daß rechtes Gedankengut bei der brandenburgischen CDU in      guten Händen ist".
Irritationen löste Schönbohms Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT, das am 17. März im      Berliner Hotel Hilton stattfand, auch in der CDU aus.
Der Potsdamer Fraktionsvorsitzende      Wolfgang Hackel betonte, daß "Schönbohm intelligent genug ist, zu wissen, mit wem      er Gespräche führt".
Er selbst wäre jedoch "sehr zurückhaltend", sollte      die JUNGE FREIHEIT an ihn mit einer Interview-Anfrage herantreten.
Auch die      CDU-Landtagsabgeordnete Monika Schulz erklärte, sie könne sich ein solches Interview      "nicht vorstellen".
Unbefangener äußerte sich dagegen der ehemalige      Landesvorsitzende der Jungen Union und jetzige Generalsekretär der märkischen CDU.
"Es ist eine Frage, was man sagt, nicht, wem man es sagt", erklärte Thomas      Lunacek.
Brandenburger und vor allem Berliner Zeitungen beschäftigte das Schönbohm-Interview      zwei Tage lang.
Aufmerksam geworden durch eine Vorabmeldung der JF-Redaktion am Tag vor      der Veröffentlichung, widmeten besonders die Berliner Zeitung und der Tagesspiegel dem      Gespräch längere Berichte – freilich ohne dabei auf die inhaltlichen Äußerungen      Schönbohms einzugehen.
Statt dessen fragte sich der Tagesspiegel, ob der frühere      Berliner Innensenator "keine Erinnerung mehr an den schlechten Ruf der JUNGEN      FREIHEIT" habe und mokierte sich über die "nationalkonservative Haltung"      des brandenburgischen CDU-Spitzenkandidaten.
Grund: Jörg Schönbohm hatte in dem      Interview sein Verständnis von Nation erläutert und dabei auch von      "Schicksalsgemeinschaft" gesprochen – ein im Nationalsozialismus "oft      beschworener Begriff", wie der Tagesspiegel-Redakteur Frank Jansen meinte.
Schönbohm selbst begegnete den Vorwürfen kämpferisch.
Die SPD versuche "aus      durchsichtigen wahltaktischen Gründen", das Interview mit der JUNGEN FREIHEIT zu      instrumentalisieren, erklärte er gegenüber dem Tagesspiegel.
Das sei verlogen, denn in      vielen Verfassungsschutzberichten werde die PDS erwähnt, mit der die SPD aber      "munter Koalitionen eingeht und eng zusammenarbeitet".
Er sei davon überzeugt,      daß "die scheinheiligen Angriffe" der Sozialdemokraten "auf die Füße      fallen werden".
Schönbohm: "Wenn die SPD eine Skandal-Diskussion will, soll sie      sie bekommen."
Die Brandenburger SPD solle lieber klar sagen, daß sie nach der      Landtagswahl am 5. September eine Koalition mit der PDS "definitiv      ausschließt".
Zu der Aufregung unter den Sozialdemokraten sagte Schönbohm, vor dem Hintergrund      sinkender Umfragewerte für die alleinregierende SPD sollten ihm "rechtsradikale      Sympathien" unterstellt werden.
"Aber den Beweis bleibt man schuldig."
Auf die Frage, ob es den "Taktiker Schönbohm" ärgere, dem politischen      Gegner Wahlkampf-Munition geliefert zu haben, antwortete der CDU-Vorsitzende: "Die      Politik besteht nicht nur, wie viele meinen, aus Taktik und Finessen.
Will man      glaubwürdig sein, muß man klare Positionen vertreten."
