Ein Ehepaar aus Berlin-Wittenau belebt die alte Tradition der Haus- und Salonkonzerte neu
Christian Schwiesselmann
Was macht jemand, der keine Zeit oder keine Lust  hat, in ein klassisches Klavierkonzert mit einem sich ständig schneuzenden  Massenpublikum zu gehen?
Er bestellt sich einfach die Musiker ins Wohnzimmer.
Nach diesem Prinzip verfahren zwei Klavierliebhaber aus Berlin-Wittenau, die im  Internet junge Talente und jüngere Meister am Piano zu sich einladen: „Wir  bieten Musikern und Musikstudenten kostenlos die Möglichkeit, in unserem Haus  ihr Aufnahme- oder Prüfungsprogramm vor einem kleinen privaten Publikum als  Testlauf zu spielen“, lautet die Offerte von Patrick und Ingrid Eichenberger auf  ihrer Netzseite www.hauskonzert-berlin.de.
Als Gegenleistung lockt ein schöner Konzertflügel  in gediegenem Ambiente.
Darauf können die Jungmusiker das Niveau der  einstudierten Werke testen und den Ernstfall simulieren – „und das alles bei uns  zu Hause ohne Druck“, so das deutsch-schweizerische Ehepaar, das nicht nur auf  Klassik abonniert ist, sondern auch klassischen Gesang, Blues, Jazz und  Countrymusik schätzt.
Zirka eine Stunde dürfen die Finger der  Klaviervirtuosen im Wohnzimmer von Patrick und Ingrid Eichenberger über die  Tasten hasten.
Am besten am Sonntagabend, damit die beiden Hausmusikfreunde  genügend Leute aus ihrem Freundes- und Bekanntenkreis zusammentrommeln können.
„Allerdings sind auch andere Tage denkbar“, heißt  es auf der Internetseite.
In der Regel genießen 20 bis 40 Personen das Furioso  des Virtuosennachwuchses.
Auf Klappstühlen – versteht sich.
Die Aussicht auf  Trinkgeld motivierte manche Tastenhengste zusätzlich.
Applaus und Zugaben sind  auch vor Eichenbergers Sofa nicht unüblich.
Auf sein Instrument ist das Ehepaar  ganz besonders stolz: ein Seiler-Konzertflügel 242, Seriennummer 173.007,  Baujahr 2006.
Die 1849 von Eduard Seiler im schlesischen Liegnitz gegründete  Pianoforte-Fabrik hatte sich im musikbegeisterten deutschen Bildungsbürgertum  des 19. Jahrhunderts einen Namen gemacht.
Schon das erste Seiler-Piano zeichnete  sich durch den unverwechselbar transparenten Seiler-Klang aus, schwärmt Patrick  Eichenberger.
Die Idee zu den Klaviersoirees kam ihm Anfang  letzten Jahres, als der Flügel geliefert wurde.
Der 48jährige, der als Professor  an der Züricher Hochschule für Wirtschaft unterrichtet hat, wollte seine  bescheidenen Klavierkünste dem Profi-Instrument nicht zumuten: „Ich spiele  miserabel Klavier und dachte, daß mich das schöne Instrument motivieren würde,  häufiger zu üben“, rechtfertigt der Vater von bald vier Kindern den Kauf  dennoch.
Ein voller Konzertkalender scheint das Berliner  Hausmusikkonzept aufgehen zu lassen.
Im vergangenen Jahr gab es vierzehn  Konzerte, für das erste Halbjahr 2012 sind bereits 20 Auftritte geplant.
Am  Klavier geht es kosmopolitisch zu: Pianistische Einzeldarbietungen von Künstlern  aus Rußland, Usbekistan, Frankreich, Italien, Japan, Korea, der Schweiz und  Taiwan wechseln sich mit deutschen oder international besetzten  Kammermusikensembles ab.
Auch vierhändige Konzerte sind angekündigt.
Aktuell fiebern die Eichenbergers einem Auftritt  des Künstlerduos Alexandra Schmiedel (Piano) und Simon Hoffmann (Cello)  entgegen.
Sie hoffen, daß ihr Hauskonzert die Reisekosten für das Finalvorspiel  in der legendären New Yorker Carnegie Hall einspielt.
In der Wohnstube ist noch  Platz für Gäste.
