Der Klimasachse
Tilmann Wiesner
Wer schon einmal in einer DDR-Strafvollzugsanstalt  eine Haftstrafe verbüßt hat, dürfte für den ungleich sanfteren, aber nicht  weniger wirksamen Konformitätsdruck in der Bundesrepublik eine gewisse Resistenz  erworben haben.
Der sächsische CDU-Politiker Arnold Vaatz ist so  diktaturgestählt, daß er aus seinem Herzen keine Mördergrube mehr machen muß:  Der Crash an der Wand der Realität nach der Geisterfahrt der deutschen  Klimapolitik sei unausweichlich, polterte der 1955 in Weida geborene  Diplom-Mathematiker auf der Internetseite des Europäischen Instituts für Klima  und Energie (EIKE), das von staatlich alimentierten Klimaforschern gern  verschwiegen wird.
Sein Befund: „Ob das neue Antiparadies, die  Klimakatastrophe durch menschengemachtes CO2, wirklich unserer harrt, kann in  unserem Land nicht wirklich festgestellt werden, weil eine freie Diskussion  unter dem bei uns herrschenden Konformitätsdruck nicht stattfinden kann.“ Damit  geht der Vizechef der CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf Konfrontationskurs mit  Klimakanzlerin Angela Merkel und ihrem beflissenen Adlatus Norbert Röttgen.
Schon Vaatz’ Frage, „wie das präkambrische CO2 in Atmosphäre und Urozean, in dem  der gesamte heute in Fossilien und Lebewesen gebundene Kohlenstoff enthalten  gewesen sein muß, unter die Erde geraten sein könnte“, gleicht einem Tabubruch.
Sollte die These vom anthropogen verursachten Klimawandel nicht stimmen, wäre  sie die größte Ressourcenverschwendung in der Menschheitsgeschichte,  schlußfolgert der ehemalige Landesumweltminister.
Starker Tobak für einen  Angehörigen der politischen Klasse, schließlich gilt „Klimaleugnung“ dort als  ein sanktionsfähiges Gedankenverbrechen.
Der schnellste Weg in die „Verbannung  aus der medialen Relevanzzone“, wie Vaatz selbst treffend analysiert.
