Schon Vaatz’ Frage, „wie das präkambrische CO2 in Atmosphäre und Urozean, in dem  der gesamte heute in Fossilien und Lebewesen gebundene Kohlenstoff enthalten  gewesen sein muß, unter die Erde geraten sein könnte“, gleicht einem Tabubruch.
Sollte die These vom anthropogen verursachten Klimawandel nicht stimmen, wäre  sie die größte Ressourcenverschwendung in der Menschheitsgeschichte,  schlußfolgert der ehemalige Landesumweltminister.
Starker Tobak für einen  Angehörigen der politischen Klasse, schließlich gilt „Klimaleugnung“ dort als  ein sanktionsfähiges Gedankenverbrechen.
Der schnellste Weg in die „Verbannung  aus der medialen Relevanzzone“, wie Vaatz selbst treffend analysiert.
