Kulturelle Hintergründe
Matthias Bäkermann
Eine der zentralen Initiativen deutscher  Innenminister ist es, mehr Polizisten mit ausländischen Wurzeln einzustellen.
Besonders engagiert wirbt man in Nordrhein-Westfalen um „Menschen mit  Zuwanderungsgeschichte“, wie SPD-Innenminister Ralf Jäger zu Beginn der  landesweiten Werbekampagne für die 1.400 freien Stellen beim Polizeinachwuchs  für das laufende Jahr betont: „Ihre Sprachkenntnisse und kulturellen  Hintergründe werden im Polizeidienst immer wichtiger.“
Dies bestätigt auch eine Reportage im Kölner  Stadtanzeiger vom vergangenen Montag, die überaus wohlwollend den Oberkommissar  Mehmet Karapinar („Max Mustermann der Kölner Polizei“) begleitet.
Der  türkischstämmige Karapinar, Mitglied eines Karnevalsvereins in der Voreifel, sei  „für seine Dienstbehörde eine Bereicherung, weil seine Sprachkenntnisse im  Einsatz oft deeskalierend wirken“.
Wie sich das im Alltag des perfekt  integrierten Polizisten darstellt, erinnert jedoch wenig an den unbestechlichen  preußischen Schutzmann.
Als der großgewachsene Beamte mit seiner Kollegin einen  schwarzen Golf mit zwei nicht angeschnallten Personen kontrolliert, „drückt er  ein Auge zu, kassiert nur die Hälfte der 60 Euro Strafe“, wie der Artikel  explizit würdigt.
Auch der Golf-Fahrer Yalcin findet das gut: „Wenn es mehr  Migranten bei der Polizei gibt, fühle ich mich als Türke ein bißchen besser  aufgehoben.“
