Jenseits der politischen Lager
Dieter Stein
Es bedeutet ein kleines politisches Erdbeben, wie  die Bundeskanzlerin vor der Opposition aus SPD und Grünen und dem  ausgeschwenkten Koalitionspartner FDP kapitulieren und ihre Zustimmung zum  Kandidaten „der anderen“, Joachim Gauck, geben mußte.
Innerhalb von 48 Stunden  nach dem überfälligen Rücktritt Christian Wulffs einigte man sich auf den  Nachfolger.
Das Tempo und die Wucht der Entscheidung spiegeln den hohen  krisenhaften Druck, dem Deutschland im Zuge einer fortgesetzten Euro-Krise  ausgesetzt ist.
Man kann nicht mehr endlos herumpalavern.
Für tagelange  parteitaktische Spiele ist bei sich jagenden europäischen Rettungskonferenzen  keine Zeit mehr.
Es sind vielschichtige und teils widerstreitende  Motive, die dazu geführt haben, daß eine derart integre und mit der politischen  Klasse schwer kompatible Persönlichkeit wie Joachim Gauck als Konsenskandidat  durchgesetzt wurde.
Rot-Grün hat ihn vor zwei Jahren aufgeboten, um die  schwarz-gelbe Front zu brechen.
Das taktische Motiv dominierte.
Jetzt, da eine  Mehrheit greifbar war, konnte die Opposition schwer von ihm abrücken.
Da war es  zweitrangig, daß Gauck von seiner Haltung und seinen politischen Positionen her  für Teile des linksliberalen Spektrums eine erhebliche Zumutung ist – dies  zeigen auch schon die anschwellenden kritischen Stimmen der letzten Tage.
Die Nominierung Joachim Gaucks ist ein  Glücksgriff.
Auch zwanzig Jahre nach der Wiedervereinigung sind die Deutschen  ein verunsichertes Volk.
Wir stehen im Lebensabend unserer Geschichte.
Thilo  Sarrazin – dem Gauck im Gegensatz zur Kanzlerin Mut für seine Thesen attestierte  – hat vor zwei Jahren das drohende Szenario unserer Selbstabschaffung  realistisch umrissen.
Der gescheiterte Bundespräsident Wulff fand darauf mit dem  kitschigen Bild von der „bunten Republik“ keine richtige Antwort.
Joachim Gauck – trotz konservativer Färbung keinem  politischen Lager eindeutig zugehörig – ist es zuzutrauen, die Aussöhnung der  Deutschen mit sich und ihrer Geschichte zu forcieren.
Sein Plädoyer für  Vaterlandsliebe und Freiheitswillen, sein beispielgebender Patriotismus könnten  die Normalisierung unserer Nation befördern.
Von ihm sind intellektuelle  Impulse, geschichtspolitische Akzente zu erwarten, kurz: eine geistig-moralische  Führung, zu der das versammelte Bundeskabinett nicht mehr in der Lage ist.
Gauck muß sich – zumal als  Quasi-Einheitskandidat – von den Parteien und anderen Interessengruppen  emanzipieren, will er zum wahren Volkspräsidenten werden.
Demokratiepolitisch  hat die informelle Allparteienkoalition die Bundesversammlung entwertet –  insofern ist es höchste Zeit, die Direktwahl des Bundespräsidenten  durchzusetzen.
Kein anderer als Gauck könnte dies besser anpacken.
