Verteidigungsminister fьr ДTag der VeteranenУ
Respekt und Anerkennung
Andreas Timmermann-Levanas
Der Bund Deutscher Veteranen begrьяt den Vorschlag  von Verteidigungsminister Thomas de Maiziиre fьr einen ДVeteranentagУ in  Deutschland.
Durch einen solchen Ehrentag kann den Mдnnern und Frauen in Uniform  sowie deren Familien Respekt und Anerkennung fьr ihren geleisteten Dienst im  Ausland ausgedrьckt werden.
Mehr als 300.000 Soldaten der Bundeswehr waren seit  1992 bereits im Auslandseinsatz.
Die Einsatzarmee ist also lдngst Realitдt,  ebenso wie es gefallene Soldaten, ihre Hinterbliebenen sowie verwundete und  traumatisierte Kameraden sind.
Die Diskussion ьber einen Veteranentag zeigt  jedoch, daя Deutschland noch keinen gesellschaftlich akzeptierten Konsens im  Umgang mit seiner Parlamentsarmee im Einsatz gefunden hat.
Die Frage, wer als  ДVeteranУ bezeichnet werden soll, bleibt unbeantwortet Ц auch der  Verteidigungsminister hat diesen Begriff bislang nicht erklдrt.
Ein Veteranentag  kann zudem nur dann erfolgreich eingefьhrt werden, wenn er durch eine breite  Mehrheit im Bundestag mitgetragen Ц und gemeinsam mit den Veteranen gestaltet  wird.
Ein Angebot zum Dialog hierьber steht noch aus; wir sehen der Diskussion  aber gerne entgegen.
