Nach oben offen
Bernd-Thomas Ramb
Erwartungsgemдя haben die Euro-Retter Griechenland  einen weiteren Kredit von 130 Milliarden Euro eingerдumt, damit das Land nicht  im Mдrz den Staatsbankrott erklдren muя.
Die gleichzeitig festgelegte  Дfreiwillige BeteiligungУ der privaten Glдubiger griechischer Staatsanleihen in  Hцhe von zunдchst 100 Milliarden Euro muяte allerdings nochmals aufgestockt  werden.
Die ДFreiwilligkeitУ der Banken und Versicherungen steht offensichtlich  in der Disposition der Euro-Staaten.
Mindestens fьnf Milliarden Euro fehlten den  Euro-Beschьtzern noch, um das Planziel zu erreichen, den Schuldenstand  Griechenlands bis zum Jahr 2020 auf 120 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu  senken.
Sonst wьrden nur 120,5 Prozent erreicht.
Allen Ernstes wagt die Rettungsrunde solche  punktgenauen Lang-fristprognosen.
Wobei das Feilschen um die Nachkommastellen  gut zur Basar-Qualitдt der Euro-Wдhrung paяt.
Formal begrьndet ist dies durch  das Buhlen um die volle Mitwirkung des Internationalen Wдhrungsfonds, der seine  Hilfe um 60 Prozent reduzieren will.
Der IWF traut weder Griechenlands  Reformfдhigkeit noch seiner wirtschaftlichen Erholung Ц zumindest nicht in dem  Umfang, wie die Rettungsplaner sich dies erhoffen.
Die eben mьhsam verhandelten  Hilfsgelder werden sicher nicht die letzten sein Ц und bereits im Mдrz nach oben  revisionsbedьrftig, wenn der IWF ьber seinen Anteil beschlieяt.
