Letten lehnen Russisch als Amtssprache ab
Ein bleibendes Problem
Werner Becker
Die vor 20 Jahren verblichene Sowjetunion lдяt in  Lettland immer noch grьяen.
Nachdem das Land 1940 gewaltsam in die UdSSR  ДaufgenommenУ worden war, kam es nach dem Zweiten Weltkrieg zu einer  massenhaften Einwanderung von ethnischen Russen, die als Fabrikarbeiter und  Militдrangehцrige dauerhaft im Land blieben.
Das nur anderthalb Millionen Menschen umfassende  Titularvolk der Letten geriet vor allem in den Stдdten bald in eine  Minderheitenposition.
Die lettische Sprache wurde zwar weiter in den Schulen  gelehrt und auch kulturell gefцrdert.
In Regierungs- und Verwaltungsstellen  saяen jedoch hдufig Russen, deren Sprache, die selbstverstдndlich ьberall  Pflichtfach war, praktisch dominierte.
Das дnderte sich erst, als das  Land 1991 unabhдngig und Lettisch wieder Staatssprache wurde.
Nun hatten die  Russen, von denen viele im Land blieben, ein Problem, wenn es ihnen nicht  gelang, Lettisch zu lernen.
Ihr Versuch, am vergangenen Wochenende per  Volksabstimmung Russisch als zweite Amtssprache zu etablieren, ist vorerst  gescheitert Ц vor allem, weil viele Russen, die mangels lettischer  Sprachkenntnisse nicht die lettische Staatsangehцrigkeit erhalten konnten, nicht  stimmberechtigt waren.
Sie bleiben dennoch im Land und damit ein Problem, nicht  nur fьr die Letten, sondern fьr die ganze Europдische Union.
