Familienpolitik: Um das Kinderbekommen zu fцrdern,  braucht es keine neue Abgabe
Jьrgen Liminski
Drei von vier Haushalten in Deutschland sind  kinderlos.
Das ist ein Ergebnis eines mentalen Wandels, der vor einem halben  Jahrhundert mit der Einfьhrung der Umlagesysteme begann und dazu fьhrt, daя das  Bundessozialgericht heute sagen kann: Erziehung ist schдdlich fьr die Rente.
Das  mag Eltern empцren.
Es ist aber logisch.
Frьher bekamen die Menschen Kinder, um eine gute  Alterssicherung zu haben, heute bekommen sie keine, um eine gute Rente zu haben.
Denn Дdas Markteinkommen ist blind fьr die Frage, wie viele Menschen davon  ernдhrt werdenУ (Sozialrichter Jьrgen Borchert).
Deshalb haben Kinderlose in der  Regel ein hцheres Pro-Kopf-Einkommen als selbst gut verdienende Vдter oder  Mьtter, ohne wie diese etwas fьr die Zukunft der Gesellschaft getan zu haben.
Man kann es drehen und wenden, Adenauer hat mit der umlagefinanzierten Rente  ohne Rьcksicht auf Kinder und Erziehung das Sozialsystem ДvermurkstУ, wie der  groяe Sozialdenker Oswald von Nell-Breuning schon sagte.
Deshalb sind Fragen der  Sozialsicherung auch und vor allem Gerechtigkeitsfragen und man kцnne, so der  Bundesverfassungsrichter Udo di Fabio, solche Fragen nur im System denken, ьber  die Details der Ansprьche und Rechte hinaus.
Dieses System steht vor einem Abgrund.
Und je  weniger Kinder geboren werden, um so nдher rьckt es an den Rand.
Die  Konrad-Adenauer-Stiftung, genauer das Mainzer Bьro der Stiftung, hatte den  richtigen Riecher, als sie Anfang Februar unter Leitung von Karl-Heinz van Lier  ein Symposium zum Thema ДBevorzugt unsere Rechtsordnung Kinderlose?У  veranstaltete.
Auf dem Podium saяen unter anderem Udo di Fabio, Jьrgen Borchert  und die bayerische Sozial- und Familienministerin Christine Haderthauer (CSU).
Es war eine Art Prдludium zum groяen Konzert ьber Kinderlose, das seit einigen  Wochen in Berlin gespielt wird und bei dem auch die Kanzlerin sich als Trompete  mit Dдmpfer versuchte, bisher ohne groяen Erfolg, die Debatte geht munter  weiter, teilweise stark emotionalisiert.
Spaltet Kinderlosigkeit die Politik,  wie eine Tageszeitung suggerieren mцchte?
Das Thema wird so schnell nicht verschwinden, auch  wenn das politische und mediale Establishment in Berlin es am liebsten fьr immer  verdrдngen mцchte.
Denn die Ursache fьr das mit immer mehr Verve aufkommende  Thema ist die demographische Wucht, die jetzt auch im Bewuяtsein der Bevцlkerung  Platz greift.
Nur ein Faktum: In wenigen Jahren geht die Generation der  ДBabyboomerУ (zwischen 1950 und 1965 Geborene) in Rente und gleichzeitig wird  die Zahl der Erwerbstдtigen kleiner.
Viel mehr Rentner und deutlich weniger  Beitragszahler Ц das lдяt sich aus Steuermitteln nicht ausgleichen.
Schon jetzt  wird ein Drittel der Renten, rund 80 Milliarden Euro, aus Steuermitteln gezahlt.
Selbst bei einer Vollbeschдftigung kann die Rentenkasse dieses generative  Ungleichgewicht nicht mehr ins Lot bringen.
Hier tut sich die  ДGerechtigkeitslьckeУ auf, wie Christine Haderthauer bemerkt.
Die Kanzlerin verhдlt sich da wie ihr frьherer  Mentor Kohl: Nur ja keine ƒnderung am System.
Aber genau das hat das  Bundesverfassungsgericht in seinem Trьmmerfrauen-Urteil vor zwanzig und in  seinem Pflege-Urteil vor zehn Jahren gefordert.
Der Дgenerative BeitragУ  (Zeugung und Erziehung von Kindern), so die Richter, sei fьr das Umlagesystem  und den Generationenvertrag bestandserhaltend, daher gleichbedeutend mit dem  finanziellen Beitrag und mьsse mit diesem verrechnet werden.
Nichts anderes  fordern die jungen Abgeordneten.
Aber sie stellen es rhetorisch ungeschickt an.
Statt von den Kinderlosen (also von mehr als zwei Drittel der Journalisten und  Politiker) eine Abgabe zu verlangen, hдtten sie eine Erleichterung fьr die  Familien fordern sollen.
So machen sie es den Kinderlosen, einschlieяlich der  Kanzlerin, leicht, das richtige Anliegen als Strafabgabe zu schmдhen, дhnlich  wie sie es mit dem Betreuungsgeld tun (ДHerdprдmieУ).
Das spaltet.
So ist die  Gerechtigkeitslьcke nicht zu schlieяen.
Eltern mьssen entlastet werden, denn  Familien sind systemrelevant.
Wenn nichts geschieht, bekommen wir griechische  Zustдnde.
Nun argumentieren Grьne und Sozialdemokraten (auch  in der CDU) mit der Reform des Ehegattensplittings.
Es sollte nur Ehen mit  Kindern zugute kommen.
Auch das ist kurz gedacht.
Zum einen wьrden dann die  bestraft, die Kinder groяgezogen haben und nun allein leben.
Sie haben ihren  Zukunftsbeitrag geleistet.
Ihnen nun die Frьchte vorzuenthalten wьrde die  Gerechtigkeitslьcke weiter aufreiяen.
Zum anderen werden nachweislich vor allem  in Ehen Kinder geboren und zwar immer spдter.
Die Ehe als solche nicht mehr zu  fцrdern hieяe, die Voraussetzung fьr mehr Geburten abzuwьrgen.
Zielfьhrender im  Sinn einer natalistischen, mithin das System erhaltenden Politik wдre es, das  Ehegattensplitting zu erweitern.
Das hat Paul Kirchhof schon angeregt mit der  Erhцhung des Freibetrags pro Kopf.
Es wдre ein deutsches Familiensplitting, das  Kinderlosen nicht weh tut und deshalb auch Chancen hдtte.
ƒhnlich kцnnte man bei  der Rente verfahren.
Familien entlasten, statt  Kinderlose belasten und das als Beitrag zur Systemerhaltung ДverkaufenУ Ц ein  Beitrag also, von dem auch Kinderlose profitieren.
So kцnnte man versцhnen statt  spalten und die Gerechtigkeitslьcke schlieяen.
