Das Europa der Kommissare habe durch die jüngsten      Korruptionsskandale endgültig seine Berechtigung verloren.
Nur als Gemeinschaft      souveräner Nationalstaaten könne Europa eine Zukunft haben.
"Die wahnwitzige      zentralistische Umverteilungsmaschinerie ist finanziell am Ende", sagte Schlierer.
Angesichts der Ergebnisse des Berliner Gipfels kritisierte er die Regierung Schröder,      die vor den Forderungen der übrigen Europäer kapituliert habe.
Statt das Gewicht der      deutschen Ratspräsidentschaft zu nutzen, sei durch Schröder der Grundstein für eine      weitere Explosion des deutschen Nettobeitrags gelegt worden.
Als Todesurteil für die      deutsche Landwirtschaft bezeichnete Schlierer die Vereinbarungen zur "Agenda      2000".
Der beste Beweis für das völlige Versagen der Bonner Politik seien die      triumphierenden Töne aus Frankreich, Spanien und Großbritannien.
Zudem stimmten die      Delegierten über die Kandidatenzusammensetzung ihrer Liste für den Europawahlkampf ab.
Zum Spitzenkandidaten der Republikaner wurde erwartungsgemäß Schlierer gewählt.
Auf      Platz zwei und drei der Liste folgen die Landesvorsitzende von Nordrhein-Westfalen, Uschi      Winkelsett, und Johann Gärtner, Landesvorsitzender in Bayern.
Weitere aussichtsreiche      Listenplätze belegen Oberstleutnant a.D. Ottokar Schimkat aus Sachsen sowie das ehemalige      Mitglied der Widerstandsgruppe "Weiße Rose", Hans Hirzel, aus Hessen.
Zu den Luftangriffen der Nato gegen Serbien beschloß der Parteitag eine Resolution, in      der die deutsche Beteiligung an einem Angriffskrieg aufs schärfste mißbilligt wird.
Der      Krieg verstößt nach Ansicht der Republikaner gegen geltendes Völkerrecht, verletzt die      Satzung der Vereinten Nationen, mißachtet das Selbstbestimmungsrecht und verstößt zudem      gegen das Grundgesetz.
Er lasse sich weder mit UN-Resolutionen noch mit dem Argument der      Nothilfe rechtfertigen.
Die Aktivitäten des "Kriegsministers" Fischer hätten den Pazifismus der      Grünen als pure Heuchelei entlarvt.
Besonders schwerwiegend sei die durch die Angriffe      erfolgte Demontage der Vereinten Nationen sowie die Legitimierung des Einsatzes      militärischer Gewalt als Mittel der Politik.
Menschenrechte ließen sich nicht mit Gewalt      gegen den Willen der Völkergemeinschaft durchsetzen.
Die von der serbischen Führung zu      verantwortenden Verbrechen seien nicht entschuldbar, dürften aber dennoch nicht mit      völkerrechtlich nicht legitimierter Gegengewalt beantwortet werden.
Auch ließen sich mit      Bomben die Probleme des Kosovo nicht lösen, statt dessen würden nur neue      Flüchtlingsströme verursacht.
Solange die Generation der Wehrmachtsangehörigen pauschal als Kriegsverbrecher und die      Deutsche Wehrmacht als Verbrecherorganisation diffamiert werde, kämen Auslandseinsätze      der ausschließlich zur Landesverteidigung vorgesehenen Bundeswehr nicht in Frage.
Die      "Rolle eines Welthilfspolizisten" für deutsche Streitkräfte lehnen die      Republikaner nachdrücklich ab.
