Erstes Opfer war die rechtsliberale  Oppositionspartei BZÖ, die nach ihrer durch Jörg Haider betriebenen Abspaltung  von der FPÖ von der staatsnahen Telekom mehr als eine Million Euro für den  Wahlkampf 2006 erhalten haben soll.
Die Telekom freilich steht seit Anbeginn im  politischen Einflußbereich der bürgerlichen Regierungspartei ÖVP, die nun nach  dem Bekanntwerden interner Mails ebenfalls arg in Bedrängnis geraten ist.
Bisher ist erst ein kleiner Ausschnitt des  gesamten Untersuchungsgegenstandes aufgearbeitet, doch die Folgen sind schon  jetzt absehbar.
Kaum jemand glaubt, daß die Regierungskoalition in Wien aus  Sozialdemokraten und Volkspartei die volle Aufarbeitung der Skandale durchstehen  wird.
Die Notbremse sind Neuwahlen, denn damit wäre der Untersuchungsausschuß  automatisch beendet.
Die Begeisterung für die Enthüllungen könnte nicht nur in  der Politik ein jähes Ende finden, sondern auch bei den Medien.
Meinungskauf  durch Inserate aus den Ministerien oder aus staatsnahen Betrieben auf Geheiß von  Politikern stehen ebenfalls noch auf der Untersuchungsagenda.
Zentrale Figur ist der aktuelle Bundeskanzler  Werner Faymann (SPÖ).
Die so geschaffene Abhängigkeit der Medien vom Staatsgeld  führt bis heute dazu, daß viele Journalisten die Verantwortung für die  systemimmanente Korruption kaum bei den beiden einst staatstragenden  Großparteien suchen.
Doch sie waren es, die das politische System  Österreichs nach dem Zweiten Weltkrieg konstruiert und alle entscheidenden  Institutionen ihren parteipolitischen Einflußsphären unterworfen haben.
Über  diese Kanäle verteilt der Staat pro Jahr doppelt soviel Geld an Subventionen wie  die EU-Staaten im Schnitt: 6,5 Prozent des Bruttoinlandprodukts oder rund 18,5  Milliarden Euro.
Damit wurde Österreich zur  korrupten Republik gemacht, abhängig vom Gutdünken der Steuergeld verteilenden  Fördergeber.
Bis heute fehlt bei den Regierenden jede Bereitschaft, diesen Sumpf  trockenzulegen.
Ein Christian Wulff müßte in Österreich ganz sicher nicht  zurücktreten.
