Wer ist Joachim Gauck?
Vier Annдherungen: Erstens,  der Patriot
Moritz Schwarz
Herr Kьhn, zu den ersten Sдtzen Joachim Gaucks  nach seiner Nominierung am Sonntag abend gehцrte: ДMir ist wichtig, daя die  Menschen wieder lernen, daя sie in einem guten Land leben, das sie lieben  kцnnen.У Ist das erstaunlich?
Kьhn: Es sollte eigentlich selbstverstдndlich sein  Ц ist es aber nicht.
In einem Interview mit der Rheinischen Post antwortete er  auf die Frage, ob er Patriot sei, immerhin mit: ДAbsolut.У
Es gehцrt allerdings durchaus noch zum Comment  eines Teils des politischen Establishments sich als Patriot zu bezeichnen.
Kьhn: Gemeint ist damit allerdings meist  stillschweigend der Ц nicht verkehrte, aber zu schmalbrьstige Ц  ДVerfassungspatriotismusУ.
Bei Gauck dagegen scheint es jedoch so zu sein, daя  er Heimatliebe meint, die sich emotional eben nicht nur auf die Verfassung  bezieht.
Das ist fьr die Sozialisation in der DDR ьbrigens nicht untypisch.
Inwiefern?
Kьhn: Ich hatte sowohl wдhrend meiner Zeit als  Prдsident des Gesamtdeutschen Instituts, wie auch nach der Wiedervereinigung bei  meiner Tдtigkeit in Sachsen, den Eindruck, daя die Deutschen aus der DDR im  Schnitt nationalbewuяter und heimatverbundener waren als viele Bundesbьrger, die  oft zuerst Europдer oder gar ДWeltbьrgerУ sein wollten und stolz behaupteten,  ьberall zu Hause sein zu kцnnen Ц wenn nur das Geld stimmt.
Allerdings auch Angela Merkel, Marianne Birthler  oder Friedrich Schorlemmer sind in der DDR geboren, haben aber nie sonderlich  Sinn fьr Patriotismus bewiesen.
Kьhn: Inwieweit das fьr alle genannten  Persцnlichkeiten zutrifft, wдre zu untersuchen.
Mein Eindruck war allerdings,  daя in der Fьhrung der evangelischen Kirche in der DDR Ц vielleicht auch als  Folge des engeren Kontaktes zu Glaubensbrьdern im Westen Ц Patriotismus und  Nationalgefьhl unterentwickelt waren.
1989 glaubte Manfred Stolpe sogar,  цffentlich vor der Wiedervereinigung warnen zu mьssen!
Das hat vielleicht auch  zur Entfremdung der Menschen von der Kirche beigetragen, da sich die Mehrheit  der DDR-Deutschen als ein Volk mit den Westdeutschen begriff.
Gauck gibt in dem von Ihnen genanntem Interview  jedoch auch an, Дals junger Mann Patriotismus verabscheutУ zu haben, das habe  sich Дerst in den vergangenen Jahren verдndertУ.
Kьhn: Das kann durchaus mit der von mir  angesprochenen Sozialisation in der Kirche zusammenhдngen.
Immerhin spricht es  fьr sein Gefьhl und fьr seinen Verstand, daя da eine ƒnderung eingetreten ist.
2006 plдdierte Gauck im Gesprдch mit dem  Deutschlandfunk fьr eine stдrkere Hinwendung zum Schicksal der Vertriebenen in  der deutschen Erinnerungskultur.
Kьhn: Ja, er hat in einer Zeit, in der Vertriebene  vielen per se als verdдchtig gelten, daran erinnert, daя Schlesier, Pommern und  Ostpreuяen ihre Heimat verloren und somit mehr ДbezahltУ haben als die ьbrigen  Deutschen.
Das war mutig und anstдndig.
Ob und inwieweit diese Haltung  allerdings praktische Folgen hat, bleibt abzuwarten.
Nun wird ihm vorgeworfen, er habe in der  ДDeutschland schafft sich abУ-Debatte 2010 Thilo Sarrazin ДMutУ fьr dessen  Thesen attestiert.
Kьhn: Ich bin ziemlich sicher, daя sich Gauck  durch die Sorge um Deutschland angesprochen gefьhlt hat, die bei Sarrazin zum  Ausdruck kam.
Auch hier gilt: Die DDR-Deutschen wollten die Wiedervereinigung  des geteilten Deutschlands und nicht Multikulti-Abenteuer mit unkalkulierbaren  Folgen.
Schon bei Horst Kцhler fiel auf, daя dieser eher  patriotische Worte fand als vor ihm Rau und nach ihm Wulff.
Kьhn: Ich glaube, das liegt in der Tat daran, daя  Kцhler Ц wie Gauck Ц nicht zum Polit-Establishment gehцrte: Beide haben sie  nicht gelernt, patriotische und nationale Gefьhle zu unterdrьcken.
Ich kann nur  hoffen, daя sich Gauck auch weiterhin nicht verbiegen lдяt.
Detlef Kьhn, 75, Ehemaliger Prдsident des Gesamtdeutschen Instituts  im Bundesministerium fьr innerdeutsche Beziehungen
