Faust: Das ist eine geistlose Übertreibung.
Sozialisten und Kommunisten hassen ihn, weil er gegen sie argumentiert.
In einem  Welt-Interview sagte er einmal: „Die Kommunisten wollten religiösen Glauben  nicht.
Sie ersetzten ihn durch Aberglauben und brachten Millionen Menschen um  Würde und Leben.“
Die meisten Bürgerrechtler der DDR waren  keineswegs Anti-, sondern eher Reformkommunisten.
Warum ist Gauck anders?
Faust: Viele Bürgerrechtler nutzten die Freiräume  der Kirche, waren aber keine Christen, sondern religiös Entwurzelte.
Sie  glaubten mehr an die marxistische Ersatzreligion als an Jesus, dem es um innere  Freiheit ging – nämlich um die Freiheit zu lieben und aus der Verbundenheit mit  Gott Gutes zu tun, unabhängig von äußeren Umständen.
Was Gaucks Anderssein  erklärt, brachte etwa die Frankfurter Rundschau auf den Punkt: „Seinen Vater  verschleppten die Sowjets nach Sibirien.
Erst 1955 kam er frei.
Das Schicksal  des Vaters, der Volksaufstand 1953: Das ist, was Gauck zu einem kritischen,  antisowjetischen jungen Mann formte.“
Der „Tagesspiegel“ nennt ihn dennoch einen  mutmaßlichen „Opportunisten“.
Und die „taz“ höhnt: „Als Pfarrer mit  Reiseprivilegien begann Gauck ziemlich genau zu dem Moment lautstark gegen die  DDR zu protestieren, als dies nichts mehr kostete.“
Faust: Gauck war ehrlich genug, das nie zu  leugnen.
Er gab gegenüber meinem Freund Ulrich Schacht zu, daß er ein  Engagement, das ins Gefängnis führt, für zu gefährlich hielt.
„Mut zur Angst“  hieß mal ein Buchtitel der Linken …
Der ehemalige Bürgerrechtler werde auch heute  furchtlos wagen, den Mächtigen die Meinung zu sagen – so die allgemeine  Gleichung.
Doch dieser Zeitung ein Interview zu geben, das wagte er schon früher  nicht.
Faust: Fast alles, was er bisher sagte, würde gut  in Ihre Zeitung passen.
Aber Tatsache ist, hätte er es da gesagt, wäre er von  keiner Partei zum Bundespräsidenten vorgeschlagen worden.
Traurig, aber wahr.
Auch andere Bürgerrechtler wie Günter Nooke oder  Freya Klier trauen sich nicht.
Wie ist es zu erklären, daß Leute, die es wagten,  der Stasi zu trotzen, heute vor der Political Correctness kuschen?
Faust: „Seid klug wie die Schlangen und sanft wie  die Tauben“, heißt es in der Bibel.
Sie sollten Ihre Zeitung nicht als Muttest  mißbrauchen, sondern jene schätzen, die sich an Ihrer Verleumdung nicht  beteiligen.
Sie sollten Sympathisanten einräumen, Sie auch meiden zu dürfen.
Kann denn nun aus Gaucks damaliger Courage  geschlossen werden, daß er auch heutige Tabuthemen kritisch anspricht, wie etwa  die mangelnde Meinungsfreiheit in Deutschland oder die Folgen der Zuwanderung?
Bisher hat er diese Mißstände konkret und aktiv kaum benannt …
Faust: Der vom Erfolg Verwöhnte wurde kürzlich –  übrigens auch zu Recht – ausgepfiffen wegen seiner Polemik gegen den heutigen  Stasi-Beauftragen Roland Jahn.
Gauck sieht die Bundesrepublik zu unkritisch, das  stimmt.
Immerhin aber hat er sich nicht gegen Sarrazin gestellt.
Letztlich kommt  es auf mutige Journalisten an, ihm keine Frage zu ersparen!
Gaucks konsequent antikommunistische Position  findet allerdings kaum ernsthafte Resonanz im politischen Alltag, wo der  SED-Nachfolger Linkspartei weitgehend als normal gilt.
Wird Gaucks Haltung also  letztlich nichts als eine angebliche „Schrulle“ ohne Auswirkung bleiben?
Faust: Das bleibt abzuwarten.
Allerdings bedenken Sie bitte: Sie haben in Ihren Fragen durchblicken lassen,  daß Sie erwarten, daß Joachim Gauck sich als Bundespräsident auch für den, zum  Teil ausgegrenzten, konservativen Teil des Volkes einsetzen sollte.
Dieser Logik  zufolge müßte er aber ebenso zum linken Teil des Volkes stehen.
Das sollten Sie  nicht vergessen!
Siegmar Faust, 67, DDR-Bürgerrechtler, Stasi-Opfer und ehemaliger  Beauftragter für die Stasi-Unterlagen in Sachsen
