Gauck war Kandidat von Rot-Grьn.
Doch zu Recht?
Annдherung zwei: Der Liberale
Moritz Schwarz
Herr Professor Ortleb, Sie kennen Gauck aus Ihrer  Zeit im Bundestag persцnlich.
Ist er im Grunde ein Liberaler?
Ortleb: Ein interessanter Gedanke.
Aber ich kannte  ihn schon als Pfarrer in Rostock, damals war ich dort Professor an der Uni.
Spдter dann saя ich tatsдchlich in dem Bundestagsausschuя, der die Gauck-Behцrde  kontrollierte, und hatte immer wieder Kontakt mit ihm.
Persцnlich hat mich  beeindruckt, daя er seine erst sehr rigide Einstellung gegenьber den  Stasi-Mitarbeitern geдndert hat.
Inwiefern?
Ortleb: Er war in der Lage, auch die andere Seite,  die Verstrickung dieser Leute, zu sehen und zu differenzieren.
Fьr das Aber der  Linken gegen ihn spielt wohl auch seine Vergangenheit als Leiter der Behцrde  eine Rolle.
Tatsдchlich aber hдtte man keinen faireren Mann finden kцnnen.
Jetzt wirft ДDie LinkeУ Gauck vor, er befьrworte  Hartz IV, finde die Occupy-Bewegung ДalbernУ und frage sich цffentlich, Дob  Solidaritдt und Fьrsorglichkeit nicht auch dazu beitragen, uns erschlaffen zu  lassenУ.
Ortleb: Das sind alles Positionen, die auch etwas  fьr sich haben.
Gut, daя bei der №berzahl linker Parteien im Bundestag der  kьnftige Bundesprдsident ein Gegengewicht darstellt.
Also, ist Gauck ein Liberaler?
Ortleb: Er hat sich kьrzlich sinngemдя als eine  Art ДLinken bis RechtenУ charakterisiert.
In dieser Denkweise fьhle ich mich ihm  weiterhin, wie damals, als ein guter Freund.
Von uns beiden ist auf jeden Fall  er der bessere Liberale Ц und ich betrachte mich als einen eingefleischten  Berufsliberalen!
Nun versuchen sie, ihm einen Strick daraus zu drehen.
Etwa wenn  ich die Frankfurter Rundschau lese: ДAls Bundesprдsident wьrde Gauck uns einiges  zumuten, den Afghanistankrieg etwa kцnne er nicht verurteilen, den Begriff  СFьrsorgestaatТ sehr wohl.У Jetzt gilt er als ДPrдsident der kalten HerzenУ.
Gauck soll gesagt haben, er wolle gegen Arme  Дnicht gnдdig seinУ, wenn sie sich verweigerten.
Ist das nicht kalt?
Ortleb: Unsinn!
Gauck ist Pfarrer und so spielt  fьr ihn die Freiheit und Selbstverantwortung des Menschen eine ebenso groяe  Rolle wie Nдchstenliebe.
Ich denke oft, man will in Deutschland das Konzept der  Freiheit gar nicht verstehen.
Nдmlich?
Ortleb: Freiheit ist fьr Gauck, ebenso wie fьr  mich, eine Frage der Wьrde.
In der DDR haben viele darauf verzichtet, um dafьr  Vorteile im System zu bekommen.
Gaucks Thema ist seitdem der Wert der Freiheit  angesichts der Verfьhrung durch soziale Diktaturen.
Und das gleiche Muster, wenn  auch ohne Diktatur, existiert im Westen.
Zu viele Menschen sind bereit, fьr  Versorgung Eigenverantwortung abzugeben.
Was damit auf der Strecke bleibt, ist  das Gespьr fьr Freiheit und eigene Wьrde.
Freiheit ist etwas, fьr das man sich  bewдhren muя.
Warum war er dann rot-grьner Kandidat?
Ortleb: Die wollten wohl vor  allem Merkel дrgern.
Gauck ist Kurator der Stiftung Liberales Netzwerk und 2010  hat er die Freiheitsrede der Friedrich-Naumann-Stiftung gehalten.
Rot-Grьn soll  bloя nicht so tun, als hдtten sie das nicht gewuяt!
Nun wird aus ihrem Manцver  ernst und ich sage voraus, daя Gauck allen Etablierten noch gehцrig auf die Fьяe  fallen wird.
Prof. Dr. Rainer Ortleb, 67, war FDP-Bundesminister und stellvertretender Bundes- sowie zweimal Landesvorsitzender der Liberalen.
