Weißmann: Ach, sind wir nicht alle ein bißchen  Gauck?
Im Ernst: Traut sich Gauck vielleicht nur nicht,  sich selbst „konservativ“ ohne schützendes Adjektiv zu nennen?
Weißmann: Mit Vermutungen über die fehlende Traute  von Joachim Gauck wäre ich vorsichtig.
Im Gegensatz zu uns beiden hat er unter  anderen, heißt unter Bedingungen eines brutalen Polizeiregimes tatsächlich etwas  riskiert.
Das gibt ihm einen Vorsprung.
Aber er ist natürlich nicht Steffen  Heitmann.
Ich denke, es geht ihm eher um prinzipielles Mißtrauen gegen  ideologische Zuschreibungen – nicht untypisch für Leute mit seiner Art  Biographie – und darum, daß der Begriff „konservativ“ unscharf wirkt, man sich  darunter alles mögliche vorstellt, vom Angepaßten bis zum Faschisten.
Die „Süddeutsche Zeitung“ meint, die Betonung des  „liberal-konservatien Gauck“ liege „in vielen Fragen der Gesellschaftspolitik  auf konservativ, nicht auf liberal.“ Und „The European“ schreibt, in zahlreichen  „seiner gesellschaftlichen Positionen ist Gauck rechts der CDU anzusiedeln und  damit Präsident der fünf Millionen CDU-Wähler, die seit 1990 gestorben  sind“.“Was halten Sie davon?
Weißmann: Hübsch formuliert.
Wenn die damit  meinen, daß Gauck ein Antitotalitärer ist, und das heißt natürlich immer zuerst  ein Antikommunist, und daß er außerdem keine Probleme hat, ein Deutscher zu  sein, dann ist da sicher etwas dran.
Was die Verstorbenen angeht: Die  Konservativen haben doch die Ewigkeit für sich, oder wie der unsterbliche Edmund  Burke sagte: „Stimmrecht für die Toten!“
Hat sich Rot-Grün mit Gauck also ein Kuckucksei  ins Nest gelegt?
Weißmann: Daran mag etwas sein.
Wenn man den  aktuellen Berichten folgt, dann sind nur die Sozialdemokraten zufrieden, die  Grünen beginnen schon über ihren Kandidaten zu streiten, die Gewerkschaften  murren, die Einwandererlobby auch.
In der SPD könnten einige dem Irrtum  verfallen sein, daß ein evangelischer Pfarrer per se Genosse ist.
Aber die  meisten wissen sicher, daß Gauck das Gewäsch von der „bunten Republik“ nicht  über die Lippen kommt und er den Islam mit gesunder Skepsis betrachtet.
Für die  anderen reicht als Grund des Mißtrauens, daß er der „Nationalstolz-Typ“ ist.
Die  Linke hat ihn so apostrophiert, und die taz nennt ihn einen „reaktionären  Stinkstiefel“, das alles genügt jedenfalls, ihn mir sympathischer zu machen als  Wulff-Großburgwedel.
Sie scheinen also mit der Kandidatur Gaucks ganz  zufrieden zu sein?
Weißmann: Nun, das Wichtigste wurde noch gar nicht  angesprochen: das Charisma Gaucks.
Wenn Sie einmal mit Jugendlichen sprechen,  denen die deutsche Teilung samt DDR bestenfalls Geschichte, wahrscheinlicher  egal ist, und die Gauck bei einem Vortrag und anschließendem Gespräch erlebt  haben, dann wissen Sie, was ich meine.
Der Mann hat eine präzise Vorstellung  davon, was Freiheit ist, und von wem sie zuerst bedroht wird.
Er ist tatsächlich  mal ein Unangepaßter, nicht nur einer, der den „Querdenker“ für Talkshows mimt,  kein gelungenes Produkt der „Westernization“.
Und er kann der nächsten  Generation einen anderen Eindruck davon vermitteln, was unsere Vergangenheit  auch bedeutet – einen anderen jedenfalls, als jener Kurzzeit-Präsident, der mit  Mühe ein Reformgymnasium bewältigt und nichts als Politik gelernt hat, genauer:  Parteipolitik.
Sie meinen Christian Wulff?
