Timo Vuorensola hat einen bizarren Film über Nazis  auf dem Mond gedreht
Angriff der Reichsufos
Michael Kreuzberg
Der Astronaut eilt mit schwebenden Schritten über  die Mondkrater, hinter sich die ewige Nacht des Weltalls.
Ist es Neil Armstrong,  ist es Buzz Aldrin?
Doch halt – anstelle des Sternenbanners wird eine  Hakenkreuzfahne entrollt!
Der Raumfahrer hebt die Hand zum „deutschen Gruß“ und  schmettert herrisch: „Das ist ein kleiner Schritt für den Menschen, aber ein  großer Schritt für das Vaterland!“
Ein Schnitt ins Jahr 2018: Die seit 1945  außerirdisch exilierten Nazis haben „auf der dunklen Seite des Mondes“ eine  Weltraumbasis im Albert-Speer-Stil gebaut, von der aus sie nun eine Flotte  „Reichsflugscheiben“ genannte Ufos zur Rückkehr auf die Erde mobil machen.
So zu  sehen in der im Netz kursierenden Vorschau des Kinospektakels „Iron Sky“ des  finnischen Regisseurs Timo Vuorensola.
Dieser hat sich bereits mit billigen,  aber erfindungsreichen „Star Trek“-Parodien einen Namen in der Szene der  internationalen Science-fiction-Nerds gemacht.
So bizarr die Idee des augenzwinkernden Epos  klingen mag, sie hat einen historischen Kern: So soll die von dem genialischen  Tüftler Andreas Epp entworfene „Reichsflugscheibe“, die nach erhaltenen  Konstruktionsplänen tatsächlich die Form einer „fliegenden Untertasse“ hatte, im  Februar 1944 als Teil des deutschen „Wunderwaffen“-Programms getestet worden  sein.
In den siebziger Jahren war es vor allem der  berüchtigte Ernst Zündel, der die Flugscheiben-Legende einem einschlägigen  Publikum schmackhaft machte.
Autoren wie der chilenische Esoteriker Miguel  Serrano fügten weitere Elemente hinzu: Hitler habe das Inferno von Berlin  überlebt und sich in die Antarktis zurückgezogen, wo er unterirdisch mit  mystischen „Vril“-Strahlen frischgehalten wird.
Bald war ein moderner Mythos  entstanden, der heute noch Anhänger im politischen Narrensaum findet, aber auch  Freunde utopischer Literatur in den Bann schlägt.
Um des Führers Untertassen  startklar zu machen, war Vuorensola (32) als unabhängiger Guerilla-Filmer auf  die auch finanzielle Mithilfe seiner weltweit wachsenden Fangemeinde angewiesen,  die im Gegenzug auf einer eigens eingerichteten Netzseite laufend über den  Fortschritt der Produktion unterrichtet wurde und sogar eigene Ideen einbringen  durfte.
Die per Computeranimation erzeugten und mit Musik der Industrial-Band  Laibach unterlegten Film-szenen im Diesel-Punk-Stil, die auf ironsky.net  betrachtet werden können, sind für eine niedrig budgetierte Produktion  erstaunlich.
Und Vuorensola ist es gelungen, namhafte Schauspieler wie Julia  Dietze, Götz Otto, Tilo Prückner und Udo Kier zu gewinnen.
Als Angriffsdatum der  Flugscheibeninvasion gilt der 5. April.
Angriffsziel: Kinos in über zwanzig  Ländern.
„Watch the skies!“, so die Parole der Science-Fiction-Fans: „Behaltet  den Himmel im Auge!“
