Bayern: Ein Imam plant in der Landeshauptstadt ein  groяes religiцses Zentrum
Hinrich Rohbohm
Das wдre doch Wahnsinn.
Niemals wьrden wir da  mitmachen, ausgeschlossenУ, sagt ein langjдhriges Mьnchner CSU-Mitglied.
Seine  Parteifreunde nicken.
Nein, ein Zentrum des Islam in Europa, noch im Herzen von  Mьnchen, das sei ausgeschlossen.
Doch was man sich an der christsozialen Basis  nicht vorstellen kann, ist politisch lдngst auf den Weg gebracht worden.
Mit den Stimmen der CSU hatte der Mьnchner  Stadtrat einen Unterstьtzungsbeschluя fьr ein ДZentrum fьr Islam in Europa  MьnchenУ (Ziem) gefaяt.
Sдmtliche Fraktionen hatten einem Projekt zugestimmt,  das es in diesem Ausmaя in Deutschland bisher noch nicht gegeben hat.
Auf 6.000  Quadratmetern soll in der Innenstadt eine Islam-Akademie entstehen, an der Imame  und islamische Religionslehrer ausgebildet werden.
Dazu eine Moschee fьr 600  Glдubige sowie ein ДGemeindezentrum fьr Kultur und soziale ArbeitУ.
Der Baubeginn ist noch fьr dieses Jahr vorgesehen.
Ob tatsдchlich am Stachus oder doch in der Nдhe des Olympiagelдndes steht jedoch  noch nicht fest.
Das Projekt des islamischen Theologen Benjamin Idriz ist ins  Stocken geraten.
Nicht, weil sich die Politik querstellt, sondern lediglich  deshalb, weil es derzeit noch an der Finanzierung hapert.
Idriz, der seit 1995  als Imam in der islamischen Gemeinde Penzberg (IGP) wirkt und seit 2009 zudem  als Ziem-Vorsitzender fungiert, benцtigt fьr das Projekt 30 Millionen Euro.
Geldgeber aus dem Emirat Schardscha sollen zwar bereitstehen.
Dennoch scheinen  die Mittel noch nicht auszureichen.
Im Dezember vorigen Jahres soll Idriz auch  am Rande der Konferenz ДAllianz der ZivilisationenУ der Vereinten Nationen im  Emirat Katar um Gelder geworben haben.
Unter anderem war er dort auch mit dem  inzwischen zurьckgetretenen Bundesprдsidenten Christian Wulff zusammengetroffen.
Wulff hatte Idriz fьr seine Arbeit gelobt, ihm gesagt, daя er dessen Buch ДGrья  Gott, Herr ImamУ Дzu Hause auf seinem Tisch liegenУ habe.
Idriz mцchte mit dem Ziem einem Дeuropдischen  IslamУ ein Zuhause geben und dem Beten in Mьnchner Hinterhцfen ein Ende  bereiten.
Dabei wolle man sich uneingeschrдnkt zu europдischen Werten und dem  Grundgesetz bekennen, versichert der 39jдhrige.
An der Akademie solle als  Hauptsprache Deutsch gesprochen werden, die Freitagsgebete sollen ebenfalls auf  deutsch erfolgen.
Aussagen, die in der Politik auf offene Ohren stoяen.
ДAber  bei den arabischen Geldgebern ist man davon wohl weniger angetanУ, erklдrt sich  Michael Stьrzenberger die zцgerliche Haltung der potentiellen Geldgeber.
Stьrzenberger ist einer der Hauptkritiker des  geplanten Ziem.
Der ehemalige Pressesprecher der Strauя-Tochter Monika Hohlmeier  war aus der CSU ausgetreten, engagiert sich in der islamkritischen Partei ДDie  FreiheitУ.
Gemeinsam mit anderen will er ein Bьrgerbegehren auf den Weg bringen,  um das Ziem-Vorhaben zu stoppen.
Unterstьtzung erhofft sich Stьrzenberger von  der koptischen und der kroatischen Kirche.
ДDie sind bei der schleichenden  Islamisierung unseres Landes viel hellhцrigerУ, sagt er.
Auch die Pro-Bewegung  sowie die Senioren-Union der CSU haben sich offen gegen das Islamzentrum  ausgesprochen.
An der CSU-Basis kann man sich keinen Reim auf das  Abstimmungsverhalten ihrer Stadtratsfraktion machen kann.
ДRot-grьn hat im  Stadtrat die Mehrheit, da hдtten wir eh nichts ausrichten kцnnen.
Wir haben  mitgestimmt, damit wir bei den weiteren Planungen zum Ziem noch mitreden  kцnnenУ, sagt eine CSU-Funktionдrin.
Vor zwei Jahren hatte die Mьnchner Politik bereits  gegen die Stimmen der CSU grьnes Licht fьr die Errichtung einer weiteren  Groяmoschee gegeben, die vom tьrkisch-islamischen Gemeindezentrum (Ditim) am  Gotzinger Platz in Sendling betrieben werden soll.
Wдhrend auch der Pfarrer der  цrtlichen St.-Korbinian-Kirche das Vorhaben befьrwortete, regte sich bei den  Sendlinger Bьrgern massiver Widerstand.
Nur weil Ditim nicht die nцtigen Mittel  auftreiben konnte, um das Grundstьck von der Stadt zu erwerben, liegt der  Moscheebau derzeit auf Eis.
Doch in der Stadt halten sich Gerьchte, wonach Idriz  nun mit der vom tьrkischen Staat kontrollierten Tьrkisch-Islamischen Union der  Anstalt fьr Religion (Ditib) eine abgespeckte Ziem-Lцsung auf dem noch nicht an  die Stadt zurьckьbertragenen Gelдnde am Gotzinger Platz umsetzen kцnnte.
Idriz und die von ihm mit Hilfe der Islamischen  Gemeinschaft Milli Gцrьs gegrьndete Gemeinde in Penzberg sind nicht  unumstritten.
Der Verfassungsschutz beobachtet die IGP bereits seit Jahren, da  Idriz im Verdacht steht, Kontakte zu Extremisten zu pflegen.
Abgehцrte  Telefonate zwischen Idriz und dem ebenfalls beobachteten und ьber gute  Verbindungen zur extremistischen Muslimbruderschaft verfьgenden Ibrahim El-Zayat  wьrden dies belegen.
In den abgehцrten Telefonaten habe El-Zayat Idriz geraten,  nach auяen einen gemдяigten Eindruck zu hinterlassen.
Auf seiner Internetseite  behauptete Idriz, einen Magister in islamischer Theologie an der  Al-Ouzai-Universitдt in Beirut erhalten zu haben.
Eine Recherche von Report  Mьnchen hat jedoch ergeben, daя er lediglich im Studiengang eingeschrieben, das  Studium aber Дauf der ersten Stufe abgebrochenУ hatte.
ДIch stelle eine hohe Naivitдt  fest Ц manche wollen nicht wahrhaben, was sich hier hinter den Kulissen  abspieltУ, hatte Bayerns Innenminister Joachim Herrmann (CSU) vor Idriz und den  Ziem-Bestrebungen gewarnt.
Foto: Der Penzberger Imam  Benjamin Idriz: Auch bei der CSU auf offene Ohren gestoяen
