Brandenburg: SPD, Linke, FDP und Grüne greifen  CDUChefin Ludwig für Gastbeitrag in der „JUNGEN FREIHEIT“ an
Felix Krautkrämer
Es war wohl eher ein symbolischer Akt, dennoch  mutete der Vorgang seltsam an.
Weil sich die brandenburgische  CDU-Fraktionschefin Saskia Ludwig mit einem Beitrag in der JUNGEN FREIHEIT zum  Berliner Kreis zu Wort gemeldet hatte (JF 8/12), kündigten ihr die beiden  anderen Oppositionsfraktionen im Potsdamer Landtag die Zusammenarbeit auf.
Ludwig versuche, „mit populistischen Aussagen Stimmen zu gewinnen“ und habe sich  dafür „bewußt eines Mediums der Neuen Rechten bedient, um am rechten Rand zu  fischen“, klagte FDP-Fraktionschef Andreas Büttner.
Solange die CDU-Chefin in  dieser Angelegenheit kein klärendes Gespräch mit ihm führe, werde es keine  gemeinsamen Anträge mehr geben, kündigte Büttner auf einer Pressekonferenz am  Dienstag an.
Ähnlich äußerte sich Axel Vogel von den Grünen:  Ludwig schwäche die Opposition im Landtag, „indem sie sich nach Rechtsaußen  schlägt“, kritisierte der Fraktionsvorsitzende.
Für parteiübergreifende  Initiativen mit der CDU sehe er nun „kein Land mehr“.
Anlaß für den leicht  theatralisch wirkenden aber letztlich folgenlos bleibenden Bruch war der in der  vergangenen Woche in dieser Zeitung erschienene Debattenbeitrag „Wir sind  basisliberal“.
Darin hatte Ludwig die Union unter anderem aufgefordert, sich  stärker um die früheren Wähler der FDP zu bemühen.
Diese hätten nach dem  Niedergang der Liberalen keine politische Heimat mehr.
Die Union müsse daher die  Rolle eines starken freiheitlichen Gegenpols übernehmen, um das Potential  ehemaliger FDP-Wähler von elf Prozent nicht ohne Not zu verschenken.
FDP-Landeschef Gregor Beyer warf Ludwig daraufhin  in einem Beitrag für die Potsdamer Neuesten Nachrichten vor, „den Rubikon  brandenburgischer Verantwortungspolitik überschritten“ zu haben.
Wer  ausgerechnet in einer Zeitung, die ein „Sammelbecken für rechtspopulistische  Forderungen“ sei, die Übernahme des Liberalismus ankündige, zeige, „daß er weder  in Geschmacksfragen stilecht, noch inhaltlich kompetent ist“.
Vielmehr  verwechsle die CDU-Chefin Liberalismus mit Populismus.
Ihr Spiel sei  „brandgefährlich“, warnte Beyer.
Die Landesvorsitzende der Grünen, Annalena  Baerbock, bezeichnete es als „absolut unverständlich“, daß sich Ludwig erneut in  einer Wochenzeitung zu Wort melde, die als „Scharnier zwischen Konservativismus  und Rechtsextremismus“ gelte.
Mit ihrem Versuch, am äußersten rechten Rand nach  Wählerstimmen zu fischen, begehe die CDU-Politikerin zugleich den Tabubruch, die  JUNGE FREIHEIT zu einem Medium des demokratischen Spektrums aufzuwerten.
Inhaltliche Kritik äußerte Baerbock an Ludwigs  Haltung zur Euro-Rettung.
Diese sei „geradezu populistisch“.
Ludwig hatte sich  in ihrem Beitrag gegen die Politik der „Alternativlosigkeit“ von Bundeskanzlerin  Angela Merkel (CDU) gewandt und beklagt, „daß es in einer zentralen Frage wie  den Milliarden-Rettungspaketen keine nennenswerten Unterschiede von der  Linkspartei bis hin zu den Liberalen“ gebe.
Dem widersprach die brandenburgische Grünen-Chefin energisch.
Wer bei diesem Thema keine nennenswerten Unterschiede  zwischen den einzelnen politischen Lagern sehe, müsse blind sein.
Schließlich  habe das Abstimmungsverhalten der Fraktionen von Zustimmung über Enthaltung bis  zur Ablehnung gereicht.
SPD-Fraktionschef Ralf Holzschuher schloß als  Reaktion auf den Beitrag eine Koalition nach der nächsten Landtagswahl mit einer  von Ludwig geführten CDU aus.
Dies halte er nicht für verantwortbar.
Es gehe  dabei allerdings nicht um die Partei, sondern um die Person Ludwigs.
Zuvor hatte  sich bereits der Koalitionspartner der SPD zu Wort gemeldet: Die Fraktionschefin  der Linkspartei, Kerstin Kaiser, warnte im Neuen Deutschland, man müsse Ludwigs  „ideologischen Erguß“ ernst nehmen.
Allein die Wahl des Mediums zeige, daß  Ludwig mit dem rechten Rand liebäugle.
In ihrer eigenen Partei erntete Ludwig Zustimmung  für ihre Thesen.
„Ich bin froh, daß wir so eine meinungsstarke Vorsitzende  haben“, sagte der stellvertretende Landesvorsitzende Jan Redmann der Märkischen  Oderzeitung.
Die brandenburgische CDU biete ein breites Meinungsspektrum.
Er  halte es zudem für klug, sich um die Wähler der FDP zu bemühen.
Generalsekretär  Dieter Dombrowski betonte, es sei nachrangig, was konkurrierende Parteien von  der CDU hielten.
Vielmehr komme es darauf an, wie die Bürger die Union  beurteilten.
Ludwig selbst reagierte  gelassen auf die Kritik von FDP und Grünen.
Sie gehe davon aus, daß alle  Beteiligten wieder zur sachlichen Arbeit zurückkehren, wenn sich der Ärger etwas  gelegt habe, sagte Ludwig der JF.
Allerdings hätte sie sich eine stärkere  inhaltliche Auseinandersetzung gewünscht, ohne persönliche Betroffenheit.
Schließlich gehe es um eine gesellschaftliche Debatte, die dieses Land dringend  brauche.
