© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Meldungen
Springer-Verlag errichtet      Peter-Fechter-Mahnmal
BERLIN.
Der im August 1962 von DDR-Grenzern erschossene Peter Fechter bekommt ein      Denkmal.
Nachdem das provisorische Holzkreuz in der Zimmerstraße 26 bis 29 im vergangenen      Jahr wegen Bauarbeiten entfernt worden war, hat nun der Axel-Springer-Verlag von dem      Bildhauer Karl Biedermann eine Gedenksäule entwerfen lassen, die dort am 13. August      aufgestellt werden soll.
Die stählerne Säule, die vergangene Woche von Friede Springer      und Springer-Vorstandschef Gus Fischer entgegengenommen wurde, mißt 2,60 Meter in der      Höhe und trägt die Inschrift: "Von 1962 bis 1990 verlief entlang dieser Straße die      Berliner Mauer.
Hier wurde am 17. August 1962 der Berliner Bauarbeiter Peter Fechter      erschossen."
Vor der Säule, an jener Stelle, an der Fechter damals verblutete, soll      roter Granit in den Asphalt eingelassen werden.
Die DDR-Grenzsoldaten hatten den      Angeschossenen solange liegen lassen, bis er seinen Verletzungen erlag.
"Pro Köln" gegen die Wehrmachtsausstellung
KÖLN.
Unter dem Motto "Unsere Väter und Großväter waren keine      Verbrecher!"
plant die überparteiliche Bürgerbewegung Pro Köln e.V.
eine      Veranstaltung, die sich kritisch mit der Anti-Wehrmachts-Ausstellung auseinandersetzen      will, die ab Ostersonntag in Köln gastiert.
Im Rahmen dieser Veranstaltung spricht      Generalleutnant a.D. Franz Uhle-Wettler zum Thema: "Die (angebliche?)
Traditionsunwürdigkeit der Wehrmacht", am Freitag, dem 9. April 1999, 20.00 Uhr, im      Kolpinghaus, St. Apern Sraße 32, 50667 Köln.
Inzwischen will die Geschäftsführung des      Austragungsortes den Vertrag mit Pro Köln aus politischen Gründen kündigen, obwohl      breiter Zuspruch aus allen Bevölkerungsschichten zu verzeichnen ist.
Notfalls will der      Verein sein Recht, in dem Haus zu tagen, einklagen.
Initiative macht sich für Dagmar Schipanski stark
BONN.
Eine neugegründete Initiative, die sich jetzt in Bonn vorgestellt hat, will      Dagmar Schipanski bei ihrer Kandidatur für das Amt des Bundespräsidenten unterstützen.
Zu den Unterstützern gehören unter anderem der Präsident des Bundesverbandes der      deutschen Industrie (BDI), Hans-Olaf Henkel, die ehemalige Bundestagspräsidentin Rita      Süssmuth (CDU) sowie die stellvertretende FDP-Vorsitzende Cornelia Pieper.
Frau      Schipanski sei über Parteigrenzen hinweg eine exzellente Vertreterin des Volkes, hieß es      in einer Erklärung.
