© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Die Nation ist fähig zum Wettbewerb
von Michael Wiesberg
Die Diskussion um die Folgen      und die Bewertung der "Globalisierung" befindet sich in Deutschland in einer      Sackgasse.
Grob gesagt können drei Lager unterschieden werden: Den Befürwortern der      "Globalisierung", die in der Regel das exekutieren wollen, was ihnen von den USA      vorgegeben wird, steht eine ständig wachsende Schar von Gegnern      "linksliberaler" und "rechtskonservativer" Provenienz gegenüber.
Insbesondere die "linksliberalen" Kritiker sehen neben der bedrohlichen      Machtentfaltung "multinationaler Konzerne" mit der "Globalisierung"      eine Neuauflage des "Manchester-Kapitalismus" heraufziehen, der den Sozialstaat      deutscher Prägung gefährdet.
Die Spiegel-Autoren Harald Schumann und Hans-Peter      Martin zum Beispiel kündigen die Heraufkunft einer 20:80-Gesellschaft an.
Nur ein      Fünftel der arbeitsfähigen Menschen werden ihrer Auffassung nach auch in Zukunft noch      gebraucht werden, damit die Weltwirtschaft im Schwung bleibt.
Auch "rechtskonservative Autoren" werden nicht      müde, auf "Arbeitsplatzverlagerung", "Ende der Nationalökonomie",      "One-World-Ideologie" und "Auflösung des Nationalstaates" zu      verweisen, die im Zuge der medialen und ökonomischen Vernetzung aus ihrer Sicht      unabdingbar folgen.
Der hier mit groben Strichen skizzierte Gegensatz zwischen Kritikern      und Befürwortern der "Globalisierung" scheint unauflösbar.
Und in der Tat      spricht ja auch einiges dafür, daß die angeblichen "Wohlstandsgewinne", die      die "Globalisierung" über die sogenannten "komparativen      Kostenvorteile" verheißt, nicht mehr als bloße Propaganda sind.
Sind es nicht      gerade die Folgen der "Globalisierung", die dem bis vor kurzem als      "vorbildlich" apostrophierten deutschen Sozialstaat" eine nicht für      möglich gehaltene Krise beschert hat?
So sehen es in seltener Übereinstimmung die      Kritiker von "links" und "rechts".
Entsprechend dieser Deutung der      Vorgänge fallen denn auch die "Rezepte" aus, die ausgegeben werden.
Während      "rechtskonservative" Autoren glauben, eine Rückkehr zum      "Protektionismus" sei unausweichlich, um zu retten, was noch zu retten ist,      glauben eher "linke" Autoren mit Formeln wie "Umverteilung der      Arbeit", "internationale Sozialstandards" und "Vereinbarungen auf      supranationaler Ebene" den Problemen zu Leibe rücken zu können.
Der Nationalstaat      hat aus ihrer Sicht ausgedient, weil die Probleme national angeblich nicht mehr bewältigt      werden können.
So konstatiert zum Beispiel der Autor Rolf Knieper den      Handlungs- und Bedeutungsverlust von Nationalstaaten angesichts der globalen Mobilität      von Kapital.
Nach Knieper hat die Internationalisierung von Ökonomie und      Kommunikationsnetzen die Basis des Nationalstaates untergraben.
Dies heißt nach Knieper      nicht, daß der Staat keinerlei wirtschaftspolitische Funktionen mehr ausüben kann.
Ihm      bleibt aber lediglich die Aufgabe, für die "allgemeinen Produktionsbedingungen"      zu sorgen, die für die Gesellschaft vorteilhaft sind, jedoch nicht genug Profit abwerfen,      um von den Privatunternehmen hergestellt zu werden.
So plausibel alle diese Argumente klingen mögen, sie      kranken daran, daß sie die neueren Theorien zur Wettbewerbsfähigkeit ignorieren oder      nicht kennen.
Gerade diese aber zeigen, daß die internationale Wettbewerbsfähigkeit von      Unternehmen in der Ära der "Globalisierung" zunehmend stärker abhängt von      deren Untemehmensumfeld; das Unternehmensumfeld aus komplexen, kommunikationsintensiven      und zunehmend geographisch konzentrierten Zulieferernetzwerken, sowie ausdifferenzierten,      hochspezialisierten institutionellen Rahmenbedingungen, wie Universitäten, private und öffentliche Forschungs- und Ausbildungseinrichtungen, besteht.
Die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen hängt von diesen      Netzwerken ab und nicht – wie Knieper meint – von "uniformierten",      also gleichförmigen, "allgemeinen Produktionsbedingungen", die leicht durch      eine "standardisierte" Politik herstellbar wäre.
Nicht nur der Staat hat      demnach an "Souveränität" verloren, sondern gerade auch das Einzelunternehmen,      dessen Wettbewerbsfähigkeit nicht nur auf eigenen Modernisierungsanstrengungen basiert,      sondern auch auf den zwischenbetrieblichen und institutionellen Strukturen, in die es      eingebunden ist.
Diese Einsicht führt zu einer ersten wesentlichen      Feststellung: Die Determinanten der Wettbewerbsfähigkeit entstehen nicht abstrakt in der      "globalisierten" Weltwirtschaft, sie sind vielmehr territorial gebunden.
Daraus      kann die Schlußfolgerung gezogen werden, daß aktive, auf die gezielte Gestaltung von      Wirtschaftsstandorten ausgerichtete Angebotspolitiken einen wesentlichen Einfluß auf die      Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen in einer Region haben.
Die von Neoliberalen      unentwegt hervorgehobene Angebotsseite der Unternehmen, assoziiert mit Begriffen wie      "Deregulierung" und "Abbau von Staatstätigkeiten", scheint in der      gegenwärtigen Phase radikalen technisch-organisatorischen Wandels zu einem wichtigen      Regulierungsfeld zu werden, in dem der Staat im Verbund mit Unternehmen und intermediären      Akteuren handelt.
Über diesen Umweg kehrt die aktive nationale Wirtschaftspolitik in die      globalisierte Ökonomie zurück.
Michael E. Porters Studie "The Competitive Advantage      of Nations", die bereits 1990 veröffentlicht wurde und in hiesigen Kreisen so gut      wie nicht zur Kenntnis genommen wurde, gehört dessenungeachtet bereits zu den      "Klassikern" der neuen Theorien zur Wettbewerbsfähigkeit.
Porter kritisiert,      daß die traditionellen Handelstheorien und Ansätze zur Analyse der Bedingungen von      Wettbewerbsfähigkeit ausschließlich auf Faktorkosten und Preisvorteile abstellen, ohne      den Prozeß der Herausbildung von Wettbewerbsvorteilen zu durchleuchten.
Der einzig vernünftige Gradmesser für      Wettbewerbsfähigkeit ist bei Porter die Produktivität.
Produktivität wird in den      Unternehmen hergestellt, weshalb diese im Zentrum der Analyse stehen müssen.
Zugleich      stellt er sich die Frage, unter welchen Bedingungen Unternehmen Produktivität steigern      und in immer komplexere Industrien hineinwachsen können.
Also geht es neben den      Unternehmen bei Porter zugleich immer um das Untemehmensumfeld.
Die Leistungsfähigkeit      von Unternehmen fußt seiner Ansicht nach auf komplexen Unternehmensnetzwerken und ihrem      institutionellen Umfeld.
Über je mehr wettbewerbsfähige Unternehmensnetzwerke eine Ökonomie verfügt und je intensiver die Interaktion zwischen diesen ausgeprägt ist,      desto dynamischere Entwicklungen sind zu erwarten.
Ein Netzwerk wettbewerbsfähiger Unternehmen ist mehr als      die Summe seiner Teile.
Die Unternehmen investieren in zwar sehr spezielle, jedoch      zugleich benachbarte Technologien.
Informationen werden ausgetauscht, eine gemeinsame      Infrastruktur entsteht, individuelle oder auch gemeinsame Anstrengungen im Bereich der      Aus- und Weiterbildung von Arbeitskräften vergrößern die menschlichen Ressourcen, die      regionale Konzentration führt zur Imitation erfolgversprechender Elemente von      Unternehmensstrategien benachbarter Betriebe.
Unternehmerorganisationen, Industrie- und      Handelskammern, Kontakte von Unternehmen(s-gruppen) zu Universitäten und      Forschungseinrichtungen lassen institutionelle Strukturen entstehen, wodurch      Synergieeffekte erzeugt werden.
Nationen sind demnach mitnichten völlig hilflos der      globalisierten Ökonomie und dem international vagabundierenden Kapital ausgeliefert.
Sie      können und müssen ihren nationalen Standort gestalten und optimieren, wobei eben      qualifizierte Arbeitskräfte, gut ausgebaute Forschungslandschaften und politische      Stabilität wesentlicher sind als Niedriglöhne oder gewerkschaftsfreie Zonen.
Wir können      also festhalten: Wesentliche Wettbewerbsdeterminanten sind territorial gebunden,      Wettbewerbsfähigkeit ist in Grenzen gestalt- und steuerbar, abhängig von      leistungsfähigen nationalen Akteuren.
Die Meßlatte liegt allerdings hoch.
Mit der Untersuchung nationaler Innovationssysteme      unternahm Porter den Versuch, den Grundlagen von Wettbewerbsfähigkeit auf die Spur zu      kommen; es ist der Versuch, die drei Ebenen Unternehmen, Netzwerk und Staat aufeinander zu      beziehen und den Wechselbeziehungen nachzuspüren, die dafür verantwortlich sind, daß ganz bestimmte Volkswirtschaften (d.h. territorial begrenzte Wirtschaftsräume) deutlich      erfolgreicher (hier: innovativer und produktiver und daher wettbewerbsfähiger) sind als      andere.
Festgehalten werden kann also, daß territorial gebundenen      Produktionsfaktoren eine wesentliche Bedeutung im Prozeß wirtschaftlicher Entwicklung      zukommt.
Entwicklung findet auch in der globalen Ökonomie weiterhin in begrenzten Räumen      statt.
Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen laufen die      Maßnahmen, die die Bundesregierung ergreift, in eine völlig falsche Richtung.
Statt den      Ausbau jener oben beschriebenen integrierten Netzwerke voranzutreiben, werden staatliche      Handlungsmöglichkeiten zunehmend abgebaut.
Falsch erscheint auch die Auffassung, daß die      Europäische Union samt Euro eine adäquate Antwort auf die "Globalisierung"      darstellt.
Die Regelungswut der EU schränkt die nationalen wirtschaftlichen Spielräume      drastisch ein.
Schlußendlich erweist sich auch die schleichende Implementierung des      internationalen Wanderproletariats in Deutschland als fatale Fehlentwicklung.
Für diese      Menschen wird es unter Zugrundelegung der obigen Ausführungen in Deutschland in Zukunft      kaum noch Arbeit geben.
Deutschland beraubt sich mit diesen Fehlentwicklungen zunehmend      der Fähigkeit, nationale Gestaltungsmöglichkeiten in einer internationalisierten      Wirtschaft zu bewahren.
Genau dies, so scheint es, wird aber in hiesigen Kreisen auch gar      nicht gewünscht.
