Meldungen
Generalbundesanwalt: „Keine Armee der NPD“
München.
Generalbundesanwalt Harald Range hat  Vermutungen widersprochen, die Gruppierung „Nationalsozialistischer Untergrund“  (NSU) sei der bewaffnete Arm der NPD gewesen.
„Es ist nach heutigem  Erkenntnisstand nicht so, daß der NSU eine ‘Armee der NPD’ war“, sagte Range der  Süddeutschen Zeitung.
Die personellen Verbindungen zwischen der sogenannten  Zwickauer Terrorzelle und der NPD seien Einzelfälle gewesen.
Die Gruppierung  habe sich abgeschottet und ganz bewußt ihre Kontakte zur rechtsextremen Szene  abgeschnitten.
Allerdings gebe es eine gemeinsame ideologische Basis: „Die  Beschuldigten haben eine rechtsradikale Gesinnung.
Ihr Gedankengut findet man  bis weit in die NPD hinein.“ Range gab sich optimistisch, daß die  Bundesanwaltschaft bis zum Herbst eine Anklageschrift wegen der mutmaßlich von  der Zwickauer Zelle begangenen Mordserie vorlegen werde.
Dabei sei man nicht  unbedingt auf die Aussage von Beate Zschäpe angewiesen.
Es spreche viel dafür,  daß sie der Gruppierung angehört habe, erläuterte der Generalbundesanwalt, es  gebe derzeit allerdings keine Anhaltspunkte dafür, daß sie unmittelbar an den  Morden beteiligt gewesen sei.
(krk)
 
Neuer Verband kämpft um Eigentum im Osten
BERLIN.
Der im Januar gegründete Eigentümerbund  Ost hat die Kritik der Grünen an der von ihm geltend gemachten  Eigentumsansprüchen von Heimatvertriebenen in Polen und Tschechien  zurückgewiesen.
Aussöhnung könne es nur mit Wahrheit und Gerechtigkeit geben,  sagte der Vereinspräsident Lars Seidensticker der JUNGEN FREIHEIT.
Die  Grünen-Bundestagsabgeordnete Cornelia Behm hatte dem Eigentümerbund zuvor  „revanchistisches und rechtsextremes“ Gedankengut unterstellt.
Mit der Forderung  nach Wiedergutmachung schüre er Ängste und behindere die Aussöhnung zwischen  Polen und Deutschen.
Seidensticker kündigte unterdessen für Mai eine  Flugblattaktion an, mit der die Bevölkerung in Schlesien, Pommern und Ostpreußen  über die an den Deutschen begangenen Verbrechen aufgeklärt werden soll.
Nach  eigenen Angaben will der Verein Kläger unterstützen, deren Eigentum nach 1945  von Polen und Tschechen konfisziert wurde.
(ho)
 
Bundeswehr räumt Gründungskaserne
Bonn.
Die Bundeswehr räumt nach eigenen Angaben  bis Mitte 2013 die Bonner Ermekeilkaserne, die als Gründungskaserne der Armee  gilt.
Die Kaserne war seit 1951 Sitz des sogenannten Amt Blank, aus dem später  das Bundesverteidigungsministerium hervorging.
Auf dem Gelände der  Ermekeilkaserne wurden am 12. November 1955 den ersten 101 Soldaten der  Bundeswehr die Ernennungsurkunden übergeben.
Insgesamt sollen im Zuge der  Bundeswehrreform in den kommenden Jahren 31 Standorte geschlossen werden.
(ms)
