Gleichzeitig vertrete der frühere Leiter der Stasi-Unterlagenbehörde aber  inhaltliche Positionen, die denen der Linkspartei diametral entgegenstünden.
„Es  geht sowohl um die Positionierung, was Afghanistan betrifft, es geht um die  Positionierung zu Hartz IV, aber auch um den angeblichen Mut von Thilo Sarrazin  und viele andere Dinge mehr“, sagte Bartsch, der zugleich kritisiert, daß seine  Partei von der Kandidatenkür ausgeschlossen worden war.
„Wenn der  Inlandsgeheimdienst uns beobachtet und Herr Gauck sagt, das geht in Ordnung –  ich selbst bin einer der Betroffenen –, dann kann ich ihn nicht wählen“,  bekräftigte Bartsch.
(ms)
 
Muslimische Verbände reagieren zurückhaltend
BERLIN.
Muslimische Verbände in Deutschland haben  mit Zurückhaltung auf die Nominierung Joachim Gaucks für das Amt des  Bundespräsidenten reagiert.
Der Vorsitzende des Islamrats, Ali Kizilkaya, sagte  dem Tagesspiegel, er hoffe, Gauck werde den Integrationsansatz seines Vorgängers  fortführen, „der den Muslimen das Gefühl gegeben hat, daß sie zu Deutschland  gehören“.
Er hoffe zudem, daß Gauck seine Position zu Thilo Sarrazin verändere.
Die Aufgabe eines Staatsoberhaupts sei es, den Zusammenhalt in der Gesellschaft  zu fördern, vor allem, wenn ihm seine Unabhängigkeit die Freiheit dazu gebe.
Gauck hatte Sarrazin für dessen Buch „Deutschland schafft sich ab“ gelobt und  ihm Mut attestiert.
Sarrazin habe über ein bestehendes gesellschaftliches  Problem offener gesprochen als die Politik.
Der Vorsitzende des Zentralrats der  Muslime, Aiman Mazyek, sagte, er setze darauf, daß Gauck sich wie sein Vorgänger  als Bundespräsident aller Deutscher verstehe, auch der Muslime.
(krk)
 
CSU-Politiker Geis rät Gauck zur Heirat
Berlin.
Der Bundestagsabgeordnete Norbert Geis  (CSU) hat Joachim Gauck geraten, baldmöglichst zu heiraten.
„Es dürfte wohl im  Interesse des Herrn Gauck selbst sein, seine persönlichen Verhältnisse so  schnell als möglich zu ordnen, damit insoweit keine Angriffsfläche geboten  wird“, sagte Geis der Passauer Neuen Presse.
Gauck lebt seit zwölf Jahren mit  der Journalistin Daniela Schadt zusammen.
Von seiner Ehefrau ist er seit Jahren  getrennt.
Bereits vor seiner ersten Kandidatur im Jahr 2010 hatte Gauck  angekündigt, seine Lebensgefährtin zu heiraten, sollte er zum Präsidenten  gewählt werden.
(ms)
 
Verfassungsänderung: Sollte der  Länderfinanzausgleich abgeschafft werden?
Ja, jedes Bundesland muß seine Ausgaben selbst  finanzieren.
29,5%
Nein, der Länderfinanzausgleich ist eine wichtige  Stütze des föderalen Systems der Bundesrepublik.
8,9%
Ja, solange es keine Sanktionsmöglichkeiten für  schlecht wirtschaftende Bundesländer gibt, sind solche Zahlungen nicht zu  verantworten.
50,7%
Nein, gleiche Lebensbedingungen und soziale  Gerechtigkeit in ganz Deutschland lassen sich nur mit dem Länderfinanzausgleich  verwirklichen.
10,9%
abgegebene Stimmen gesamt: 2721
Aktuelle Umfrage: Staatsoberhaupt: Wird Joachim  Gauck ein guter Bundespräsident?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
