Wie die ДtazУ Gauck verschlief
Marcus Schmidt
Vieles spricht dafьr, daя SPD und Grьne nicht im  Traum damit gerechnet haben, von Kanzlerin Angela Merkel eine Zustimmung zu  Joachim Gauck zu bekommen.
Den auf Papier gedruckten Beweis fьr diese These  lieferte am Montag, als ganz Deutschland ьber die wundersame Wendung bei der  Kandidatenkьr staunte, ausgerechnet das grьne Zentralorgan taz.
Die Zeitung ьberraschte auf der Titelseite mit der  №berschrift ДEs ist Zeit fьr eine FrauУ.
Dazu druckte das Blatt die Bilder von  zehn Frauen, die nach Ansicht der Redaktion als Bundesprдsidentin geeignet  wдren.
Darunter die CDU-Politikerin Rita Sьssmuth und die Ex-EKD-Vorsitzende  Margot Kдяmann.
Ein Portrдt des zu diesem Zeitpunkt lдngst gekьrten Gauck  folgte, neben anderen mцglichen Kandidaten, auf Seite 3.
Die №berschrift: ДDer  №berschдtzteУ.
