Meldungen
Bundeswehr: Linkspartei lehnt Veteranentag ab
Chemnitz.
Der Vorschlag von Verteidigungsminister  Thomas de Maiziиre (CDU), in Deutschland einen Veteranentag einzufьhren  (Kommentar Seite 2), ist bei der Linkspartei auf Ablehnung gestoяen.
Der  Bundestagsabgeordnete Wolfgang Gehrcke warf dem Verteidigungsminister in der  Freien Presse vor, er betreibe Дdas Geschдft der Militarisierung der  GesellschaftУ.
Die Idee eines Veteranentages stelle einen weiteren wesentlichen  Baustein dieser seit Jahren zu beobachtenden Tendenz dar.
ДDiese Politik ist  geschmacklos, da sie letztendlich nicht fьr die Soldaten steht.У De Maiziиre  hatte in der vergangenen Woche vorgeschlagen, in Deutschland einen Veteranentag  einzufьhren, um die Leistungen der Bundeswehrsoldaten in Auslandseinsдtzen zu  wьrdigen.
(ms)
 
Studie: Christen werden hдufiger rьckfдllig
Hamburg.
Jugendliche mit christlichem Glauben, die  eine Straftat begangen haben, sind nach einem Gefдngnisaufenthalt eher  rьckfallgefдhrdet als muslimische Altersgenossen.
Das geht laut Spiegel aus der  Auswertung von Daten von 400 Ex-Hдftlingen aus Rheinland-Pfalz hervor.
Knapp 80  Prozent von ihnen seien demnach vier Jahre nach Strafverbьяung rьckfдllig  geworden.
Katholiken (78,8 Prozent) und Protestanten (88,8 Prozent) seien dabei  deutlich stдrker vertreten gewesen als Moslems (64,1 Prozent).
Ursache hierfьr  seien die oftmals zerrьtteten Familienverhдltnisse von christlichen Straftдtern.
(ms)
