So einen generiert nicht der politische Apparat,  er muß ihn sich von außen holen.
Gauck ist ein Mann mit einer lupenreinen, wenn  auch ungewöhnlichen DDR-Biographie, die eine musterhaft deutsche, durch Krieg,  Besatzung und Teilung geprägte ist.
Sein Vater, ein Rostocker Kapitän, wurde von  den Russen nach Sibirien deportiert und kehrte erst nach Adenauers Moskaureise  1955 zurück.
Eine Verharmlosung des Kommunismus und Volksfrontbündnisse mit  Stalinisten werden mit ihm nicht zu machen sein.
Für das „Schwarzbuch des  Kommunismus“ hat er den Beitrag über die DDR verfaßt.
Zwei seiner vier Kinder  reisten in den achtziger Jahren in den Westen aus.
Die Linkspartei hat Gründe,  über seine Nominierung zu maulen.
Auffällig ist, daß die Ost-West-Überlegung bei  seiner Aufstellung überhaupt keine Rolle mehr spielte.
Gauck gilt ganz einfach  als Repräsentant der DDR-Bürgerrechtsbewegung, die nun vom ganzen Land als  rühmenswerte Tradition vereinnahmt wird.
Letzten Sonntag verlas Günther Jauch am  Ende seiner Sendung die elektronische Nachricht eines 24jährigen Studenten aus  dem tiefsten Westen, aus Aachen, der mitteilte, daß er über Gaucks Kandidatur  glücklich sei und darauf noch ein Bier trinken wolle.
Gauck gehörte in der DDR nicht unmittelbar zur  politischen Opposition, aber er füllte als Prediger und Seelsorger souverän die  Frei- und Zwischenräume aus, die das SED-Regime unfreiwillig duldete.
1989  rückte er schnell in die Spitze der DDR-Bürgerrechtsbewegung vor.
Er gehört zu  den wenigen, die sich über die Wendezeit hinaus ihr intellektuelles und  politisches Charisma bewahrt und es sogar noch geschärft haben.
Unter systemtheoretischen Gesichtspunkten bezeugt  Gaucks Schilderhebung, daß das politisch-institutionelle Gefüge der  Bundesrepublik über eine erstaunliche Flexibilität verfügt.
Um ihren  ramponierten Ruf zu reparieren und sich vor den Wähler neu zu legitimieren, ist  die politische Klasse bereit, sich eine externe Autorität ins Haus zu holen.
Der  systemische Selbsterhaltungstrieb setzte sich sogar über die Finessen der  Machtfrau Merkel hinweg, die nun blamiert dasteht und an die Grenze ihrer  Wirksamkeit gestoßen ist.
Die Unterstützer Gaucks sind aber keineswegs durchweg  von edlen Motiven getragen.
Der schleswig-holsteinische FDP-Mann Wolfgang  Kubicki, der zu den frühesten und eifrigsten Gauck-Befürwortern zählte, hatte  natürlich die Landtagswahlen im März im Blick.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß  die FDP damit einen Sympathiebonus erworben hat, der ihr über die  Fünf-Prozent-Hürde hilft.
Das darf man wohl zu den Kollateralschäden der  Präsidentenkür zählen.
Gauck will nach eigener Aussage die Deutschen  veranlassen, ihr Land zu lieben.
Freiheit und Demokratie sind ihm ein Anliegen.
Die ideologischen Barrieren, die in den letzten Jahrzehnten errichtet wurden,  beeindrucken ihn noch immer relativ wenig.
Die taz, die für die Präsidentenwahl  eine ausschließlich weibliche Wunschliste zusammengestellt hatte – mit Rita  Süssmuth, Margot Käßmann, Petra Roth – schäumt jetzt geradezu, weil Gauck Thilo  Sarrazin als „mutig“ bezeichnet hat (ohne seine sachlichen Positionen zu  übernehmen), weil er die Occupy-Bewegung mal „albern“, mal „gefühlsduselig“  nannte, und weil er sich als Präsident auch in der Ausländerfrage nicht „neu  erfinden“ will.
Wer kann das schlimm finden?
Die Feigen, Angepaßten und  Verantwortungslosen doch wohl!
Und diejenigen, die einfach nicht erwachsen  werden wollen und wie Kinder in stets neue Kostüme schlüpfen.
Gauck mit seinem  gesunden Menschenverstand ist das personifizierte Dementi aller Quoten.
Er kann und wird kein Wundertäter sein.
Wir  schrieben schon bei seiner ersten Kandidatur im Sommer 2010: Von einem Mann, der  die Auswirkungen der Diktatur und die Begeisterung für die Freiheit zu seinem  Lebensthema gemacht hat, wünscht man sich deutlichere Interventionen zu  Problemen der Gegenwart, als sie von ihm bisher zu vernehmen waren.
Muß einem  Stasi-Bewältiger es nicht aufstoßen, wenn der Verfassungsschutz die Innenpolitik  und die Meinungsbildung durch manipulative Expertisen und Aktionen zu  beeinflussen versucht und wenn die Meinungs- und Diskussionsfreiheit durch  Strafgesetze beschränkt wird?
Bedrückt es ihn nicht, wenn die IM-Mentalität sich  wieder ausbreitet und sogar – als vermeintliche Zivilcourage – in der  Bundesrepublik eine öffentliche Anerkennung findet, die sie in der DDR niemals  hatte?
Hat der Parteien- sich nicht längst zu einem vormundschaftlichen Staat  entwickelt.
Seinen Kritikern von der Linkspartei ist insofern  zuzustimmen, daß die Stasi-Problematik nicht länger nur als eine moralische,  sondern auch als politische und historische Frage zu behandeln und mit dem  kalten Bürgerkrieg zwischen beiden deutschen Staaten in Beziehung zu setzen ist,  in dem sich wiederum der ideologische Weltbürgerkrieg spiegelte.
Seine Tätigkeit  in der Stasi-Unterlagenbehörde wird immer wieder Anlaß auch zu kritischen  Nachfragen geben.
Das liegt in der Natur der Sache.
Nachträglich ist hier ja  eine fast tragisch zu nennende Dialektik zu konstatieren: Die Säuberungen der  Institutionen von Stasi-Belasteten haben auch dazu gedient, daß die  Bundesrepublik ihr überschüssiges Personal an Politikern, Akademikern et cetera  in die neuen Länder entsenden konnte und in der größeren Bundesrepublik alles  beim alten geblieben ist.
Immerhin hat Gauck hervorgehoben, daß in der DDR nur  eine kleine Minderheit als IM tätig war und der Verrat in beiden Teilen  Deutschlands stattfand.
Dieses Problem wäre zu vertiefen.
Die Erweiterung der geschichtlichen Perspektiven  ist eine Aufgabe, der ein Bundespräsident Joachim Gauck viel eher gewachsen sein  könnte als sein Vorgänger.
Ein wichtiges Jubliläum, das in seine Präsidentschaft  fällt, ist der 100.
Jahrestag des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs 2014.
Es wird  darauf ankommen, einen präsidialen Kontrapunkt zu der Neigung zu setzen, die  Linie einer „deutschen Schuld“ immer tiefer in die Vergangenheit zu ziehen.
Die  Liebe zum eigenen Land, die der designierte Präsident bekundet, verträgt keine  Fortsetzung des hemmungslosen Schuldkults und seine Erhebung zum zentralen  Element der kollektiven Identität.
Natürlich wird Gauck sich den institutionellen und  politischen Zwängen seines Amtes unterwerfen müssen, dabei wird er viel von  seiner Originalität verlieren.
Um nicht völlig konturenlos zu werden und die  authentischen Interessen der Bürger deutlich zu machen, darf er die  Konfrontation mit der politischen Klasse nicht scheuen.
Ein Balanceakt wird das  allemal, denn letztlich sitzen Regierung und Parlament doch am längeren Hebel.
Sie können, da der Präsident über keine exekutive Macht verfügt, ihn einfach mit  Ignoranz strafen.
Dann wird es darauf ankommen, daß er anderweitig Verbündete  hat.
Die wichtigste Frage aber lautet, ob er mehr sein kann als bloß eine neue  Galionsfigur an einem sinkenden Schiff, oder ob seine Einsprüche es vermögen,  einen Kurswechsel zu erreichen.
Der allgemeine Jubel über den Kandidaten klingt  ein wenig nach Problemflucht.
Doch die Probleme sind riesig.
Nur zur Erinnerung:  Deutschland haftet in der Euro-Krise für mittlerweile 643 Milliarden Euro.
Die  EZB, indem sie den Südländern billige Notenbank-Kredite reicht, beraubt den  deutschen Sparer seiner Guthaben.
Die politische Klasse hat uns finanzpolitisch  in eine Situation manövriert, die der politisch-militärischen Einkreisung  entspricht, in der sich 1914 das Deutsche Reich befand.
Gaucks ursprüngliche  Unterstützer-Parteien, SPD und Grüne, wollen die Vergemeinschaftung der  Schulden.
Er wird auf der internationalen wie auf der innenpolitischen Ebene  Stellung beziehen müssen.
Gauck, der die befreiende Wirkung der  Basisdemokratie erlebt hat und der den Ausspruch „Wir sind das Volk“ als einen  der schönsten Sätze empfindet, weil hier die Demokratie und Selbstbestimmung  konkret wird, müßte die unkontrollierte und anonyme Macht, die sich in „Brüssel“  zusammenballt, als eine Bedrohung empfinden.
Wie wird er diese Spannung in  seinen präsidialen Reden auflösen?
Erstmals seit vielen Jahren darf man auf den  neuen Amtsinhaber gespannt sein.
Stationen
24. Januar 1940
Geboren in Rostock als Sohn eines Kapitäns, der  von 1951 bis 1955 von den Sowjets nach Sibirien deportiert wurde.
1958 bis 1965
Nach dem Abitur Studium der evangelischen  Theologie.
Sein Wunsch, Journalistik und Germanistik zu studieren, bleibt ihm  verwehrt, weil Gauck weder Mitglied der Jungen Pioniere noch der FDJ ist.
Ab 1967
Vikariat und Ordination.
Gauck arbeitet als  Pfarrer, zunächst Lüssow/Kreis Güstrow, ab 1971 im Neubaugebiet  Rostock-Evershagen.
Außerdem ist er als Kreis- und Stadtjugendpfarrer in Rostock  tätig.
1982–1990
Leiter der Kirchentagsarbeit in Mecklenburg,  Mitglied des Präsidiums des evangelischen Kirchentags.
Wegen seiner Förderung  von SED-kritischen Positionen wird Gauck seit den achtziger Jahren von der  DDR-Staatssicherheit als „Operativer Vorgang“ erfaßt.
Ab Oktober 1989
Mitinitiator der kirchlichen und politischen  Protestbewegung in Mecklenburg.
Gauck leitet wöchentliche Gottesdienste mit  anschließender Großdemonstration in Rostock.
Er wird Mitglied und Sprecher des  Neuen Forums seiner Heimatstadt.
18. März 1990
Gauck zieht als Abgeordneter (Bündnis 90) in die  erste frei gewählte Volkskammer der DDR ein und wird Vorsitzender des  „Sonderausschusses zur Kontrolle der Auflösung des Ministeriums für  Staatssicherheit (MfS) /Amt für Nationale Sicherheit (AfNS)“.
2. Oktober 1990
Die Volkskammer wählt ihn einstimmig, einen Tag  später ernennen ihn Bundespräsident von Weizsäcker und Bundeskanzler Kohl zum  „Sonderbeauftragten der Bundesregierung für die personenbezogenen Unterlagen des  ehemaligen Staatssicherheitsdienstes“.
1995
Gauck wird für weitere fünf Jahre als  „Bundesbeauftragter für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der  ehemaligen DDR“ vom Deutschen Bundestag bestätigt.
30. Juni 2010
Gauck wird von SPD und Grünen als Kandidat für das  Bundespräsidentenamt vorgeschlagen und unterliegt im dritten Wahlgang mit  achtbaren 494 Stimmen dem Kandidaten Christian Wulff (CDU).
Foto: Joachim Gauck in Berlin bei einem Fest  seiner Unterstützer (25. Juni 2010): Der frühere DDR-Pfarrer und Bürgerrechtler  hat die befreiende Wirkung von Selbstbestimmung und Demokratie am eigenen Leib  erfahren
