© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
 
Pankraz, M. Sostschenko und das Telefonbuch im Sarg
Jeder pflegt sein Hobby, Pankraz z.B. sammelt kuriose Agenturmeldungen.
Drei seiner      neueren Funde möchte er hier einmal vorstellen.
Sie tragen die Überschriften:      "Särge statt Rente", "Aus der Tanzstunde direkt in die Randale" und      "Endlich: Braunschweigs Telefonbuch wird Theaterstück".
Im ersten "Take" berichtet die Agentur Reuter aus der      Stadt Karaganda in Kasachstan.
Dort fehlte es bei der fälligen Rentenauszahlung, wie      schon öfters vorher, an Geld, aber der Filialleiter, der gleichzeitig Tischler war,      verfügte gerade über eine schöne Kollektion stabiler Särge, für die es      Absatzschwierigkeiten gab.
Kurzerhand verband er die Tischlerei mit der Altenfürsorge und übergab jedem der Rentner, die gekommen waren, ihre Staatsknete abzuholen, einen      tiptoppen Fichtensarg inklusive Totenhemd aus knitterarmem Fichtenholzpapier im Werte von      sechs Monatssätzen.
Im zweiten Fall (eine dpa-Meldung) geht es um eine      Tanzschule in der Rosenthaler Straße in Berlin, deren Einübung von Standard- und      Modetänzen nebst Benimmregeln immer wieder dazu führte, daß sich die Schüler und      Schülerinnen anschließend sofort auf die Straße begaben, um "Hiphop" oder      "Kleinholz" zu machen, d.h. Schaufenster einzuschlagen, herumzugrölen und      vorbeikommenden Passanten "eine reinzuwürgen".
Jetzt wolle sich die Polizei mit      der Schulleiterin befassen.
Die dritte Meldung (AFP), aus Braunschweig, teilt lakonisch      mit, daß es der Studiobühne des dortigen Staatstheaters "endlich" gelungen      sei, das umfangreiche Telefonbuch der Stadt "erfolgreich" uraufzuführen.
Die      Publikumsreaktion, heißt es, sei "durchweg positiv", nicht zuletzt wegen zweier      "strammer Powerfrauen", die im Verlauf der Vorstellung mehrere dicke gelbe      Telefonbücher zerrissen hätten, eine Übung, die bisher "nur männlichen      Kraftakrobaten" gelungen sei.
An allen drei Meldungen fällt der ungemein sachliche Ton      angenehm auf.
Die Verfasser verkneifen sich – was ja bei Agenturmeldungen längst      nicht mehr selbstverständlich ist – jegliche wertende Floskel, enthalten sich      jeglicher Stellungnahme.
Was einzig gilt, ist die Nachricht selbst.
Ein bewundernswertes      Ethos der Objektivität wird sichtbar.
Man spürt richtig, daß es keineswegs auf die      Bedienung einer abseitigen Spalte für "Vermischte Nachrichten" abgesehen war,      sondern daß hier für die Ressorts "Politik" (Tanzschule),      "Wirtschaft" (Särge) und "Kultur" (Telefonbuch) angeliefert wurde.
Leider wird von Reuter nichts über die Reaktionen der      betreffenden Rentner mitgeteilt, denen da ein veritabler Holzsarg über die      Auszahlungs-Rampe geschoben wurde.
Pankraz kann sich nicht vorstellen, daß die Leute      sonderlich erfreut waren über die "sichere Zukunftsanlage".
Die meisten werden      es wohl als einen wenig charmanten Wink mit dem Zaunpfahl empfunden haben, im Sinne des      einstigen, seinerzeit in Ungnade verblichenen Sowjetsatirikers Michail Sostschenko:      "Stirb schneller, Genosse!"
Im Falle der dpa-Meldung über die Tanzschule gab es      vernehmbare Reaktionen aus der Berliner Öffentlichkeit.
Einige Kulturkritiker stellten      Betrachtungen über das Auftauchen einer "neuen Generation" an, der      "Hiphop"-Generation, die ihre inhärente Gewaltbereitschaft nur noch aktivieren      könne, wenn sie unmittelbar vorher tanzen gelernt habe.
Denn schon Marx habe gefordert,      daß man die versteinerten Verhältnisse "zum Tanzen" bringen müsse.
Der Tanz      als Präludium und Motor der Revolution.
Am lautesten und ausgedehntesten war das Echo auf die      Uraufführung des Telefonbuchs; das Wörtchen "endlich" in der      Meldungsüberschrift ist bezeichnend.
Schon seit längerem kursieren ja trübselige      Telefonbuchwitze, des Inhalts etwa, daß einem ein Telefonbuch zur Lektüre gegeben wird,      und nach einiger Zeit wird er gefragt, ob es ihm denn gefallen habe.
Anwort: "Sehr      gut!
Zwar viele Namen und ein bißchen wenig Handlung, aber sonst recht spannend."
Diese trübe Masche also schrie im Zeitalter der "Comedy-Talk-shows" und der      "Sieben Tage, sieben Köpfe" geradezu nach Staatstheater, und die Begeisterung      ist denn auch allgemein.
Für besonders gelungen hält der Rezensent der Braunschweiger      Zeitung die Nennung der im Telefonbuch aufgeführten "Sarg-Institute mit      Parkplatz hinter dem Hause", bemängelt freilich, daß zu wenig Randale gemacht wird,      daß "die beiden drallen, muskelbepackten Frauen im knackigen      Body-Builder-Dress" zu selten zum zerreißenden Einsatz kommen.
Vielleicht hätte      diesem Fehler abgeholfen werden können, wenn der Dramaturg die beiden Damen vorher zum      Besuch jener Berliner Tanzschule in der Rosenthaler Straße angehalten hätte.
Alles in der Welt hängt irgendwie miteinander zusammen.
Karaganda, Berlin und Braunschweig sind da nur noch Kürzel, "Codes", für das,      was an sich nicht zusammengehört und trotzdem im Zeichen der Postmoderne bevorzugt      zusammengebracht wird: die Rente, die Leben sichern soll, mit dem Sarg, die Tanzschule,      die Benimm vermitteln soll, mit dem Aufmischen der Streetfighters, das Theater, das      Schicksale beschwören soll, mit den Zahlenkolonnen des Telefonbuchs.
Tod gegen Leben,      Chaos gegen Form, Zahlenkolonnen gegen Schicksale, so haben sie’s gern, und so      wird’s gemacht.
Daß man aber nicht melancholisch darüber wird, dafür      sorgen die Medien, die alles für gleich wichtig nehmen und in eine Linie bringen.
Man      muß nur das Faxgerät eingeschaltet lassen oder Focus lesen.
"Fakten, Fakten,      Fakten".
Und heraus kommt am Ende ein Report über menschliches Sexualverhalten,      genauer: über das, "was dabei im Kopf vorgeht".
Es ist alles nicht so schlimm.
Oder, um mit Shakesspeares Narr zu sprechen: "Gut gehängt ist besser als schlecht      verheiratet, hop heißa, bei Regen und Wind."
