© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Parteien, Verbände, Personen
Bund der Vertriebenen
Der Landesverband Nordrhein-Westfalen des Bundes der Vertriebenen (BdV) hat den      Initiator des Schülerwettbewerbs "Begegnung mit Osteuropa", Hans Linke, mit der      Ernst-Moritz-Arndt-Plakette – seiner höchsten Auszeichnung – geehrt.
Der von      dem gebürtigen Ostpreußen geschaffene Aufsatzwettbewerb war außer in      Nordrhein-Westfalen auch von den Ländern Rheinland-Pfalz, Hessen und Bayern übernommen      worden und hat zur Beschäftigung von Schülern und Lehrern mit den historischen deutschen      Ostgebieten, ihrer Geschichte und ihren Menschen beigetragen.
DJO-Deutsche Jugend in Europa
Auf dem 43.
Bundesjugendtag der DJO-Deutsche Jugend in Europa haben Wahlen zum      Bundesvorstand stattgefunden.
Die beiden Bundesvorsitzenden Andreas Pietsch und Norbert      Kapinos wurden mit überwältigender Mehrheit im Amt bestätigt.
Neu gewählt wurden für      den VorstandFrank Jelitto, der die Funktion des Bundesschatzmeisters übernimmt, Jörg      Kock, der mit den im Amt bestätigten Jörg Battermann von der Gemeinschaft junges      Ostpreußen (GJO) und Thomas Zielke von der Bundesgruppe Pommern den stellvertretenden      Vorsitz übernimmt.
Als Beisitzer in den Bundesvorstand gewählt wurden Jürgen Becker,      Irina Gaun von der Rußlanddeutschen Jugend, die den Aufgabenbereich Aussiedlerarbeit übernimmt, sowie Beate Thun, die für die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit des      Bundesvorstandes zuständig ist.
Evangelische Akademie
Der Hamburger Journalist Robert Leicht, der von 1992 bis 1997 Chefredakteur der      Wochenzeitung "Die Zeit" gewesen ist, wird ehrenamtlicher Präsident der      Evangelischen Akademie zu Berlin.
Dies hat der Rat der Evangelischen Kirche Deutschlands      (EKD) beschlossen.
Die von der EKD und der evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg      getragene neue Einrichtung soll ab Herbst durch Tagungen und Publikationen zum geistigen      Gespräch in Deutschland beitragen.
Ziele der Akademie sind insbesondere, das      Zusammenwachsen Deutschlands und den Brückenschlag zu den Ländern Ostmitteleuropas zu      fördern.
Sie solle damit der Völkerverständigung und der Ökumene dienen.
Hanns-Martin-Schleyer-Stiftung
Am 7. Mai werden in Stuttgart der Ehrenvorsitzende der Bertelsmann AG, Reinhard Mohn,      und die Gründerin des Instituts für Demoskopie, Elisabeth Noelle-Neumann, mit dem      "Hanns-Martin-Schleyer-Preis" der gleichnamigen Stiftung geehrt, wie diese      verlauten ließ.
Die Auszeichnung wird "für hervorragende Verdienste um die      Festigung und Förderung der Grundlagen eines freiheitlichen Gemeinwesens" vergeben.
Junge Landsmannschaft Ostpreußen
Aus den Vorstandswahlen des Landesverbandes Bayern-Thüringen der Jungen      Landsmannschaft Ostpreußen (JLO) am 14.3.1999 in Wildbad bei Ansbach ging Dirk Pott,      Blaichach, als neuer Landesvorsitzender hervor.
Ihm zur Seite stehen Markus Ksienzyk,      Miesbach, als Stellvertreter und Heinrich Lange, Ansbach, als Schatzmister.
Die Republikaner
Auf einem Bezirksparteitag der nord-württembergischen Republikaner in Gaildorf /      Unterrot, Kreis Schwäbisch Hall, wurde der 46jährige Diplom-Volkswirt und      stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Republikaner im Landtag, Ulrich Deuschle      (Notzingen), mit 57 von 59 gültigen Stimmen in seinem Amt bestätigt.
Zu Stellvertretern      wählten die Delegierten Heiko Auchter (Heilbronn), Günter Bernlöhr (Esslingen) sowie      Regina Michutta (Göppingen).
Ferner wurde die Einführung eines sprachgetrennten      Unterrichts an Grund- und Hauptschulen für den Fall vorgeschlagen, daß in einer Klasse      ein Schüleranteil von 20 Prozent mit unzureichenden Deutschkenntnissen überschritten      ist.
Zum Ende des Parteitages referierte der frühere SPD-Oberbürgermeister Dr. Klaus      Zeitler über Kommunalpolitik in Zeiten der Globalisierung.
SPD
Der bislang nur kommissarisch amtierende Bundesgeschäftsführer der SPD Otto Schreiner      soll auf dem Sonderparteitag am 12. April von Bundeskanzler Schröder offiziell zur Wahl      vorgeschlagen werden.
Zuerst hatte nur die Wahl des Parteivorsitzenden auf der      Tagesordnung gestanden, während sich Schreiner auf dem ordentlichen Parteitag zur Wahl      stellen sollte.
Mit diesem Schritt sollen Spekulationen um mögliche Konflikte zwischen      Schreiner und dem designierten SPD-Chef ausgeräumt werden.
Von Verteidigungsminister      Scharping wird eine Rede zur aktuellen Lage im Kosovo erwartet.
