Die erste „moderne patriotische politische Bewegung“ sei Britain First, heißt es  auf der Internetseite der Partei, die in ihren Kampagnen auf die „neueste  Technologie“ setzen will.
Zu sehen sind Fotos einer kleinen Telefonzentrale, in  der drei Männer und eine Frau versuchen, Anhänger zu mobilisieren und Spenden  einzutreiben.
Ihre Gesichter sind aus Angst vor Angriffen verpixelt.
Mit ihrem Feldzug gegen die politische  Korrektheit, die aus Einheimischen „Menschen zweiter Klasse“ gemacht habe, der  Sexualisierung der Kinder und der „Islamisierung“ hat sich die junge  Organisation viele Feinde gemacht.
Anfang Februar demonstrierten einige Anhänger  vor dem Parlament.
Auf Holzkreuzen hatten die Aktivisten Fotos von  Verbrechensopfern angebracht, die aus rassistischen Motiven von Zuwanderern  ermordet wurden.
Besonders der Einsatz für die Ende Dezember  festgenommene Emma West (JF 51/11) war für die Bewegung eine Art Initialzündung.
West war verhaftet worden, nachdem im Internet ein Video veröffentlicht wurde,  auf dem die frühere Zahnarzthelferin Schwarze verbal angegriffen hatte.
Nach  einer Welle von Mord- und Gewaltaufrufen war sie über Wochen in  Untersuchungshaft geblieben.
Bis heute nehmen die Unterstützer großen Anteil an  dem derzeit laufenden Gerichtsverfahren gegen West.
Doch auch innerhalb der politischen Rechten haben  sich Britian First und seine Anhänger nicht nur Freunde gemacht.
Da neben  Golding auch die restliche Führungsriege aus ehemaligen Mitgliedern der British  National Party (BNP) besteht, nehmen die Spannungen zwischen beiden Gruppen  ständig zu.
Besonders Jim Dowson, der frühere Leiter der BNP-Telefonzentrale in  Belfast, hadert mit seiner alten Partei.
Golding selbst hatte den einzigen  Ratssitz in der Grafschaft Kent, einer traditionellen Hochburg der konservativen  Torys, inne.
Einige ehemalige BNP-Mitglieder, die ihren Weg zur  Britain-First-Bewegung gefunden haben, liegen mit der Partei von Nick Griffin  schwer im Clinch.
Es geht vor allem um Geld und verletzte Gefühle.
Zum Teil  werden die Streitigkeiten auch vor Gericht ausgetragen.
Daß die BNP gerade jetzt schwer unter Druck gerät,  ist kein Zufall.
Die 1982 aus der National Front hervorgegangene rechtsnationale  Partei steckt in einer ihrer schwersten Krisen.
Noch vor drei Jahren schien ihr  Durchbruch ins bürgerliche Lager beschlossene Sache.
6,2 Prozent bei den  Europawahlen, 100 Sitze in Stadt- und Gemeinderäten und mehr als 14.000  Mitglieder.
Vor allem in den abgewrackten Industriestädten des  englischen Nordwestens mit hohem Zuwandereranteil fühlte sich die weiße  Arbeiterklasse zunehmend im Stich gelassen von einer Labour-Party, der mehr an  den Stimmen der Minderheiten hauptsächlich pakistanischer und indischer Herkunft  als an ihren eigenen Stammwählern gelegen war.
Auf dem Höhepunkt ihrer Macht konnten selbst die  etablierten Parteien nicht verhindern, daß Griffin Einfluß auf die  Regierungspolitik nehmen konnte.
So sahen sich sowohl Tony Blair als auch Gordon  Brown in ihrer Amtszeit als Premierminister genötigt, Lippenbekenntnisse zur  Einwanderungspolitik abzugeben.
Geblieben ist davon wenig.
Kritiker werfen Griffin seit langem einen  selbstherrlichen und aggressiven Führungsstil vor.
Hatte er die Partei bis 2009  vom Bürgerschreck zur Bürgerlichkeit geführt, scheint ihm ebenjener  Pragmatismus, der diese Gratwanderung ermöglichte, immer öfter zu fehlen.
Hinzu  kommt eine unklare Finanzlage.
Ex-BNP-Mitglieder sprechen von Schulden in Höhe  von einer Million Euro und tragen ihre Streitigkeiten mit Griffin derzeit sogar  ganz offen über den Kurznachrichtendienst Twitter aus.
Mit dem eher bescheidenen Abschneiden bei den  Parlamentswahlen 2010, bei denen die Partei auf 1,9 Prozent kam, jedoch 54  lokale Mandate verlor, erreichte der parteiinterne Streit einen weiteren  Höhepunkt.
Potentieller Rivalen entledigte Griffin sich, indem er loyalere  Verbündete in Führungspositionen einsetzte.
Mittlerweile sind auch die meisten  Kommunalmandate wieder verlorengegangen.
Trotz der Schwäche der BNP tut sich  Britain First bei der Suche nach Verbündeten schwer.
Zwar seien die meisten Mitglieder „engagierte  Patrioten“, beteuert Golding, die meisten von ihnen hätten jedoch kein  Interesse, an den durch die Medien bestimmten Wahlen teilzunehmen.
Viele wollten  lieber praktisch handeln und sich vor Ort engagieren.
Immer wieder wird dabei  auf die „demütigenden“ Wahlergebnisse der BNP verwiesen, die nach Ansicht von  Britain First zwar „anständige Wahlkämpfer“ habe, deren Führungsriege jedoch  völlig diskreditiert sei.
„Britain First bietet ein vollkommen neues Ethos“,  verspricht Golding.
Kampagnen und lokaler Aktivismus ständen im Mittelpunkt.
Vieles klingt nach der amerikanischen  Tea-Party-Bewegung und der English Defence League (EDL).
Letztere will vor allem  den Islamismus und die Ausbreitung der Scharia bekämpfen (JF 14/11).
Die  Gruppierung hat weder Promi-Unterstützer noch Förderer bei den Medien und setzt  sich vor allem aus Angehörigen der Arbeiterklasse zusammen.
Wie Britain First distanziert sich auch die EDL  von der BNP und arbeitet stattdessen mit der im November 2010 gegründeten  British Freedom Party (BFP) zusammen.
Die versucht den Erfolg der freiheitlichen  Parteien in Österreich und den Niederlanden zu kopieren und in das europäische  Netzwerk von Geert Wilders, zu dem auch die deutsche Partei „Die Freiheit“  gehört, aufgenommen zu werden.
Eine Zusammenarbeit von EDL und Britain First ist  bisher jedoch nicht in Aussicht.
Von der Ausdifferenzierung im rechten Spektrum  könnte vor allem die UK Independence Party von Nigel Farage (JF 3/12)  profitieren.
Bei den Europawahlen hat sich die Partei bereits mit 16,5 Prozent  der Stimmen und 13 Abgeordneten im Europaparlament als zweitstärkste Kraft im  Land noch vor den regierenden Liberaldemokraten und der sozialdemokratischen  Labour-Party etabliert.
Im Unterhaus ist sie wegen des gültigen  Mehrheitswahlrechtes allerdings noch nicht vertreten.
Außerhalb der  konservativen Partei sind Farage und seine Mannschaft weit vor der BNP die  stärkste einwanderungskritische Kraft.
Foto: Nick Griffin: Der Vorsitzende der British  National Party steht parteiintern wegen zweifelhafter Personalentscheidungen  seit Monaten in der Kritik
