Das Problem: Ab 2013 gibt es in Polen nur doch digitales  Fernsehen.
Mehr als 1.500.000 Bittschriften hatte der konservative Sender  bereits gesammelt, um ab August nicht nur über Satellit und Internet ausstrahlen  zu können.
In den öffentlich-rechtlichen Medien war davon allerdings kaum etwas  zu hören.
Für Aufsehen sorgt derweil eine Internetabstimmung  in der Nachbarstadt Elbing.
Der örtliche Straßenbahnbetrieb sucht einen  Namenspatron für seine neuen Wagen.
Unter den zwölf Kandidaten befinden sich  auch vier Deutsche: Ferdinand Gottlob Schichau, Georg Jakob Steenke, leitender  Bauingenieur des einzigartigen Oberlandkanals, Heinrich Eduard Nitschmann, den  man einen geistigen Wegbereiter des Gründers des Deutschen Polen-Instituts, Karl  Dedecius, nennen könnte, sowie Carl Pudor, Nestor der lokalen Wandertouristik.
Besondere Aufmerksamkeit verdient Ferdinand Gottlob Schichau, der im Alter von  23 Jahren seine erste Maschinenfabrik gegründet hat und an seinem Todestag  Inhaber der größten Industriefirma zwischen Stettin und Memel war.
Darüber  hinaus liegt er bis jetzt knapp vorn.
Die deutsche Vergangenheit ist auch Thema des  Films „Rosa“ von Wojciech Smarzowski.
Der Regisseur hatte in seinen bisherigen  Werken ein düsteres, von Trunksucht und Gewalt überschattetes Bild Polens  gezeichnet.
Auch in seinem Werk gibt es keinen Platz für mutige Kämpfer gegen  den Wehrwolf und fleißige Siedler in den „wiedergewonnenen Gebieten“.
Der Film  erzählt die Liebesgeschichte zwischen einer deutschen Kriegswitwe und einem  polnischen Soldaten nach dem Zweiten Weltkrieg in Masuren.
Auffällig ist, sogar der Filmverleiher stellt  fest, daß Masuren bis zum Kriegsende zu Deutschland gehörte und erst danach  Polen „zuerkannt“ wurde.
Der Durchschnittszuschauer kann dank dieses Films nun  endlich erfahren, daß Ostpreußen nie „urpolnisch“ war, wie es die Lehrer in den  Schulen immer predigten.
Die Abtransportszenen machten eines deutlich: Die  Ostpreußen gingen nicht freiwillig.
