Meldungen
Letten gegen Russisch als zweite Amtssprache
MOSKAU.
Die russische Regierung hat die Ablehnung  von Russisch als zweiter Amtssprache durch eine Volksabstimmung in Lettland  scharf kritisiert.
Das Ergebnis sei nicht repräsentativ, beklagte der Sprecher  des russischen Außenministeriums Alexander Lukaschewitsch nach einem Bericht der  russischen Nachrichtenagentur Ria Novosti.
So seien 319.000 in Lettland lebende  Russen nicht wahlberechtigt, obwohl sie seit Jahren im Land leben würden.
Bei  der Abstimmung am vergangenen Wochenende hatten sich 75 Prozent der Wähler gegen  die Einführung von Russisch als zweiter Amtssprache ausgesprochen (Kommentar  Seite 2).
Die Wahlbeteiligung lag bei etwa 69 Prozent.
Staatspräsident Andris  Berzins lobte dagegen den Ausgang des Referendums.
Die „wahren Patrioten“ hätten  so die lettische Sprache und die „Volkstraditionen“ gestärkt.
(ho)
 
EU empört sich über Geert Wilders
BRÜSSEL.
Eine von der niederländischen Partei für  die Freiheit (PVV) initiierte Internetseite, auf der die Bürger Probleme mit  zugewanderten Osteuropäern melden können, hat in EU-Kreisen für Empörung  gesorgt.
EU-Justizkommissarin Viviane Reding kritisierte, für Europas Zukunft  benötige man mehr Solidarität und nicht mehr „Denunziation“.
Sie forderte die  Niederländer auf, sich nicht über die Zuwanderer zu beschweren, sondern  stattdessen Toleranz zu üben.
Reding fügte jedoch hinzu, juristisch bestehe  keine Möglichkeit, gegen die Seite vorzugehen.
Zudem überreichten mehrere  Diplomaten einen Protestbrief an die von der Freiheitspartei tolerierte  konservativ-liberale Minderheitsregierung.
PVV-Chef Geert Wilders bezeichnete  dies als „Verschwendung von Briefpapier“.
Bis zum Wochenende waren auf der  PVV-Internetseite mehr als 30.000 Beschwerden eingegangen.
(ho)
 
SVP setzt Referendum zur Einwanderung durch
BERN.
Die Schweizer Volkspartei (SVP) hat eine  neue Volksabstimmung „gegen die Masseneinwanderung“ durchgesetzt.
Insgesamt  hatten mehr als 136.000 Schweizer die SVP-Initiative unterschrieben.
Nötig  gewesen wären lediglich 100.000 Unterschriften.
Die rechtskonservative Partei  will die Zuwanderung in das Land so deutlich begrenzen und von den  „gesamtwirtschaftlichen Interessen der Schweiz“ abhängig machen.
Einwanderer  müssen demnach einen Arbeitsplatz und eine ausreichende „Integrationsfähigkeit“  vorweisen.
Auf Kritik stieß die Volksabstimmung beim Schweizerischen  Arbeitgeberverband.
Das Referendum „löst keine Probleme, setzt aber die  bewährten bilateralen Verträge mit der EU aufs Spiel“, befürchtet die  Wirtschaftsvereinigung.
(ho)
