Günther Deschner
Auch wenn Teheran das Gegenteil glauben machen  will – die Sanktionen der Vereinten Nationen, der USA und der Europäischen Union  haben den Iran hart getroffen.
Das Land rutscht sichtbar in die Krise.
Die  Wirtschaft lahmt, es herrscht Inflation.
Die nationale Währung, der Rial, hat  binnen eines Monats ein Fünftel seines Wertes verloren.
Wer kann, tauscht die  Banknoten mit dem Porträt des Ajatollahs Khomeini in Währungen um, die als  stabiler gelten.
Die Lebensmittelpreise stiegen in drei Monaten um dreißig  Prozent.
Vor allem die ärmere Bevölkerung, auf die sich Irans Präsident Mahmud  Ahmadinedschad stützt, leidet immer mehr.
Ausgerechnet inmitten dieser Krisenzeit, am 2.  März, dem Freitag kommender Woche, wird im Iran das neunte Parlament (Madschlis)  seit Gründung der Islamischen Republik 1979 gewählt.
Schon jetzt gelten diese  Wahlen als Nagelprobe für den amtierenden Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad, der  wegen der desolaten Wirtschaftslage und des Vorwurfs der Mißwirtschaft zunehmend  unter Druck gerät.
Schon eine Woche darauf wird – erstmalig in der Geschichte  des Iran – ein Präsident vor das Parlament zitiert.
Bis 8. März hat es ihm Zeit  gegeben, zu erscheinen, Fragen über seine Politik zu beantworten und bezüglich  der Vorwürfe um verschwundene Gelder Rede und Antwort zu stehen.
Es gilt inzwischen als wahrscheinlich, daß  Ahmadinedschads politische Partei der sogenannten „Konservativen“, die derzeit  rund die Hälfte der 290 Sitze im Parlament innehat, bei den Wahlen starke  Verluste hinnehmen muß.
Tritt dieser Fall ein, könnte Ahmadinedschad unter der  Federführung seines Intimfeindes Ali Laridschani, der als Parlamentspräsident  die Fäden im Parlament zieht, dessen „Koalition der Prinzipientreuen“ durchaus  der Wahlsieger werden könnte und der bestens vernetzt ist, jederzeit mit einer  Stimmenmehrheit der Abgeordneten abgesetzt werden.
Das künftige Parlament könnte dann auch in die  Lage kommen, den nächsten Staatspräsidenten selbst zu bestimmen, da Irans  oberster Führer, Ajatollah Khamenei vor einigen Monaten vorgeschlagen hat, den  Staatschef nicht mehr direkt vom Volk, sondern durch das Parlament wählen zu  lassen.
Eine entsprechende Gesetzesänderung wird bereits diskutiert.
Im seit Wochen anhaltenden Wahlkampf, dem Ringen  um die künftige Zusammensetzung des Parlaments, haben sich der geistliche Führer  Khamenei und seine politischen Gefolgsleute mit einem Mix aus Anschuldigungen  und Wortgefechten gegen Israel, die USA und die Europäische Union – und auf den  „ungeschickten“ und „abweichlerischen“ Präsidenten – profiliert, und ihr  Wahlsieg erscheint damit gesichert.
Offen bleibt, welche Rolle Ahmadinedschad  nach der Wahl überhaupt noch spielen wird.
In jüngster Zeit hat Ajatollah Khamenei mehrmals  demonstriert, daß er und nicht der Präsident es ist, der das letzte Wort in  gewichtigen politischen Fragen hat.
Mit der Beschuldigung, hinter dem Mord am  Vize-Direktor der Uran-Anreicherungsanlage stünden CIA und Mossad, machte er  bislang diffuse Verdächtigungen zur offiziellen Haltung Irans.
Ahmadinedschad tourte in diesen aufgeregten Zeiten  wenig spektakulär durch politisch zweitrangige Staaten Lateinamerikas.
Vor der Parlamentswahl im Iran haben sich knapp  5.300 Kandidaten registrieren lassen, darunter auch Parwin Ahmadinedschad, die  Schwester des Präsidenten – eine von insgesamt 390 weiblichen Kandidaten.
Nicht  alle wurden vom „Wächterrat“ in Teheran, eine Art religiösen  Verfassungsgerichts, genehmigt.
Vor allem für reformorientierte Politiker  senkten die strengen Zensoren den Daumen.
Die Fraktion um Ex-Präsident Mohammed  Chatami boykottiert daher die Abstimmung.
Doch selbst Gefolgsleute des religiösen Eiferers  Ahmadinedschad mußten um ihre Zulassung fürchten: Der Wächterrat achtete darauf,  daß niemand kandidieren kann, der auf der Glaubenslinie des Präsidenten liegt.
Der verehrt den „verborgenen Zwölften Imam“ als Messias und glaubt an dessen  unmittelbar bevorstehende Wiederkehr.
Diesen sogenannten „Mahdi-Kult“ sieht die  hohe Geistlichkeit als Bedrohung ihrer Macht.
Die Behinderung oder gar Ausgrenzung der Anhänger  des Präsidenten könnte ein entscheidender Schachzug zu seiner Amtsenthebung  sein: Sollte Ahmadinedschads Fraktion nicht genug Mandate gewinnen, könnte ihn  das Parlament noch vor Ende seiner zweiten Amtszeit – heißt im Sommer nächsten  Jahres – mit einer Zweidrittelmehrheit absetzen.
Damit wären dann die inneren Machtverhältnisse des  bevölkerungsreichsten und mächtigsten Staats am Persischen Golf wieder eindeutig  geklärt – „im Namen des Volkes“.
Und gewiß nicht zum Mißvergnügen des „Obersten  Führers“ Ajatollah Khamenei.
Foto: Die Blicke sprechen Bände: Irans Präsident  Ahmadinedschad und sein ärgster Widersacher Parlamentspräsident Ali Laridschani
