Um der Rebellenbewegung Unterstьtzung zukommen zu  lassen, forderte die tьrkische Regierung nun eine internationale Anerkennung der  aus Deserteuren rekrutierten ДFreien Syrischen ArmeeУ (FSA), des militдrischen  Armes der syrischen Opposition.
Man befьrchte Дein zweites Sarajevo an unserer  GrenzeУ, lieя Ankaras Auяenminister Ahmed Davutoğlu bei einem Treffen in  Washington verkьnden.
Auch in den USA werden Stimmen lauter, die syrischen  Rebellen offensiver zu unterstьtzen.
Der republikanische Senator John McCain,  frьhzeitig bereits eifriger Verfechter einer militдrischen Zusammenarbeit mit  der FSA, berief sich darauf, daя ДMenschen, die massakriert werden, das Recht  auf SelbstverteidigungУ verdienten.
Er Дbefьrworte esУ, so McCain, Дder  Opposition Waffen zukommen zu lassen.У
Daя Assads Zeit vorьber ist, dessen sind sich die  Analysten von Washington bis Doha (siehe Seite 12) bewuяt.
Eine militдrische  Intervention zugunsten des syrischen Widerstandes jedoch mцchte niemand so recht  wagen.
Zu unklar ist, wer sich wirklich hinter den Truppen der Freien Syrischen  Armee verbirgt, zu unprдzise die politischen Zielsetzungen, Strukturen und  Einfluяbereiche der Oppositionsparteien.
Formal ein Einparteienstaat, jener der  nationalistisch und sozialistisch orientierten Baath-Partei Baschar al-Assads,  existieren offiziell lediglich elf in der Nationalen Progressiven Front  zusammengeschlossene, baathhцrige Blockparteien.
Aufgrund umfangreicher Verbote und Verfolgungen  ihrer Anhдnger konnten sich oppositionelle Parteien lediglich im Untergrund  sowie im Exil herausbilden.
Ergebnis: Die Opposition ist gespalten.
Neben  unzдhligen unabhдngigen Mitgliedern finden sich allein mehrere Dutzend Parteien,  unter ihnen die Muslimbrьder sowie ethnische Parteien der Assyrer und der  Kurden, im Syrischen Nationalrat, welcher von sich behauptet, ьber sechzig  Prozent der syrischen Opposition zu reprдsentieren.
Ihm gegenьberstehend: das  Nationale Koordinationskomitee fьr den Demokratischen Wandel, ein formelles  Bьndnis zumeist linksgerichteter Parteien aus dem arabischen sowie kurdischen  Umfeld.
ДDie politische Lage ist ziemlich verworrenУ,  konstatiert dementsprechend auch der kurdisch-syrische Schriftsteller Younes  Bahram gegenьber der JUNGEN FREIHEIT.
Parteien wie die Demokratische  Unionspartei (FYP), jener nach Syrien reichende politische Arm der Kurdischen  Arbeiterpartei PKK, besдяen trotz der Inhaftierung von ьber 4.000 ihrer  Mitglieder zwar immer noch gravierenden Einfluя auf sдmtliche ethnischen Gruppen  und Schichten des Landes, doch selbst eine kurzfristige Stabilitдt nach dem  Sturz al-Assads kцnnten sie nicht garantieren.
ДWie im Irak werden die  Baathisten und die Hisbollah auch Syrien in einen Bьrgerkrieg reiяenУ, so  Bahram.
ДEine generelle Spaltung des Landes mцchte jedoch kaum jemand in Syrien.
Nicht einmal den Krieg selbst.У
Auch Danny nicht.
Der junge Youtube-Blogger hat  das Land verlassen, letzte Woche bereits, aus Angst, das Schicksal jener teilen  zu mьssen, von welchen er die Monate ьber couragiert berichtete.
Vor der Fraktion der Liberalen im Europдischen  Parlament prangert der perfekt Englisch sprechende Danny nun die Taten des  Assad-Regimes an und trдgt aus dem Exil dafьr Sorge, daя seine Reportagen aus  Homs in den Sozialen Netzwerken weiter virale Verbreitung erfahren.
Auch eine  Art der Opposition, meint Dayems Fangemeinde.
