Die serbische Mitte-Links-Regierung und die Führung der  Kosovo-Albaner hatten die Abstimmung im Vorfeld scharf kritisiert und als  „ungültig“ bezeichnet.
Unterstützung bekamen die Serben im Kosovo dagegen von  den Oppositionsparteien im serbischen Parlament.
Der frühere Ministerpräsident  Vojislav Koštunica, Chef der konservativen Demokratischen Partei Serbiens –  Neues Serbien, betonte, die territoriale Einheit Serbiens dürfe nie aufgegeben  werden.
Er forderte zudem ein Ende der Beitrittsverhandlungen mit der  Europäischen Union.
Diese betreibe eine „Politik der Demütigung“.
(ho)
 
Ex-Laos-Abgeordnete treten Konservativen bei
ATHEN.
Nach ihrem Ausschluß aus der Fraktion der  rechtsnationalen Laos-Partei sind der griechische Transportminister Makis  Voridis und der ehemalige stellvertretende Handels- und Schiffahrtsminister  Adonis Georgiades in die konservative Nea Dimokratia (ND) eingetreten.
Die  beiden Politiker hatten am 12. Februar gegen die Weisung des Laos-Parteichefs  Georgios Karatzaferis dem Sparpaket der Regierung zugestimmt.
Georgiades sagte,  die ND sei die einzige Partei, die verhindern könne, daß aus Griechenland ein  zweites Syrien werde, berichtet die Tageszeitung Ekathimerini.
Voridis betonte,  es benötige nun eine „große patriotische liberale Partei“, die das Vertrauen der  Menschen wiederherstellen müsse.
Neue Umfragen dagegen zeigen die steigende  Unzufriedenheit mit der Regierung.
So kommt die Nea Dimokratia nur noch auf 19,4  und die sozialdemokratische Pasok-Partei auf 13,1 Prozent.
Bei den vergangenen  Parlamentswahlen hatten sie noch 44 beziehungsweise 33 Prozent der Stimmen  erhalten.
Die Laos könnte ihr Ergebnis von 2009 halten und kommt auf 5,1  Prozent.
Profitieren können vor allem linke und linksradikale Parteien.
(ho)
