Angela Merkel wurde als eiserne Lady europaweiter Haushaltsdisziplin  gefeiert.
Fakt ist, daß nur vier der 17 Euro-Länder unter  dem rechtsgültigen Konvergenzkriterium von 60 Prozent kumulierter Schulden vom  Bruttoinlandsprodukt (BIP) liegen.
Es sind dies die volkswirtschaftlichen  Leichtgewichte Finnland, Luxemburg, Slowenien und die Slowakei, die zusammen  rund fünf Prozent des BIP der gesamten Euro-Zone auf sich vereinen.
2010  erfüllte kein einziges Euro-Land das Kriterium der  Drei-Prozent-Haushaltsdefizitgrenze.
2011 waren es immerhin fünf Euro-Länder,  darunter Deutschland, wenn auch nur knapp und dank guter Konjunkturlage.
Tilgung scheint für öffentliche Haushalte der  Euro-Zone ein Fremdwort zu sein, das offenbar nur für private Schuldner  vonBedeutung ist.
Der alternde Wohlfahrtskontinent Europa lebt seit Jahrzehnten  über seine Verhältnisse und versucht verzweifelt, mit einem Mix aus Notenpresse  und Schuldenvergemeinschaftung sein Wohlstandsniveau zu halten.
Begrifflich wurde die Schuldenbremse den  Eidgenossen entlehnt, die diese Fiskalregel bereits 2001 eingeführt hatten.
Im  Gegensatz zur Schweizer Schuldenbremse sind das deutsche Pendant (seit 2009) und  die nun beschlossene Euro-Schuldenbremse (ab 2012) keine Regeln, die letztlich  auf Tilgung aufgenommener Kredite abzielen.
Es soll lediglich eine Begrenzung  der Neuverschuldung vorgenommen werden.
Die beschlossene Limitierung dieses  Schuldenzuwachses wird im Euro-Raum auf 0,5 Prozent des um Konjunktureffekte  bereinigten jeweiligen BIP pro Jahr festgelegt, wobei Rezessionen oder schwere  Naturkatastrophen einen höheren, nicht näher präzisierten Wert zulassen.
Sanktionen sind erst ab dem Überschreiten von drei Prozent Haushaltsdefizit  gemessen am BIP pro Jahr vorgesehen, indem automatisch ein Defizitverfahren  eingeleitet würde.
Die Konsequenzen bleiben nebulös.
Nach nationalem Recht gilt  für Deutschland nicht 0,5 Prozent, sondern eine Grenze von marginal strengeren  0,35 Prozent als jährlich noch zulässiger Neuverschuldungswert.
Damit ist klar: Die Schuldenbremse zielt zwar in  die richtige Richtung, der Schuldenberg wächst aber weiter.
Nur die  Geschwindigkeit des Wachstums wird gedrosselt, obwohl der Zinseszinseffekt diese  Bremsung selbst abschwächt.
Ob das den Bürgern bewußt ist?
