Angeblich lieя er sogar tausend Jungfrauen vergewaltigen.
Lдngst vergangene Zeiten.
In Europa herrschen  heutzutage Sittlichkeit, Humanitдt und Demokratie.
Weise Mдnner, viele von ihnen  sitzen in Brьssel, regieren uns.
Denkt man.
Aber doch sind immer wieder Spuren  von Verwaltungssadismus und politischer Debilitдt zu entdecken.
Jьngstes  Beispiel: Iban die Schreckliche.
Da hatte die EU-Kommission Ц das ist die  Regierung dieses europдischen Gebildes, die nicht durch Wahlen legitimiert ist,  sondern ins Amt gehievt wird Ц also dieses Brьsseler Politbьro hatte die Idee,  daя man die Geld-№berweisungen verkomplizieren muя Ц eben mit der International  Bank Account Number (Iban).
Jeder Untertan muя ab 2014 die Monsterkombination  von 22 Ziffern parat haben, wenn er eine №berweisung ausfьllen will.
Das soll  Geld sparen und Auslandsьberweisungen erleichtern.
Langsam, langsam, lieber  Leser Ц noch nicht in die Luft gehen!
Denn da gibt es noch eine Art EU-Parlament  Ц das ist blaя, entmannt und kompetenzlos.
Und dieser politische Kastratenchor will jetzt  gelobt werden.
Hat er doch eine unvorstellbare Leistung vollbracht: Ursprьnglich  sollten sage und schreibe 34 Ziffern auf die Papierchen gemalt werden, das wдre  dann Iban die Schreckliche im Quadrat gewesen.
Jetzt also zwцlf weniger.
Deutsche Inlandsьberweisungen haben eine Gnadenfrist bis Ende 2015.
Iban die  Schreckliche also im bescheidenen Modus; so soll man sich das vorstellen.
Wir  sehen: Der Fortschritt der Vernunft bei den Eurokraten lдяt sich direkt an der  Zahl von Ziffern ablesen.
Das EU-Gebдlk ist morsch und kцnnte an der einen oder  anderen Ecke bald einstьrzen.
Dann ist es Zeit fьr Freudenfeuer, die es  anzuzьnden gilt Ц aus EU-№berweisungen.
