Im vergangenen Jahr war dann auch Schluß in Klausenburg  (Cluj-Napoca/Kolozsvár).
Vor zwei Wochen folgte dann die Ankündigung, auch einen  Großteil der Nokia-Produktion in Finnland, Ungarn und Mexiko „nach Asien“ zu  verlagern.
Ob das nun automatisch „Made in China“ bedeutet,  ist aber längst nicht mehr ausgemacht, denn das Reich der Mitte will nicht  länger der Billigproduzent der Welt sein, der seine Umwelt und seine Arbeiter  opfert, teure Rohstoffe und Energie importieren muß und als Ergebnis auf  schätzungsweise 3.200 Milliarden Dollar sitzt, die es hauptsächlich in zunehmend  zweifelhaften US-Schatzanleihen anlegt.
Peking setzt in allen diesen Bereichen  derzeit einen Kurswechsel um.
Streiks werden mittlerweile toleriert – vor allem  dann, wenn es um bessere Arbeitsbedingungen und höhere Löhne bei ausländischen  Unternehmen in China geht.
Um zehn Prozent sollen die Löhne jährlich steigen,  auch um die spürbare Inflation (vier bis sechs Prozent) auszugleichen und um  soziale Unruhen zu vermeiden.
Lag vor zehn Jahren der durchschnittliche  Stundenlohn in China bei umgerechnet 50 Cents, so müssen jetzt im Schnitt 3,50  Dollar gezahlt werden – Tendenz steigend.
China will eine kaufkräftige  Mittelschichtengesellschaft werden.
Das macht es als Markt interessanter – als  ausgelagerte Werkbank allerdings weniger attraktiv.
Dazu kommen neue  Energiesteuern und schärfere Umweltauflagen.
Diese werden natürlich besonders streng bei den  Werken der Ausländer kontrolliert, gibt es bei ihnen doch fette Strafzahlungen  abzukassieren.
Auch die Umsetzung (Kläranlagen, Schornsteinfilter,  Schadstoffentsorgung) kostet Geld und schmälert den Gewinn.
Um bei den massiv  wachsenden Energieimporten zu sparen und die bislang hemmungslose  Energieverschwendung der Unternehmen einzudämmen, führte China 2011  Energiesteuern für Öl und Erdgas ein.
Die großen chinesischen Staatskonzerne der  Ölbranche – Petrochina, Sinopec und CNPC – sind davon freilich ausgenommen.
Zu diesen deutlich erhöhten Produktionskosten und  den zunehmenden Schwierigkeiten, die die immer hochmütiger und aggressiver  auftretenden örtlichen Funktionäre für ausländische Investoren machen, kommen  die bereits sattsam bekannten Altprobleme der Produktion „Made in China“: der  Diebstahl von Patenten und Warenmustern, der Zwang, die vielen Hände der  Apparatschiks schmieren zu müssen, die Abwerbung des frischausgebildeten  Fachpersonals durch die Konkurrenz, das Nichtbezahlen von Lieferungen.
Vor Gericht, wo zumeist pensionierte Offiziere der  Volksbefreiungsarmee als Richter fungieren, bekommt ein Ausländer ohnehin  grundsätzlich nie recht.
Auch Kredite für neue Anlagen und Warenkäufe gibt es  von chinesischen Banken keine mehr.
Diese sitzen auf Bergen an faulen Schulden,  die die Gemeinden bei den Konjunkturprogrammen der letzten drei Jahre gemacht  haben.
Sie wurden von der Regierung zur Drosselung der  Immobilienspekulationsblase zu Einschränkungen der Kreditvergabe verdonnert.
Das  erhöhte für Unternehmen die Kapitalkosten deutlich.
Nun deutet sich allerdings eine Kurskorrektur an:  Vergangenes Wochenende verringerte die People’s Bank of China zum zweiten Mal  innerhalb von drei Monaten den Mindestreservesatz für Geschäftsbanken.
Sie  müssen nun nur noch 20,5 Prozent ihrer Spareinlagen bei der Zentralbank  hinterlegen.
Bislang waren es 21 Prozent gewesen.
Preissensible Billigfertigungen werden dennoch  abwandern.
Vietnam, Indien und Indonesien lauten die Alternativadressen.
Doch  schneller als erwartet ziehen auch dort die Arbeitskosten an.
Wegen der massiven  Inflation fürchten die Arbeiter um ihren Lebensstandard.
Im kommunistischen  Vietnam gab es im Vorjahr allein 900 Streiks, bei denen die Staatsgewerkschaft  Lohnabschlüsse weit über der Inflationsrate von 28 Prozent erzwang.
Nicht nur  Weltkonzerne wie Canon oder Intel sind davon betroffen, auch in taiwanesischen  und südkoreanischen Textil- und Schuhfabriken zogen die Löhne an.
Ähnlich ist  die Situation in Indien und Indonesien, wo sich die örtlichen Gewerkschaften per  Internet über die Löhne in Drittländern informieren und die Belegschaften mit  der Nachricht empören, für die gleiche Arbeit würde in Europa und Nordamerika  das Zehnfache bezahlt.
Dazu haben die Hochwasserfluten in Thailand und  das Erdbeben in Tohoku im Vorjahr mit ihren Unterbrechungen der weltweiten  Lieferketten für Elektronikteile und PKWs die Verletzlichkeit der globalen  Arbeitsteilung durch die Konzentration bestimmter Fertigungsschritte in  einzelnen Industriesonderzonen überdeutlich gemacht.
Der aktuelle Trend lautet daher: Kehrt marsch!
Europäische Firmen gehen wieder gerne in Nicht-Euro-Länder wie Ungarn, Polen  oder die Türkei, deren Währungen deutlich abgewertet haben.
Über US-Firmen, die  heimkehren, macht die Obama-Regierung aus Wahlkampfkalkül derzeit einen großen  Propagandawirbel.
Der Präsident spricht bereits von einem „Trend, der Hoffnung  macht“.
So kam mit viel Medienbegleitung zum Beispiel der  mittelständische Möbelbauer Cochrane nach zwölfjähriger Abwesenheit aus China  nach Lincoln County in North Carolina zurück.
Dort fand man allerdings, daß die  ehemaligen Mitarbeiter mit den neuen Technologien des Möbelbaus nicht mehr  umgehen konnten und erst mühsam wieder ausgebildet werden mußten.
Zudem war dank  der Automatisierung die Arbeitsintensität der Fertigung in den fast  menschenleeren alten Fabrikhallen so gering geworden, daß nur ein Bruchteil der  früheren Belegschaft wieder eingestellt wurde.
Ein Beschäftigungswunder ist  von der Rückkehr der China-Fertigung nicht zu erwarten, weder in Amerika noch in  Europa.
Und für den wachsenden Absatzmarkt in China selbst muß ohnehin weiter  vor Ort gefertigt werden, wie die geplanten massiven Produktionserweiterungen  von Audi, BMW, Mercedes und VW im Reich der Mitte zeigen.
Dr. Albrecht Rothacher ist  Asienexperte.
Sein neuestes Buch „Demokratie und Herrschaft in Japan: Ein  Machtkartell im Umbruch“ erschien 2010 im Iudicium-Verlag.
Foto: BMW-Werk im  mandschurischen Shenyang/Mukden: Ein Beschäftigungswunder ist von der Rückkehr  der China-Fertigung nicht zu erwarten
