Aber der ist längst nicht mehr nur finanziell gefährlich, sondern  er stellt auch eine ernsthafte Gefährdung der Demokratie dar, warnte Elsässer in  seiner Eröffnungsrede.
Man befände sich inzwischen in Zeiten des „nationalen und  internationalen Notstandes“.
Doch wie kann man aus der Euro-Sackgasse  ausbrechen?
Denn die Euro-Rettung wird scheitern, davon ist der Ökonom Wilhelm  Hankel – und inzwischen auch die Mehrheit seiner Fachkollegen – überzeugt.
Der  Währungsexperte sieht wie in der Finanz- auch in der Euro-Krise letztlich nur  einen „Retter“ übrigbleiben – den Staat.
„Jeder Staat ist für sein eigenes Volk  da, der deutsche für Deutschland und nicht für Griechenland.“ Der Euro sei weder  Garant für den Frieden noch für Europa.
„Europas Einigkeit und Integration hängt  von ganz anderen Dingen ab.
Vom kulturellen Austausch, vom Ideenaustausch, vom  Handelsaustausch.“
Auch ein Ausstiegsszenario aus dem  „Währungsexperiment Euro“ hatte Hankel parat: Die Rückkehr zum Europäischen  Währungssystem (EWS) von 1979 bis 1998 und die Wiedereinführung der  Nationalwährungen parallel zum Euro.
Der wäre dann wie der damalige Ecu die  gemeinsame europäische Recheneinheit und ein währungspolitisches Profil nach  außen, etwa gegenüber dem Dollar.
In einem solchen Parallelgeld-System könne  jeder selbst entscheiden, in welcher Währung er seine Geschäfte abschließen  wolle: „Allein die Tatsache, daß es zwei Währungen gibt, ist die sicherste  Inflationsbremse.
Denn der Wettbewerb der zwei führt automatisch dazu, daß man  Anti-Inflationspolitik ernst nimmt“, so Hankel.
Daß die Euro-Krise zugleich eine – zu wenig  beachtete – globale Dimension hat, legte Eike Hamer, Vorstandsmitglied im  Mittestandsinstitut Niedersachsen, überzeugend dar.
„Immer wenn der Dollar  abzuschmieren drohte, hat die Europäische Zentralbank interveniert, um die  internationale Kaufkraft des Dollar zu erhalten“, so der Herausgeber des  Informationsbriefes Wirtschaft aktuell.
„Wir haben also keine Politik im  Interesse der europäischen Bürger gehabt, sondern eine Politik, die im Sinne der  Wallstreet funktionierte.“
Oliver Janich, Bundesvorsitzender der kleinen  libertären Partei der Vernunft (PdV), stellte nicht nur den Euro, sondern das  Papiergeldsystem (Fiat Money) grundsätzlich in Frage.
So weit wollten die  anderen anwesenden Politiker (unter anderem von der ÖDP und den Freien Wählern)  indes nicht gehen.
Daher dürfte das von Compact-Chefredakteur Elsässer  angestrebte Bündnis der „vernünftigen Kräfte“ (libertäre Geldrebellen und  soziale Marktwirtschaftler) nur geringe Chancen haben, wie auch die  Podiumsdebatte verdeutlichte.
Für Einigkeit sorgte dann wieder der Vortrag Karl  Albrecht Schachtschneiders, der weniger ökonomisch denn politisch argumentierte.
Für den durch seine Verfassungsklagen bekannten Staatsrechtler ist der Euro vor  allem eine „Gefahr für die Demokratie“.
Durch die diversen  Euro-Rettungsmaßnahmen entwickle sich die EU in Richtung Superstaat.
Das  demokratische Prinzip bedürfe jedoch der kleinen Einheit, nicht aber einer  geopolitischen Großmacht.
Unter lautem Beifall plädierte Schachtschneider für  bundesweite Volksentscheide, was sich als zentrale Forderung in der von den  Anwesenden beschlossenen „Adlershofer Erklärung“ wiederfindet.
Mit  Volksentscheid hätte es den Euro ja nie gegeben.
Eher praktische Tips und Antworten auf die Frage  „Wie rette ich mein Geld?“ hatte zum Schluß des Vortragsreigens der  österreichische Investor und Betreiber der Internetplattform Hartgeld.com Walter  Eichelburg parat – schließlich hatten die Zuhörer 60 Euro Eintritt bezahlt.
Ob  Gold, Silber oder ein schuldenfreies Anwesen das Beste sind, muß allerdings  jeder selbst entscheiden.
Die „Adlershofer Erklärung“ der Euro-Konferenz am  18. Februar 2012 in Berlin: www.eurokonferenz.wordpress.com  
Foto: Euro-Kritiker Hankel (o.
), Hamer (l.)
und  Schachtschneider in Berlin-Adlershof: „Wir werden keine Partei mehr wählen, die  uns Steuerzahler weiter in Haftung nimmt für die Stützung des Euro.“
