© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Sozialwahlen: Krankenkassen benachteiligen deutsche      Versicherte
Mißbrauch von Beiträgen
Werner Olles
Im April finden in ganz Deutschland Sozialwahlen zu den Verwaltungsräten der gesetzlichen      Krankenkassen statt.
Es kandidieren u.a. verschiedene Gruppen aus Versichertenvertretern,      DGB-Gewerkschaften und christlichen Arbeitnehmervertretungen.
Noch im letzten Jahr wurde      von Funktionären der Flüchtlingsorganisation "Pro Asyl" behauptet, daß Ausländer und vor allem Asylbewerber in Deutschland medizinisch schlechter versorgt      würden als Deutsche.
Diese vollkommen unzutreffende Behauptung stellte sich jedoch recht      schnell als billige Polemik heraus.
Tatsächlich ist nämlich das Gegenteil der Fall.
Während Ärzte bei deutschen Kassenpatienten wegen der eingeführten      Bewertungsmaßstäbe, Teilbudgets und vorgesehenen Punktzahlen zahlreiche Leistungen nur      noch begrenzt abrechnen können, gelten diese Beschränkungen bei Sozialhilfeempfängern      und Asylbewerbern gerade nicht.
Den Umfang bestimmt § 37 des Sozialhilfegesetzes, nach      dem die Krankenhilfe für Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Artikels 116, Absatz 1      des Grundgesetzes sind und die sich im Geltungsbereich dieses Grundgesetzes tatsächlich      aufhalten, "ärztliche und zahnärztliche Behandlung, Versorgung mit Arzneimitteln,      Verbandsmitteln und Zahnersatz, Krankenhausbehandlung sowie sonstige zur Genesung, zur      Besserung oder zur Linderung der Krankheitsfolgen umfaßt".
Einen Katalog weiterer Leistungen der Sozialhilfe/Krankenhilfe enthält das am 1. Juli      1977 in Kraft getretene Sozialgesetzbuch I bei den Paragraphen 28 und 29, in letzterem      werden 29 Leistungen aufgeführt, die behinderten Asylbewerbern zustehen.
Nach dem Statistischen Jahrbuch von 1994 wurde Sozialhilfe als Krankenhilfe außerhalb      von Einrichtungen an 577.000 Ausländer und 250.000 Deutsche gewährt, der      Ausländeranteil in Deutschland betrug zu dieser Zeit acht Prozent.
Aufgrund spezieller Sozialversicherungsabkommen Deutschlands mit der Türkei, Marokko      und Tunesien werden Familienangehörige von Türken, Marokkanern und Tunesiern, die zu      Hause in diesen Ländern leben, sogar kostenlos bei der jeweiligen gesetzlichen deutschen      Krankenkasse mitversichert, ganz gleich, ob der sich hier aufhaltende Ausländer in einem      festen Arbeitsverhältnis steht, arbeitslos oder Empfänger von Sozialhilfe ist.
Bei      Türken richtet sich der Personenkreis der anspruchsberechtigten Angehörigen nach      türkischem Recht und kann sich auf Kinder, Eltern, Geschwister und sonstige Verwandte      erstrecken.
Die türkische Krankenversicherung stellt der jeweils zuständigen deutschen      Krankenkasse die Leistungen zur Erstattung in Rechnung.
Dieser offensichtliche Mißbrauch      mit unseren Krankenkassenbeiträgen wird auf Anfrage von den Ersatz- und Ortskrankenkassen      ohne weiteres bestätigt, da alle gesetzlichen Krankenkassen von den deutsch-türkischen,      deutsch- marokkanischen und deutsch-tunesischen Abkommen über Soziale Sicherheit von 1964      betroffen sind.
Anfragen, für wieviele Personen und in welcher Höhe Leistungen im Rahmen      dieser Abkommen erbracht wurden und werden, können die Kassen angeblich nicht beantworten      und verweisen an das Gesundheitsministerium in Bonn.
Bei der Kostenexplosion in unserem Gesundheitswesen, den dauernd steigenden Beiträgen      der gesetzlichen Krankenkassen und den gleichzeitig ständig sinkenden Leistungen, wäre      es angesichts der kommenden Sozialwahlen vielleicht ganz vernünftig, die kandidierenden      Gruppen und Personen zu fragen, wie sie solche Vereinbarungen zu Lasten der deutschen      Krankenversicherten bewerten, und was sie zu tun gedenken, um diesen groben Mißbrauch      möglichst bald zu beenden.
