© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Störsender Ost: Der Ex Chef des "Deutschen      Freiheitssenders 904" packt aus
Achtung Förster, Hamster bohnert!
von Werner H. Krause
"Am 17. August war      erstmals im Äther der Deutsche Freiheitssender 904 zu hören.
Alles lief äußerst      geheimnisvoll ab.
Es unterblieb jegliche Information über die Macher, geschweige denn über den Sendestandort oder den Sitz der Redaktion.
Kommentatoren und Nachrichtensprecher      parlierten in bayerischer Mundart oder im behäbigen Dialekt des Ruhrpotts.
Die knapp      gehaltenen Wortbeiträge waren in ein Stakkato von schmissiger Musik eingebettet, wie es      erst Jahrzehnte später typisch für die deutsche Rundfunklandschaft werden sollte.
Dazwischen gab es merkwürdige Durchsagen etwa in der Form: "Achtung Förster, der      Hamster bohnert, der Wachs ist alle", oder "Ab sofort darf rechts und links überholt werden, aber erst bei Sonnenuntergang‘".
Das waren geistige Anleihen vom Soldatensender Calais, den      die Allierten im Zweiten Weltkrieg installiert hatten.
Ein Teil der obskuren Mitteilungen      waren verdeckte Anweisungen für die Kuriere der KPD; die Partei war gerade verboten      worden.
Initiator des "Deutschen Freiheitssenders 904"      war das Zentralkomitee der SED.
An der Spitze stand Heinz Priess, ehemals Chefredakteur      der Hamburger Volkszeitung, des KPD-Organs in der Hansestadt.
Alles, was mit dem      Deutschen Freiheitssender 904 zu tun hatte, blieb bis zum Ende der DDR streng gehütetes      Geheimnis.
Heinz Priess, heute 82jährig, hat darüber inzwischen den Schleier gelüftet.
Das lose Mundwerk der Moderatoren und die flotte Musik      brachten dem Sender viele Zuhörer.
Doch nicht wie beabsichtigt in Westdeutschland,      sondern überwiegend in der DDR.
Der Sender erwies sich als Rohrkrepierer.
Das führte      dazu, daß eines Tages der damalige Armeegeneral Heinz Hoffmann dem Chefredakteur die      Leviten las: "Hör mal, mein Lieber, wenn du mit deinem Sender meine Soldaten weiter      verrückt machst, kannst du was erleben."
Dazu Priess: "Offiziell galten wir als ein Westsender.
Wurden NVA-Angehörige beim Hören von 904 erwischt, hatte dies disziplinarische      Maßnahmen zur Folge."
Einzelheiten über den Aufbau des Senders bekam Priess im      Sommer 1956 von Hermann Matern, dem Vorsitzenden der Zentralen Parteikontrollkommission      beim ZK der SED, mitgeteilt.
Es galt: "Keiner braucht zu wissen, wo das Ding      steht!"
Die Sendetürme befanden sich in Burg bei Magdeburg; es      wurde auf einer Frequenz gesendet, die bis dahin der sowjetischen Armee vorbehalten war.
Die Redaktion setzte sich aus Redakteuren der aufgelösten westdeutschen KPD-Zeitungen      zusammen.
Das Brett vor ihrem Kopf hatte noch keine Bohlenstärke angenommen.
Die Redaktion etablierte sich zunächst in einem      Ausweichstudio in Grünau und zog alsbald in eine Villa am Bestensee.
Nichts deutete auf      den Sendebetrieb hin.
Alles ging konspirativ vonstatten.
Getarnt waren auch die      Arbeitsverhältnisse.
In den Sozialversicherungsausweisen wurden falsche Arbeitsstellen      eingestempelt.
Von dort erfolgte auch die Entlohnung.
Täglich stiegen die Mitarbeiter in      einen unauffälligen Bus, der sie vom Berliner Stadtzentrum hinaus nach Bestensee brachte.
Für einen ständigen Nachschub an "heißen Scheiben" sorgten KPD-Emissäre.
Was      sie in westdeutschen Schallplattengeschäften erwarben, gelangte über den S-Bahnhof      Friedrichstraße in die DDR.
"Oftmals", so Priess, "ließen wir im Sender      sogenannte Luftballons steigen.
Darunter waren erfundene Nachrichten zu verstehen."
Manche westdeutsche Medien fielen darauf herein.
Für die Mitarbeiter stellte der Sender      eine politische Nische dar.
Sie blieben verschont von Telefonanrufen des Presseamtes der      DDR, konnten weitgehend nach eigenem Gutdünken vorgehen.
Gelegentlich bezeichnete Oskar      Neumann vom KPD-Vorstand den Sender als ein Sammelbecken von "Revisionisten".
Doch Folgen hatte das nicht.
Mit Bildung der sozial-liberalen Koalition 1969 in Bonn      stellte die SED Propagandaaktionen ein.
Das betraf auch den sogenannten Deutschen      Soldatensender, den die DDR zur Beeinflussung der Bundeswehr geschaffen hatte.
Auch      sämtliche Störsender verschwanden.
Die Wirksamkeit des Deutschen Freiheitssenders 904      bezeichnet Priess als gleich Null.
"Nichts wurde da in Bewegung gebracht, nur die      Musik kam an."
Sein jetziger Lebensbericht stellt auch eine Abrechnung mit      dem Mißbrauch kommunistischer Ideale dar.
So erlebte er als Bataillonskommandeur der      Interbrigaden im Spanischen Bürgerkrieg nicht nur Heroisches.
Eines Tages machte im      Schutz einer Hügelkette ein PKW halt.
Ihm entstieg ein Mann in funkelnagelneuer Uniform      und den Abzeichen eines Hauptmanns.
Er stellte sich Priess als Fritz Leissner vor und      wünschte den Frontabschnitt zu besichtigen.
Als plötzlich heftiges Gewehrfeuer      einsetzte, verschwand er eiligst.
1951 begegnete ihm Heinz Priess in der DDR wieder.
Der      Mann hieß jetzt nicht mehr Leissner, sondern Erich Mielke und sorgte in Spanien für die      "Säuberung" der eigenen politischen Kader.
"Im Kreis der früheren Spanienkämpfer ließ sich      Mielke niemals blicken", erinnert sich Heinz Priess, "er ging allen      Zusammenkünften aus dem Wege."
Ein anderer, der nur eine Stippvisite in Madrid und      Barcelona gemacht hatte, um dort eine Propagandarede zu halten, Walter Ulbricht, hätte      sich nur zu gern mit den Meriten eines Spanienkämpfers geschmückt.
Bei einer Ehrung von      Spanienkämpfern wurde der von Ulbricht kaltgestellte Franz Dahlem mit nicht      endenwollendem Beifall empfangen.
Als sich Ulbricht zum Podium begab, rührte sich keine      einzige Hand.
"Das hat er uns nie verziehen", erzählt Priess.
"Möglicherweise war dies für seinen Entschluß auschlaggebend, Mitte der 50er Jahre      die VVN (Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes) in der DDR aufzulösen."
Sein      Fazit: "Wir sind nicht am Klassenfeind, sondern an uns selbst gescheitert."
