Sie  versuchen, die schwierige Geschichte und Gegenwart gewaltsam ihren „Idealen“  anzupassen, die nichts anderes sind als eine Resterampe aus Borniertheit,  Bequemlichkeit, Bosheit.
Unter diesen Reinheitsfanatikern finden sich  Politiker und Zivilcouragierte jeglicher Couleur dieser Welt, also die  superkorrekt funktionierenden Funktionäre, aber auch Blockwart-Spießer und  Denunziationsbegeisterte aus allen politischen Lagern.
Sie wollen die große  Säuberung des politischen Lebens, des Welt- wie des Stadtbildes.
Sie wollen von  der Geschichte und ihren Widersprüchen so wenig wie möglich wissen.
Sie wollen  eine Geschichte, die als Einbahnstraße geradeaus auf ihre private Wunsch-Utopie  zuläuft.
Sie wollen durchsetzen, daß nur noch Geltung hat, was ihrer politischen  Familie in den Kram paßt.
Sie meinen genau zu wissen, wie in den letzten  dreitausend Jahren jeder Handelnde sich gefälligst hätte verhalten sollen – wer  dann von dieser ebenso fiktiven wie willkürlichen Linie abweicht, der wird in  den Orkus der Unpersonen und zweihundertprozentigen Verbrecher verbannt.
Ein besonderer Schwerpunkt ist fast siebzig Jahre  nach seinem Untergang die Bewältigung des Nationalsozialismus und Faschismus  durch Verbalkosmetik, die mit wahrhaft faschistoider Demagogie gegen den  Mehrheitswillen der Bürger durchgesetzt wird.
Daß der Dichter Hermann Stehr  (1864–1940) als Wahlredner der Deutschen Demokratischen Partei seinen 1922 von  Rechtsradikalen ermordeten Freund, den Außenminister Walther Rathenau,  unterstützt hatte und diese langjährige Freundschaft im postum 1946 erschienenen  Buch „Hermann Stehr.
Walter Rathenau.
Zwiegespräche über den Zeiten.
Geschichte  einer Freundschaft in Briefen und Dokumenten“ nachprüfbar ist, hinderte eine  Münsteraner Polit-Kommission nicht, einstimmig die Umbenennung des Stehrweges zu  verlangen.
Zur „Begründung“ hieß es, Stehr habe „sehr früh bereits die  NS-Politik voll unterstützt“.
Dabei gesteht selbst die in solchen (und anderen)  Fällen nun wahrlich nicht objektive Wikipedia-Enzyklopädie Stehr zu: „Entzog  sich weitgehend der Vereinnahmung und schrieb auch keine Lobgesänge auf Adolf  Hitler“.
Daß Paul von Hindenburg Verdienste als  Militärführer im Ersten Weltkrieg hatte, daß er – 1925 vom Volk gewählt – bis  1930 die Weimarer Verfassung trotz seiner persönlichen monarchistischen  Überzeugungen verteidigte, daß er sich lange gegen die Ernennung Hitlers wehrte  und erst 1933, körperlich und geistig schon nicht mehr im Vollbesitz seiner  Kräfte, dem zustimmte (bei einem Kabinett mit lediglich zwei NS-Ministern),  gedrängt und getäuscht von seinen Beratern und dem Schaumschläger Papen – all  das zählt nicht für diejenigen, die rigoros Hindenburgplätze umbenennen wollen.
Sie wollen es nicht wissen, sie wollen als schreckliche Vereinfacher nur platte  Entweder-Oder-Antworten, und diese sollen dann nach Bauchgefühl und  zusammengeklaubten Zitaten fix bestellter und gut bezahlter Auftragsgutachten  gegeben werden.
Die Münsteraner Kommissare wollen auch, daß die  große Dichterin Agnes Miegel aus der Öffentlichkeit verschwinden soll, weil sie  angeblich „eine Stütze des NS-Regimes im Bereich Kultur war und den ‘Führer’ in  ihren Werken verherrlichte“.
Diese Dichterin, deren Andenken der 2010  verstorbene jüdische Dichter Sem Simkin über Jahre in Königsberg und in ganz  Rußland durch Übersetzungen ins Russische und Aufsätze wiederbelebte, soll im  Stil der Bücherverbrennungen verfemt und verbannt werden – und mit ihr soll  zugleich die Erinnerung an Ostdeutschland und das Menschheitsverbrechen der  Vertreibungen ausgelöscht werden.
Die Umbenennungshysterie der Ultralinken und der  Linksliberalen richtet sich gegen Ernst Moritz Arndt, Hans Pfitzner, Werner  Mölders, den „Kriegsverbrecher“ Erwin Rommel, den großen Reformpädagogen Peter  Petersen (seit 1946 SPD-Mitglied und 1948 aus Protest aus der SED ausgetreten,  angeblich ein „Rassist“) und viele andere.
Selbst Johann Gottlieb Fichte,  letztlich einer der Denker, aus denen Marx seine Philosophie entwickelte, wird  attackiert.
Allerdings finden sich auch rechtsreaktionäre  Gegenstücke.
Da wird zum Beispiel gegen den „Bürgerkrieger“ Karl Liebknecht  gegiftet und empfohlen, die Frankfurter Karl-Liebknecht-Schule umzubenennen –  als „Ersatzmann“ wird Heinrich von Kleist empfohlen (JF 52/11-1/12).
Dieser  wurde zwar in Frankfurt an der Oder geboren, nur war der Dichter bekennender  Aristokrat, Anti-Demokrat und Franzosenfresser („Schlagt sie tot …“), also von  Demokratie und Völkerfreundschaft kaum weniger weit entfernt als der  (Ex-)Sozialdemokrat Liebknecht.
Nur wer die tragische Geschichte der  Arbeiterbewegung und der deutschen Bürgerkriege des 20. Jahrhunderts in ein  Gut-Böse-Schema preßt, nur wer die fragwürdig-abenteuerliche Forderung der  „Diktatur des Proletariats“ von 1918 gleichsetzt mit der Leninschen und  Stalinschen Parteidiktatur, nur wer bewußt oder unbewußt zur Freude unserer  gemeinsamen Gegner die demokratische Rechte gegen die demokratische Linke hetzen  will, kann die Umbenennungshysterie anheizen.
Auch die Heroen der Rechten hatten  im übrigen nicht immer nur recht.
Sie waren durchaus fähig zum Irrtum.
Aber  viele von ihnen wie Ernst Niekisch oder der jugendliche Fememörder-Helfer und  spätere Antimilitarist Ernst von Salomon waren fähig dazuzulernen.
Die Notwendigkeit einer Sammlung aller  freiheitsliebenden Gegner des Berliner und Brüsseler Establishments quer zu den  alten Fronten und gegen alle staatlichen Unterwanderungs- und Spaltungsmanöver  verlangt ein Bekenntnis zum ganzen Deutschland und zur ganzen deutschen  Geschichte.
Rechte wie Linke brauchen bei aller im einzelnen berechtigten Kritik  Respekt gegenüber den großen Deutschen, die weder NS-Schergen noch Mauermörder  waren.
Wenn Deutschland überleben soll, dann muß mit vielen anderen geistigen  Erkrankungen die grassierende Umbenennungssucht geheilt und das geschichtliche  Erbe verteidigt werden gegen die Gedanken- und Gedächtnispolizei.
Rolf Stolz, Jahrgang 1949, engagierte sich seit  1967 im Sozialistischen Deutschen Studentenbund (SDS) und 1969/70 in der KPD/ML.
1980 gehörte er zu den Mitbegründern der Grünen und wurde Mitglied des  Bundesvorstandes.
Heute lebt er als Publizist in Köln.
Foto: Hindenburgplatz,  Karl-Liebknecht-Straße: Im Visier von Umbenennern
