So hebt die Auto-Bild Klassik, das laut  Eigenangaben meistgelesene deutsche Magazin für Old- und Youngtimer, eine  ansprechende Geschichte auf den Titel ihrer März-Ausgabe.
Mit einer Art  Steckbrief wird das „tragische Schicksal“ untergegangener Marken anhand ihres  jeweils letzten Modells veranschaulicht.
Zu den bekannteren zählen Borgward (JF  37/11), NSU, DKW, Daf oder Simca/Talbot, doch auch echte Exoten oder längst  vergessene Protagonisten: Wem sagt noch die Firma Glas etwas, die im bayerischen  Dingolfing nicht nur das wirtschaftswunderliche Kleinstwägelchen Goggomobil auf  die Räder gestellt hatte, sondern auch ein luxuriöses Achtzylinder-Coupé, das  wegen seines edlen Designs nicht zu Unrecht als „Bayern-Maserati“ bezeichnet  wird?
Außer Auto-Enthusiasten kann wohl niemand mehr etwas mit Iso Rivolta,  Panhard, Facel oder Monteverdi anfangen.
Daß in Frankreich einst ein  respektabler Sportwagen (Alpine) produziert wurde und in Amerika auch jenseits  von Detroit Autos (Studebaker) entstanden, ist vielleicht nicht mehr jedem  bewußt.
Die meisten dieser Marken, die mit ihren Endzeitmodellen in der Liste  vertreten sind, sind Opfer eines gnadenlosen Verdrängungswettbewerbs geworden,  in dem sich Konzerne – teilweise mit staatlicher Förderung – unliebsame  Konkurrenten vom Hals schaffen konnten.
Leise Wehmut stellt sich beim Leser auch ein, wenn  er vom Schicksal des nicht mehr für die Öffentlichkeit zugänglichen  Kleinwagen-Museums im niedersächsischen Störy erfährt.
Hier haben bürokratische  Winkelzüge ein privates Unternehmen erstickt und der beträchtlichen Fan-Gemeinde  von Lloyd, Messerschmitt-Kabinenroller oder Kleinschnittger ihr liebevoll  gestaltetes „Mekka“ genommen.
Wem es auf mehr Hubraum ankommt, dem wird der  Vergleichstest von fünf altgedienten „Chef-Limousinen“ (Mercedes W116, 7er BMW,  Audi 200, Opel Senator und Volvo 264) interessieren, die unter technischen und  wirtschaftlichen Aspekten gegenübergestellt sind.
Apropos Wirtschaft: Klassische  Fahrzeuge sind – darauf weist die Rubrik „Markt und Meinung“ hin – eine rentable  Wertanlage mit Zuwachsraten von bis zu sechzig Prozent.
Wer sich Gold nicht  leisten kann, sollte also in Blech investieren, um der Euro-Krise zu entgehen.
Die Risikobereitschaft ließe sich dann auf abenteuerliche Touren verlagern, wie  etwa die in einer Bildreportage beschriebene St.-Gotthard-Passage mit einem  knapp sechzig Jahre alten Lanz Eil Bulldog.
So bleibt ein hoffnungsfroh stimmendes Resümee:  Die gut erhaltene, liebevoll gepflegte Rarität wird immer wertvoller, je  seltener sie in der Öffentlichkeit anzutreffen ist.
Vielleicht gilt dies ja  nicht nur für Automobile, sondern auch für politische Ideen.
Kontakt: Auto Bild Klassik, Brieffach 3910, 20350  Hamburg.
Das Heft kostet 3,90 Euro www.autobildklassik.de
