So rockt und rollt es hier, daß es eine helle  Freude ist – und derzeit vielleicht näher an den Stones als diese selbst.
Wenngleich sämtliche Bandmitglieder erstklassige Musiker sind, prägend sind  fraglos Sänger André Herzberg und Gitarrist Jürgen Ehle.
Von ihnen stammen auch  fast alle neuen Songs.
1981 gegründet, markierten Pankow – die sich  provokant nach dem Berliner Stadtbezirk der SED-Nomenklatura benannten und  zugleich lautmalerisch mit dem Punk kokettierten – schlechthin die Zäsur im  „Rockmusikschaffen“ der DDR, nicht zuletzt durch ihre Rockopern, die – etwa mit  „Hans im Glück“ – einen Frontalangriff auf den sozialistischen Lebensentwurf  probten.
Ende der Achtziger lieferten sie dann mit dem zeitweise verbotenen Song  „Langeweile“ den Soundtrack zum Ende DDR.
Die wichtigsten Stücke dieser Zeit sind jetzt auf  der Doppel-CD „In Aufruhr – Die Anthologie“ zu finden, die parallel zum neuen  Album erschienen ist.
Neben dem ersten Jahrzehnt der Bandgeschichte umfaßt  dieses auch die folgende Dekade inklusive jener Alben, die Pankow ohne Herzberg  produzierte, als dieser auf Solopfaden wandelte.
So sind hier auch der veritable  Rainer Kirchmann zu hören oder das berührende Lied „Und du wärst gar nicht da“  des zeitweiligen Bandkollegen Jens Jensen, das in einfachen Worten das  ungeborene Leben besingt.
Dokumentiert sind zudem „apokryphe“ Stücke wie die  Ärzte-Nummer „Hipp Hipp Hurra“ und Songs des Theaterprogramms „Kille, kille  Brecht“.
Mit dem „Neuen Tag in Pankow“ aber ist die Band in  der Gegenwart angekommen, etwa in einer Rockabilly-Nummer Herzbergs: „Bevor du  anfängst fragen / nicht neger sagen / auf nazis schimpfen / korrekt korrekt“.
Der Song bezieht sich nicht zuletzt auf die Sarrazin-Debatte, zu der sich  Frontmann André Herzberg auch in einem Interview mit dieser Zeitung geäußert  hatte (JF 37/10).
Was die Lieder auf dem neuen Album verbindet, ist  augenscheinlich das grenzenlose Selbstzitat.
Selbstironisch gebrochen, zeigt  sich Pankow im besten Sinne desillusioniert und doch mitreißend, etwa im Song  „Ich wachte auf“ oder in dem leitmotivischen Bekenntnis „Es gibt keine besseren  Zeiten“.
Doch dank André Herzberg winkt im Refrain von „Babel“ auch die  Apokalypse um die Ecke.
Bis zur nächsten Tour im Oktober 2012 bleibt ja noch  Zeit.
Pankow, Neuer Tag in Pankow Buschfunk, 2011 www.buschfunk.com
Pankow, In Aufruhr – Die Anthologie Sony Music,  2011 www.sonymusic.de
