Meldungen
Schriftsteller kritisieren „Spiegel“-Denunziation
KÖLN.
Zahlreiche Schriftsteller haben die  Chefredaktion des Spiegel in einem offenen Brief für die Attacke auf Christian  Kracht (siehe Seite 13 dieser Ausgabe) kritisiert.
Für sie seien „die Grenzen  zwischen Kritik und Denunziation überschritten“.
Weiter heißt es in dem  Schreiben: „Äußerungen von literarischen Erzählern und Figuren werden konsequent  dem Autor zugeschrieben und dann als Beweis einer gefährlichen politischen  Haltung gewertet.
Wenn diese Art des Literaturjournalismus Schule machen würde,  wäre dies das Ende jeder literarischen Phantasie, von Fiktion, Ironie und damit  von freier Kunst.“ Unterzeichnet ist der Brief unter anderem von Daniel  Kehlmann, Katja Lange-Müller, Peter Stamm, Monika Maron, Thomas Hettche, Necla  Kelek und Feridun Zaimoglu.
(tha)
 
Linker Historiker Imanuel Geiss verstorben
BREMEN.
Über seine Lippen kam nie ein „count me  out“.
Dennoch war der Histoiker Imanuel Geiss unter seinesgleichen zuletzt nicht  mehr beliebt.
Man schalt ihn einen Renegaten, der Berliner Publizist Wolfgang  Wippermann brandmarkte ihn 2009 sogar mit dem Titel „Exlinker“.
Grund war seine  Distanizierung von Historikern der „Neuen Orthodoxie“ um den Bielefelder  Sozialwissenschaftler Hans-Ulrich Wehler, denen er Scheuklappen-Mentalität  vorwarf.
Bereits zuvor war Geiss unangenehm aufgefallen, als er sich 1986 im  Historikerstreit nicht an der Hetzjagd auf Nolte und Co.
beteiligen wollte,  sondern sogar noch gegen Jürgen Habermas wegen dessen unwissenschaftlicher  Methodik polemisierte.
Dabei marschierte der 1931 geborene Geiss bis dahin  wacker Seit’ an Seit’ neben den Generationsgenossen Wehler oder Habermas mit  ihrer an Auschwitz orientierten Politisierung der Wissenschaft im Sinne einer  deutschen Dekonstruktion, die Günter Maschke 1985 als „Verschwörung der  Flakhelfer“ schmähte.
Als Fritz-Fischer-Schüler war Geiss 1973 daher genau der  richtige Kandidat für den Lehrstuhl für Neuere Geschichte an der neugegründeten  Universität Bremen, der damals ein Ruf als „rote Kaderschmiede“ vorauseilte.
Bis  zu seiner Emeritierung 1996 beschäftigte er sich dort zunehmend mit  außereuropäischer Geschichte.
Am 20. Februar ist Imanuel Geiss an der Weser  gestorben.
(bä)
 
Karajan-Musikpreis für Cecilia Bartoli
BADEN-BADEN.
Die italienische Opernsängerin  Cecilia Bartoli erhält in diesem Jahr den mit 50.000 Euro dotierten Herbert von  Karajan Musikpreis.
Geehrt werde ihr stetiges Bemühen um die Wiederentdeckung  vergessener Schätze der Musikgeschichte, teilte der Kuratoriumsvorsitzende der  Kulturstiftung Festspielhaus Baden-Baden, Clemens Börsig, vergangenen Donnerstag  mit.
Zudem gebe die Sängerin mit ihrer großen Popularität der klassischen Musik  in der Gesellschaft eine starke Stimme.
Die 1966 in Rom geborene  Koloratur-Mezzosopranistin zählt zu den kommerziell erfolgreichsten  Opersängerinnen der Gegenwart.
Die Auszeichnung wird bei einem Galakonzert am  30. November verliehen, das Preisgeld muß zweckgebunden für die musikalische  Nachwuchsarbeit verwendet werden.
Der Herbert von Karajan Musikpreis wird seit  2003 im Festspielhaus Baden-Baden verliehen.
Zu den Preisträgern gehören  Anne-Sophie Mutter (2003), der Pianist Alfred Brendel (2008) sowie die  Dirigenten Valery Gergiev (2006), Daniel Barenboim (2010) und Helmuth Rilling  (2011).
(tha)
