Lehrerverband zum Tag der Muttersprache
Richard Stoltz
Der Deutsche Lehrerverband (DL) hat massive  Vorwьrfe gegen die Bildungspolitik in Deutschland erhoben.
Vor allem den  Deutschunterricht lassen die politisch Verantwortlichen ДverkommenУ, kritisierte  der DL-Prдsident Josef Kraus anlдяlich des von der Unesco deklarierten Tages der  Muttersprache am Dienstag dieser Woche.
ДKeine andere Nation geht schulisch so  gleichgьltig mit der eigenen Muttersprache um wie die deutscheУ, sagte Kraus.
Wдhrend in den meisten Lдndern der Welt die Landessprache als Unterrichtsfach  rund ein Viertel des Gesamtunterrichts ausmache, sei es in Deutschland nur rund  ein Sechstel.
Selbst an Gymnasien, die nach ihrem Selbstverstдndnis eigentlich  ДSchulen der SprachenУ seien, hдtten Schьler in manchen Klassen der Mittelstufe  nur noch drei Stunden pro Woche Deutschunterricht, also weniger als ein Zehntel  ihres Gesamtunterrichts.
Hinzu kommt nach Angaben des Lehrerverbandes, daя  in Deutschland bereits die Grundschullehrplдne mutter- bzw. landessprachlich  Дauf Sparflamme eingestellt sind; hier sind in der Regel gerade eben noch 700  Wцrter Grundwortschatz der mickrige StandardУ.
Zugleich werde der  Deutschunterricht in der Grundschule zugunsten eines Дzu diesem Zeitpunkt  fragwьrdigenУ Englischunterrichts gekьrzt.
In hцheren Jahrgangsstufen seien  anspruchsvolle Literatur und simple Gebrauchstexte im Zuge einer Дhohlen  KompetenzenpдdagogikУ auf eine Ebene gestellt worden.
ДDer Deutschunterricht hat sich diesen Vorgaben  leider angepaяt und das Niveau heruntergefahrenУ, sagte Kraus.
ДEs gibt oft  keinen verbindlichen Lektьrekanon mehr; die Deutschlehrer sind gehalten, mit  Texthдppchen statt mit Ganzschriften zu arbeiten; anstelle von kompletten  Diktaten verlangt man von Schьlern das Zustцpseln von Lьckentexten; Tests im  Fach Deutsch sind zu Multiple-Choice-Tests verkommen.У
Unterdessen erinnerte die Deutsche Sprachwelt an  die Bedeutung des Hochdeutschen.
Zugleich warnte Schriftleiter Thomas Paulwitz  (38) vor Bestrebungen, gebrochenes Deutsch unter dem Namen ДKiezdeutschУ zu  einem eigenstдndigen deutschen Dialekt aufzuwerten.
ДEs fьhrt in die Irre,  dieses in Wortschatz und Grammatik verarmte Deutsch als Dialekt schцnzureden.У
