Die Straße      führt den Besucher dann bis zur Gabelung Karow und nordöstlich weiter bis nach Prora.
Etwa in der Höhe des Kleinbahnhofs hat die Landbrücke zwischen Prorer Wiek und dem      Kleinen Jasmunder Bodden nur noch eine Breite von 1,3 Kilometern.
Hier streckt sich die      Schmale Heide in Nord-Süd-Ausdehnung zwischen dem Fischerdorf Neu Mukran und dem alten      Modebad Binz.
In diesem Abschnitt erhebt sich eine gewaltige Stahlbetonwand von 5      sechsgeschossigen Wohnhäusern von jeweils 500 Metern Länge, die gleich den Waggons eines      4,5 Kilometer langen Riesenzuges in einer leichten konkaven Krümmung sich dem      Küstenverlauf der Seeseite anpassen.
Es ist der imponierende Nachlaß des "Seebades      Rügen".
Seit Kriegsende bis zur politischen Wende 1990 war diese Anlage militärisches      Sperrgebiet.
Ende 1992 zog die Bundeswehr aus den übernommenen NVA-Dienststellen ab.
Seit      dieser Zeit wirbt die 170 Hektar große Bundesliegenschaft um Investoren.
Diese sind dünn      gesät, zumal der Gebäudekomplex seit 1994 (glücklicherweise) unter Denkmalsschutz      gestellt wurde.
Zur Vereinfachung und vor allem der Abkürzung eines      Raumordnungsverfahrens schrieb der Bund eine "Machbarkeitsstudie" aus.
Ende 1995      erhielt die Berliner Stadtsanierungsgesellschaft S.T.E.R.N.
den Zuschlag.
Dieses Unternehmen machte sich einen guten Namen mit der "behutsamen      Stadterneuerung" Kreuzbergs in den 80er Jahren.
Der Bauunternehmer Willi Plattes ist      damit zum neuen ungekrönten König von Rügen geworden.
Im Schulterschluß mit      S.T.E.R.N.-Chef Hardt-Walther Hämer und der Berliner Landesbank (49 Prozent      Unternehmensanteile) soll eine zehnjährige Generalsanierung durchgeführt werden.
Ein      Kompromiß mußte gefunden werden, weil die Nutzung als "Bettenburg" mit rund      5.000 modernen Hotelzimmern abgelehnt wurde.
Derartige Touristenkonzentrationen können      sich nur noch sonnensichere Breitengrade dauerhaft leisten, abgesehen von anderen regional      bedingten Einwänden.
Ein Mischkonzept mit 3.000 Übernachtungsmöglichkeiten, einer      Wohnanlage für 1.500 Mieter, diversen Freizeiteinrichtungen und integriertem      Bestandsschutz für bereits vorhandene Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe muß nun      Gestalt annehmen.
Von letztgenannter Bedingung hängen immerhin etwa 1.800 Arbeitsplätze      ab, davon gegenwärtig 1.400 als ABM.
Der Zusammenbruch des Arbeitsmarktes auf der Insel      mit der Wende wirkte sich sozialpolitisch gravierend aus.
Die ehemaligen Hauptarbeitgeber      FDGB und NVA, Landwirtschaft und Fischerei, Schiffbau und Kreideherstellung fielen      gänzlich weg oder wurden nach drastischem Personalabbau durch Nachfolger weitergeführt.
Die Folge war ein Anstieg der Dauerarbeitslosigkeit auf über 25 Prozent.
Profitieren konnte davon bisher die SED-Nachfolgepartei PDS, die von der Zahl der      Mitglieder und der Wählerstimmen die stärkste Partei auf der Insel blieb.
Ausschlaggebend ist hier aber auch die hohe Konzentration ehemaliger staatsnaher      Bevölkerung der DDR.
Investoren stehen auf der "roten Insel" deshalb auch unter      besonderer Beobachtung und Vorurteil.
Andererseits konnten dadurch in- und ausländische      Spekulanten nebst ihren politischen Konjunkturrittern weitgehend ferngehalten werden.
Rügen gehört zum äußerst strukturschwachen Bundesland Mecklenburg-Vorpommern.
Eine      entwickelte Dienstleistungsbranche benötigt zahlungsfähige Kundschaft.
Aus dem Land      selber kann diese gegenwärtig kaum kommen.
Deshalb liebäugelt man sehr mit EU-Hilfe.
Erhalt der Einmaligkeit der Landschaft und der historischen Bausubstanz sind dafür      Bedingung.
Die Nörgelei profilierungssüchtiger Regionalgrößen über      "NS-Protz" ist merklich leiser geworden.
Im Gegensatz dazu werden jetzt Projekte      gefördert, die mit Natur und Geschichte der Insel Rügen vertraut machen sollen.
Eine Artenvielfalt an Strand- und Wasservögeln konnte sich über Jahrzehnte erhalten.
Neben verschiedenen Möwen und Schwalben sind die seltenen Kormorane, die See- und      Fischadler zu beobachten.
Deshalb auch der heftige Protest der Insulaner gegen      Massentourismus und Totalabriß, der anfänglich auch ins Gespräch gebracht wurde.
Beide      Nutzungsvarianten hätten die seltene Tierwelt vertrieben.
Alteingesessene erinnern sich      noch der vergeblichen Sprengversuche der russischen Besatzungsmacht, die zum Verlust      diverser Fensterscheiben in Binz führte.
In den 30er Jahren wurde äußerst solide      gebaut.
Architektonisch ist der Gebäudekomplex einmalig in der Welt.
Streng genommen müßte      das gesamte Projekt äußerlich vollendet werden, um die Gesamtwirkung von Moderne und      Neoklassizismus anschaulich werden zu lassen.
Doch derartige Vorhaben kann sich kein Staat      mehr "der Geschichte wegen" finanziell leisten.
Der Interessierte muß sich mit      einem Modell begnügen, das auch immer dicht umlagert ist.
Interessant ist die Tatsache,      daß sich damals wie heute Rheinländer um den Bau bzw. Umbau verdient machen.
Der Architekt Clemens Klotz (1886–1969) und der Baudirektor Willi Heidrich kamen      aus Köln.
Monumentale Größe entsprach dem Zeitgeist, nicht nur in Deutschland.
Klotz      erhielt auf der Pariser Weltausstellung 1938 dafür einen Grand Prix gewiß nicht      geschenkt.
Im Ausland kursierten ähnliche Projekte, zu deren Verwirklichung keine      Investoren gefunden werden konnten.
Der S.T.E.R.N.-Chef Hämer sagte dazu: "Hier      haben wir greifbar in Stein, was wir über das Verhältnis von Architektur und Macht      gelernt haben."
Staatsplanwirtschaften, Kennzeichen von Diktaturen, setzen gewaltige Mittel ein zur      Darstellung von Macht und Größe, die Ewigkeit symbolisieren soll.
Irrig ist die Annahme,      daß der "einfache Mann" sich in einer derartigen Architektur      "unbedeutend" fühlen muß.
Gegenteiliges wird damit ebenso erreicht: Einer      derartigen Gemeinschaft anzugehören, die Großartiges schafft, macht selber groß.
Ebenso      professionell waren die Bauplanung und Bauausführung; geradezu revolutionär die      Skelettbauweise, die eine variable Raumgröße für zwei bis sechs Personen vorsah.
Bescheiden dagegen die Nutzung nach dem verlorenen Krieg ab 1945.
An Fertigstellung war      nicht zu denken und ein geordneter Abriß wäre ebenfalls zu teuer geworden.
Als Ausweg      blieb eine militärische Nutzung.
Die Russen führten scharfe Sprengausbildung durch,      Kasernierte Volkspolizei (KVP) und NVA übten realistischen Häuserkampf.
Als der      Riesentorso nicht kaputtgehen wollte, lebte Prora als Erholungseinrichtung und Kaserne      wieder auf.
Ab 1956 konnten zur Erholung 1.000 Betten belegt werden.
Das legendäre      Fallschirmjägerbataillon "Willi Sänger" entstand hier 1961(späteres      Luftsturmregiment 40).
Technische Schulen der NVA dann von 1969 bis 1990.
So viel Staat      schaffte von 1936 bis 1990 sichere Arbeitsplätze auf der Insel.
Der Umgewöhnungsprozeß muß daher gewaltig anmuten, zumal in so kurzer Zeit.
Doch die Nachfahren der germanischen      Rugier sind Stürme gewohnt.
