Einer der interessantesten Gäste war der Historiker Arnulf Baring.
In einem      engagierten Beitrag forderte er die Partei auf, in der Ausländerfrage eine Wende zu      vollziehen.
Insbesondere die doppelte Staatsbürgerschaft sei ein Irrweg.
Nicht hinnehmbar      sei es auch, daß die Völkerschaften des Balkans, die in Deutschland Aufnahme gefunden      haben, ihre von dort mitgebrachten Lebensgewohnheiten in unserem Land ausleben.
Die Liberalen sieht der Berliner Geschichtsprofessor zwischen den beiden großen      sozialdemokratischen Parteien durchaus auf den richtigen Kurs.
Für seine Ausführungen      erhielt Baring freundlichen Beifall.
Lediglich etwa 15 Delegierte, die sich der      Studentenaktion "PAM – Projekt Absolute Mehrheit" zugehörig fühlen,      drückten durch Buh-Rufe ihren Unmut aus.
Eine große Mehrheit der Delegierten beherzigte      jedoch, was Baring der Partei mit auf den Weg gegeben hat.
Nur einige Parteilinke um die      ehemaligen Landesvorsitzenden Carola von Braun und Martin Matz und die PAM-Studenten      sprachen sich in einem Antrag für eine doppelte Staatsbürgerschaft aus.
Die Mehrheit der      Delegierten lehnte den Antrag jedoch ab, sehr zum Mißfallen der früheren      Ausländerbeauftragten der Bundesregierung, Cornelia Schmalz-Jacobsen.
Der von ihr      begründete Antrag auf Einführung der Landesliste, der darauf abzielte, die      nationalliberale Minderheit der FDP von möglichen Parlamentsmandaten fernzuhalten, fand      nicht die erforderliche Mehrheit.
So können die Nationalliberalen der Berliner FDP damit      rechnen, bei einem Wiedereinzug ins Landesparlament angemessen vertreten zu sein.
In den Mittelpunkt ihres Wahlkampfes wollen die Liberalen die Themen Wirtschaft und      Bildung rücken.
Auch für die vernachlässigten Interessen der Autofahrer will sich die      FDP einsetzen.
Auf dem Parteitag wurden außerdem die Bundesparteitagsdelegierten der Berliner FDP      gewählt.
Auch hier konnten die Nationalliberalen einen Erfolg erzielen und erreichten      eine angemessene Repräsentanz.
Der frühere Generalbundesanwalt Alexander von Stahl wird      wie bisher die Riege der Berliner zum Bundesparteitag anführen.
Ob es auf dem Parteitag      zu einer Koordinierung der Gleichgesinnten im Saarland und aus Sachsen kommen wird, bleibt      abzuwarten.
Im Vorfeld des Berliner Landesparteitages hatten sich vor allem viele      Parteilinke darüber aufgeregt, daß es überhaupt nationalliberale Delegierte auf dem      Bundesparteitag gegeben hätte.
Die Nationalliberalen setzen unterdessen darauf, daß sie gebraucht werden, wie die      hessische Landtagswahl gezeigt hat, wenn die FDP wieder fliegen will; dies gehe nur mit      zwei Flügeln.
Ohne FDP freilich ist auch der Nationalliberalismus nicht lebensfähig.
Manfred Brunner mit seinem Bund Freier Bürger ist dafür ein Beispiel.
Am Rande des      Parteitages war zu hören, daß Brunner als Wahlkämpfer für den Berliner      Landtagswahlkampf gewonnen werden soll.
