© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    45/97  31. Oktober 1997
 
Franz-Ulrich Willeke (Hg.): Die Zukunft der D-Mark
Kosten und Nutzen
von Hartmuth Becker
Das schwungvoll geschriebene      Buch, mit dem ein wertvoller Beitrag zur Streitkultur geleistet wird, umfaßt acht      Hauptkapitel und eine literarische Einleitung aus der Feder einiger renommierter      Wirtschaftsautoren.
Die einmalige und aktuelle Erfassung der Gesamtthematik erhebt das      Werk zu einer Pflichtlektüre für Groß und Klein.
Dabei kann die für eine Streitschrift eindeutige      Positionierung keinesfalls als plakativ bezeichnet werden.
Wenn Willeke dem      Maastricht-Vertrag sein Ceterum censeo (22) entgegensetzt, geht er über eine      facettenreiche Kritik hinaus und entwirft Alternativen zur Geldverfassung der      Währungsunion.
Es ist ihm, um einer naheliegenden Gegenkritik vorzubeugen, nicht um die      Ankerfunktion der DM zu tun (81); vielmehr reißt er das Szenario eines disziplinierenden      Währungswettbewerbes zwischen unabhängigen Zentralbanken an, der allen      stabilitätsbewußten Mitgliedsstaaten nützt (20ff).
Der im Maastricht-Vertrag      vorgesehene Wettbewerb der Meinungen innerhalb der Europäischen Zentralbank dürfte      vergleichsweise zweitklassig sein (82f), zumal die Stabilitätsorientierung durch die      Kompetenzzuweisung der Wechselkurspolitik an den Rat der Minister unterlaufen wird (56f).
Willekes fundierter Hintergrund erlaubt ihm,      Scheinargumentationen schonungslos zu entlarven.
So zeigt er, daß der Euro nicht zur      Brechung der – böswillig ausgedrückt – DM-Hegemonie instrumentalisiert werden      sollte, weil eine starke DM schließlich nicht "auf einem machtpolitischen      Willkürakt, sondern auf stabilitätspolitischen Erfolgen" (61) beruht.
Im Gegenteil      dürfte die Nichteinhaltung der vermeintlich strengen Konvergenzkriterien politische      Konflikte programmieren (67ff), die die Gemeinschaft sprengen können.
Homburgs Beitrag führt in die finanzpolitische Diskussion      der Währungsunion ein (93ff) und wäre allein schon wegen seiner gelungenen Kritik der      stabilitätspolitischen Mythen lesenswert.
Der zukünftige Status quo einer europäischen      Haftungsgemeinschaft, so Homburg, läßt ein Lavieren am Abgrund des Staatsbankrottes und      ein "creative accounting" (105) zu Verhaltensweisen fiskalischer Rationalität      werden.
Eine akribische Bilanzierung der volkswirtschaftlichen      Kosten und Nutzen findet sich in Rambs Artikel (109ff).
Er führt aus, daß den      Einsparungen von Transaktionskosten (knapp drei Promille des Bruttoinlandsproduktes), der      Beseitigung von Wechselkursrisiken auf dem europäischen Binnenmarkt und einer nicht      bezifferbaren, erhöhten Preis- und Kostentransparenz gewichtige Größen wie die      unmittelbaren Kosten der Währungsumstellung (europaweit etwa 23 Milliarden DM allein im      Bankensektor), die vermögens- und einkommensrelevanten Lasten aus der Abwertung der      Noch-DM und ggf.
die Lasten, die aus einer höheren Inflation und höheren Zinsen      resultieren, gegenüberstehen.
Die außenwirtschaftliche Währungsabsicherung, von der      Bundesregierung als Pluspunkt verbucht, "ist sowohl wirtschaftstheoretisch nicht      gesichert, wie auch aus den Erfahrungen der Vergangenheit nicht empirisch belegbar"      (125).
Zu erwarten ist ein Negatives-Summen-Spiel, in welchem lediglich die deutsche      Exportwirtschaft mit temporären Vorteilen rechnen mag, während der vielfach größere      deutsche Binnenmarkt – zum Beispiel durch höhere Importpreise – merklich      stärker belastet wird.
Der Beitrag von Berthold lenkt den Blick auf den      desillusionierenden Grund der Großen Koalition in Politik und Gesellschaft, der gerade in      der Reformverhinderung zu liegen scheint.
Zur Erhaltung von Besitzständen wird eine      Vernichtung inländischer Arbeitsplätze in Kauf genommen.
Auf den europäischen Rahmen übertragen, befürchtet Berthold, daß der Interventionismus zu einer gesamteuropäischen      Systemharmonisierung auf einem kostentreibenden, hohen Niveau führen wird (163ff).
Der Euro, so nimmt Watrin an, wird an der Doppelaufgabe,      stabiles Geld und Schrittmacher für die politische Vereinigung Europas zu sein,      zerbrechen.
Das merkwürdige Mischsystem der Europäischen Union aus Bundesstaat und      Staatenbund, ein dilatorischer Formelkompromiß zwischen den hohen Vertragspartnern, ist      durch einen besorgniserregenden Kompetenzwirrwarr gekennzeichnet.
Seiner Analyse, das      Herrschaftsmodell der europäischen Währungspolitik sei "trotz seiner klaren      Orientierung an der Geldwertstabilität eher eine gutgemeinte Utopie denn eine      realistische Alternative" (185), ist nichts mehr hinzuzufügen.
Willeke führt im abschließenden Kapitel in die      Argumentationstechnik, Einschüchterungs- und Entmündigungsstrategien der      Euro-Totalbefürworter ein (191ff).
Rühmlicherweise bleibt er nicht bei der Analyse      stehen und fordert trotz geschaffener ökonomischer Fakten zu einer Neuorientierung in      diesem ausschließlich politischen Projekt auf.
Ein Ausstieg ist bekanntlich nach Art.
N      Abs. 1 des Maastricht-Vertrages zulässig.
Franz-Ulrich Willeke (Hrsg.
): Die Zukunft der D-Mark.
Eine Streitschrift zur Europäischen Währungsunion, Olzog Verlag, München 1997, 248      Seiten, kt., 19,80 Mark
