Prдvention vor Aufstдnden
Karl Heinzen
Jede Regierung, ob bloя demokratisch camoufliert  oder bis zu einem gewissen Grade unberechenbaren цffentlichen  Zustimmungsmechanismen ausgeliefert, muя zu den Sьchten ihrer Bevцlkerung eine  ambivalente Haltung einnehmen.
Einerseits droht der Drogenkonsum, wenn er zum  Miяbrauch ausartet, die Arbeitsdisziplin der Bьrger, die zu gewдhrleisten eine  der vornehmsten Staatsaufgaben ist, zu beschдdigen und damit Wachstum und  Ertragskraft der Wirtschaft zu unterminieren.
Dem Gesundheitswesen werden  dadurch Kosten aufgebьrdet, die nicht gдnzlich auf die Arbeitnehmer abzuwдlzen  sind.
Andererseits kцnnen Rauschmittel in Krisenzeiten  eine politisch stabilisierende Funktion ьbernehmen, da sie die Menschen zur  Flucht aus einem unwirtlichen Alltag einladen und damit von einer Rebellion  abhalten.
Im Kostenvergleich zwischen herkцmmlicher Aufstandsprдvention durch  Sicherheitskrдfte und einer liberalen Drogenpolitik schneidet letztere deutlich  gьnstiger ab, zudem lдяt sie sich unauffдlliger organisieren.
Die soeben verkьndete Strategie zur Drogen- und  Suchtpolitik der Bundesregierung trдgt dieser Ambivalenz Rechnung.
Sie benennt  die Suchtgefahren, will sich die Suchtchancen aber nicht durch populistischen  Aktivismus unnцtig verbauen.
Entschlossen zeigt sich die Politik einzig in dem  Bestreben, eine intensive Internetnutzung als der Drogenabhдngigkeit  vergleichbares Verhalten zu stigmatisieren.
Ihr Motiv ist hier jedoch die  Sicherheitsvorsorge.
Anders als traditionelle Drogen birgt das Internet nдmlich  die Gefahr, daя Intensivnutzer eben nicht in politische Apathie verfallen,  sondern unkontrolliert Informationen aufnehmen und sich unbemerkt mit anderen  austauschen oder gar zu gemeinsamem Tun verabreden.
Nahezu alle Aufstдnde der jьngsten Zeit speisten  sich aus der revolutionдren Onlinemobilisierung.
Eine solche kann aber nicht  allein Despotien, sondern auch demokratisch legitimierte Ordnungen  diskreditieren und zu Fall bringen.
Unser Staat muя daher alle Register ziehen,  um seine Hoheitsgewalt auch im Cyberraum durchzusetzen.
Intensivnutzer des  Internets als Sьchtige zu betrachten, ist dazu ein hilfreiches Instrument.
Es  ist viel erreicht, wenn potentielle Aufrьhrer im Bedarfsfall im Interesse ihrer  Gesundheit zu einer Entziehungskur verpflichtet werden kцnnen.
