Kino: ДSergej in der UrneУ
Claus-M. Wolfschlag
Einem seltsamen politischen Strippenzieher ist der  Dokumentarfilm ДSergej in der UrneУ gewidmet.
Dem 1883 als russischen  Diplomatensohn geborenen Biologen und Zellforscher Sergej Tschachotin fehlte  offenbar das Zeug zum ganz groяen Wissenschaftler, weshalb er bei sich bietenden  Gelegenheiten seine Energien auf dem Feld politischer Mobilisierung verstrцmte.
Hierin hatte er ein gewisses Talent, und kam stets  auch eher glimpflich davon.
1902 agierte er als linksorientierter Student gegen  den Zaren und wurde ausgewiesen.
Nach seiner Rьckkehr nach Sankt Petersburg 1913  kooperierte er mit dem zaristischen Kriegsministerium.
Nach der  Oktoberrevolution flьchtete er ьber die Ukraine nach Heidelberg, wo er einen  Lehrstuhl annahm.
Doch in Deutschland erfьllte ihn nun die  zunehmende NS-Propaganda mit Sorge.
Er geriet in Kontakt zu dem  SPD-Reichstagsabgeordneten Carlo Mierendorff und stellte fortan seine  Kreativitдt in den Dienst des Sozialismus.
So war es Tschachotin, der die  ДantifaschistischeУ Symbolik der SPD-dominierten ДEisernen FrontУ entwarf: Drei  Pfeile, die dem Hakenkreuz entgegengestellt wurden und es in kombinierter  Darstellung als laufende, die Flucht antretende Fьяe aussehen lieяen.
ДDer  Sozialismus zerstцrt das HakenkreuzУ, sollte dieses frьhe Beispiel  ДantifaschistischerУ Symbolik ausdrьcken.
ДEr war in der sozialistischen Partei  so etwas wie Dr. Goebbels bei der NSDAPУ, дuяert sein Sohn Petja in dem Film.
Und Sohn Wenja: ДSeine Dialektik war ein Verfьhrungskunststьck.У
Doch die trдge SPD-Fьhrung folgte dem Enthusiasten  nur wenig.
1933 wurde Tschachotin von der Universitдt Heidelberg entlassen, da  seine politische Haltung nun Дabsolut miяbilligtУ wurde.
Im Pariser Exil wurde  er wдhrend des Zweiten Weltkriegs von der Gestapo verhaftet, aber bald wieder  mit Hilfe deutscher Wissenschaftskollegen freigelassen.
Nach dem Krieg gegen die  Atombombe engagiert, verstieg er sich in die Utopien einer Weltfцderation unter  Fьhrung von Wissenschaftlern.
1958 wanderte er in die Sowjetunion aus, da er  glaubte, nach Chruschtschows Amtsantritt wьrde nun Дendlich das ersehnte  Paradies aufgebautУ.
Zwei Jahre spдter riet er seinem Sohn desillusioniert ab,  ihm nachzukommen.
Sein Sohn Wenja tituliert ihn postum als ДPsychopathenУ, der  von politischen ДWahnideenУ beherrscht war.
