So lange lдяt nun auch Richter  Michael Korinth die Verfahrensbeteiligten warten: Balcerowiak und sein Anwalt  auf der einen Seite, der Anwalt der JW auf der anderen.
Die Spannung zum Platzen  aufgeladen.
17 Zuhцrer haben sich in Saal 216 im Arbeitsgericht Berlin  eingefunden, in einer Verhandlung, die normalerweise null Zuhцrer hдtte.
Aber  was ist schon normal, wenn eine linkssozialistische Tageszeitung, die sich  regelmдяig ьber Lohndumping, Tarifbruch und prekдre Arbeitsverhдltnisse empцrt,  wegen genau dieser Vorwьrfe verklagt wird?
Balcerowiak, ein Endfьnfziger, nebenbei  Weinhдndler, sieht seine Rechte als Arbeitnehmer verletzt.
Wie wird der Verlag,  der sich Arbeitnehmerrechte auf die rote Fahne geschrieben hat, darauf  reagieren?
Der Richter kommt gleich zur Sache: ДDie Pressefreiheit schafft  Freirдume, entbindet aber nicht vom Arbeitsrecht.У
Rums.
Das sitzt.
Die JW hatte in ihrer  Klageerwiderung tatsдchlich die Pressefreiheit angefьhrt, die bedroht sei, wenn  das Arbeitsrecht voll zur Geltung kдme.
Wie unpassend.
Sie fьhrt gerne die  Freiheit im Munde.
So warb sie auf Plakaten um Solidaritдtsabos, um die  ДPressefreiheit zu verteidigenУ, als sie im Herbst in der Kritik stand.
Am 13.  August hatte sie auf der Titelseite den Mauerbau bejubelt.
Daraufhin hatten sich  selbst Hartgesottene wie Gregor Gysi abgewandt.
Nur noch sporadisch kommen aus  dem Umfeld der Linkspartei jetzt kleine Anzeigen.
Finanziell ein klarer  Rьckschlag.
Ein weiterer Paukenschlag wдre es, wenn  Balcerowiak nun gegen den Verlag 8. Mai siegt.
Sein Erfolg vor Gericht kцnnte  das Unternehmen ьber 100.000 Euro an Gehaltsnachzahlungen kosten, wenn das  Arbeitsverhдltnis rьckwirkend als solches anerkannt wьrde.
Formal war  Balcerowiak ein freier Mitarbeiter.
Als er eine Umwandlung in ein festes  Arbeitsverhдltnis erbat, wurden ihm nur 1.890 Euro angeboten.
Balcerowiak war  das zu wenig.
Also reichte er Klage ein, und die Verlagsspitze feuerte ihn als  Vergeltungsmaяnahme.
Ihm sei Haus- und Schreibverbot erteilt worden, klagt er.
Und nicht nur das.
Die Firma soll auch den Rest der Belegschaft gebeten haben,  sich von ihm zu distanzieren, weil er Дdie JW zerstцrenУ wolle.
Offenbar empfindet nicht nur Balcerowiak das  verlagsinterne Regime von Geschдftsfьhrer Koschmieder als hart.
In linken  Internetforen sorgt die Geschichte seit Wochen fьr Furore.
Zum ƒrger der JW  werden die Vorgдnge ausgiebig diskutiert.
Angebliche Mitarbeiter beklagen sich  demnach ьber ungleiche Bezahlung, mangelnde Mitbestimmung, Geheimniskrдmerei der  Chefetage und Gьnstlingswirtschaft.
Mit Ausnahme des ДStalinismusvorwurfsУ alles  Dinge, die es wahrscheinlich in jedem Verlag gibt.
Auch ist es ьblich, daя  kleine Verlage keine Tariflцhne zahlen.
Fьr die JW geht es aber in dieser Frage  um ihr Selbstverstдndnis.
Balcerowiak: ДDas Glaubwьrdigkeitsproblem einer linken  Zeitung, die tдglich gegen Dumpinglцhne und prekдre Beschдftigung anschreibt,  kann man natьrlich nicht wegdiskutieren.У
Balcerowiak sieht sich als Opfer.
Er habe sich  gegen Unternehmerwillkьr zur Wehr setzen mьssen, sagte er in einem Interview mit  der Linken Zeitung.
Der Richter ist aufgeschlossen.
Am ersten Verhandlungstag  lieя er groяe Sympathien fьr die Feststellungsklage erkennen.
Der hauseigene  Tarifvertrag, der nur aus einer sogenannten ÷ffnungsklausel besteht, sei eine  Дauяergewцhnliche RechtskonstruktionУ und obendrein vцllig veraltet (von 1998).
ДDa wird ja noch mit D-Mark-Betrдgen operiertУ, so der Richter.
Balcerowiaks Anwalt trдgt daher vor, es mьsse der  Flдchentarifvertrag gelten, weil der JW-Vertrag nichtig sei, die Vergьtungen  sittenwidrig niedrig.
Was soll der Anwalt der JW da antworten?
Flьsternd listet  er auf, welche Verlage in Berlin keine Tariflцhne mehr zahlen: eine  ausgegliederte Redaktion beim DuMont-Verlag hier, der Tagesspiegel dort.
ДUnd  die taz ist mit Sicherheit auch drauяenУ, er spricht so leise, daя er in den  hinteren Reihen kaum zu verstehen ist.
Fьr den Anwalt einer linken Zeitung ist  es halt schwer, eine Argumentationskette aufzubauen, die da lautet: Die groяen  Konzerne zahlen unter Tarif, also dьrfen wir das auch.
Andere Argumente hat er aber nicht zur Hand.
Am  Ende der Verhandlung gibt ihm der Richter zwei Weisungen mit auf den Weg: ДSie  sollten insbesondere etwas zur Entwicklung der innerbetrieblichen  Entgeltstruktur liefern und etwas, was die Gьltigkeit des Tarifvertrags angeht.У  Der Firmenadvokat nimmt es mit Demut und verlдяt flink den Ssaal.
Balcerowiak plaudert noch mit einem Teil der  Anwesenden.
Offenbar waren die Zuschauer mehrheitlich auf seiner Seite.
Dann  zieht er mit seinem Anwalt und einem weiteren Weggefдhrten von dannen.
Die  Verhandlung wird fortgesetzt.
