Auяerdem ein Polizist, ein  Armeeangehцriger und ein Beamter des Verteidigungsministeriums.
Weitere Reporter wurden zuvor schon bei anderen  Aktionen festgenommen.
Die Razzia war Teil der ДOperation ElvedenУ, die  Bestechungszahlungen fьr Informanten im Polizeidienst untersuchen soll.
Nicht  nur die Sun ist durch die Vorgдnge beunruhigt.
Es sei eine ДHexenjagdУ gegen die  Presse im Gange, pflichtet ihr die konservative Daily Mail bei.
Sorgen machen sich breit, daя Quellen preisgegeben  werden kцnnten.
Indirekt kritisiert Kavanagh sogar seinen Mutterkonzern.
Andere  wurden deutlicher: Der Eifer, mit dem das ДManagement Standards CommitteeУ von  Rupert Murdochs News Corp loyale, langgediente Arbeitnehmer an die Polizei  auslieferte, habe ДEmpцrung darьber ausgelцst, daя Journalisten den Wцlfen zum  Fraя vorgeworfen werden, um ьbergeordnete Interessen des Mutterkonzerns zu  schьtzenУ, schreibt Richard Littlejohn in der Mail.
Peter Watt, Ex-Generalsekretдr der Labour-Partei,  befьrchtet ein ДEnde des investigativen JournalismusУ: ДWollen wir wirklich eine  Situation, wo Journalisten festgenommen werden, weil sie Beamte fьr  Informationen bezahlt haben, die eine Korruption beweisen?У
Obwohl: Worum es konkret ging, war offiziell noch  nicht zu erfahren.
Vielleicht recherchierte die Sun gar nicht Korruptionsfдlle,  sondern wollte lediglich regelmдяig ьber den Aufenthaltsort von Royals und  anderen Prominenten informiert sein.
Scotland Yard und das Innenministerium  hьllen sich in Schweigen.
Angesichts der Prдzedenzlosigkeit und der Kosten  wдren eigentlich parlamentarische Anfragen zu erwarten, findet die Mail.
Da  bislang nichts dergleichen zu hцren gewesen sei, vermuten Beobachter einen  gezielten Angriff des Establishments auf die Presse.
Britische Zeitungen hatten in den letzten Jahren  im Zusammenspiel mit Bloggern Parlamentariern schwer zugesetzt, als in deren  Spesenabrechnungen massenhaft Unregelmдяigkeiten ans Licht kamen.
Konzernchef Murdoch trцstet sich indes ьber die  anhaltend schlechten Schlagzeilen ьber seinen Konzern mit der Ausweitung seiner  Boulevardzeitung Sun hinweg.
Am Wochenende erscheint erstmals die The Sun on  Sunday, die neue Sonntagsausgabe der Sun.
