Acta: Gefдhrdet das geplante  Anti-Produktpiraterie-Abkommen die Netzfreiheit?
Es geht um totale Kontrolle
Ronald Glдser
Wenn ich eine Zeitung auf der Parkbank  liegenlasse, dann ist das legal.
Wenn ich das online mache, dann ist es  verboten.
Warum eigentlich?
Die Befьrworter einer harten Linie bei der  Pirateriebekдmpfung argumentieren, das Internet sei ein Дrechtsfreier RaumУ, den  es zu regulieren gelte.
Das ist eine beliebte Floskel machtversessener  Politiker, denen es darum geht, ihren Einfluя auf Lebensbereiche auszudehnen,  die sie nichts angehen.
Das Internet muя nicht reguliert werden.
Die  Gesetze reichen aus, um Piraterie zu bekдmpfen.
In Wirklichkeit geht es aber  nicht um Piraterie, sondern um den freien Austausch von Informationen.
Den  mцchten Politiker und Konzerne gerne unterdrьcken.
Deshalb arbeiten sie daran,  Internetnutzer zu kriminalisieren.
Und sie verdrehen dabei die Worte.
Es gilt  zwei Begriffe klar zu definieren, die miяverstдndlich benutzt werden:
1.
Piraterie: Natьrlich ist das ein Kampfbegriff.
Er erinnert an somalische Hasardeure, die mit Kalaschnikows bewaffnet ÷ltanker  angreifen, oder an Captain Hook.
Auf jeden Fall an Diebe und Rдuber.
Aber dieses  Bild ist falsch.
Jemand, der eine Datei mit einem anderen tauscht, stiehlt  nichts.
Er teilt Informationen.
Die Musikdatei ist nicht auf dem einen Rechner  weg, wenn sie auf einem anderen abgespeichert wurde.
Es gibt sie jetzt zweimal.
Der angebliche Schaden, der durch die sogenannte Piraterie hervorgerufen wird,  ist eine Schimдre.
2.
Geistiges Eigentum: Noch ein Kampfbegriff.
Ein  Individuum kann ein Auto sein Eigentum nennen, Bargeld, eine goldene Taschenuhr  oder ein franzцsisches Brustimplantat.
Auch gibt es Immaterialgьter wie  Aktienoptionen oder Wiedergutmachungsansprьche.
Geistiges Eigentum im Sinne der  Konzerne ist aber ein staatlich garantiertes Monopol auf Wissen.
Mehr nicht.
Versuchen wir zu bestimmen, was schьtzenswert sein  sollte und was nicht: Hat jemand ein Buch oder einen Film produziert, dann hat  er natьrlich Anspruch auf die Vermarktungsrechte.
Jemand, der Charlotte Roches  Buch ДFeuchtgebieteУ unter seinem Namen herausbringt, macht sich strafbar.
Klar.
Aber jemand, der das Buch gekauft hat und eine  Kopie davon fьr seinen Nachbarn zieht, ohne dafьr etwas zu verlangen, der bewegt  sich im Rahmen der Gesetze.Warum sollte jemand, der von der digitalen Version  des Buches eine Kopie erstellt, bestraft werden?
Wir leben im 21. Jahrhundert.
Die Mцglichkeiten zum Kopieren sind da.
Sie werden nie wieder verschwinden.
Das  Internet lцst sich nicht in Luft auf.
Das Urheberrecht darf nicht zum  Kohlepfennig des digitalen Zeitalters werden, fordert der Blogger Max Winde.
Zu  Recht.
Solange Inhalte digital vorliegen, werden sie  geteilt.
So funktioniert Zivilisation.
Indem Menschen Informationen austauschen.
Wo wдren wir, wenn der erste Hцhlenmensch, der herausgefunden hat, wie sich mit  Steinen Feuer machen lдяt, das Verfahren hдtte lizenzieren lassen?
Wer Aspirin erfindet oder das Smartphone oder den  Hybridmotor, der soll meinetwegen vom Staat fьr einen kurzen Zeitraum eine  Monopolstellung eingerдumt bekommen, um seine Entwicklungskosten decken zu  kцnnen.
Aber Schutz fьr eine neuartige Limonade mit  Orange-Ingwer-Fenchel-Geschmack geht schon zu weit.
Der Staat sollte nicht jeden  Quatsch patentieren.
Es gibt ьbrigens eine einfache Methode, wie die  Konzerne sich vor Raubkopierern, die ja in Wirklichkeit nichts rauben, schьtzen  kцnnen: indem sie ihre Produkte nicht mehr digital anbieten.
Wenn die  Plattenfirmen zur Vinylscheibe und Verlage zur Offlinezeitung zurьckkehren, dann  wдre es auch viel umstдndlicher, sie zu teilen.
Niemand wьrde es machen.
Aber  die Konzerne kцnnen nicht ihre Produkte digital anbieten und dann den Kunden  verbieten, daя sie die neuen Techniken auch nutzen.
Das ist eine lebensfremde  Vorstellung.
Die Konzerne stehen im Bunde mit den Regierungen,  die das Internet kontrollieren wollen.
Es miяbehagt den Herrschenden, daя sich  Millionen ungehindert austauschen kцnnen.
Deswegen immer neue Regulierungen des  Netzes durch den Staat.
Deutschland steht schon jetzt weltweit an zweiter Stelle  der Lдnder, die bei Google Seiten unterdrьcken lassen.
Auch Twitter hat nun  wegen Deutschland eine lдnderspezifische Zensur eingefьhrt.
Die Mдchtigen  mцchten die Verhдltnisse betonieren.
Groяkonzerne wollen sich pfiffige  Konkurrenten vom Hals halten.
Und Politiker oppositionelles Gedankengut  unterdrьcken.
Darum geht es bei Acta und all den anderen sogenannten  Anti-Pirateriegesetzen.
Ronald Glдser, Jahrgang 1973, Studium der  Amerikanistik und Betriebswirtschaftslehre, ist seit 2010 als Medien- und  Onlineredakteur der JF tдtig.
