Acta: Gefдhrdet das geplante  Anti-Produktpiraterie-Abkommen die Netzfreiheit?
Willkommen in der Anarchie
Christian Schwieяelmann
Wenn ich eine Zeitung auf der Parkbank  liegenlasse, dann ist das legal.
Wenn ich das online mache, dann ist es  verboten.
Warum eigentlich?
Die Befьrworter einer harten Linie bei der  Pirateriebekдmpfung argumentieren, das Internet sei ein Дrechtsfreier RaumУ, den  es zu regulieren gelte.
Das ist eine beliebte Floskel machtversessener  Politiker, denen es darum geht, ihren Einfluя auf Lebensbereiche auszudehnen,  die sie nichts angehen.
Kopiert und eingefьgt Ц fertig ist die Einleitung  (und der Beweis der Existenz geistigen Eigentums ex negativo): Wenn die Gegner  von Urheberrechtsschutz im Internet recht hдtten, wдre der soeben geschehene  Raub geistigen Eigentums nur auf gedrucktem Papier ein Verbrechen.
Im Internet  kцnnte dagegen munter kopiert werden, daя einem Karl-Theodor zu Guttenberg das  Herz aufginge.
Wissenschaftliche Plagiate wie die profilneurotischer  Jungpolitiker wдren nur noch dann problematisch, wenn die zusammengerдuberte  Doktorarbeit auf Papier gedruckt wird, nicht aber wenn sie im Netz  ДelektronischУ erscheint.
Schlieяlich dienten die bewuяten Schummeleien  lediglich dem Informationsaustausch im Internet.
Eine konsistente Argumentation sieht anders aus:  Man kann durchaus das Rechtsgut geistiges Eigentum in Frage stellen, mьяte dann  aber fein sдuberlich das Verbreitungsmedium vom Дpersцnlichen geistigen WerkУ  trennen, wie es im deutschen Urheberrechtsgesetz aus dem Jahre 1965 heiяt.
Sicher gibt es fьr philosophiegeschichtlich Gebildete genug gute Grьnde  anzunehmen, daя alle Gedanken schon einmal gedacht, alles zu Schreibene schon  einmal geschrieben wurde.
Die Crux liegt nun aber im medialen Wandel, wie die  hдufigen ƒnderungen des Urheberrechts belegen.
Der Gesetzgeber sieht sich  stдndig gezwungen, der technischen Innovation hinterherzuhecheln und sie mit  Gesetzesanpassungen einzufangen.
Immer neue Daten- und Tontrдger wie Magnetband,  Diskette, CD, DVD und MP3 erschweren es, das ДKunstwerk im Zeitalter der  technischen ReproduzierbarkeitУ (Walter Benjamin) zu schьtzen.
Im  Internetzeitalter ist dies fьr den einzelstaatlichen Gesetzgeber fast unmцglich  geworden, weil der Datenverkehr Ц dem Warenverkehr folgend Ц die Grenzen der  Nation lдngst ebenso ьberschritten hat.
Die Regierungen reagieren deshalb mit  internationalen Handelsabkommen auf vцlkerrechtlicher Ebene auf die globale  Verletzung von Urheberrechten.
Diese Vertrдge sollen Immaterialgьterrechte  schьtzen, also nicht nur Verwertungsrechte der Plattenindustrie, sondern auch  deutsche Erfindungen und Patente, auf denen unser Wohlstand basiert.
Dabei geht  es nicht darum, Freiheitsrechte einzuschrдnken, sondern Freiheitsrechte wie die  Eigentumsrechte durchzusetzen.
Niemand wird bestreiten kцnnen, daя Kьnstler und  Erfinder von den Nutzungsentgelten ihrer Schцpfungen leben mьssen.
Im besagten  ДZeitalter der technischen ReproduzierbarkeitУ reicht es nicht aus, ein  ÷lgemдlde fьr mehrere hundert Taler an den Landesfьrsten oder den Adel zu  verkaufen.
Im Gegenteil: Ein selbstдndiget Fotograf beispielsweise muя dafьr  Sorge tragen, daя jedet seiner Schnappschьsse Ц egal ob im Internetblog oder in  der Papierzeitung Ц bezahlt wird.
Ansonsten droht ihm der Gang zum Sozialamt!
Daя sich einerseits Konzerne die Taschen mit  Verwertungsrechten fьllen und Kьnstler leer ausgehen, ist ein Problem  vermachteter Mдrkte.
Nur Monopolisten kцnnen Bands in Knebelvertrдge zwingen und  Kunden Einheitsprodukte aufzwingen.
Daя sich andererseits Staaten das  Urheberrecht zum Vorwand nehmen, um ihre Bьrger im Netz zu ьberwachen, ist ein  Problem der Verhдltnismдяigkeit.
Seit den preuяischen Staatswissenschaftlern  Adolph Wagner und Johannes Popitz weiя man, daя moderne Staaten ihre  bьrokratischen Tдtigkeiten bestдndig ausdehnen und zentralisieren, wenn ihnen  keine mutigen Bьrger auf die Finger klopfen.
Das konservative Urteil ьber die Gefahr von  Produktpiraterie im Netz sollte ausgewogen ausfallen.
Nach dem rцmischen  Rechtsgrundsatz audiatur et altera pars lдяt sich durchaus ein Ausgleich  zwischen den Eigentumsrechten kreativer Kцpfe und der Netzfreiheit finden.
Dazu bedarf es vorerst einer Prise Anstand und  Sitte.
Kopieren Ц das macht man nicht.
Wer sich allerdings nicht daran hдlt, muя  mit harter Hand bestraft werden.
Subsidiдr sind also Absprachen und Gesetze  nцtig, die einfach und verstдndlich sind.
Anderenfalls heiяt es: Willkommen in  der Anarchie!
Dr. Christian Schwieяelmann, Jahrgang 1980,  Studium der Politik- und Verwaltungswissenschaft, ist seit 2010 JF-Redakteur fьr  Forum, Sein&Zeit und Online.
