Bemängeln will er nur den zu unreflektierten Umgang mit dem  „Kontinuitätsnarrativ“.
Wie die großindustrielle Elite seien die AA-Diplomaten  durch die Siegermächte „Erfahrungen extremer Erniedrigungen“ ausgesetzt worden.
Deren Berücksichtigung solle kein „Mitgefühl mit den Tätern“ erzeugen, sei aber  unabdingbar, wolle man die „Bewußtseinslagen“ deutscher Eliten seit 1871  verstehen, die vielfach nicht aus dem europäischen Rahmen fielen, denke man an  die „rassistisch begründete Verachtung kolonialer Ethnien“ im britischen Foreign  Office.
