Schützenhilfe für „Das Amt“: Elitäre  Bewußtseinslagen
Alles im europäischen Rahmen
(ob)
Nach der vernichtenden Generalkritik des Münchner  Zeithistorikers Johannes Hürter am Bericht („Das Amt“) der von Joschka Fischer  berufenen Kommission zur Erforschung der NS-Geschichte des Auswärtigen Amtes (JF  16/11) war ein Entlastungsangriff zugunsten dieser wissenschaftlich drapierten  „Bewältigungs“-Literatur nur eine Frage der Zeit.
Er wird nun vorgetragen von  Neil Gregor, der sich sonst eher für den Nationalsozialismus als „politische  Religion“ interessiert (Geschichte in Wissenschaft und Unterricht, 11/12-2011).
Der Brite preist das Werk einiger der „angesehensten Historiker unserer Zeit“  als gut lesbare, keine neuen Deutungen beabsichtigende Zusammenfassung, die mit  dem harmoniere, was die „neueste Forschung“ über NS-Deutschland zu sagen wisse.
Bemängeln will er nur den zu unreflektierten Umgang mit dem  „Kontinuitätsnarrativ“.
Wie die großindustrielle Elite seien die AA-Diplomaten  durch die Siegermächte „Erfahrungen extremer Erniedrigungen“ ausgesetzt worden.
Deren Berücksichtigung solle kein „Mitgefühl mit den Tätern“ erzeugen, sei aber  unabdingbar, wolle man die „Bewußtseinslagen“ deutscher Eliten seit 1871  verstehen, die vielfach nicht aus dem europäischen Rahmen fielen, denke man an  die „rassistisch begründete Verachtung kolonialer Ethnien“ im britischen Foreign  Office.
