Allparteilich gegen Rechtspopulismus :  „Zuwanderungsfrage“ tabuisiert
Offenkundige Konstruktionsfehler
(wm)
Der politologische Nachwuchs, der das dem  „Populismus“ gewidmete Heft des Organs der Bundeszentrale für politische Bildung  (Aus Politik und Zeitgeschichte vom 30. Januar 2012) beschickt, trägt  überwiegend ideologisch Konformes über die europaweite Herausforderung der  etablierten Parteien- und Medienkartelle bei.
Wie üblich präsentieren die  Beiträger „Islamophobie“ als „Kohäsionsformel dieses neuen Populismus ohne Volk“  und wollen darin nur „Demagogie“ sehen.
Nur Florian Hartleb, in den USA  ausgebildeter Professor für Politikmanagement an der Berliner Hertie School,  gibt gegenüber solcher Simpelei zu bedenken, daß der „Rechtspopulismus“ eine  „inhaltlich-politische Auseinandersetzung“ verdiene, da er „offenkundige  Konstruktionsfehler“ und die „komplizierte Misere“ thematisiere, in die das  bestehende System mit der „Schuldenkrise“ und „Fragen der Migration“ geraten  sei.
Hingegen weiß der Berliner Promovend Timo Lochocki zu beruhigen: Wenigstens  der allparteilichen deutschen Nomenklatura sei es seit 1994 bei jeder  Bundestagswahl glänzend gelungen, die „Zuwanderungsfrage“ als „zentrales  Mobilisierungsthema der Rechtspopulisten“ zu tabuisieren und damit die  verbreitete „Immigrationsskepsis“ zu unterlaufen, die der Berliner Republik  „mittel- und langfristig nur schaden“ könne.
