Gegen diesen ahistorischen Reduktionismus,  dem auch die meisten Kunsthistoriker zuneigen, wappnet jetzt das zweibändige  Künstlerverzeichnis von Robert Thoms, das Aussteller – Maler, Grafiker,  Bildhauer – aus dem gesamten Reichsgebiet, vom ostpreußischen Goldap bis ins  untersteierische Marburg, erfaßt.
Von diesen Künstlerkohorten werden die in  einer monotonen Endlosschleife immer wieder präsentierten Breker, Padua & Willrich fast an die Wand gedrückt.
In Thoms’ Listen findet sich übrigens eine  erkleckliche Zahl von Künstlern, die dem NS-Regime und seiner Kunstpolitik  denkbar fern standen.
Verwiesen sei nur auf die Bildhauerin und Despiau- und  Marcks-Schülerin Dagmar zu Dohna, die viele ihrer engsten Freunde nach dem 20.  Juli 1944 verlor.
(jr)
Robert Thoms: Große Deutsche Kunstausstellung  München 1937–1944, Band I und II.
Neuhaus Verlag, Berlin 2011, zusammen 301  Seiten, Abbildungen, zusammen 89,80 Euro
 
20. Jahrhundert.
Es sind die Erinnerungen aus der  Kindheit, die den Menschen prägen.
Selbst im hohen Alter, wenn vieles andere  längst vergessen ist.
Die Kindheit von Paul Brandt war geprägt von den  Zerstörungen des Zweiten Weltkrieges, der alliierten Besetzung und der sich  ankündigenden Teilung Deutschlands.
Der Autor will, wie es im Titel heißt, zum  „Nachdenken über ein vergangenes Jahrhundert“ anregen und nutzt dafür eine  Mischung aus autobiographischen Erzählungen der beiden Protagonisten Paul und  Sigtrud sowie zahlreichen nicht immer ganz glücklich eingewobenen historischen  Exkursen.
Darin beschäftigt sich Brandt mit Preußen, der Weimarer Republik, dem  Bombenterror auf deutsche Städte oder mit der Blockade der geteilten Hauptstadt.
Nach Meinung des Autors dominiert zu diesen Themen ein verzerrtes, aus Gründen  einer nationalen Neurose konstruiertes Geschichtsbild.
Die eigentliche  Lebensgeschichte der Hauptfiguren gerät dabei zuweilen etwas zu sehr in den  Hintergrund, atmet jedoch mit jeder Zeile die Besonderheiten der Generation, die  in den 40er und 50er Jahren aufgewachsen ist.
(ho)
Paul Brandt: Nachdenken über ein vergangenes  Jahrhundert.
Edition Winterwork, Borsdorf 2011, broschiert, 480 Seiten, 18,95  Euro
 
Historisches Kalenderblatt
26. Februar 1952: Der britische Premierminister  Winston Churchill verkündet, daß Großbritannien nach den USA und der Sowjetunion  nun eigene Atombomben besitze.
Eine erste Testexplosion wird für den Herbst vor  der Küste Australiens angekündigt.
