Historikerschau mit marxistischem Impuls
Lydia Conrad
Sicher ist es keine schlechte Idee, einmal die  Biographien der wichtigsten Historiker aus vergangenen Zeiten zusammenzustellen.
Und eigentlich sollte bei einem derart kompilatorischen Unterfangen auch nicht  allzuviel schiefgehen können.
Doch weit gefehlt!
Wie der Leipziger Emeritus Werner Berthold und  sein noch im Amt befindlicher Co-Autor Mario Keßler (Potsdamer Zentrum für  Zeithistorische Forschung) eindrucksvoll unter Beweis stellen, steht und fällt  auch so ein unkompliziertes Werk mit der Grundkonzeption.
Diese ist im Falle von  „Klios Jüngern“ dadurch gekennzeichnet, daß die Idee zu dem Vorhaben von einer  Mitarbeiterin des Neuen Deutschland kam.
In genau jenem stramm linksgerichteten  Blatt nämlich waren zwischen 2001 und 2003 einige der Historiker-Kurzporträts  abgedruckt worden, woraufhin die Anregung an die Verfasser erging, das Ganze  doch zu einem Buch auszubauen.
Und das taten die beiden dann auch – und zwar,  ohne dem Geist der „Sozialistischen Tageszeitung“ untreu zu werden: Zum einen  wird der arme Leser auf Schritt und Tritt mit marxistischen Platitüden  malträtiert, zum anderen wimmelt es von zahllosen lobhudelnden Hinweisen auf die  angeblich so bedeutsamen „Leistungen“ der DDR-Geschichtswissenschaft.
Dabei  schrecken Berthold und Keßler in ihrem Vereinnahmungswahn nicht einmal davor  zurück, Homer und Hesiod zu attestieren, daß sie eine Form der  Geschichtsschreibung begründet hätten, in deren Kontinuität auch der Marxismus  stehe!
Da stellt man sich natürlich die Frage, ob die  Mitglieder der explizit genannten Zielgruppe des Buches, nämlich „Lehrer,  Schüler, Studenten, Journalisten, im Bereich der politischen Bildung Tätige oder  einfach geschichtsbegeisterte Leser jeden Alters“ tatsächlich derart  masochistisch veranlagt sind, daß sie sich die Lektüre dieses ostalgischen  Traktates antun.
Oder wird der kapitalistische Markt mit seinen „Wolfsgesetzen“  für eine verlegerische Bauchlandung sorgen?
Jedenfalls ist eine Warnung an alle  potentiellen Leser dringlich, genau zu bedenken, auf welche doppelte Zeitreise  sie sich mit dieser enervierenden Hommage an die marxistische  Geschichtswissenschaft einlassen.
Werner Berthold, Mario Keßler: Klios Jünger.
100  Historiker-Porträts von Homer bis Hobsbawn.
Akademische Verlagsanstalt, Leipzig  2011, broschiert, 220 Seiten, 24 Euro
