© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/12 24. Februar 2012
Frisch gepresst
Ernst Jьnger.
Selbst Gelegenheitslesern bleibt  nicht verborgen, daя die intellektuelle Biographie Ernst Jьngers vom Aktivismus  des ДArbeitersУ zur Kontemplation des ДWaldgдngersУ, von der politischen  Tatbereitschaft des Дkonservativen RevolutionдrsУ im Weltbьrgerkrieg zur  beschaulichen Existenz des Sanduhrensammlers in der oberschwдbischen Provinz  fьhrte.
Aus diesem eher banalen Lektьreerlebnis eine dicke Doktorarbeit mit dem  handlichen Titel ДVon der Tat zur GelassenheitУ (Gцttingen 2007, JF 14/08) zu  verfertigen, blieb freilich dem Berliner Historiker Daniel Morat vorbehalten.
Morats Arbeit, die am Beispiel der Rьckzugsstrategien der Brьder Jьnger und  Martin Heideggers eigentlich nur Selbstverstдndliches ьber die Entwicklung  konservativen Denkens zwischen 1920 und 1960 auf den Punkt brachte, erlebte zwei  Auflagen und beeinfluяt seitdem die Jьnger-Forschung in beachtlicher Weise.
Was  einmal mehr die von Matthias Schцning und Ingo Stцckmann edierte anregende  Aufsatzsammlung ьber den Bundesbьrger Ernst Jьnger bestдtigt, wo auch Morat  seinen Faden mit einer Studie ьber dessen Essayistik in den Fьnfzigern (ДDie  Entpolitisierung des PolitischenУ) weiterspinnt.
(kn)
Matthias Schцning, Ingo Stцckmann (Hrsg.
): Ernst  Jьnger und die Bundesrepublik.
ƒsthetik Ц Politik Ц Zeitgeschichte.
Verlag  Walter de Gruyter, Berlin 2012, gebunden, 338 Seiten, Abbildungen, 99,95 Euro
 
Jesus politisch korrekt.
Mit der Bibel im Rьcken  lдяt sich allerhand argumentieren.
Wie der Mainzer Theologe Sebastian Moll in  seinem angriffslustigen Essay erlдutert, konnten immer wieder Ideologen der  Versuchung nicht widerstehen, ihre Theorien mit Thesen aus der Heiligen Schrift  zu unterfьttern.
Schnell wird mit derlei Bibelinterpretationen aus Jesus ein  Vegetarier oder Antidiskriminierungsbeauftragter, seine Jьnger zu frьhen  Vorkдmpfern der Schwulenbewegung.
Molls Kritik ist nicht neu, der bekannte  Koblenzer Theologe Roman Heiligen-thal beklagte bereits in den neunziger Jahren  in seinem Werk ДDer verfдlschte JesusУ diesen Exegese-Miяbrauch.
Dennoch  rechtfertigen spдtere Auswьchse bis hin zur ДBibel in gerechter SpracheУ seine  Analyse allemal, in der anschaulich und konkret Beispiele zu den Themen  Tierschutz, Frauen bzw. Gleichstellung, Homosexualitдt und dem Verhдltnis des  Chistentums zum Judentum prдsentiert werden.
(bд)
Sebastian Moll: Jesus war kein Vegetarier.
Berlin  University Press, Berlin 2011, gebunden, 110 Seiten, 17,90 Euro
