Das Gottesteilchen ist ein Geisterteilchen
Wenn Peter Higgs recht hätte, müßte ein  Standardmodell der Physik vielleicht völlig revolutioniert werden
Michael Manns
Zwischen dem französischen Jura und dem Genfer See  befindet sich die größte Wissenschaftsmaschine, die jemals von Menschenhand  gebaut wurde.
15 Milliarden Euro hat sie gekostet, Tausende von Forschern  arbeiten dort.
Sie arbeiten an dem größten Experiment aller Zeiten.
Ein  Experiment, das eine fundamentale Frage klären soll: Warum ist die Welt so, wie  sie ist – und nicht ganz anders?
Warum haben zum Beispiel die Elementarteilchen  genau die Massen, die sie haben und keine andere?
Warum ist das Elektron fast  zweitausendmal leichter als das Proton?
Warum hat das Photon überhaupt keine  Masse?
Die Antwort auf diese Frage würde die Fundamente der Physik  revolutionieren – gleichgültig wie sie ausfällt.
Konkret jagen die Fahnder des Mikrokosmos nach dem  Higgs-Teilchen.
Es soll quasi schöpferische Fähigkeit haben.
Dieses  Zauberpartikel soll (genauer das Higgs-Feld) den Teilchen die jeweilige Masse  verleihen.
Wegen dieser kreativen Potenz wird es auch das Gottesteilchen  genannt.
Benannt wurde es nach dem britischen Physiker Peter Higgs (Emeritus der  University of Edinburgh), der sich vor 48 Jahren rein theoretisch mit diesem  Teilchen beschäftigte.
Suche nach Higgs-Teilchen und fünfter Naturkraft
Wie funktioniert Higgs – in einer  Modellvorstellung?
Stellen Sie sich eine Parteiversammlung vor.
Der Saal ist  voll.
Alle warten auf die Vorsitzende.
Sie tritt ein, will nach vorne ans  Rednerpult.
Doch sofort stürzen die Parteifreunde auf sie, wollen ihr die Hand  schütteln, bitten um ein Autogramm.
Ihr Schritt wird immer langsamer, sie wird  immer träger, da eine Traube von Menschen an ihr hängt.
Jetzt kommen Sie als  unbekanntes Parteimitglied.
Keiner wird Sie beachten, ungehemmt bleibt ihr  Bewegungsablauf, bis sie an ihrem Platz sind.
Die Parteiversammlung als wogendes  Feld hat dem ersten Teilchen ziemliche Masse verliehen.
Im zweiten Fall, in  Ihrem Fall, ist nichts geschehen.
So kann man sich die Wirkung des Higgs-Feldes  vorstellen.
Um das Higgs-Teilchen nachzuweisen, lassen die  Physiker im LHC immer wieder Protonen mit verschiedener Energie  aufeinanderprallen.
Durch die Wucht des Aufpralls werden neue Teilchen erzeugt,  die die Forscher mit ihren riesigen Detektoren nachweisen.
Das gesuchte  Higgs-Teilchen können sie nicht direkt entdecken, weil es vermutlich sehr  schnell wieder zerfällt.
Sie können das Teilchen daher nur statistisch  nachweisen, als ungewöhnliche Häufung von Zerfallsprodukten bei einer bestimmten  Energie.
Doch die weltweite Fahndung, es ist überhaupt die größte Suchaktion in  der Geschichte der Physik, war bisher ergebnislos.
Ist das Gottesteilchen ein  Geisterteilchen?
Doch Ende des Jahres feuerte CERN gekonnt die mediale  Erregungsmaschine an und kündigte eine Überraschung an.
Zwei Forscherteams am Large Hadron Collider (LHC)  in Genf gaben dann bekannt, daß sie die mögliche Masse des scheuen Teilchens  durch ihre Experimente stark eingrenzen konnten.
Zudem entdeckten beide Teams  unabhängig voneinander verdächtige Signale, die auf eine relativ niedrige  Higgs-Masse von 125 Gigaelektronenvolt hindeuten.
Das entspricht dem 133fachen  der Masse eines Protons.
Also man hat Indizien, man hat auffällige Spuren,  aber es gibt keinen Durchbruch.
So versprach Fabiola Gianotti, die Sprecherin  einer der Forschergruppen: „Im Augenblick können wir noch nichts mit Sicherheit  sagen, aber 2012 werden wir das Rätsel lösen.“ Der inzwischen 82jährige Higgs  verfolgte die Veranstaltung mit seinen früheren Kollegen von der Universität  Edinburgh übers Internet.
„Ich freue mich darauf, 2012 mehr davon zu hören.“  Ansonsten blieb er gelassen: „Ich muß mich jetzt nicht sinnlos mit Whisky  betrinken, aber auch noch keine Flasche Champagner öffnen.“
Was den Forschern Hoffnung macht: Die Häufung bei  125 Gigaelektronenvolt (GeV) tauchte unabhängig voneinander in mehreren  Experimenten am LHC auf.
Wenn sie das Higgs-Teilchen gefunden haben, wollen die  Forscher seine Eigenschaften genauer untersuchen – zum Beispiel, um  herauszufinden, woraus die rätselhafte dunkle Materie besteht, die 80 Prozent  der Masse im Weltall ausmacht.
Sollte das Higgs-Teilchen jedoch auch im  verbleibenden Energiebereich nicht auftauchen, ist die Zeit reif für eine neue  Physik.
Das Standardmodell, das die Welt der Elementarteilchen bislang  hervorragend erklären konnte, müßte dann erweitert oder vielleicht sogar völlig  revolutioniert werden.
Jedenfalls ist die Revolution erst mal  ausgeblieben; 2011 wurden ja mehrmals die Fundamente der Wissenschaft – fast!
–  revolutioniert.
Aber es blieb bei Ankündigungen.
Im April berichteten  US-Forscher, sie hätten Hinweise auf eine neue, bisher unbekannte Grundkraft der  Natur gefunden.
Bislang kennen wir vier: Gravitation, Elektromagnetismus, starke  und schwache Kernkraft.
Doch als das Experiment im Fermilab bei Chicago  wiederholt wurde – Fehlanzeige.
Die Forscher wurden dann sehr kleinlaut.
Dann machte CERN wieder von sich reden.
Elementarteilchen (Neutrinos) waren vom Kernforschungszentrum in Genf 730  Kilometer durch die Alpen nach Italien gejagt worden.
In einem unterirdischen  Labor unter dem Gran-Sasso-Massiv hatte man sie aufgefangen.
Dann kontrollierte  man ihre Geschwindigkeit: 299.798,454 Kilometer pro Sekunde waren sie schnell.
Zu schnell; denn damit waren sie 0,002 Prozent schneller als die  Lichtgeschwindigkeit!
War damit Einstein widerlegt?
Seine  Relativitätstheorie beschädigt?
Fordert diese doch, nichts bewege sich schneller  als das Licht.
Bis heute fehlt eine Bestätigung des Neutrino-Experimentes von  unabhängiger Seite.
Kein Higgs-Teilchen, keine fünfte Naturkraft und keine  Überlichtgeschwindigkeit.
Aber das Jahr hat ja erst angefangen.
Großforschungseinrichtung CERN
Die im Kanton Genf beheimatete Europäische  Organisation für Kernforschung (CERN) wurde 1954 gegründet.
Bekannt wurde sie  aber mit ihren großen Teilchenbeschleunigern zur Erforschung des Aufbaus der  Materie.
Die Größe der Beschleuniger, und damit ihre Energie, mit der winzigste  Teilchen zur Kollision gebracht werden, wuchs ständig.
Je höher die Energie beim  Zusammenstoß ist, desto exotischer sind die Teilchen, die dabei entstehen.
Nachgewiesen werden sie mit zum Teil gigantischen Teilchendetektoren.
Von 1989  bis 2000 war der Large Electron-Positron-Collider (LEP) in Betrieb.
Für diesen  ringförmigen Beschleuniger wurde ein unterirdischer Tunnel mit einer Länge von  27 Kilometern gebaut.
Diese Röhre wurde auch für den Large Hadron Collider (LHC)  verwendet, der im September 2008 in Betrieb genommen wurde.
Die bekannteste  Anwendung, die aus dem CERN hervorgegangen ist, ist wohl das World Wide Web  (WWW).
Der Brite Tim Berners-Lee entwickelte es Ende 1990, ursprünglich um  Physiker in aller Welt mit den Daten aus den Beschleuniger-Experimenten  versorgen zu können.
