Alterung tцtet Fische
Volker Kempf
Das Umweltbundesamt (UBA) schlдgt Alarm: ДWegen  des demographischen Wandels unserer Gesellschaft wird die Konzentration von  Humanarzneimitteln in der Umwelt vermutlich noch weiter zunehmen.У Der Grund:  Alte Menschen nehmen vergleichsweise viele Medikamente ein, die dann ьber  Ausscheidungen und unsachgemдяe Entsorgung in Toiletten die Gewдsser belasten.
Im Prinzip ja, wьrde Radio Eriwan sagen: Es ist richtig, wenn man davon ausgeht,  daя ein hoher Anteil ƒlterer mehr Medikamente benцtigt als ein geringerer.
Es  ist aber falsch, wenn man eine Gesamtrechnung aufmacht: Der seit den siebziger  Jahren offenkundige Geburtenrьckgang bedeutet langfristig weniger Einwohner, die  die Umwelt dann auch entsprechend weniger belasten.
Wie man es auch dreht und  wendet: 82 Millionen Menschen in Deutschland sind mit ihrem Medikamentenkonsum  ein Problem fьr die Umwelt.
Notgedrungen gelangt ein Groяteil der Wirkstoffe  aus Medikamenten in die Abwдsser und dann auch in die Gewдsser.
Einige  Wirkstoffe gelten als besonders umweltrelevant, etwa die des weit verbreiteten  Wirkstoffs Diclofenac.
Selbst in kleinsten Mengen seien Schдdigungen in der  Fischwelt zu befьrchten, warnt das UBA.
Um so verwunderlicher fьr den  Verbraucher ist, daя er mit seinen Arzneirestbestдnden von Apothekern oft wieder  nach Hause geschickt wird.
Es wьrde reichen, Reste in der Mьlltonne zu  entsorgen.
Der Mьll wьrde meist verbrannt, die Wirkstoffe dadurch zerstцrt.
Wьrden Medikamente aber alle verbrannt, wдre es besser.
Es wдre auch besser,  diese Restbestдnde wьrden nicht wieder nach Hause gebracht, wo sie statt in  Apothekerhand leichter in Kinderhand gelangen, wie die Apotheken-Umschau zu  bedenken gab.
Diese Praxis basiert zwar auf einer EU-Richtlinie.
Aber nicht  alles, was von der EU kommt, bedeutet auch einen Fortschritt.
