Formelwunder
von Manuel Ochsenreiter
Formeln und Lehrsätze      verschönern uns das Leben.
Wie gerne wenden wir a2+b2=c2 in allen möglichen Lebenslagen      an, und auch fast jeder Gymnasiast hat e=mc2 in Form eines futuristischen Einstein-Posters an seiner Zimmertür      kleben.
Der Gipfel aller Formeln ist die Weltformel.
Seit Jahrtausenden forschen      Wissenschaftler aller Fachrichtungen nach der alles erklärenden Universalformel.
Ja, es      ist jene Formel, so sagt man, mit der der liebe Gott die Welt erschaffen hat.
Dr. Reinhold      Oberlercher, "Nationalmarxist" und Stammautor des bedingungslos intellektuellen      Theorie-Blattes Staatsbriefe und Verfasser eines richtungsweisenden      "Reichsverfassungsentwurfes", hat die Weltformel entdeckt und macht sie endlich      der Öffentlichkeit zugänglich!
Obwohl er schon vor elf Jahren die bahnbrechende      "Weltgeschichtsformel" entwickelte, zeigten sich weder "Wissenschaftler      noch Laien fähig oder geneigt, diese anzuwenden oder zu widerlegen."
Und warum?
Es      liege an deren "intellektuellen Bescheidenheit".
Doch Deutschland zu retten, ist      ja so einfach.
Man wendet nur die Systemprozeßformel, die Totalanerkennungsformel und die Reichsverkündigungsformel an, um schlußendlich über die Verhandlungsverzweckungsformel auf die Reichsanerkennungsformel zu kommen.
Diese lautet: SMR(p=0(0,0):=p=0(X,Y))aßy(g,t).
Nicht nur verwirrtes Kopfschütteln ist bei den geneigten,      aber leider ganz ungebildeten Lesern die Folge.
Vielmehr drängen sich ganz andere      Vermutungen auf.
Ist "Dr. Oberlercher" das gemeinsame Pseudonym von Helge      Schneider und Wiglaf Droste?
Oder war es der liebe Gott, der sich durch die Enthüllung      seiner Weltformel mit Dr. Oberlercher einen kleinen Scherz erlaubt hat?
Wir werden es wohl      nie erfahren, naja, höchstens vielleicht unter Anwendung der Einfachanerkennungsformel SMR(p=1Y:=p=2X)aßy(g,t).
