© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Meldungen
Gefährdung der Sicherheit nicht      automatisch gegeben
BERLIN.
Nach einem Urteil des Berliner Verwaltungsgerichts können auch Teilnehmer an      illegalen PKK-Aktionen und Straßenblockaden bei drohender Verfolgung Abschiebeschutz      genießen.
Funktionäre der verbotenen kurdischen Arbeiterpartei, die die Organisation      aktiv unterstützten, hätten hingegen keinen Anspruch auf Asyl oder Abschiebeschutz, da      diese durch ihre Tätigkeit persönlich eine Gefahr für die innere Sicherheit der      Bundesrepublik Deutschland darstellten.
Davon sei im ersten Fall nicht automatisch      auszugehen.
Mit seiner Entscheidung stellte das Gericht eine Vorschrift des      Ausländergesetzes klar, nach der auch abgelehnte Asylbewerber Schutz vor Abschiebung      genießen, wenn sie wegen ihrer Aktivitäten in Deutschland in ihrer Heimat von      politischer Verfolgung bedroht wären.
Diesen Schutz verlieren sie, wenn sie "aus      schwerwiegenden Gründen eine Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik"      darstellen.
Absprachen zwischen Berliner Rechtsparteien
BERLIN.
Im Berliner Bezirk Spandau haben sich vergangenen Sonntag rund 400 Mitglieder      der DVU zusammengefunden, um gemeinsam mit ihrem Parteichef Frey die Aufstellung der      Kandidaten für die Brandenburger Landtagswahl vorzunehmen.
Zudem wurde der Berliner      Landesverband der Partei neu gegründet, der nach dem Parteiausschluß des damaligen      Vorsitzenden Olaf Herrmann, der inzwischen seine eigene "Freiheitliche      Volkspartei" gegründet hat, in eine schwere Krise gekommen war.
Es wird gemutmaßt,      daß bezüglich der Landtagswahl in Brandenburg eine Absprache zwischen DVU und      Republikanern getroffen wurde, da letztere noch keine Wahlunterlagen angefordert hätten.
Von seiten der Republikaner verlautete, es gebe keine Absprachen mit der DVU, man habe      allerdings noch keinen Entschluß gefaßt, ob die Partei in Brandenburg überhaupt      antreten werde.
Vertriebene verurteilen Völkermord im Kosovo
BONN.
Der Bundes der Vertriebenen (BdV) hat die von serbischem Militär und von      serbischen paramilitärischen Verbänden begangenen Verbrechen an der albanischen      Bevölkerung im Kosovo auf das schärfste verurteilt.
Die ethnischen Säuberungen      verstießen gegen jegliches Gebot zivilisierter Gesellschaften und der Humanität,      erklärte BdV-Chefin Erika Steinbach.
Das Morden und Vertreiben einer ganzen Volksgruppe,      die 90 Prozent der Bevölkerung im Kosovo bildet, müsse mit allen Mitteln beendet werden.
Die deutschen Vertriebenen hätten ein ähnliches Schicksal am eigenen Leib erfahren und      fühlten mit den Betroffenen.
Gerade die deutsche Volksgruppe in Jugoslawien – die      Donauschwaben – sei am Ende des Zweiten Weltkrieges auf besonders grausame Art und      Weise von den Serben in Todeslager verschleppt und nahezu vollständig vernichtet worden.
Was jetzt an der albanischen Zivilbevölkerung praktiziert werde, stehe in schrecklicher      Kontinuität zur brutalen Vernichtung der Deutschen in diesem Raum.
Auch aufgrund dieser      traumatischen Erfahrungen rufe der BdV zum sofortigen Einstellen der ethnischen      Vernichtung im Kosovo auf und unterstütze Bundestag und Bundesregierung in ihrem      entschlossenen Handeln, alles zu tun, um diese Verbrechen an Schutz- und Wehrlosen zu      beenden.
Die Staatengemeinschaft insgesamt müsse Mittel und Wege finden, solche      Grausamkeiten zu unterbinden.
