Wettfieber
Thorsten Thaler
Psst, kommen Sie mal näher, ich verrate Ihnen ein  Geheimnis.
Aber Sie müssen versprechen, daß sie es niemandem weitererzählen.
Es  muß unter uns bleiben, Pfadfinderehrenwort.
Ich gerate sonst in Teufels Küche.
Also gut, ich sag’s jetzt: In der JF wird gewettet.
Heimlich.
Von Zeit zu Zeit,  je nach Gelegenheit.
Dabei geht es nie um hohe Beträge, wirklich nicht.
Ein,  zwei lumpige Euro, mehr hat hier ohnehin keiner in der Tasche, es geht nicht um  die Kohle, es geht um den Reiz des Wettens an sich.
Wie jetzt erst letzte Woche wieder, vorigen  Freitag, da ging es um den Wulff, Sie wissen noch, unseren  Kurzzeit-Bundespräsidenten.
Kaum waren morgens um 9 Uhr alle Redakteure  versammelt, stand auch schon die Frage im Raum: Und, tritt er heute endlich  zurück, wer wettet mit?
In einer Rundmail unseres Buchmachers Ronald Gläser um  9.31 Uhr an alle Kollegen wurde es dann konkret: „Tritt er bis 12 Uhr zurück –  oder nicht?
Die Quote steht jetzt 1,5:1 dafür, daß er zurücktritt.
Bisher sind  Vollradt, Bäkermann, Hoffgaard, Krautkrämer und ich mit je einem Euro dabei.
Wer  macht noch mit?“ Am Ende waren fast alle dabei, sogar der Chefredakteur.
Aber  wie gesagt, das alles erzähle ich Ihnen nur unter dem Siegel der  Verschwiegenheit.
Sie müssen das unbedingt für sich behalten.
