Die Chemnitzer Rockband Kraftklub trifft die  mitteldeutsche Tonlage / Rebellion gegen Abwanderung und bekiffte Eltern
Paul Leonhard
Wo gibt es denn so was?
Daя man nicht nach Berlin  will.
Wo doch die deutsche Hauptstadt so hip ist.
Wer so empfindet, muя ein  ausgewiesener Provinzler sein.
Und das sind die fьnf Jungs von Kraftklub nicht,  die ДIch will nicht nach BerlinУ singen und damit Erfolg haben.
ДWir kommen aus  einer internationalen Metropole namens Karl-Marx-Stadt, bekannt auch als  ChemnitzУ, stellt Sдnger Felix Brummer (mit bьrgerlichem Namen: Kummer), 22  Jahre jung, die Band zu Beginn der Konzerte vor.
№brigens in bravem Hochdeutsch und nicht jenem  westsдchsischen Slang, der dem ьbrigen Deutschland die Ohren klingeln lдяt.
Weniger brav sind die Texte.
Kraftklub Дist Sex auf deutschУ.
Der punkige  Indie-Rock mit Sprechgesang kommt an, auch die Texte.
Mit ihrem am 20. Januar  erschienenen ersten Album ДMit KУ ging es steil nach oben auf Platz eins der  Charts.
Kraftklub ist das Gewдchs einer lebendigen Kulturszene.
Mehr als 120  Musikgruppen der unterschiedlichsten Richtungen weist die Chemnitzer Bandliste  auf.
Treffpunkt und Schmelztiegel ist das ДAtominoУ.
Kraftklub-Sдnger Felix  Brummer trдgt das Logo des Klubs als Tattoo auf dem Unterarm.
Hier trat er als Rapper Bernd Bass auf, wдhrend  sein Bruder Till sowie Max Marschk, Karl Schumann und Steffen Israel das  Indie-Quartett Neon Blocks bildeten.
Beim Splash-Festival 2009 waren sie  erstmals zusammen zu hцren und weil es funktionierte, entstand Kraftklub.
ДKloppermusik mit ordentlich Dampf, die bollert, knallt, scheppert und deutsche  Texte hatУ, so Felix Brummer.
Schnell stellen sich Erfolge ein.
Die Band gewinnt  den ДNew Music AwardУ 2010, tourt als Vorgruppe mit den Beatsteaks, Fettes Brot  und Casper durch die Republik.
Beim Bundesvision Song Contest landen sie auf dem  fьnften Platz, sorgen mit ДIch will nicht nach BerlinУ und Ganzkцrperbemalung  fьr mediale Aufmerksamkeit.
Im August 2011 erscheint ihre erste Single ДZu  JungУ.
Auf dem Videoclip sieht man fьnf in Collegejacken gekleidete Rentner, die  Jugendliche, Obdachlose, Auslдnder, Frauen terrorisieren, Autos zertrьmmern,  RockТnТRoll singen und sichtlich ihren Spaя haben.
Dazu ertцnen Zeilen wie  ДUnsere Eltern kiffen mehr als wir/Wie soll man rebellieren?У
Das Feuilleton zeigt sich erschьttert.
Die Songs  Дklingen wie geschьtteltes Dosenbier, die billige Discounter-VarianteУ, mokiert  sich der Stern.
Aus Sicht des Berliner Tagesspiegel offenbaren die Musiker  Дeinen bizarren MinderwertigkeitskomplexУ.
Kraftklub sei ein Fall fьr den  Therapeuten, eine Band, die Дgefangen in der Pseudodynamik des Jammer-Rocks sich  auch noch darьber beklagt, daя sie eben unwillig ist, sich dem Treck in die  Hauptstadt anzuschlieяenУ.
Dabei handeln die Texte vom Empfinden vieler junger  Menschen in Mitteldeutschland, wo eine ganze Generation abgewandert ist.
ДDu  bist weg, ich bin hier, und du studierst jetzt in Frankfurt am MainУ, heiяt es  in ДWieder WinterУ.
Es sei nicht cool, in Chemnitz aufzuwachsen, rдumt Felix  Brummer in einem Interview ein.
Die Stadt habe den hцchsten Altersdurchschnitt  in Deutschland: ДWenn du auf der Straяe bist, begegnen dir entweder gar keine  Menschen, oder die sind ьber 50.У
Aber es gibt auch Menschen, die in der Stadt etwas  auf die Beine stellen.
Dazu gehцren die fьnf Musiker, die Popmusik machen, Spaя  haben und rauf auf die Bьhnen wollen.
Mehr als 100 Konzerte waren es 2011.
Auch in Berlin rufen sie: ДWir kommen aus  Karl-Marx-Stadt, hallo/Wir sind deine neue LieblingsbandУ.
Im Video ist der  Berliner Fernsehturm zu sehen.
Und hinter den Musikern steht ein grьner  Hubschrauber, auf dessen Bug ein roter Stern prangt.
Fluchtbereit.
Denn: ДWir  sind Chemnitzer, wir halten uns nur zeitweise in dieser Pseudowelt auf.У
