Im letzten Jahr ging bei dem  „zivilgesellschaftlichen Engagement“ des Kirchenmannes einiges schief.
Eigentlich mit der Verkündigung der Friedensbotschaft Christi beauftragt, soll  der Hobbyrevoluzzer bei der Gegendemo einen Lautsprecherwagen gefahren haben,  aus dem mehrfach zu Gewalt gegen Polizisten aufgerufen wurde.
Linksextremistische Gewalttäter verletzten damals mehr als hundert Polizisten,  wie die JF berichtete.
Die Staatsanwaltschaft Dresden ermittelte wegen  „aufwieglerischen Landfriedensbruchs“ gegen König, ließ sogar die Amtswohnung  des „Anti-Nazi-Pfarrers“ durchsuchen und erhob schließlich Anklage.
In diesem  Jahr erschien König, dessen Junge Gemeinde als Anlaufpunkt militanter  Linksautonomer und bierseliger Punks gilt, laut taz mit Sankt-Pauli-Mütze,  selbstgedrehten Zigaretten und im Talar am Heidefriedhof – nicht etwa um der  Toten, sondern seines Lautsprecherwagens zu gedenken, den die Staatsanwaltschaft  2011 beschlagnahmt hatte.
Ein Kranzverbot hinderte den 57jährigen jedoch  daran, den Spottkranz mit der Aufschrift „Kein Vergeben, kein Vergessen – dem  Lauti gewidmet“ niederzulegen.
Der ordinierte Pfarrer der unter Bischöfin Ilse  Junkermann deutlich nach links abgedrifteten Evangelischen Kirche in  Mitteldeutschland ist kein Ärgernis mehr, sondern ein veritabler Austrittsgrund.
