Blutgrätsche gegen Deutsche Stimme
Matthias Bäkermann
Selbst das Mannschaftstraining des  Fußball-Oberligisten FSV Zwickau fand diese Woche ohne seine 18jährige  Nachwuchshoffnung Robin Hölzel statt, denn der junge Stürmer wurde aus der  Oberligaelf suspendiert.
Grund war ein Eintrag auf dessen privater  Facebook-Seite, in dem sich Hölzel despektierlich gegenüber Ivy Quainoo, der  Siegerin der Pro7-Castingshow „Voice of Germany“, geäußert habe.
Daß eine  Dunkelhäutige nun die „Deutsche Stimme“ sei, kommentierte er abfällig als  „Frechheit“.
Sein Trainer Nico Quade, der diesen rassistischen Aussetzer dort am  10. Februar bemerkte, informierte sofort die Vereinsspitze.
Nun ist der Fall Hölzel in Sachsens Fußballiga das  Thema: „Es hat sich herausgestellt, daß er wohl mitgeteilt hat, daß er nicht  einverstanden damit ist, daß eine ‘Nicht-Deutsche’ den Wettbewerb gewinnt“,  stotterte FSV-Präsidiumsmitglied Gerhardt Neef dem MDR ins Telefon.
Obschon der  Vereinschef im zweistündigen Privatissimum dem Kicker die Schandhaftigkeit  seiner Bemerkung erläuterte und künftig jeden Monat allen Spielern interne  „Gesellschaftskunde“ zugute kommt, mahnt Neef, man könne im Verein nicht  nachholen, „was die Gesellschaft nur halbherzig betreibt“.
Die „empfindliche  Geldstrafe für Robin“ nebst vierwöchiger Sperre wertet Trainer Quade fürs erste  als „gerechte Strafe“ für die politisch gefährliche Blutgrätsche.
