Aus den Boxen drцhnen,  untermalt von launigen Anmoderationen und kessen Zwischenrufen (ДHilfe, wer holt  die Kuh Ц дh die Mutti vom Eis!
?У), die ДHits der Achtziger und das Beste von  heuteУ.
Die glьhweinselige Heiterkeit tangiert jenen  Lдufer nicht, der seine scharfen Kurven zieht.
Ernsten Blicks, konzentriert und  lдssig zugleich, flitzt er dahin.
In den Ohren stecken Stцpsel, er mag etwas  radikal Anderes hцren.
Man weiя es ja nicht: einpeitschende Beats oder doch ein  Thomas-Bernhard-Hцrbuch?
Chopin am Ende?
Er ist nicht zum Spaя hier!
Rasante  Volten zieht er um die halb schlitternden, halb purzelnden Kinder, kreuzt  messerscharf die Wege der unsportlicheren Mitlдufer.
Er hatТs im Griff, keiner wird auch nur berьhrt  auf seinen meisterlichen Abwegen.
Sein Problem ist es nicht, daя die Trцdeltante  strauchelt angesichts des schemenhaft zu erahnenden Rasers, der ihr doch gleich  vor die Kufen fahren wird!
Tut er eben nicht.
Der Meister hat Radius und Bahn  exakt berechnet.
Es ist schon ein Leid mit diesen Amateuren, die da unbedarft  und stьmperhaft dem nachgehen, was er als Profession erachtet.
Das Kopfschьtteln  hier und dort nimmt er, in hцheren Sphдren rauschend, kaum wahr.
Falls doch Ц er  kann es leicht dechiffrieren: Es sind Neid und Unverstдndnis der Minderbegabten.
Als Profi weiя er um die Notwendigkeit  regelmдяiger Flьssigkeitszufuhr.
Behende flitzt er seiner Thermoskanne auf der  Bank zu, bremst mit schrдggestellten Kufen ab, daя die Eisspдne weithin stieben.
Greift zur Kanne, schenkt sich ein, es dampft.
Da kommt dieser Trottel von  hinten, dieser Nichtskцnner!
Mit verbrьhten Fingern ist es um die Contenance des  Helden geschehen.
