Die Hauptsache aber ist: Die raffiniert eingefдdelte Kandidatur Gaucks  fьr das Amt des Bundesprдsidenten ist geeignet, ihren Akteuren auf die Fьяe zu  fallen.
Die taz spricht bloя das Naheliegende aus, das dem Politiker Trittin  wohl gleichfalls dдmmert, das er aber bestreiten muя.
Es ist immer amьsant  anzuschauen, wenn rot-grьne Krдhen sich gegenseitig die Augen aushacken.
Die Sьddeutsche Zeitung schreibt: ДSeiner (Gaucks)  Freiheitsidee als subjektive Kraft der Selbstbehauptung fehlt der Anschluя an  die politische Realitдt.У Das ist lдcherlich.
Vielmehr kann sie einen Weg  erцffnen, der zurьckfьhrt ins Zentrum des Politischen.
Denn gefьhlte 99 Prozent  der Angehцrigen des politisch-medialen Komplexes, der das Land im Wьrgegriff  hдlt, sind auяerstande, das politisch-historische Bedingungsgefьge zu  reflektieren, das ihr Handeln bestimmt.
So verpackt die FAZ ihre Erwartungen an  Gauck in ein Loblied auf den CDU-Mann Klaus Tцpfer: Der ehemalige Umweltminister  hдtte als Prдsident die Energiewende begleitet, die Versцhnung von Wirtschaft  und ÷kologie thematisiert und das Verhдltnis zu den Entwicklungslдndern in den  Blick gerьckt.
Auch Joachim Gauck mьsse seine Themenpalette entsprechend  erweitern.
Das sind wichtige, jeweils zu Widerspruch  herausfordernde Detailfragen.
Doch wie die Dinge heute liegen, muя ein  Bundesprдsident sich ums Grundsдtzliche kьmmern: Zum einen hat er das  Bьrgerinteresse gegen das Selbstinteresse des politisch-medialen Komplexes zu  verteidigen, zweitens muя er auf eine verдnderte Atmosphдre hinarbeiten, in der  es mцglich wird, nach innen und auяen deutsche Eigeninteressen zu formulieren  und zu vertreten.
Am Anfang kцnnte die einfache Feststellung stehen, daя die  politische Klasse das Kunststьck fertigbekommen hat, unser Volksvermцgen  faktisch in eine europдische Transferunion zu ьberfьhren und gleichzeitig in  Europa das Bild vom hдяlichen, geizigen, peitschenschwingenden Deutschen wieder  auferstehen zu lassen.
Die Frage nach den tieferen Grьnden dieser  kopflosen Politik fьhrt uns zurьck zum Zornausbruch Trittins.
Er bezog sich auf  den Beitrag des taz-Kolumnisten Deniz Yьcel, der Gauck vorgeworfen hatte, Дin  der Sache (...) eine Verharmlosung des HolocaustsУ zu betreiben.
Yьcel  befьrchtet offenbar, daя Gauck einen geschichtspolitischen Gezeitenwechsel  einleitet und die Holocaust-Fixierung der Deutschen, die sich als Mittel zu  ihrer politischen und finanziellen Erpressung bestens bewдhrt hat, an Wirkung  verliert.
Die Erpressung findet auf drei Ebenen statt: durch das Ausland gegen  Deutschland, durch interne Lobbygruppen gegen den Staat und durch die politische  Klasse gegen das eigene Volk.
Gauck hat in der Tat gegen den  Gesinnungsfanatismus Position bezogen, indem er in цffentlicher Rede die  Sakralisierung, Entweltlichung und Enthistorisierung des Holocaust mit einer  Deutlichkeit kritisierte, die auch von der JUNGEN FREIHEIT kaum ьbertroffen  werden kцnnte.
Weiterhin hat er 2008 die ДPrager Erklдrung zum Gewissen Europas  und zum KommunismusУ unterzeichnet, in der osteuropдische Politiker, Historiker  und ehemalige politische Gefangene die kommunistischen Verbrechen den  nationalsozialistischen zur Seite stellen.
Implizit wandte er sich damit gegen  das geschichtspolitische Dogma: die Singularitдt des Holocaust, die faktische  Kollektivschuld und die Pflicht zur dauerhaften Sьhne, das Amtsvorgдnger Richard  von Weizsдcker in seiner 8.-Mai-Rede 1985 im Bundestag dekretiert hatte.
Hat  Gauck das Zeug zum Gegen-Weizsдcker?
Beide haben biographisch einiges gemeinsam: Beider  Eltern waren Mitglied der NSDAP, beide Vдter waren Marineoffiziere und wurden  nach dem Zweiten Weltkrieg Opfer der jeweiligen Siegerjustiz.
Weizsдckers Vater  starb 1951 an einem Schlaganfall, wenige Monate nachdem die Amerikaner ihn aus  dem Kriegsverbrechergefдngnis in Landsberg entlassen hatten.
Gaucks Vater kehrte  1955 nach vierjдhriger Haft als gebrochener Mann aus dem sowjetischen Gulag  zurьck.
Beide Sцhne sind nachhaltig vom Schicksal ihrer Vдter geprдgt.
Der Unterschied: Gauck wurde in der DDR zum  Antikommunisten und Staatsgegner.
Weizsдcker, um in der Bundesrepublik in Amt  und Wьrden zu gelangen, brachte sein Wissen und seine Erfahrungen mit den  Siegerintentionen zur Deckung.
Bereits am 8. Mai 1970 hatte er im Bundestag fьr  die CDU/CSU eine Rede zum Kriegsende gehalten, die passagenweise in seine  Ansprache fьnfzehn Jahre spдter einging.
Es fдllt auf, daя 1970 jeder Hinweis  auf die zentrale Bedeutung des Holocaust fьr das deutsche Selbstverstдndnis  fehlte Ц er kommt ьberhaupt nicht vor.
Nicht die historische Sachlage hatte sich  inzwischen geдndert, wohl aber die Debattenlage und die Machtverhдltnisse.
Weizsдcker unterwarf sich ihnen.
Damit ist gesagt, daя die deutsche  Geschichtspolitik auch in einem knallharten internationalen Kontext stattfindet  und nicht durch einen einmaligen Willensakt aufzuheben ist.
Allerdings bleibt  die Дsubjektive Kraft der SelbstbehauptungУ, die Gauck den politischen  Verhдltnissen in der DDR entgegensetzte, auch heute das sicherste Mittel, um  Realitдten zu widerstehen, in denen sich ein falsches Bewuяtsein ausdrьckt.
Wird  Joachim Gauck Ц lдngst Mitglied der ДAtlantikbrьckeУ Ц willens und in der Lage  sein, auf die bewдhrte Ressource zurьckzugreifen und sie unter der Hand in  Politik zu verwandeln?
