Bundestag stimmt fьr weitere Griechenland-Hilfe
Euro-Lemminge
Michael Paulwitz
Der Bundestag wird der Volkskammer immer  дhnlicher.
Wie die Lemminge haben die Abgeordneten mal wieder einen ungelesenen  700-Seiten-Papierberg durchgewunken, mit dem auf das Fantastillionenrisiko fьr  den deutschen Steuerzahler durch Euro-Krise und Griechenland-ДRettungУ noch mal  ordentlich was draufgepackt wird.
Volksvertreter im Wortsinn, die sich dieser  traurigen Jasager-Farce verweigern, sind im Sitzungssaal des Reichstags eine  verschwindende Minderheit.
Daя es diesmal ein paar mehr waren als bisher, ist  kein Trost und bedeutet, Kanzlermehrheit hin oder her, auch keine  Regierungskrise: Merkels Euro-Retterei wird von einer Allparteien-Einheitsfront  getragen; eine Opposition, die der Regierung als Hauptvorwurf entgegenhдlt, vom  Geld der Bьrger immer nur zu wenig und zu spдt ьber den Zaun zu werfen, ist in  Wahrheit keine.
Angst und Erpressung hдlt den  Zug der Euro-Lemminge zusammen: Angst vor Liebesentzug und Mandatsverlust;  Erpressung mit den ДunkontrollierbarenУ Folgen eines Abweichens von dem Weg, den  man lдngst nicht mehr kontrolliert.
Wollte Deutschland wirklich Fьhrung  ьbernehmen in Europa, mьяte es jetzt die Notbremse ziehen und das griechische  Rettungsabenteuer beenden.
Wer soll den ersten Schritt tun, wenn nicht der  Hauptzahler.
