Zwar gibt es seit langem ein umfangreiches Umweltschutzrecht, in dem auch dem      Kooperations-, Verursacher- und Vorsorgeprinzip Genüge getan wird, im Bereich der      Umweltgesetzgebung herrscht aber immer noch ein großes Chaos.
Ein Grund dafür ist die      Tatsache, daß neben dem Umweltschutzrecht auch noch weitere Gesetze aus den siebziger und      achtziger Jahren ihre Gültigkeit behalten haben, so zum Beispiel das      Bundesimmissionsschutzgesetz, das Bundesnaturschutzgesetz und das Umweltstrafrecht.
Mit      Hilfe dieser Gesetze und weiterer Verordnungen wurde in den letzten Jahren Umweltpolitik      betrieben.
Diese verwirrende Vielfalt von Einzelgesetzen durch ein dem Bürgerlichen      Gesetzbuch vergleichbares Umweltgesetzbuch (UGB) zu beseitigen, hatte sich bereits die      christlich-liberale Regierung vorgenommen.
Vor knapp zehn Jahren wurden dazu zwei      unabhängige Sachverständigen-Kommissionen eingesetzt.
Im vergangenen Jahr wollte die      damalige Bundesumweltministerin Angela Merkel (CDU) einen Entwurf vorlegen, der in dieser      Legislaturperiode verabschiedet werden sollte.
Doch zur Umsetzung der ehrgeizigen Pläne      sollte es nicht mehr kommen.
Das von der Kohl-Regierung auf den Weg gebrachte UGB liegt auch der neuen Regierung am      Herzen.
Im Koalitionsvertrag der rot-grünen Bundesregierung heißt es dazu: "Das      zersplitterte Umweltrecht wird in einem Umweltgesetzbuch zusammengeführt, um es      effizienter und bürgernäher zu gestalten.
Neben einer Reform des Ordnungsrechts werden      dabei auch neue Instrumente der Umweltpolitik, wie wirtschaftliche Anreize und eine      verstärkte Bürgerbeteiligung, einbezogen.
Die Umweltverbände erhalten ein      Verbandsklagerecht."
Letzteres gibt es zwar bereits in den jeweiligen Landesnaturgesetzen von zwölf      Bundesländern – mit Ausnahme von Bayern, Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und      Mecklenburg-Vorpommern –, auf Bundesebene ist die Verbandsklage aber immer noch ein      lange gehegter Traum vieler Umwelt- und Naturschutzorganisationen.
Entsprechend aktiv      wollen sie jetzt an der geplanten Harmonisierung, Erweiterung und Verschärfung des      Umweltrechts mitwirken.
Nach Gesprächen mit Vertretern der Bundesministerien für Justiz      und Umwelt sowie mit Bundestagsabgeordneten der Regierungskoalition zeigten sich Vertreter      des Bundes für Umwelt und Naturschutz (BUND) jedoch enttäuscht.
Die bisherigen Konzepte      für das erste Buch des UGB gehen den Umweltschützern nicht weit genug.
Die Ergebnisse      seien zwar eine "gut brauchbare Grundlage", allerdings mit Mängeln in      Teilbereichen, betonte die BUND-Vorsitzende Angelika Zahrnt.
Deshalb erarbeiteten Juristen des BUND kurzerhand einen eigenen Entwurf eines Gesetzes über ein umfassendes Klagerecht für Bürger und Umweltverbände und übergaben diesen      Anfang März Regierungsvertretern.
Begründet wurde dieser Vorstoß damit, daß derzeit      "nur die Umweltnutzer umfassende Klagebefugnisse gegen behördliche      Entscheidungen" hätten, so der stellvertretende rechtspolitische Sprecher des BUND,      Stefan Klinski.
"Besorgten Bürgern und organisierten Umweltschützern ist es fast      immer verwehrt, vor die Gerichte zu ziehen."
Diese Schieflage sei ein wesentlicher      Grund für das "allseits bejammerte Vollzugsdefizit".
"Oft können die      Behörden infolge der ungleichen Machtpositionen die Vorgaben der Umweltgesetze nicht      durchsetzen", fügt Klinski hinzu.
Der Gesetzentwurf des BUND sieht deshalb eine      grundlegende Reform der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) vor.
Außerdem machte der      Verband Vorschläge, wie in einem künftigen UGB Genehmigungsbehörden das Recht      eingeräumt werden könne, ein Vorhaben bei überwiegend negativen Umweltfolgen zu stoppen.
Bei umweltbedeutsamen Anlagen müßten künftig bei der Genehmigung alle      Umweltbelange geprüft werden.
Das fordere im übrigen auch die EU-"Richtlinie zur      integrierten Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung".
"Bisher      werden in Deutschland die Auswirkungen auf Luft und Wasser getrennt geprüft",      beklagt BUND-Rechtsexperte Frank Schreiber.
Hinzu komme, daß negativ ausfallende      Umweltverträglichkeitsprüfungen noch lange nicht "das Aus für das Projekt"      bedeuten.
"Das ist absurd.
Die Behörden müssen auf der umweltverträglichsten      Variante eines Vorhabens bestehen und dieses stoppen können, wenn der Betreiber sich dem      nicht anschließt", so Schreiber.
Als unverzichtbar für eine "juristische Waffengleichheit zwischen Umweltnutzern      und -schützern", bezeichnen die beiden BUND-Juristen das Verbandsklagerecht.
In den      USA oder in Frankreich hätten die Vertreter von Umweltinteressen "viel bessere      Karten.
Wenn bei uns eine Behörde ein Kraftwerk mit unzulässig hohem Schadstoff-Ausstoß genehmigte, würde dagegen niemand klagen können – selbst Umweltverbände wären      machtlos", unterstreicht Klinski.
In einem neuen Paragraph 42a VwGO soll deshalb      bestimmt werden, daß anerkannte Naturschutzverbände klagen können, wenn sie geltend      machen, daß eine Umweltschutzvorschrift verletzt worden sei.
Dieses Recht solle sich      nicht auf den Naturschutz beschränken, sondern für den gesamten Umwelt- und      Gesundheitsschutz gelten, so daß auch Verbraucherschutzverbände das Klagerecht in      Anspruch nehmen könnten, verdeutlichte Klinski.
Darüber hinaus soll ein neuer Paragraph      42 VwGO dafür Sorge tragen, daß für eine Klagebefugnis die Verletzung eines      "rechtlich bedeutsamen Interesses" ausreiche.
Es käme dann nicht mehr auf das      Vorhandensein eines "subjektiven Rechts" an, etwa dadurch, daß mit einem      Bauvorhaben eine Enteignung verbunden wäre.
Daß "die panische Angst vor einer Überlastung der Gerichte" unbegründet      ist, zeigten Frankreich und die USA.
Dort "schwoll nicht etwa eine Klageflut an,      sondern es hat sich eine regelrechte Kultur der außergerichtlichen Einigung      entwickelt", so Klinski.
Den wichtigsten Effekt erweiterter Klagemöglichkeiten sieht      er in der präventiven Wirkung: "Es wird erst gar nicht versucht, Umweltgesetze zu      unterlaufen, weil sonst mit Klagen gerechnet werden müßte."
