© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Staatsbürgerschaft: Ausländer sollen massenhaft eingemeindet      werden
Deutsche eilig gesucht
von Thorsten Thaler / Dieter Stein
Von Mustafa      Kemal Atatürk, dem Gründer der Türkischen Republik ist der Ausspruch überliefert:      "Wie glücklich ist jemand, wenn er sagen kann, er sei ein Türke."
Die in der      Bundesrepublik lebenden Türken sollen das nach dem Willen deutscher Politiker künftig      nicht mehr von sich behaupten können.
Geht es nach den Vorstellungen von SPD, Grünen,      FDP und Teilen der CDU, dann werden aus jungen stolzen Türken demnächst per Federstrich      "eingebürgerte Deutsche türkischer Herkunft".
Mit einer Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts sollen      Kinder ausländischer Eltern, die in Deutschland geboren werden, künftig bereits mit der      Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten – und ihre bisherige behalten      dürfen.
Voraussetzung dafür soll sein, daß mindestens ein Elternteil eine unbefristete      Aufenthaltserlaubnis oder eine Aufenthaltsberechtigung besitzt.
Erst zwischen dem 18. und      23.
Lebensjahr hätten die Doppelstaatler die Verpflichtung, sich für eine      Staatsbürgerschaft zu entscheiden.
Der weitestgehende Vorschlag kommt von den      Bündnisgrünen: Sie wollen den jungen Ausländern nicht einmal eine Entscheidungspflicht      auferlegen.
Auf Ablehnung stößt eine generelle Hinnahme von doppelten      Staatsbürgerschaften (noch) bei einer Mehrheit der CDU und ihrer CSU-Schwester.
Ihre      Variante einer Reform des Staatsangehörigkeitsrechts sieht eine Einbürgerungsgarantie      für hier geborene Ausländer ab dem 18.
Lebensjahr bei gleichzeitigem Verzicht auf die      ausländische Staatsbürgerschaft vor.
Eine Scheinalternative, weil jugendliche      Ausländer, die mindestens acht Jahre in Deutschland leben, ohnehin einen Rechtsanspruch      besitzen.
Schon werfen die Oppositionsparteien der Union vor, sie spiele beim      Staatsangehörigkeitsrecht nur auf Zeit und sei an einer Neuregelung in Wahrheit nicht      interessiert.
Da mag was dran sein.
Doch die Führung von CDU/CSU gerät      zunehmend unter Druck, von der veröffentlichten Meinung ebenso wie innerhalb der eigenen      Reihen.
In einem Brief an die Mitglieder der Bundestagsfraktion wiesen die Wortführer      einer Reform in der Union – die vier Musketiere Heiner Geißler, Horst Eylmann, Peter      Altmaier und Norbert Röttgen – wohl mit Recht darauf hin, daß sie mitnichten eine      unbeachtliche Minderheit in der Partei seien.
Dabei ist die Argumentation der Reform-Anhänger von einem      merkwürdigen Widerspruch gekennzeichnet: Wo Loyalitätskonflikte bei Doppelstaatlern      geltend gemacht werden, halten sie dagegen, daß Loyalität nichts mit dem Paß zu tun      habe, sondern eine Frage der inneren Einstellung sei.
Auf der anderen Seite führen sie      beredt darüber Klage, daß die Integration von Ausländern in die Gesellschaft an der      Staatszugehörigkeit scheitere.
Daß sich eine erfolgreiche Integration aber nicht an der      Farbe des Passes ablesen läßt, sondern auf der Hinwendung zu dem Land, seiner Sprache      und Kultur, seinen Sitten und Gebräuchen beruht, wollen sie nicht wahrhaben.
Zu Recht hat Eckhard Fuhr in der FAZ auf die      Schwierigkeiten hingedeutet, die besonders die dritte Generation der in Deutschland      lebenden Ausländer macht.
"Nachdem in den achtziger Jahren fröhlicher      multikultureller Optimismus den Blick auf türkisches Leben in Deutschland bestimmte,      haben sich inzwischen die Mienen der damit befaßten Wissenschaftler, Beamten und      Politiker verdüstert."
Grund: Es gebe keinen kontinuierlichenFortschritt bei der      Integration.
Nur die Schlußfolgerung, die Fuhr zieht, ist doppelbödig.
Die Deutschen      müßten erwarten dürfen, daß "türkische Nachbarn deutsche Staatsbürger      werden".
Weshalb eine doppelte Staatsangehörigkeit für Kinder "eine Brücke in      diese künftige Normalität und Alltäglichkeit" sein sollte, vermag er indes nicht überzeugend zu begründen.
In den Niederlanden will die sozialliberale      Regierungskoalition gerade den umgekehrten Weg einschlagen: Nach einem dem Parlament in      Den Haag vorliegenden Gesetzesentwurf zur Staatsbürgerschaft soll die bisherige generelle      Hinnahme von doppelten Staatsbürgerschaften erheblich eingeschränkt werden.
Künftig      sollen Ausländer, die in den Niederlanden eingebürgert werden wollen, ihre alte      Staatsangehörigkeit aufgeben.
Zur Begründung des Vorstoßes heißt es, die jetzige      Regelung erschwere die Integration von Ausländern.
In jedem Fall ist die Einbürgerung in Deutschland derzeit      kein würdevoller Akt, der mit dem Stolz einer integrationswilligen Nation vorgenommen      wird.
Während der Neubürger in den USA mit einem festlichen Akt im neuen Volk unter      Sternenbanner und mit Nationalhymne begrüßt wird, erhält in der BRD der Ex-Türke      seinen grünen Paß von einer genervten Verwaltungsangestellten über den Tresen      geschoben.
