Absurd: Journalistinnen wollen noch mehr Quote
Diskriminierung gefordert
Ronald Gläser
In Deutschland sind alle Menschen vor dem Gesetz  gleich.
Gut so.
Nun behaupten aber einige stets Mißvergnügte, dies sei gar nicht  so.
Frauen würden diskriminiert, weil es nicht genug weibliche Chefs im  Medienbetrieb gibt.
Nicht nur für die Vorstandsetage soll also die von der  Bundesregierung angestrebte Frauenquote gelten, sondern auch in den Redaktionen,  im mittleren Management also.
350 etablierte Journalistinnen mit dicken  Brieftaschen und abgesicherten Posten haben sich daher an die deutschen  Chefredakteure, Verleger und Intendanten gewandt, damit diese auch dort für eine  dreißigprozentige Frauenquote sorgen.
Wie albern.
Zum einen, weil die Adressaten,  nämlich Chefredakteure (wie Ines Pohl), Verleger (wie Friede Springer) und  Intendanten (wie Monika Piel), oft selbst Frauen sind.
Schließlich sind in  keinem Wirtschaftszweig Frauen so erfolgreich wie in den Medien.
Die Branche ist  voll von Karrierefrauen, die es oft auch ohne Quote geschafft haben.
Sie selbst sind der lebende  Gegegenbeweis dafür, daß es nicht um Gerechtigkeit geht.
Ihnen geht es um Macht  und Kontrolle.
Nicht Leistung soll darüber entscheiden, wer in einem Verlag oder  Sender Karriere macht, sondern starre Vorgaben, die zu erfüllen sind wie früher  die Fünfjahrespläne der Partei.
Solche Vorgaben sind staatlich geförderte  Diskriminierung und verstoßen gegen das Eigentumsrecht und die Vertragsfreiheit.
Hoffentlich bleiben wir davon verschont.
