Die Hдrte und Schnelligkeit dieser Verurteilung lдяt  den Verdacht aufkommen, daя ьbernationale Gremien weiterhin das Projekt  betreiben, das Europa der Vцlker und der Nationen durch unbegrenzte Immigration  zu zerstцren.
ДSouverдn ist, wer ьber den Ausnahmezustand  entscheidetУ, schrieb der Staatsrechtler Carl Schmitt.
Der EGMR geht mit seiner  Entscheidung ьber einen klar vorliegenden nationalen Notstand hinweg.
Von einem  Дrichtungsweisenden Urteil mit VorbildfunktionУ spricht bereits das  Uno-Flьchtlingshilfswerk, das nun verlangt, die gesamte Immigrationspolitik  Italiens zu revidieren.
Giuseppe Reguzzoni ist  Mitarbeiter am Historischen Institut der Universitдt Mailand und Kolumnist der  italienischen Tageszeitung La Padania.
