Italien muя afrikanische Flьchtlinge entschдdigen
Angriff auf die Souverдnitдt
Giuseppe Reguzzoni
Der Europдische Gerichtshof fьr Menschenrechte  (EGMR) hat gesprochen: Die 24 afrikanischen Flьchtlinge, die 2009 von der  italienischen Kьstenwache in internationalen Gewдssern aufgegriffen und nach  Libyen zurьckgefьhrt wurden, sollen je 15.000 Euro Entschдdigung vom  italienischen Steuerzдhler bekommen.
Der EGMR gehцrt nicht zur Europдischen Union, aber  alle EU-Lдnder sind laut dem Vertrag von Maastricht an seine Urteile gebunden.
Es ist skandalцs, daя dieser Gerichtshof sich in die inneren Angelegenheiten  eines Staates einmischt.
Die Hдrte und Schnelligkeit dieser Verurteilung lдяt  den Verdacht aufkommen, daя ьbernationale Gremien weiterhin das Projekt  betreiben, das Europa der Vцlker und der Nationen durch unbegrenzte Immigration  zu zerstцren.
ДSouverдn ist, wer ьber den Ausnahmezustand  entscheidetУ, schrieb der Staatsrechtler Carl Schmitt.
Der EGMR geht mit seiner  Entscheidung ьber einen klar vorliegenden nationalen Notstand hinweg.
Von einem  Дrichtungsweisenden Urteil mit VorbildfunktionУ spricht bereits das  Uno-Flьchtlingshilfswerk, das nun verlangt, die gesamte Immigrationspolitik  Italiens zu revidieren.
Giuseppe Reguzzoni ist  Mitarbeiter am Historischen Institut der Universitдt Mailand und Kolumnist der  italienischen Tageszeitung La Padania.
