Alices Alptraum
Birgit Kelle
Zwanzig Frauen hecheln schmachtend einem jungen  Mann hinterher, der sich nach eingehender Fleischbeschau der Kandidatinnen dann  eine fьrs Bett aussucht Ц was sich irgendwie nach Steinzeit oder zumindest nach  orientalischem Harem anhцrt, war der Plot der RTL-Erfolgssendung ДDer BachelorУ,  die im Finale hцhere Einschaltquoten erreichte als das parallele Spiel des FC  Bayern in der Champions League.
Ein fleischgewordener Mдnnertraum, fьr den sich  nach 100 Jahren Frauenbewegung junge, gutaussehende Frauen im 21. Jahrhundert  hergeben.
Mehr traditionelles Rollenverstдndnis geht fast nicht.
Der Mann als  Jдger, die Frau als Beute.
Das muя einem nicht gefallen Ц mir auch nicht Ц,  aber man muя es jedenfalls zur Kenntnis nehmen.
Denn die Zuschauerzahlen speisen  sich nicht aus lechzenden Mдnnern, sondern in der Mehrheit aus Frauen.
Hat der  ganze Feminismus denn gar nichts gebracht, wird sich die eine oder andere  Protagonistin der Alice-Schwarzer-Generation sicher haare-raufend fragen  angesichts solcher Sendungen, die sich nahtlos einreihen in  Topmodel-Castingshows oder auch zu dem tдglich neuen nackten Mдdchen auf Seite  eins der Bild?
Nun, es zeigt zumindest eines: Trotz  Frauenbewegung und trotz Gender Mainstreaming lдяt sich die Biologie des  Menschen nicht austricksen.
Dabei ist es schon nahezu tragisch, daя angesichts  einer Welt, die ihnen zu Fьяen liegt, junge Frauen die Fьlle der Mцglichkeiten,  die sie heute haben, nicht nutzen und sich stattdessen darauf zurьckziehen, was  aus Frauensicht schon immer funktioniert hat: sich einen reichen Kerl angeln  und/oder schцn sein.
Und es zeigt noch etwas: Daя ich eine Freiheit  oder ein Recht besitze, heiяt nicht, daя ich diese auch nutze.
Was sich alle  paar Jahre an den Wahlurnen beweist, ist bei der Frauenbewegung nicht anders.
Es  ist das Verdienst des Feminismus, daя er den Frauen die Tьren geцffnet hat zu  der Welt, hindurchschreiten mьssen sie aber schon alleine.
Man kann ihnen die  Errungenschaften der Emanzipation nicht hinterhertragen.
Vielleicht haben Alice & Co.
aber auch einfach ignoriert, daя es Frauen gibt, die sich in ihrer Rolle als  Frau recht wohlfьhlen und gar nicht ausziehen wollen in die Welt, um darin ein  besserer Mann zu werden.
Birgit Kelle ist Journalistin  und Vorsitzende des Vereins Frau 2000plus sowie Mitglied der New Women for  Europe.
