Reine Heuchelei
Zu: „Ein reiner Glücksfall“ von Klaus Peter Krause  (JF 8/12)
Es ist offensichtlich, daß der Atomausstieg in der  JUNGEN FREIHEIT wenige Befürworter hat.
Dennoch sollte man um der Wahrheit  willen zugeben: So kam die Entscheidung darüber keineswegs überstürzt.
Lange vor dem Beschluß der Merkel-Regierung war  das Aus für Kernkraftwerke zwischen den rot-grünen Vorgängern der Kanzlerin und  der Industrie vereinbart.
Nur hatte Schwarz-Gelb zwischenzeitlich wieder den  Rückwärtsgang eingelegt und die Laufzeiten verlängert.
Die Beschwerden über  Zeitdruck sind mithin reine Heuchelei.
Ebensowenig stimmt die Behauptung, wonach  es vor den Ausstiegsplänen keine Stromausfälle gegeben habe.
Ich war zufällig in  Frankreich, wo achtzig von hundert Kilowattstunden aus Meilern kommen, als dort  für mehrere Tage landesweit die Lichter ausgingen.
In Deutschland gab es meiner Erinnerung nach in  den achtziger Jahren zumindest einen begrenzten Ausfall in Bayern.
Zudem ist  Kernkraft weder wirtschaftlich noch verantwortbar.
Sie bürdet kommenden  Geschlechtern eine unberechenbare Hypothek auf.
Volker Wittmann, Gauting
