© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/12 02.
Mдrz 2012
ДAbzug?
Nicht im nдchsten JahrzehntУ
Nach der Koranverbrennung eskaliert am Hindukusch  die Lage.
US-Soldaten sterben.
Die Bundeswehr zieht sich zurьck.
Der  Afghanistan-Experte Reinhard Erцs bilanziert die Ereignisse und bezweifelt die  Versprechungen der Politik.
Moritz Schwarz
Herr Dr. Erцs, die Bundeswehr hat angesichts der  Unruhen ihr Lager im nordafghanischen Taloqan Ende letzter Woche vorzeitig  gerдumt.
Ist das das richtige Signal?
Erцs: Signal an wen?
An jene siebzig Prozent der  Deutschen, welche den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan parteiьbergreifend  seit langem ablehnen?
An jene Parlamentarier, die parteiьbergreifend mit  fьnfundsiebzig Prozent den Einsatz auch weiterhin befьrworten?
An jene Soldaten,  die ihren Auftrag noch lange nicht erfьllt sehen und in Afghanistan bleiben  mцchten?
An jene Angehцrigen, die ihre Mдnner, Sцhne, Vдter schnellstmцglich  zurьckhaben wollen?
An jene Afghanen, die vom Einsatz der Isaf seit Jahren mit  Millionen Dollar profitieren?
An jene Afghanen, welche die Bundeswehr seit  Kunduz im September 2009 fьr einen feigen Haufen halten, der, wenn es ernst  wird, die US-Bomber zu Hilfe ruft, statt selbst zu kдmpfen.
An jene Afghanen,  die den Westen, Isaf, die USA fьr alles Elend im Land verantwortlich machen?
An  die Aufstдndischen, die baldmцglichst die Macht in Kabul ьbernehmen wollen?
An  die Sцldner von DynCorp, MPRI, Academi Ц vormals ДXe Services LLCУ, vormals  Blackwater Ц und zwei Dutzend anderer mit insgesamt etwa 75.000 Mann in  Afghanistan, die sich am Hindukusch dumm und dusselig verdienen?
Berlin beschwichtigt, das Lager Taloqan sei  sowieso ДunbedeutendУ gewesen.
Also alles nicht so schlimm?
Erцs: Ich glaube nicht, daя die nдchtliche Flucht  hochgerьsteter Bundeswehr-Elitesoldaten vor einem Steine werfenden Mob Ц unter  Zurьcklassung sдmtlichen schweren Gerдts Ц bei den Afghanen als verheerendes  Signal gewertet wurde.
So sehen das allerdings etliche Kommentatoren hier  in Deutschland.
Erцs: Die Paschtunen halten die Bundeswehr seit  2009 sowieso fьr eine Truppe, die kaum aktiv kдmpft, bei Gefahr die Amerikaner  zu Hilfe ruft oder sich in sichere Gefilde zurьckzieht.
Der Kampfwert unserer  Soldaten wird von den Paschtunen дhnlich dem der italienischen Truppen im Westen  des Landes eingeschдtzt.
Was ist mit dem ehemals guten Ruf, den die  Deutschen in Afghanistan genossen?
Erцs: Er ist Ц vor allem seit Kunduz 2009 Ц  erheblich geschrumpft, aber noch vorhanden.
Unsere Politik muя den (noch) guten  Namen Deutschlands endlich nutzen und nicht nur hilflos dem groяen Bruder, der  seine Reputation verbraucht hat, дngstlich hinterherlaufen.
Wдre es aber, hдtte der kommandierende deutsche  Offizier in Taloqan Stдrke gezeigt, nicht vielleicht zu Toten gekommen?
Erцs: Tote bei wem?
Unter unseren militдrischen  Fьhrern vor Ort gilt der ungeschriebene Befehl aus Potsdam, alles zu tun, um  eigene Verluste zu vermeiden.
Unabhдngig davon, wie sich dies auf die Ц  eigentlich zu schьtzenden Ц Afghanen auswirkt.
Unnцtige Verluste bei der eigenen  Truppe zu verantworten, bedeutet das Ende der Karriere.
Kollateralschaden bei  den Einheimischen anzurichten, ist dagegen eine eher ДlдяlicheУ Sьnde.
Der tiefere Grund der Unruhen ...
Erцs: ... war die nach wenigen Stunden erfolgte  landesweite Bekanntgabe der Verbrennung von Koranschriften in der Verantwortung  des US-Militдrs in Bagram.
Ja, aber ist das wirklich der Grund dafьr, daя  ganz Afghanistan mit einem Schlage Дauяer Rand und Band gerдtУ, wie das ein  ARD-Korrespondent formuliert hat?
Erцs: Die tieferen Grьnde sind vielgestaltig: Wut  und Haя auf die USA, medial weltweit beachteter Kampf gegen die Besatzer, seit  Jahren dramatisch zunehmendes Elend der Mehrheit der Bevцlkerung und die dafьr  vermeintlich oder auch tatsдchlich Verantwortlichen, und vor allem das Ausnutzen  dieser zum Teil nachvollziehbaren Grьnde durch religiцse Fanatiker unter den  Aufstдndischen
Warum wuяten die US-Soldaten nicht, daя es zu  Empцrung fьhren wьrde, den Koran per Mьllverbrennung zu entsorgen?
Erцs: Ich war nicht dabei und kenne die Tдter  nicht.
Ich erlebe aber regelmдяig, daя bei den US-amerikanischen Soldaten im  Osten des Landes Sprach- und Kulturkompetenz generell nicht vorhanden und selbst  eine Grundsensibilitдt gegenьber dem Wertekodex der Paschtunen wenig ausgeprдgt  sind.
Noch erinnerlich sind uns die auf frisch ДerlegteУ Leichen vermutlicher  Taliban urinierenden ДEliteУ-Soldaten der US-Marines und das Filmen dieser  Leichenschдndung.
Ein US-Gouverneur bezeichnete dies dann auch noch fьr einen  ДDumme-Jungen-StreichУ.
O sancta simplicitas!
Sie fordern seit Jahren den Abzug der westlichen  Truppen aus dem Land.
Erцs: Ja, ich befьrworte in der Tat seit zehn  Jahren den Abzug auslдndischer Soldaten; aber nicht isoliert nur den Abzug.
Genauso energisch fordere ich die politische Eindдmmung islamistischer Ideologie  und Krдfte saudi-arabischen Ursprungs, massives politisches Einwirken auf die  Afghanistan-Politik von Islamabad und New Delhi.
Ich fordere nicht nur, sondern  arbeite selbst aktiv vor Ort: Mit etwa 1.900 Afghanen auf unserer Lohnliste  unterstьtze und betreibe ich den Wiederaufbau eines seit 33 Jahren vor allem  durch auslдndische Mдchte zerstцrten Landes mit seinen tapferen, ungeheuer  widerstandsfдhigen Menschen.
Mit Ihrer Initiative ДKinderhilfe AfghanistanУ  engagieren Sie sich seit Jahren wohltдtig am Hindukusch.
Wьrde ein Abzug Ihr  Projekt nicht zerstцren?
Erцs: Nein, im Gegenteil.
Unsere Arbeit in den  Ostprovinzen seit dem Sturz der Taliban leidet vor allem unter den  Militдraktionen, den Kollateralschдden und ihren Folgen und dem Verhalten der  US-Truppen gegenьber der Bevцlkerung.
Auslдndische Soldaten wirken wie Magnete  auf das ДBleiУ der Aufstдndischen.
Ich rechne aber nicht mit einem kompletten  Abzug, sondern mit einer Reduzierung der Kopfstдrke.
Und dies auch nicht, weil  ДMission accomplished!У, sondern weil die Unterstьtzung an der ДHeimatftrontУ  massiv brцckelt.
Dort will niemand mehr die ungeheuren Kosten Ц eine Million  Dollar pro Soldat pro Jahr Ц tragen, wenn schon zu Hause kein Geld mehr  vorhanden ist, um zerfallende Schulen und Straяen zu reparieren.
Aber die Bundesregierung hat versprochen, die  Kampftruppen der Bundeswehr bis 2014 heimzuholen.
Erцs: Wenn 2014 nur unsere Kampftruppen abgezogen  sind, mьssen unsere verbleibenden ДNicht-KampftruppenУ sich entweder selbst  schьtzen oder das Leben unserer Soldaten muя durch Kampftruppen aus anderen  Lдndern, etwa durch die 195 Soldaten aus der Mongolei Ц derzeit in Faizabad Ц  sichergestellt sein.
Kann sich das jemand wirklich vorstellen?
Im Mandat des Bundestages heiяt es in der Tat,  Abzug nur Дsoweit es die Lage erlaubtУ.
Also ein Freibrief, Motto: ДAbzug ja Ц  oder vielleicht auch nichtУ?
Erцs: Eindeutig ja.
Minister de Maiziиre hat auch  hier juristisch sauber formuliert und sich politisch abgesichert.
So mancher vermutet, die deutsche  Afghanistan-Politik orientiere sich sowieso nicht an der Situation im Land,  sondern allein am Verhalten der USA.
Erцs: Die deutsche Afghanistan-Politik seit 2002  folgt den Prioritдten: Bьndnistreue und Stabilitдt der Nato, Erhalt und Ausbau  der transatlantischen Freundschaft, parteiьbergreifende Zustimmung (auяer der  Linken), innen- und gesellschaftspolitischer Minimalschaden, geringstmцgliche  eigene Verluste, bezahlbare Kosten Е und ganz am Ende: Verbesserung der  Sicherheit und Lebensbedingungen in Afghanistan.
Kein Wunder daher, daя sich  letztere seit dem Sturz der Taliban nicht verbessert haben: Dem Bericht der  Uno-Entwicklungshilfebehцrde UNDP von 2010 zufolge sind sechzig Prozent der  Kleinkinder unterernдhrt, haben fьnfzig Prozent der Menschen keinen Zugang zu  klinischer Versorgung, leiden achtzig Prozent der Bevцlkerung unter dem Fehlen  sauberen Trinkwassers.
Eine Million Afghanen sind im eigenen Land auf der  Flucht.
Daя von den Afghanen eine Bedrohung unserer Sicherheit ausgeht Ц im  Sinne des in historischen Granit gemeiяelten Spruchs von Minister Struck Ц  glaubt spдtestens seit 2003 kein Politiker.
Keine Polizei der Welt verdдchtigt  auch nur einen einzigen Afghanen, an internationalen islamistischen  Terroranschlдgen beteiligt zu sein.
Bis wann also werden wir tatsдchlich aus  Afghanistan abziehen?
Erцs: Vollendeter Abzug im Sinne von keine  auslдndischen Soldaten oder militдrische Einrichtungen mehr im Land?
Nicht in  den nдchsten Jahrzehnten!
Dazu ist fьr die USA die geostrategische Lage des  Landes zu wichtig Ц Pakistan, China, Iran etc.
Was sollen dann all die Versprechungen vom Abzug?
Erцs: Ich halte sie fьr ein innenpolitisches  Sedativum vor Wahlen.
Vergangenes Jahr war das tцdlichste fьr die afghanische  Zivilbevцlkerung seit 2002.
Es wird in diesem Jahr wohl wieder ДgetopptУ werden.
Die ДKampfartУ der Aufstдndischen wird sich weiterhin wandeln.
Direkte Angriffe  auf unsere Soldaten in den Ausbildungseinheiten und auf Offiziere in Ministerien  und Stдben Ц wie vor wenigen Tagen im Kabuler Inenministerium Ц durch  afghanische Soldaten oder Polizisten werden zunehmen; damit auch die Zahl der  Opfer bei Isaf.
Wann auch immer er stattfinden mag, was passiert  in Afghanistan nach dem Abzug?
Erцs: Ich bin mir ziemlich sicher: Es wird in den  nдchsten Jahrzehnten keinen vollstдndigen militдrischen Abzug geben.
Und selbst  wenn: Die Taliban haben innenpolitisch gelernt, sie werden die grцbsten Fehler  ihres ja sehr kurzen Regimes der Jahre 1996 bis 2001 nicht wiederholen, ihre  1994 hohe Akzeptanz bei der paschtunischen Bevцlkerung ist dramatisch gesunken,  eine finanzielle, militдrische, politische und diplomatische Unterstьtzung durch  Saudi-Arabien, Pakistan und die Vereinigten Arabischen Emirate in aller  ÷ffentlichkeit Ц wie von Anfang der neunziger Jahre bis zu ihrem Sturz Ц wird  nach dem 11. September 2001 so nicht mehr mцglich sein und auch nicht mehr  stattfinden.
Es verwundert, daя Prдsident Karzai beim Gedanken  an den Abzug der westlichen Truppen so gelassen bleibt.
Mьяte er nicht sehr  besorgt um Macht und Leben sein?
Erцs: Bei einem Ц noch einmal: nicht zu  erwartenden Ц vollstдndigen Abzug der US-Truppen Ц die anderen Truppensteller  spielen militдrisch keine Rolle Ц, mьяten Karzai und einige tausend korrupte  Afghanen, die mit den US-Truppen und Behцrden zusammengearbeitet haben und sich  auf Kosten ihrer eigenen Bevцlkerung unvorstellbar bereichert haben, tatsдchlich  mit den letzten US-Hubschraubern ausgeflogen werden Ц wie weiland die  sьdvietnamesischen Eliten aus Saigon.
Karzai und die korrupten Eliten wissen  dies und werden Vorsorge getroffen haben.
Um sie mьssen wir uns wahrlich keine  Sorgen machen.
Welche Chance hat Ihre ДKinderhilfeУ noch, wenn  der Bьrgerkrieg zurьckkommt?
Erцs: Noch einmal: Die US-Truppen ziehen nicht ab,  sie ziehen Truppenteile zurьck.
Es wird daher auch keinen Bьrgerkrieg wie nach  Abzug der Sowjet-truppen 1989 geben.
Der ДLow Intensity ConflictУ Ц  Partisanenkrieg Ц wird sich allerdings noch Jahre hinziehen.
Die Aufstдndischen  werden sich in ihrem Vorgehen den sich jeweils дnderenden Taktiken der Isaf  weiterhin geschickt anpassen, wie seit 2005.
Es gilt der Satz von Henry  Kissinger aus den Lehren des Vietnamkrieges: ДGuerilla gewinnt, solange sie  nicht verliert.
Konventionelle Truppe verliert, wenn sie nicht gewinnt.У Es  sieht derzeit wirklich nicht nach einer Niederlage der Aufstдndischen aus.
Peter Scholl-Latour sagte in einem Interview mit  dieser Zeitung zu Beginn der Afghanistan-Intervention 2001 voraus: ДDie  Amerikaner werden diesen Feldzug nicht gewinnen.У Hat er also recht behalten?
Erцs: Wie kцnnte ich einem Peter Scholl-Latour  widersprechen!
Wir haben uns 1986 wдhrend des sowjetisch-afghanischen Krieges in  Peschawar kennen- und schдtzengelernt.
Im ьbrigen: 2003 habe ich fast wortgleich  formuliert und fьhre seither meinen eigenen ДKriegУ in Afghanistan.
Unblutig,  preisgьnstig und bislang recht erfolgreich.
Wie lautet Ihre Bilanz des Krieges?
Erцs: Politiker lernen leider viel zu wenig,  manchmal gar nicht aus der Geschichte.
Auch deshalb nicht, weil nicht sie die  Fehler ausbaden mьssen, sondern einfache, meist junge Soldaten, seit 2002 fast  2.900 Gefallene auf westlicher Seite und mehr als 80.000 bei Gefechten  unmittelbar getцtete, unbeteiligte Zivilisten, meist Frauen und Kinder.
Wie  viele Afghanen mittelbar, also durch Hunger.
Krankheiten, Selbstmord etc. ums  Leben kamen, hat niemand gezдhlt.
Mein ДTrostУ: Die Afghanen haben in ihrer  vieltausendjдhrigen Geschichte schon schlimmere Jahre er- und ьberlebt.
Ich  vertraue auf ihre Durchhalte- und Regenerationsfдhigkeit und nicht auf Macht und  ДKlugheitУ westlicher Politik(er).
War dieses Ende voraussehbar?
Die verantwortlichen  Berliner Politiker sagen: Nein!
Erцs: Siehe ƒsops ДDie Fabel von den beiden  FrцschenУ und Jesus Sirach, Kapitel 7, Vers 40: ДQuidquid agis, prudenter agas  et respice finem.У Zu deutsch: ДWas auch immer du tust, tu es klug und bedenke  das Ende.У
 
Dr. Reinhard Erцs, Bekannt ist der  Afghanistan-Experte vor allem durch seine zahlreichen Medienauftritte.
Der 1948  im bayerischen Tirschenreuth geborene Oberstarzt war vor seinem  Bundeswehr-Abschied 2002 Kommandoarzt des Eliteverbandes Division Spezielle  Operationen (DSO).
Von der Truppe beurlaubt, lebte der Fernspдher und  Sanitдtsoffizier von 1986 bis 1990 ДillegalУ in Afghanistan.
In versteckten  Hцhlenkliniken, von sowjetischen Speznaz-Truppen gejagt, versorgte er die  Zivilbevцlkerung.
1998 ging er erneut an den Hindukusch und bereist das Land bis  heute immer wieder.
Im selben Jahr grьndete er die ДKinderhilfe AfghanistanУ,  die dort dank Spenden dreiяig Schulen, zwei Waisenhдuser, zwei Kliniken und 15  Bildungszentren gebaut hat.
2002 erschien sein Buch ДTee mit dem TeufelУ, 2008:  ДUnter Taliban, Warlords und DrogenbaronenУ (Platz 11 der  Spiegel-Bestsellerliste).
