Heinz-Werner Stumpf.
Der Kassenchef bietet Tarife  ohne Abtreibung an und kriegt Ärger
Der Standhafte
Birgit Kelle
Man muß in Deutschland nicht viel tun, um in die  fundamentalistische Ecke gestellt zu werden.
Einer der schnellsten Wege führt  über den Schutz des ungeborenen Lebens.
Das muß derzeit auch Heinz-Werner Stumpf  erfahren.
Als Vorstand der gesetzlichen Betriebskrankenkasse für Industrie,  Handel und Versicherungen (BKK IHV) hat es der 58jährige Mainzer als erster in  Deutschland gewagt, seinen Mitgliedern in Zusammenarbeit mit dem  Lebensschutzverein Pro Life Deutschland eine Versicherungsoption anzubieten, bei  der darauf verzichtet wird, Leistungen wie eine Abtreibung in Anspruch zu  nehmen.
Im Gegenzug wird den Versicherten eine Prämie von 300 Euro ausgezahlt –  für jedes Kind, das sie bekommen.
Die Reaktionen sind heftig.
Als „Sammelbecken für  fundamentale Christen“ wird die IHV etwa im Spiegel bezeichnet – keine Frage,  Abtreibung ist in Deutschland nach wie vor ein heißes Eisen.
Daß es eine  Krankenkasse wagt, die bisherige Finanzierung von Abtreibung – wenn auch nur  optional – für die eigenen Mitglieder in Frage zu stellen, verstehen manche  schon als Angriff auf feministische Errungenschaften.
Stumpf zeigt sich gelassen.
Seine Idee hat er aus  der Schweiz.
Dort existiert schon seit Jahren eine ähnliche Versicherungsform  über Pro Life Schweiz, die bereits 50.000 Mitglieder verzeichnen kann.
Stumpf  steht da noch am Anfang.
Von „seinen“ 16.000 Krankenkassenmitgliedern nutzen  bislang erst etwa 1.200 die neue Option, Tendenz allerdings steigend.
Darunter  sind nach Auskunft der IHV bei weitem nicht nur Christen, sondern auch Juden,  Moslems oder auch Hindus, die mit ihren Beiträgen lieber das Leben als den Tod  von Kindern finanzieren wollen.
Die Angriffe kommen nicht nur aus der säkularen  Presse, sondern auch von den lieben Kollegen.
So hat der AOK-Bundesverband eine  Zusammenarbeit mit der IHV öffentlich abgelehnt und der Landesverband der  Betriebskrankenkassen in Hessen Stumpf nahegelegt, seine Kooperation mit Pro  Life zu beerdigen, um, wie es heißt, „weiteren politischen Schaden“ abzuwenden.
Das Bundesversicherungsamt hat zu Jahresbeginn sogar ein Prüfungsverfahren gegen  Stumpfs Versicherung in die Wege geleitet, Ausgang offen.
In Mainz gilt der  Krankenkassenbetriebswirt immerhin noch als angesehener Bürger, der sich in  seinem Geburtsort Bretzenheim als Vorstand im Sportverein engagiert und beim  Arbeitsgericht ehrenamtlich als Richter tätig ist.
Einst SPD-Mitglied, hat er  sich 2010 einer lokalen Mainzer Wählerinitative angeschlossen.
Für diese geht er  als Kandidat für die Oberbürgermeisterwahl ins Rennen und hat sich vorgenommen,  die Stadt Mainz vom politischen Filz zu befreien.
Fragt sich, ob da die  abtreibungsfreie Krankenkasse nicht sogar das einfachere Projekt ist.
