Grьner Gipfelstьrmer
Jьrgen Trittin: Der ehemalige Bьrgerschreck sieht  sich lдngst noch nicht am Ende seiner politischen Karriere in Berlin
Paul Rosen
Kleider machen Leute.
Jьrgen Trittin hat das  Tragen von teuren Armani-Klamotten zum Symbol gemacht Ц vielleicht um das  Gцttinger Revoluzzer-Image aus den siebziger Jahren optisch endgьltig  abzustreifen.
Der Grьnen-Fraktionsvorsitzende (57) sieht sich noch nicht auf dem  Gipfel seiner Karriere.
Auяen- oder Finanzminister in einer rot-grьnen Koalition  will er noch werden.
Es schimmert sogar das Ziel durch, erster Kanzler einer  grьn-roten Regierung zu werden.
Daher muя alles klappen im grьnen Bereich.
Die  Umfragen stehen gut, auch wenn der Zenit der Zustimmung erreicht zu sein  scheint.
Sie sind kampagnenfдhig, nicht nur in Energiefragen.
Nach 2010 setzten  sie auch Anfang 2012 Joachim Gauck als Prдsidentschaftskandidaten durch Ц  diesmal sogar mit hцchsten Gewinnchancen, da sich SPD, CDU, CSU, FDP hinter den  Grьnen-Vorschlag stellten.
Wohl deshalb rastete Trittin aus, als er in der  Sendung ДMaybrit IllnerУ mit angeblichen Rechtstendenzen des Kandidaten Gauck  konfrontiert wurde.
Er sprach von ДSchweinejournalismusУ ausgerechnet im  Grьnen-Hausblatt taz in Anwesenheit der Chefredakteurin Ines Pohl und fьgte  hinzu: ДDas kenne ich nur von der Bild-Zeitung.У In der taz hatte Autor Deniz  Yьcel Gauck vorgeworfen, eine Verharmlosung des Holocaust zu betreiben und ihn  als Дreaktionдren StinkstiefelУ bezeichnet.
Dagegen hatte Spiegel online der taz  verkьrztes Zitieren vorgeworfen, Gauck verteidigt und vom ДGegenteil einer  VerharmlosungУ geschrieben.
Daя Trittin so ausfдllig wurde, entspricht seinem  Charakter, der trotz aller №bung und Kosmetik immer noch durchkommt.
Ehe er 1980  zu den Grьnen stieя, war er beim ДKommunistischen BundУ Ц einer nicht nur verbal  extremistischen Gruppe von Politsektierern.
Da Trittin netzwerkfдhig ist und  rhetorisches Talent hat, rьckte er in der ÷ko-Hierarchie schnell nach oben.
№ber  die niedersдchsische Landesregierung gelangte er mit Kanzler Gerhard Schrцder  (SPD) ins Bundeskabinett, wo er fortan als Umweltminister nicht ohne Erfolg fьr  Atomausstieg und Dosenpfand werkelte.
Sein Gцttinger radikales Vorleben holte und holt  Trittin regelmдяig ein.
2001 warf ihm der Sohn des 1977 ermordeten  Generalbundesanwalts Siegfried Buback vor, sich nicht eindeutig von einem  zynischen Artikel eines anonymen Autors namens ДMescaleroУ ьber das Mordopfer in  der Gцttinger AStA-Zeitung distanziert zu haben.
Der Vorgang schlug hohe Wellen.
Der CDU wurde es ebenfalls 2001 zu bunt, als Trittin dem damaligen  Generalsekretдr Laurenz Meyer die ДMentalitдt eines SkinheadsУ bescheinigte,  weil Meyer gesagt hatte: ДIch bin stolz, ein Deutscher zu sein.У
Aber Trittin beherrscht neben Holzhammermethoden  auch das Florett, die Zwischentцne.
ДHerr Gauck war nicht meine Idee, sondern  die der GrьnenУ, stellte er in der Sьddeutschen Zeitung geschickt fest.
Damit  ging er vorsichtig auf Distanz zu dem Kandidaten und hielt sich so ein  Hintertьrchen offen, falls die Kandidatur doch noch schiefgeht.
Trittin sieht  Gaucks Nominierung aber als Wendepunkt an, an dem die Koalition aus Union und  FDP zu stolpern begann.
Das Scheitern scheint unausweichlich.
ДFьr Schwarz-Gelb  gilt doch in bezug auf Gauck: ДSie erklдren den Kakao fьr wohlschmeckend, durch  den sie gerade gezogen wurden Ц denn Gauck war der Vorschlag von Grьnen und  SPD.У Und wieder folgt die Einschrдnkung auf dem Fuя: ДIch werde mich hin und  wieder ьber Gauck дrgern.У
Trittin, ьber dessen Privatleben nur bekannt ist,  daя er mit der ДTochter eines TorfbauernУ zusammenlebt und eine Tochter hat,  pflegt in der ÷ffentlichkeit sein ÷ko-Image: ДIch fahre fast immer mit dem Zug,  daher lege ich weniger als 10.000 Autokilometer im Jahr zurьck.
Bei Flugreisen  hдngt es von der jeweiligen Terminlage abУ, verriet er der Zeit.
Die ersparte  ihm die mцglicherweise peinliche Nachfrage nach der Vorliebe des Grьnen fьr die  Kanareninsel Gomera, die man nur schlecht mit dem Fahrrad erreichen kann.
Aber  solche Fragen werden dem ДKцnig des TalksУ (Tagesspiegel) auch im Fernsehen, wo  er regelmдяig zu sehen ist, nicht gestellt.
Trittin habe lдngst gezeigt,  Дdaя eine wilde, nicht systemkonforme Vergangenheit fьr das politische  Establishment heute kein Makel mehr istУ, befand die Frankfurter Allgemeine  Zeitung in einem Bericht ьber Trittins zahlreiche Auftritte bei Reprдsentanten  der Wirtschaft.
Fьr viele Beobachter ist er lдngst der starke Mann der Grьnen,  profiliert als Auяen- und Finanzpolitiker gleichermaяen.
Alle gehen nicht auf  die grьne Leimrute: RWE-Chef Jьrgen Groяmann soll Trittin nach dessen Auftritt  beim ДTцnissteiner KreisУ als Wolf im Schafspelz bezeichnet haben.
Foto: Jьrgen Trittin auf dem  Weg zur Gauck-Nominierung: Flugreisen nach Terminlage
