© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/12 02.
Mдrz 2012
ДBin ich in Deutschland zu Hause?У
Rechtsextremismus: Die Trauerfeier fьr die Opfer  der Zwickauer Terrorzelle zeigt die Gratwanderung von Staat und Politik bei der  Aufarbeitung der Mordserie
Marcus Schmidt
Die Stimmung war fast ausgelassen an diesem  regnerischen Februarmorgen.
Nach und nach versammelten sich am Donnerstag  vergangener Woche fьhrende Bundes- und Landespolitiker im Konzerthaus am  Berliner Gendarmenmarkt, um der Opfer rechtsextremistischer Gewalt zu gedenken.
Doch vor Beginn der Veranstaltung, bevor Schьler  Kerzen auf die Bьhne trugen, mit denen an die zehn Opfer der Zwickauer  Terrorzelle erinnert wurde, vor der Rede von Bundeskanzlerin Angela Merkel, in  der sie von den wunden Seelen sprach, die diese Mordserie bei den Angehцrigen  der Opfer hinterlassen habe und von der Schande fьr das Land, und noch bevor  Ismail Yozgat, dessen Sohn 2006 in seinen Armen starb, sich fьr die Anteilnahme  des Staates bedankt hatte und der wьtend-anrьhrenden Rede von Semiya Simsek,  deren Vater Enver im Jahr 2000 ermordet wurde, war im Konzerthaus nur wenig von  Trauer zu spьren.
Und so nahmen neben vielen anderen die Ministerprдsidenten von  Niedersachsen und Schleswig-Holstein, David McAllister und Peter-Harry  Carstensen (beide CDU), die Bundestagsvizeprдsidenten Petra Pau (Linkspartei)  und Wolfgang Thierse (SPD) nicht einfach schweigend Platz, sondern nutzten die  Wartezeit fьr muntere Gesprдche, wдhrend Grьnen-Chefin Claudia Roth groяzьgig  ihre unvermeidlichen Umarmungen und Kьяchen verteilte.
Als Joachim Gauck von der  Seite her den Saal betrat, kam er nur langsam voran, weil der frisch gekьrte  Prдsidentschaftskandidat lдchelnd Hдnde schьtteln und Glьckwьnsche  entgegennehmen muяte.
Es waren solche Details, die die Gratwanderung  dieser Gedenkstunde, an die sich deutschlandweit eine von Gewerkschaften und  Arbeitgeberverbдnden initiierte Schweigeminute anschloя, verdeutlichten.
Die  Trauerfeier galt nicht einem wenige Wochen zurьckliegenden Verbrechen, sondern  einer Mordserie, deren erstes Opfer bereits vor bald elf-einhalb Jahren, im  September 2000, ums Leben gekommen war und deren vermutlich letztes Opfer vor  knapp fьnf Jahren erschossen wurde.
Und so traf die Gedenkveranstaltung trotz  aller
medialer Aufmerksamkeit und цffentlich bekundeter Anteilnahme nicht auf ein  trauerndes Land.
Vielleicht wirkte es aus diesem Grund so, als sei die Teilnahme  fьr viele Politiker nur ein Termin unter anderen.
Und vielleicht nahmen manche  nur teil, weil im Vorfeld Stimmen laut geworden waren, die das Ausbleiben von  Lichterketten und anderen Betroffenheitsbekundungen beklagt hatten.
Die Feier selbst war ganz den Opfern gewidmet, und  so wurden die Namen der mutmaяlichen Tдter nicht genannt, wurde der  Ermittlungsstand, der nach wie vor viele Fragen nach Tathergang und Motiven fьr  den Mord an neun tьrkisch- und griechischstдmmigen Kleinunternehmern und einer  Polizistin unbeantwortet lдяt, nicht thematisiert.
Denn trotz aller Indizien stecken die Ermittler  immer noch mitten in der Auswertung der zahllosen Hinweise.
Die Trauer der Angehцrigen um ihre toten Vдter,  Geschwister und Kinder hingegen bleibt davon unberьhrt.
Daher geriet das Ende  der Trauerfeier, als Ismail Yozgat und Semiya Simsek, die zu Beginn gemeinsam  mit Bundesratsprдsident Horst Seehofer (CSU), Bundestagsprдsident Norbert  Lammert (CDU) und Merkel durch den Mittelgang in das Konzerthaus gekommen waren,  das Wort ergriffen, am eindruckvollsten.
ДElf Jahre durften wir nicht einmal  reinen Gewissens Opfer seinУ, sagte Simsek, die in diesen Jahren vom Mдdchen zur  jungen Frau geworden ist.
ДImmer lag da die Last ьber unserem Leben, daя  vielleicht doch irgendwer aus meiner Familie, aus unserer Familie verantwortlich  sein kцnnte fьr den Tod meines Vaters.
Und auch den anderen Verdacht gab es  noch: Mein Vater ein Krimineller, ein DrogenhдndlerУ, kritisierte sie die  Ermittlungen im Umfeld der Opfer.
Wдhrend im Vorfeld der Trauerveranstaltung  tьrkische Interessenvertreter politische Forderungen aus den Verbrechen  ableiteten, wie etwa Kenan Kolat, der Vorsitzende der Tьrkischen Gemeinde, der  am Tag der Gedenkfeier im Neuen Deutschland eine Дeindeutige Strategie gegen  RechtsУ forderte und das Aufenthalts- und Staatsangehцrigkeitsrecht anprangerte  Ц im Konzerthaus fehlten Schuldzuweisungen.
Stattdessen beteuerte Yozgat auf  tьrkisch, er habe groяes Vertrauen in die deutsche Justiz, und Simsek zog auf  deutsch ihre ganz eigenen Schlьsse: ДHeute stehe ich hier, trauere nicht nur um  meinen Vater und quдle mich auch mit der Frage: Bin ich in Deutschland zu  Hause?У Sie gab sich selbst eine eindeutige Antwort: ДJa klar bin ich das.У Doch  verhehlte sie nicht, daя der Mord an ihrem Vater diese Gewiяheit erschьttert  habe.
Am Ende verlieяen die rund  1.200 Teilnehmer das Konzerthaus und gingen ьber den hermetisch abgeriegelten  menschenleeren Gendarmenmarkt zu den wartenden Limousinen oder eilten zu den  nahen U-Bahn-Stationen.
Die Berliner U-Bahnen hielten bald darauf, um 12 Uhr,  eine Minute lдnger als sonst an ihrem jeweiligen Bahnhof.
Doch diese  Schweigeminute nahmen die meisten Fahrgдste kaum wahr.
