© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Humane Ideen
von Klaus Motschmann
Nach einem Wort Kurt Tucholskys      ist es die Aufgabe des Marxismus, "zu zeigen, wie alles kommen muß – und wenn      es nicht so kommt, zu zeigen, warum es nicht so kommen konnte".
Nun ist es (zunächst      einmal) nicht so gekommen, wie es nach dem Dogma des wissenschaftlichen Sozialismus vom      vermeintlich gesetzmäßigen Verlauf der Geschichte hätte kommen müssen: zu einer      revolutionären Umgestaltung des kapitalistischen Systems.
Mit dem Fall der Mauer in      Berlin am 9. November vor acht Jahren wurde vielmehr der Zusammenbruch des      realsozialistischen Systems eingeleitet, der sich dann auch rasch vollzogen hat.
Damit      stellte sich die zweite Aufgabe des Marxismus: "zu zeigen, warum es nicht so kommen      konnte".
Es konnte nicht so kommen, weil die "humane Idee" des Sozialismus      entartet und das nach wie große Ziel der Befreiung der Menschheit vom Joch unmenschlicher      Gesellschaftsordnungen auf falschen Wegen angestrebt worden sei.
Es geht also nicht um die      Idee und das Ziel, sondern lediglich um den Weg zu diesem Ziel, um die effektiveren      Methoden der Verwirklichung der "humanen Idee".
Damit bestätigt sich ein weiteres Mal in der Geschichte      der komplette Realitätsverlust intellektualisierter Meinungsmacher, gegen die kaum jemand      schärfer gewettert hat als Karl Marx.
Sie sind freilich in allen politischen und      gesellschaftlichen Lagern anzutreffen.
Man erinnere sich nur der Propaganda-Parole, die      Joseph Goebbels im letzten Kriegsjahr in den zerbombten deutschen Städten anbringen      ließ: "Unsere Mauern mögen brechen, unsere Herzen brechen nicht".
Eine      einprägsame Erklärung für die Unfähigkeit, sich an der Wirklichkeit zu orientieren und      statt dessen (v)ideologischen und (tele-)visionären Gesellschaftsmodellen verhaftet zu      bleiben, hat Friedrich Nietzsche gegeben: "Denn so ist der Mensch: ein Glaubenssatz      könnte ihm tausendfach widerlegt sein – gesetzt, er hätte ihn nötig, so würde er      ihn auch immer wieder für wahr halten."
Viele Menschen, namentlich viele in      Deutschland haben die marxistischen Glaubenssätze nötig, weil nach 30 Jahren      Kulturrevolution grundsätzliche Kritik am Marxismus nicht mehr möglich ist, auch      deshalb, weil sie ein "Indiz auf den Hitler in uns" sein soll.
Aus diesem Befund      ergeben sich Hoffnungen: kurzfristig für politische Linke.
Sie können ungehindert weiter      "marxieren"; langfristig jedoch für unser Volk, weil die Wirklichkeit sich auf      Dauer nicht durch ideologische Nebelwände verhüllen läßt und zur Umkehr aus den      ideologisch-politischen Sackgassen zwingt.
