Die Teilnehmer aus Kanada, Frankreich, Großbritannien,      Italien, Japan, den USA, Rußland und Deutschland stimmten bei einer Konferenz in Schwerin      außerdem überein, daß ein "globaler ökologischer Ordnungsrahmen geschaffen werden      muß".
Konkrete Standards oder verbindliche Höchstgrenzen wurden jedoch nicht      festgelegt.
Tierschutz ist Schwerpunkt der Ratspräsidentschaft
BONN.
Die Aufnahme eines Staatsziels Tierschutz in das Grundgesetz und der Tierschutz      als ein Schwerpunkt der deutschen EU-Ratspräsidentschaft dokumentieren nach Aussage von      Bundesernährungsminister Karl-Heinz Funke (SPD) die große Bedeutung, die die      Bundesregierung diesem Thema beimißt.
Bei einer Veranstaltung von Bündnis 90/Die Grünen      zum Thema "Tierschutz in die Verfassung" unterstrich der Minister am vergangenen      Donnerstag, daß die Bundesregierung sich für das Staatsziel Tierschutz einsetze, weil      sie ein deutliches Signal für "den Tierschutz als ethisches Gebot" setzen      wolle.
"Der Umgang mit Tieren ist nicht dem freien Ermessen des einzelnen Tierhalters      zu überlassen.
Wir wollen, daß der Tierschutz ein Rechtsgut von Verfassungsrang wird.
Dann läßt sich auch in strittigen Fällen mehr Schutz für Tiere durchsetzen."
Funke forderte deshalb alle Bundestagsfraktionen auf, "diesem von der großen      Mehrheit der Bevölkerung unterstützten Vorhaben zuzustimmen".
Die meisten Ostereier kommen vom Fließband
BONN.
Allein 1997 sind in Deutschland rund 18,5 Milliarden Eier produziert worden.
Davon stammen nach Angaben des BUND über 90 Prozent aus Lege-Batterien.
Der Großteil der      geflügelten "Zwangsarbeiterinnen" konzentriert sich auf wenige Anlagen: 40      Prozent der rund 42 Millionen Legehennen in Deutschland leben in nur 73 der insgesamt rund      220.000 Betriebe.
Manche der Hühnermultis "kerkern" über eine Million Hennen      in riesigen, Fabrikhallen ein.
Verbrauchern, die "diese Massenqual" nicht      unterstützen wollen, rät der BUND, keine Billigeier zu kaufen, sondern NEULAND-Eier aus      tiergerechter Haltung oder Ware der Öko-Landbau-Verbände.
Dazu zählen beispielsweise      Bioland, Demeter, Biopark, Naturland, Gäa, Ökosiegel, ANOG und der Biokreis Östbayern.
