Vielmehr habe der Bericht die Aufgabe gehabt, die Ausgangslage zum Start der  Projekte gegen Linksextremismus und Islamismus zu beschreiben.
Hierbei seien  tatsдchlich erhebliche Wissens- und Forschungslьcken aufgedeckt worden.
ДInsofern verwechselt die taz also komplett Ursache und Wirkung.У Der Bericht  lege zudem dar, daя die Projekte gegen Linksextremismus und Islamismus nicht nur  in Berlin, sondern auch in weiteren Groяstдdten angeboten werden sollten.
Bundesfamilienministerin Kristina Schrцder (CDU) hatte 2010 die Programme im  Kampf gegen den Rechtsextremismus um Projekte gegen Linksextremismus und  Islamismus erweitert.
(ms)
 
Karlsruhe erschwert Zugang zu Paяwцrtern
Karlsruhe.
Das Bundesverfassungsgericht hat die  Herausgabe von Nutzerdaten an staatliche Stellen eingeschrдnkt.
Bislang konnten  Ermittlungsbehцrden relativ leicht an Paяwцrter kommen.
Diese Regelung ist  teilweise verfassungswidrig.
Die Richter urteilten, daя das Grundrecht auf  informationelle Selbstbestimmung teilweise durch das Telekommunikationsgesetz  beeintrдchtigt wird.
Sie erklдrten eine Regelung fьr verfassungswidrig, nach der  der Staat Paяwцrter erhдlt, unabhдngig davon, ob er zur Nutzung der gesicherten  Daten ьberhaupt berechtigt ist.
Der Bundestag hat bis Juni 2013 Zeit, um das  Gesetz neu zu fassen.
Bis dahin gilt die alte Regelung weiter.
Einer der  Klagefьhrer, der Piratenparteipolitiker Patrick Breyer, wertete das Urteil als  Erfolg: ДWir sind froh, daя die Anonymitдt der Nutzer im Netz kьnftig besser  geschьtzt istУ.
(rg)
 
Viktor Orban wehrt sich gegen Vorwьrfe
Frankfurt/Main.
Der ungarische Ministerprдsident  Viktor Orbбn hat sich anlдяlich eines Besuches in Deutschland gegen den Vorwurf  gewehrt, sein Land sei undemokratisch.
Solange in Ungarn ьber Pressefreiheit  diskutiert werden kцnne, sei Ungarn nicht undemokratisch, sagte Orbбn laut  Hessischem Rundfunk in der vergangenen Woche.
Zuvor hatte Hessens  Ministerprдsident Volker Bouffier (CDU) gesagt, er habe im Gesprдch mit Orbбn  die Unabhдngigkeit der Justiz von der Regierung sowie die Pressefreiheit  angesprochen.
Man sei sich einig, daя Ungarn hier ДIrritationenУ ausrдumen  mьsse, berichtete Bouffier.
Die konservative Regierung in Ungarn unter Orbбn  steht seit Monaten unter anderem wegen einer Verfassungsreform in der Kritik (JF  3/12).
(ms)
