In Deutschland sind 1.036.000 ehrenamtliche Feuerwehrleute im  Einsatz.
Durch die gesetzliche Einbeziehung des ehrenamtlichen Engagements in  die maximale Wochenarbeitszeit von 48 Stunden fьr Arbeitnehmer kцnnte der  Einsatz der Freiwilligen Feuerwehren gefдhrdet werden: ДDas Ehrenamt wдre damit  weitgehend unmцglich gemachtУ, warnte Krцger.
Diakonie
Die kirchlichen Wohlfahrtsverbдnde Diakonie und  Caritas haben in einer gemeinsamen Erklдrung zu einem Kampf gegen den  Rechtsextremismus aufgerufen.
ДRechtsextremismus und Rassismus mьssen  entschieden bekдmpft werdenУ, fordern die Prдsidenten des Deutschen  Caritasverbandes, Peter Neher, und des Diakonischen Werkes der EKD, Johannes  Stockmeier, anlдяlich der Gedenkveranstaltung fьr die Opfer  rechtsextremistischer Gewalt in Berlin.
Rechtsextreme kцnnten nur dann an  Einfluя gewinnen, wenn demokratische Institutionen nicht in ausreichendem Maяe  funktionierten beziehungsweise wenn gesellschaftliche Integration gefдhrdet sei.
ДAus diesem Grund warnen wir davor, bei der Bekдmpfung des Rechtsextremismus  ausschlieяlich auf die Verfolgung durch die Polizei und auf staatliche Verbote  zu setzen.
Genauso entscheidend ist es, sich mit gesellschaftspolitischen  Entwicklungen auseinanderzusetzen, die Freiheit, Demokratie und Menschenwьrde  gefдhrdenУ, macht Neher deutlich.
Piratenpartei Berlin
Die Berliner Piratenpartei hat einen neuen  Vorsitzenden.
Die Mitglieder wдhlten auf dem Parteitag am vergangenen Wochenende  Hartmut Semken zum Nachfolger von Gerhard Anger, der ьberraschend nicht wieder  fьr das Amt kandidiert hatte.
Zur stellvertretenden Landesvorsitzenden wurde  Christiane Schinkel gewдhlt.
Hintergrund fьr den Verzicht Angers auf eine  erneute Kandidatur ist offenbar ein Streit um angebliche Erpressungsvorwьrfe  innerhalb des Landesverbandes.
In diesem Zusammenhang lдuft ein  Parteiausschluяverfahren gegen den Piraten Sebastian Jabbusch.
www.berlin.piratenpartei.de
 
Otto Rehhagel
Die CDU hat den Fuяballtrainer Otto Rehhagel und  die feministische Publizistin Alice Schwarzer fьr die Bundesversammlung  nominiert, die am 18.
Mдrz in Berlin den neuen Bundesprдsidenten wдhlen soll.
Der Generalsekretдr der NRW-CDU, Oliver Wittke, wertete die Nominierung  Schwarzers als Anerkennung fьr deren Lebensleistung.
Der Berliner Landesverband  nominierte neben Rehhagel auch die Verlegerin Friede Springer.
Wolfgang Gerhardt
Der frьhere Partei- und Fraktionsvorsitzende der  FDP, Wolfgang Gerhardt, kandidiert 2013 nicht wieder fьr den Bundestag.
Der 68  Jahre alte Abgeordnete aus Wiesbaden will sich nach eigenen Angaben kьnftig vor  allem um seinen Aufgaben als Vorsitzender der FDP-nahen  Friedrich-Naumann-Stiftung und als Vizeprдsident der Liberalen Internationale  kьmmern.
Gerhardt, der unter Ministerprдsident Walter Wallmann (CDU) von 1987  bis 1991 hessischer Wissenschaftsminister war, gehцrt dem Bundestag seit 1994  an.
Deutsche Burschenschaft
Die Deutsche Burschenschaft (DB) hat den Vorwurf  des Rechtsextremismus durch den Zentralrat der Juden in Deutschland  zurьckgewiesen.
Der Verband habe sich immer wieder zu gegebener Zeit in  Beschlьssen, Stellungnahmen und Erklдrungen gegen Extremismus gewandt, sagte  DB-Sprecher Philipp Seraphin.
Die Diffamierung der Mitglieder der Deutschen  Burschenschaft entbehre daher jeder inhaltlichen Grundlage.
Hintergrund ist die  Forderung des Prдsidenten des Zentralrats der Juden, Dieter Graumann, nach einem  entschlosseneren Kampf gegen Rechtsextremismus.
Graumann hatte vor Beginn der  zentralen Trauerfeier fьr die mutmaяlich von der Zwickauer Terrorzelle  ermordeten Opfer gesagt, nun mьяten konkrete Taten folgen.
Antisemitismus und  Rassismus dьrfe kein Platz mehr gewдhrt werden, weder auf politischer noch auf  gesellschaftlicher Ebene, forderte der Zentralratsprдsident gegenьber der  Jьdischen Allgemeinen.
Dazu gehцre ein Verbot der NPD genauso wie das Eintreten  gegen rechtsextreme Burschenschaften.
www.burschenschaft.de
 
Familienbund  der Katholiken
Der Familienbund der Katholiken hat angesichts der  wachsenden Zunahme von Sonntagsarbeit erneut einen stдrkeren Schutz des  arbeitsfreien Sonntags gefordert.
ДDer Sonntag muя den Familien gehцren.
Denn  ohne gemeinsame Zeit lдяt sich ein Familienleben nicht gestaltenУ, sagte die  Prдsidentin des Familienbundes der Katholiken, Elisabeth Buяmann, die aktive  Maяnahmen fьr den Sonntagsschutz einforderte.
ДUnsere Gesellschaft kann nicht  einerseits mit Blick auf die Diskussion um Bildung und Erziehung die  unverzichtbare Rolle der Familie betonen und andererseits die geschьtzten  Zeitrдume, in denen Eltern ihren Kindern Zeit und Liebe schenken, immer stдrker  auflцsenУ.
Junge Unternehmer
Der Verband Die Jungen Unternehmer hat das neue  Rettungspaket fьr Griechenland kritisiert.
ДEs ist der falsche Weg, immer neue  Hilfsmilliarden nach Griechenland zu schaufeln.
Dieses Geld ist schlecht  angelegtУ, sagte die Bundesvorsitzende des Verbandes, Marie-Christine Ostermann.
Griechenland fehle schlichtweg ein tragfдhiges Geschдftsmodell, mit dem es sich  dauerhaft in der Euro-Zone halten kцnne.
ДDie Hilfsgelder sollte man besser  dafьr verwenden, einen Austritt Griechenlands aus der Euro-Zone abzufedern.
Es  macht keinen Sinn, das Land in seiner nahezu aussichtslosen Lage immer weiter zu  subventionierenУ, warnte Ostermann.
