Die brandenburgische CDU-Chefin ist auf Einladung  der parteinahen Konrad-Adenauer-Stiftung gekommen, um mit dem frьheren  brandenburgischen Innenminister Jцrg Schцnbohm und dem einstigen  Ministerprдsidenten von Thьringen und Rheinland-Pfalz, Bernhard Vogel, ьber den  Kurs der CDU zu diskutieren.
Es gebe vor allem an der Basis erheblichen  Gesprдchsbedarf, wohin die Partei strebe, sagt Ludwig.
Und es sei auch Aufgabe  der Union, ьber Werte wie Nation, Heimatverbundenheit und Familie zu sprechen.
Daran lasse man sich auch nicht von der Linkspartei hindern.
Erst vor zwei  Wochen hatte die Landes-und Fraktionschefin mit einem Beitrag fьr die JUNGE FREIHEIT ьber den Berliner Kreis in der Union (JF 8/11) fьr erheblichen Wirbel  gesorgt.
Darin riet sie ihrer Partei, mehr auf Freiheit und Eigenverantwortung  zu setzen als auf einen allzustдndigen, bevormundenden Staat.
Zudem warb sie  darum, sich mehr um die frьheren Wдhler der FDP zu bemьhen.
Als Reaktion auf den Artikel kьndigten FDP und  Grьne im Potsdamer Landtag der CDU die Zusammenarbeit auf.
Die SPD schloя gar  eine Koalition mit einer von Ludwig gefьhrten Union nach der nдchsten  Landtagswahl aus.
Selbst der Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion,  Frank-Walter Steinmeier, meldete sich zu Wort und kritisierte Ludwig.
Er sei  ДentsetztУ, was sie mit der CDU mache, sagte er der Mдrkischen Allgemeinen.
Die  ehemalige Regierungspartei werde von ihrer Landesvorsitzenden nach und nach  ruiniert.
Die CDU-Chefin reagiert gelassen auf die Anwьrfe.
Es sei Aufgabe einer Volkspartei, sich von anderen Parteien zu unterscheiden,  sagt sie auf der Veranstaltung der Konrad-Adenauer-Stiftung.
In Brandenburg  finde derzeit ein Lernprozeя statt, daя es unterschiedliche politische Krдfte  gebe, und keinen Einheitsblock.
Daran mьsse sich mancher eben erst noch  gewцhnen.
Sie sei sicher, daя Grьne und FDP wieder zur Vernunft kдmen, wenn sich  der Rauch verzogen habe.
Es sei allerdings nicht nachvollziehbar, wenn sich  Presse und andere Parteien ьber selbstverstдndliche Positionen der CDU erregten,  wдhrend sich der stellvertretende Ministerprдsident, Finanzminister Helmuth  Markov (Linkspartei) ungestцrt hinstellen kцnne und verkьnde, Rot-Rot marschiere  in Brandenburg gegen den gesellschaftlichen Konsens der Bundesrepublik.
Sie  frage sich, wo hier der entsprechende Aufschrei bleibe.
Unterstьtzung erhielt Ludwig von Unionskollegen  wie dem sдchsischen Fraktionschef Steffen Flath.
ДSaskia Ludwig hat recht.
Der  Berliner Kreis diskutiert auch die Frage, wie das konservativ-liberale Profil  der CDU geschдrft werden kannУ, sagte Flath in der vergangenen Woche der JF.
Dazu gehцre zwingend der ordnungspolitische Kurs in der Wirtschaftspolitik.
Dieses Thema dьrfe man nicht allein der FDP ьberlassen, warnte Flath.
Auch  Ex-Ministerprдsident Vogel fand nichts Kritikwьrdiges an dem JF-Beitrag.
ДWir  leben in einem freien LandУ, betonte er auf der Veranstaltung in Potsdam.
In  seinem anschlieяenden Vortrag zeigte sich Vogel erfreut, daя in der Partei  endlich wieder ьber das C diskutiert werde.
Er wisse, wie schwierig der Spagat  sei, sowohl fьr traditionelle Milieus ansprechbar zu sein, als auch fьr Wдhler,  die nicht so leben wollten wie ihre Eltern.
Dabei mьsse die CDU allerdings  darauf achten, daя keine ihrer drei Wurzeln Ц die christlich-soziale, die  liberale und die konservative Ц verdorre.
Brandenburgs CDU-Ehrenvorsitzender Schцnbohm riet  den anwesenden Journalisten, erst einmal zu lesen, was die Fraktionschefin  ьberhaupt geschrieben habe.
Das hдtten einige offenbar nicht getan.
Anders lasse  sich die Aufregung nicht verstehen.
Es sei nicht verwerflich, sich um verlorene  Wдhlergruppen zu bemьhen.
Ebenso richtig sei es, darauf zu achten, daя rechts  der Union keine demokratische Partei entstehe.
