Die klassizistische Villa strahlte noch bis vor kurzem Glanz und  Wьrde aus.
Doch nun ist alles anders: Absperrzдune, Polizisten, genervte  Nachbarn.
Das geschichtstrдchtige Anwesen ist Sitz der  libyschen Botschaft Ц oder vielmehr, was von der diplomatischen Organisation  ьbrig ist.
Immerhin: Die neue Flagge, Rot-Schwarz-Grьn, hдngt am Fahnenmast.
Doch hinter den Mauern herrscht offenbar zeitweilig das Chaos.
ДWissen SieУ, sagt der ganz in Dunkelblau  gekleidete deutsche Wachmann, Дich kann in ein Arbeitsamt im дrmsten Problemkiez  von Berlin gehen Ц es wird dort immer noch zivilisierter zugehen als hier.У Der  Mann schьttelt den Kopf.
ДSeit November sind jeden Tag vier Mitarbeiter unseres  privaten Sicherheitsdienstes hier im Einsatz.
Seitdem muяte trotzdem schon  fьnfmal die Polizei auf das Gelдnde vorrьcken, um fьr Ordnung zu sorgen.У Als es  einmal zu Randale im Gebдude selbst gekommen sei, muяten etwa 60 Polizisten  anrьcken, berichtet er weiter.
Heute ist es ruhig.
Nur zwei Berliner Beamte  beobachten vor dem hohen Zaun die Lage.
Drinnen arbeitet Aly al Kothany.
Er ist seit dem  Einmarsch der Rebellen in Tripolis der kommissarische Botschafter in  Deutschland.
Der 66 Jahre alte Arzt aus Bayern hat zwar keine Erfahrungen im  diplomatischen Dienst, aber er ist intelligent und kann auch mal zuzuhцren.
Das  Problem: Es fehlt ihm an Durchsetzungsvermцgen.
Und so marschieren jeden Tag  Libyer durch seine Bьroetage in das obere Stockwerk.
Hier gibt es finanzielle  Hilfen fьr Kriegsversehrte und deren Angehцrige.
Denn Aly versuche sich mehr als  Samariter denn als Botschaftschef, ist zu hцren.
Die Дdemokratische  NeugestaltungУ der Heimat interessiert nur am Rande.
ДEs geht nur um KohleУ,  meint der Aufseher dazu beinahe wьtend.
Selbst freitags, wenn es eigentlich  keinen Publikumsverkehr geben sollte, lдяt der Botschafter seine Landsleute  nicht in der Kдlte stehen.
Diese danken es ihm auf ihre Weise.
Manch Besucher  denkt bis in den spдten Abend nicht daran, die Rдumlichkeiten zu verlassen.
Es  wird gegessen und geraucht, der Mьll stapelt sich.
ДZwischenzeitlich hatten die Leute hier die  Visa-Ausgabe ganz eingestelltУ, berichtet der Wachmann.
ДDann gab es aber immer  wieder Ausnahmen Ц keine Ahnung nach welchem System das lief.
Wenn wir die  Organisationsmiяstдnde ansprachen, hieя es, wir hдtten hier nichts zu sagen.У  Auch untereinander sei man nicht zimperlich.
ДLetztens haben vier Libyer einen  anderen Landsmann auf die Straяe getragen, weil er aus dem falschen Dorf kam.У
Und was ist mit den alten Gaddafi-Anhдngern  passiert, die hier bis zum Sommer 2011 residierten?
ДAllesamt verschwunden  mitsamt der Waffen im Keller.У ДWissen SieУ, so die letzten Worte dieses  deutschen Beobachters, bevor sich das Tor wieder schlieяt, Дich kann diesen  Leuten eigentlich nur eines wьnschen: daя sie schnell wieder einen Diktator  bekommen.У
