Ramponiertes Aushängeschild
Marcus Schmidt
Das neugeschaffene Stuttgarter  Integrationsministerium sollte ein Aushängeschild der grün-roten Landesregierung  werden.
Doch bislang macht das aus dem Boden gestampfte rund 50 Mitarbeiter  umfassende Ressort vor allem mit Querelen von sich reden.
Das fing bereits bei  der türkischstämmigen Ministerin Bilkay Öney (SPD) an, die eigens aus Berlin  angeworben wurde.
Nun mach dem Haus eine Spitzelaffäre zu schaffen.
Die Führung des Ministeriums ist nach eigenen Angaben auf der Suche nach einem  unbekannten Mitarbeiter, der vertrauliche Informationen über die Personalpolitik  an die Opposition weiterleitet.
Diese frohlockt und wirft Öney vor, ihr Haus  nicht im Griff zu haben und zudem inhaltlich keine Akzente zu setzen.
Im  Ministerium ist derweil die Jagd auf den Maulwurf eröffnet.
