Meldungen
Marine: „Gorch Fock“ fällt länger aus
Kiel.
Die Marine muß offenbar deutlich länger als  geplant auf die Gorch Fock verzichten.
Die Behebung der bei einer  Routineuntersuchung festgestellten Rostschäden am Unterwasserschiff werde zudem  vier statt der zunächst geplanten eine Million Euro kosten, teilte ein  Marinesprecher mit.
Vermutlich bis Juni wird das Segelschulschiff noch im Dock  der Bremerhavener Bredo-Werft liegen.
Nach Informationen der Kieler Nachrichten  müssen 400 Quadratmeter der Außenhaut des 89 Meter langen Rumpfes ausgetauscht  werden.
Zudem werde an der Ruderanlage des Schiffes gearbeitet.
Der Fahrbetrieb  und die Ausbildung der Stammbesatzung könne erst wieder nach der Sommerpause  beginnen.
(ms)
 
Sarrazin bezichtigt Gabriel der Lüge
Berlin.
Thilo Sarrazin hat SPD-Chef Sigmar Gabriel  vorgeworfen, bewußt Lügen über sein Buch „Deutschland schafft sich ab“ zu  verbreiten.
Gabriel habe sich „wiederholt unwahrhaftig und verleumderisch  geäußert“, kritisierte Sarrazin laut Welt in einem Brief an den SPD-Vorstand.
Entweder habe Gabriel sein Buch nicht gelesen und bramarbasiere öffentlich in  unverantwortlicher Weise vor sich hin, oder er verbreite bewußt
Lügen, um seinen eigenen taktischen Zwecken zu dienen, beklagte Sarrazin.
So  oder so schade er mit diesem Verhalten dem Ansehen der SPD.
Gabriel hatte  Sarrazin in einem Interview mit der Welt am Sonntag „Verleumdungen der Muslime“  und „noch schlimmere Vererbungsthesen“ vorgeworfen.
(krk)
