© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Schäuble kommt –1998
von Helmut Kamphausen
Da war der Parteitag der      Christdemokraten in Leipzig.
Eigentlich nichts Besonderes.
Doch zwei Tage nach dem      Parteitag kam plötzlich Kohls öffentliche Erklärung via Fernsehinterview, daß er sich      den Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU, Wolfgang Schäuble, zu seinem Nachfolger wünsche.
Es gab Wirbel um diese Erklärung, aber dieser Wirbel war oberflächlich.
Denn die so oft      hochgelobten Medienpäpste durchschauten dieses Mal die Hintergründe nicht.
Keiner      stellte die Frage: Warum zu diesem Zeitpunkt?
Und warum ohne vorherige Absprache mit Theo      Waigel?
Der Kanzler mußte doch wissen, daß seine Erklärung – für den      Koalitionspartner und die Schwesterpartei –als eine provozierende Herausforderung      aufgefaßt werden mußte.
Warum also?
Bei allen Überlegungen bleibt eigentlich nur eine      Schlußfolgerung: Helmut Kohl glaubt nicht mehr an den Wahlsieg bei der Bundestagswahl      1998.
Ob die FDP die Fünf-Prozent-Hürde schaffen wird, ist außerordentlich unsicher.
Leihstimmen kann sich die CDU bei der immer geringer werdenden Wahlbeteiligung nicht mehr      leisten.
Andererseits ist eine absolute Mehrheit für die Union wohl auszuschließen.
Alle      bisherigen Umfragen lassen erkennen, daß eine rechnerische Mehrheit für Rot-Grün      wahrscheinlich ist.
Das aber würde bedeuten, daß der derzeitige Bundeskanzler im Herbst      1998 abgewählt würde.
Eine Lage, die der bisher am längsten die Richtlinien der Politik      der Bundesrepublik Deutschland bestimmende Kanzler vermeiden will, um in die      Geschichtsbücher ohne Klecks in der Conduite einzugehen.
Was hindert ihn daran Anfang 1998 festzustellen, daß die      Lage in Deutschland im Frühjahr des Wahljahres durch steigende Arbeitslosigkeit,      ausufernde Kriminalität,anwachsende Sozialleistungen und ein geringeres Steueraufkommen      in einen Notstand gerät, der eine Regierung auf breitester parlamentarischer Mehrheit      notwendig macht.
Das wäre die Große Koalition.
Kohl selbst würde einer solchen      Koalition nicht vorstehen wollen; denn auch durch ein derartiges taktisches Manöver ist      eine Mehrheit der CDU nicht zu erreichen.
Ergo: Der Kanzler wird im nächsten Frühjahr      ehrenvoll verabschiedet, seine Verdienste werden in der "veröffentlichten      Meinung" groß herausgestellt und sein Kronprinz Schäuble übernimmt das Staatsruder      für das letzte halbe Jahr der Regierung der CDU – nun nicht mehr der Regierung Kohl!
Ist diese Überlegung falsch?
Sie mag gewagt sein, aber      nach den Gesetzen der politischen Logik ist sie nicht so ohne weiteres abzulehnen.
