Es sei geplant, die Aktion im Jahr      2001 durchzuführen, wenn das Delphinarium in Nagoy fertiggestellt sein wird.
Umweltbibliotheken
Aus einer oppositionellen Motivation heraus entstanden in den letzten ein bis zwei      Jahrzehnten im Osten wie im Westen Deutschlands zahlreiche Umweltbibliotheken.
Sie stellen      heute einen unverzichtbaren Teil eines Informationsnetzwerkes dar, in dem wichtige, sonst      schwer auffindbare Materialien im weiten Themenfeld "Umwelt" bereitgehalten      werden.
In einem von Jürgen Müller und Roland Quester zusammengestellten und von der      Grünen Liga herausgegebenen "Umweltbibliotheken-Wegweiser" (150 Seiten) werden über 100 dieser Einrichtungen auf je einer Seite vorgestellt.
Die Broschüre wurde vom      Bundesumweltministerium und Umweltbundesamt gefördert und ist kostenlos erhältlich bei      der Bundesgeschäftsstelle der Grünen Liga, Friedrichstraße 165, 10117 Berlin.
Reformhäuser
Die Reformhäuser und Reformwaren-Depots Deutschlands haben im vergangenen Jahr zirka      1,3 Milliarden Mark umgesetzt.
Der 1998er Umsatz lag mit 0,2 Prozent geringfügig höher      als im Vorjahr.
Gleichzeitig hat sich das betriebswirtschaftliche Ergebnis spürbar      verbessert.
Das teilte die neuform-Vereinigung deutscher Reformhäuser eG auf ihrer      Jahres-Pressekonferenz in Frankfurt am Main mit.
Die verbesserte Ertragssituation wird von      neuform-Vorstandsmitglied Horst Blaeser vor allem auf Kosteneinsparungen zurückgeführt.
Positiv bewertet Blaeser die Veränderungen in der Kundenstruktur.
Aktuelle      Marktforschungsergebnisse zeigen Kundenzuwächse bei Verbrauchern im Alter zwischen 29 und      39.
Die Zahl der Absatzstellen in Deutschland ist von 2.558 Ende 1997 auf 2.510 Ende 1998      leicht gesunken, weil unrentable Standorte aufgegeben wurden.
Dafür gibt es mehr      Reformhäuser in gut frequentierten Innenstadtlagen mit größeren Verkaufsflächen.
Der      Anteil der biologisch hergestellten Waren am neuform-Lebensmittel-Sortiment hat sich in      den letzten Jahren stetig erhöht.
von den etwa 2.800 Produkten, die das      Lebensmittel-Sortiment derzeit umfaßt, stammen über die Hälfte bereits aus biologischer      Produktion, in bestimmten Sortimentsteilen wie zum Beispiel Babynahrung oder      Molkereiprodukte 100 Prozent.
Um den Markt der gentechnikfrei erzeugten Rohstoffe und      Vorprodukte zu sichern und zu erweitern, wird – gemeinsam mit der Naturkostbranche – im Sommer 1999 eine umfassende Datenbank im Internet eingerichtet, kündigte      Blaeser an.
Biotechnologie
Bio- und Gentechnik können im Bereich der industriellen Produktion sowie der      nachsorgenden Umwelttechnik die Belastung der Umwelt mit Schadstoffen mindern und den      Energieverbrauch deutlich verringern.
Ob die Gentechnik auch im Bereich der      landwirtschaftlichen Produktion zu einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung beitragen      kann, ist hingegen noch offen.
Zwar lassen sich beispielsweise Pflanzen herstellen, die      widerstandsfähig gegen Schädlinge sind, doch kann mangels Erfahrung noch nicht beurteilt      werden, ob dies langfristig zu einem verringerten Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und      damit zu geringeren Umweltbelastungen führt, heißt es in der Studie "Beitrag der      Biotechnologie zu einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung" (205 Seiten, 20 Mark)      des Umweltbundesamtes.
Angesichts der bestehenden Wissenslücken könne die derzeitige      Anwendung der Gentechnik in der Landwirtschaft nicht als nachhaltig angesehen werden.
Naturstrom AG
Die kontinuierliche Überwachung der Geschäftstätigkeit des Ökostrom-Händlers      Naturstrom ist die Aufgabe eines prominent besetzten 23köpfigen Kuratoriums unter dem      Vorsitz von Hermann Scheer, Präsident der europäischen Sonnenenergievereinigung      Eurosolar.
Weitere Mitglieder sind unter anderem Jochen Flasbarth (NABU), Angelika Zahrnt      (BUND), Franz Alt (Umweltjournalist), Monika Griefahn (MdB) und Michaele Hustedt (MdB),      berichtet das Solar-Magazin Photon.
