„Setzen Sie sich lieber einen Helm auf“
Interview: In Ungarn erho­fft man sich von Joachim  Gauck vor allem mehr Sensibilität
Henning Hoffgaard
Herr Tallai, was erwarten Sie von einem  Bundespräsidenten Joachim Gauck?
Tallai: Joachim Gauck ist ein guter Mann, den man  in Ungarn hoch schätzt.
Seine persönlichen Erfahrungen sind wichtig für  Deutschland.
Europa wird nur zusammenwachsen können, wenn der Erfahrungsschatz  des östlichen Teils mit den totalitären Systemen in ganz Europa Gehör findet.
Mit ihm kommt dabei sicher auch eine wohltuende Sensibilität ins Spiel.
Sie behandeln in Ihrem Museum den  Nationalsozialismus und den Kommunismus gleichberechtigt.
Warum?
Tallai: Schon die Frage ist für einen Osteuropäer  schwer zu verstehen.
Wie könnte man es anders machen?
Unsere Region ist von der  Erfahrung zweier aufeinanderfolgender totalitärer Regime geprägt.
Der  Nationalsozialismus wütete hierzulande einige Monate nach der Besetzung durch  Deutschland, der internationale Sozialismus wiederum von 1945 bis zum  Systemwandel 1989.
Beide besaßen ein gnadenloses Feindbild: Der eine verfolgte  und ermordete den ausgewählten Rassenfeind, der andere den gehaßten  Klassenfeind.
Ärgert es Sie, daß in Westeuropa die  kommunistischen Verbrechen in Osteuropa kaum Beachtung finden?
Tallai: Es tut weh, daß ein wesentlicher Teil  Deutschlands sein Herz vor den Leidensgeschichten des Kommunismus verschließt.
Der Erfolg linksextremer Bewegungen ist sicher auch auf dieses Phänomen  zurückzuführen.
Man sagt in Ungarn, nur derjenige ist ein Kommunist, der ihn nie  erlebt hat.
Die Zeit bringt aber Hoffnung.
Junge Generationen begnügen sich auch  in Ungarn nicht mehr mit herzlosen Halbwahrheiten.
Wie reagieren Sie auf Kritik, eine gleichzeitige  Darstellung beider Verbrechen verharmlose den Holocaust?
Tallai: Die Singularität des  Holocaust führt zu einem grotesken moralischen Problem.
Wenn die Geschichte und  Opfer des Holocaust einzigartig sind, so spechen wir im Grunde von Opfern ersten  und zweiten Ranges.
Ist ein ungarischer Mitbürger durch die Nazis getötet  worden, gehört er zur ersten Gruppe.
Hat er das bittere Ende im kommunistischen  Gulag gefunden, ist er ein zweitrangiger Toter.
Einfach absurd!
Schon die  Fragestellung weist auf etwas Krankhaftes.
Nun stellen Sie sich vor, es gab  nicht wenige unserer ungarischen Mitbürger jüdischer Herrkunft, die dem Tod in  Auschwitz entkamen, aber kurz nach ihrer Heimkehr von den Sowjets nach Sibirien  zur Zwangsarbeit deportiert wurden.
Sollten Sie diese Frage einem der wenigen  Überlebenden stellen, setzen sich lieber einen Helm auf!
Gábor Tallai ist leitender Programmdirektor des  Museums „Haus des Terrors“ in Budapest.
Haus des Terrors
Das 2002 eröffnete „Haus des Terrors“ gilt als  einer der wichtigsten Anlaufpunkte für Historiker, die sich mit der Geschichte  des Holocaust und des Kommunismus in Ungarn und Osteuropas beschäftigen.
Das von  der konservativen „Stiftung zur Erforschung der mittel- und osteuropäischen  Geschichte und Gesellschaften“ getragenen Museum beherbergt auf drei Stockwerken  zahlreiche Exponate und Bilder, die sowohl die Verbrechen der  Nationalsozialisten als auch der Kommunisten dokumentieren.
So waren nach 1945  mehr als 700.000 Ungarn in Viehwaggons für Zwangsarbeiten in sowjetische  Arbeitslager deportiert worden.
300.000 kamen dabei ums Leben.
Am Tag der  Eröffnung gedachten mehr als 100.000 Menschen vor dem Gebäude den Opfern der  beiden Diktaturen.
www.terrorhaza.hu
