Werbewatscher
Michael Howanietz
Kaum zeigt sich der himmlische Feuerball, nach  finsteren Permafrostwochen, vermehrt in Frühlingslaune, drohen mit den  Wolkenschleiern auch andere Hüllen zu fallen.
Befürchtet jedenfalls die für  Integration und Frauenfragen zuständige Wiener Stadträtin Sandra Frauenberger  (SPÖ).
Deshalb wurde von ihr und der grünen Gemeinderätin Monika Vana die Wiener  „Werbewatchgroup“ vorgestellt, um namentlich Frauen vor „sexistischer“ Werbung  zu schützen.
Die Wiener sind nun aufgerufen, Verstöße gegen den  diesbezüglichen Kriterienkatalog, der gemeinsam mit der Grazer „Watchgroup“  erarbeitet wurde, zu melden.
Plakate, Inserate, Werbe- oder Radiospots werden  zum Stein des Anstoßes gemacht.
Ob damit der Stein des Weisen gefunden ist?
Frauenbergers Ziel ist, daß „in Wien jede Frau sicher, selbstbestimmt und frei  von Sexismus leben kann.“ Nun haben die Sicherheitsdefizite in Wien fraglos  andere Ursachen als „sexistische“ Bekleidung.
Und manch eine selbstbestimmte  Frau, die Frauenberger im kritischen Auge hat, zeigt ihren Körper dem Vernehmen  nach frei jeglicher Fremdbestimmung.
Die Verstärkung von Rollenbildern und  Geschlechterklischees sowie die Verharmlosung von Gewalt gegen Frauen werden von  den Sexismusjägern als Motivation ihrer Arbeit genannt.
Als gut wird die Werbung  bewertet, bei der sich frau in Outdoorbekleidung im Zentrum des Bildes befindet:  „Sie geht voran, hinter ihr geht ein Mann.
Ihr Blick ist nach vorne gerichtet.“  Schlecht ist die Bikinifrau auf dem Rasenmäher.
Weshalb mit nackter Haut lockende Werbesujets –  über deren ästhetischen Wert mitunter trefflich gestritten werden kann – zur  Gewalt gegen Frauen führen sollen, erklärt die Stadträtin, die sich seit Jahren  für den „Burkini“, die Burka fürs Bad, also dem Ursymbol gelebter Frauenrechte,  stark machte, nicht.
Aber immerhin vertritt sie eine Stadtregierung, die  Sadomaso-Kurse fördert, in denen es mutmaßlich – fast – gewaltfrei zugeht.
Sex Free im städtischen Beauty  Free-Shop ist der neue sozialistische Heilsweg für ein nachhaltigeres  Auseinanderleben der vom Ärger über massive Gebührenerhöhungen seitens der  Stadtregierung geeinten Geschlechter.
Die neue Prüderie hat dabei  zukunftsweisende Methode: Einem Nackten läßt sich nur schwer in die Tasche  greifen.
