Meldungen
Italien muя illegale Migranten entschдdigen
BR№SSEL.
Italien muя 22 Asylsuchenden aus Somalia  und Eritrea, die 2009 nach Libyen abgeschoben wurden, eine Entschдdigung von  insgesamt 333.000 Euro zahlen.
Dies geht aus einem Urteil des Europдischen  Gerichtshofes fьr Menschenrechte hervor, das zugleich die Asylpolitik Italiens  scharf kritisiert (Kommentar Seite 2).
Mit der Abschiebung nach Libyen, welches  nach Ansicht der Richter kein Дsicheres LandУ gewesen sei, habe die Regierung in  Rom die Klдger unnцtig in Gefahr gebracht, argumentierten die Richter.
Der  parteilose Ministerprдsident Mario Monti kьndigte bereits eine Lockerung der  Asylgesetze an.
Mit Blick auf das Urteil werde das Land neue Entscheidungen fьr  die Zukunft treffen.
Lob fьr das Urteil kam auch von EU-Parlamentsprдsident  Martin Schulz (SPD): ДDer vorlдufige Schutz eines jeden Flьchtlings ist  pflichtgemдя zu garantieren.У Schulz forderte die nord- und mitteleuropдischen  Staaten auf, Italien bei der Bewдltigung des Дmassenhaften ZustromsУ zu  unterstьtzen.
(ho)
 
Demonstration gegen Auslдnderkriminalitдt
MANCHESTER.
Mehr als 600 Mitglieder der English  Defence League (EDL) haben am Wochenende in Manchester gegen die Islamisierung  Groяbritanniens und die wachsende rassistische Gewalt gegen Einheimische  demonstriert.
Hintergrund war der brutale №berfall einer Gruppe von Jugendlichen  Дasiatischer HerkunftУ auf einen 17 Jahre alten Englдnder Anfang Februar.
Das  Opfer erlitt dabei mehrere schwere Schдdelbrьche.
Nach Angaben der Polizei  handelten die Tдter dabei offenbar aus rassistischen Motiven.
Gestцrt wurde die  EDL-Kundgebung von mehreren hundert Linksextremisten, die sich unter anderem vom  Zeigen britischer Flaggen provoziert fьhlten.
Insgesamt wurden elf EDL-Anhдnger  und 19 Gegendemonstranten festgenommen.
(ho)
 
Iranischer Pastor soll hingerichtet werden
TEHERAN.
Die iranische Regierung hat angekьndigt,  Pastor Youcef Nadarkhani in den kommenden Wochen hinzurichten.
Nadarkhani war am  22. September 2010 wegen Abfalls vom Islam und der Verbreitung unislamischer  Lehren zum Tod durch den Strang verurteilt worden.
Die Urteilsvollstreckung  wurde aber bisher aufgeschoben, um einen Widerruf des christlichen  Glaubensbekenntnisses zu ermцglichen.
Der evangelische Geistliche, der bereits  zu Jugendzeiten zum Christentum fand, lehnte diesen jedoch ab.
Dies wдre Дnicht  nur die erste Hinrichtung mit der offiziellen Begrьndung СAbfall vom IslamС,  sondern auch ein Schritt ins dunkle MittelalterУ, warnte der Sprecher der  Internationalen Gesellschaft fьr Menschenrechte, Martin Lessenthin.
(FA)
