© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/12 02.
Mдrz 2012
Die Rechnung geht auf
Ruяland: Vor der kommenden Prдsidentschaftswahl  hat Premier Putin das Heft wieder fest in der Hand / Russisch, pragmatisch und  miяtrauisch zum Sieg
Thomas Fasbender
Wladimir Putin kann den russischen  Prдsidentschaftswahlen am 4.
Mдrz beruhigt entgegenblicken.
Das liegt nicht nur  daran, daя ein geplanter Anschlag auf ihn zufдllig aufgeflogen ist und er sich  nun als unerschrockener Politiker darstellen kann.
Auch die unabhдngigen  Umfragen sehen ihn mit Abstand an der Spitze.
Eine Kehrtwende, wenn man bedenkt,  welch breiter Widerstand sowohl der Regierungspartei ДEiniges RuяlandУ als auch  dem Premier um die Jahreswende entgegenschlug.
Ende 2011 hatte das ДTandemУ aus Prдsident  Medwedew und Premier Putin vor allem beim stдdtischen Publikum massiv an Boden  verloren.
Beider freimьtiges Eingestдndnis, wonach Putins  Prдsidentschaftskandidatur 2012 schon vier Jahre zuvor vereinbart worden war,  bald darauf die Manipulationen bei den Parlamentswahlen im Dezember Ц beides  fьhrte in der Bevцlkerung zu heftiger Empцrung darьber, wie man hier mit Staat  und Wahlvolk umsprang.
Nach einer kurzen Phase der Unsicherheit haben die  Kremloberen, voran der gewiefte Taktiker Putin, wieder Tritt gefaяt.
Und sie  haben aus der Geschichte gelernt: kein Niederknьppeln der Opposition.
Die  Abwicklung der Groяveranstaltungen ohne den kleinsten Zwischenfall belegt, wie  geschmiert das Rдderwerk der Macht funktioniert.
Der zweite Schachzug folgte nach Jahresbeginn.
Parallel zu den Aufmдrschen der Opposition werden Aufmдrsche pro Putin  organisiert.
Dort warnen die Redner in Erinnerung an die Ukraine 2004 vor einer  ДOrangenen RevolutionУ.
Es sind Kьnstler, Schriftsteller und Intellektuelle wie  bei der Opposition, nur eben jene, die westlichen Vorstellungen distanziert  begegnen und hinter dem liberalen Aktionismus immer auch Interessen in  Washington und London sehen.
Jeder weiя, daя die Teilnehmer an den  Pro-Putin-Demonstrationen zum wesentlichen Teil aus der Provinz kommen und mit  Bargeld, Freifahrtschein und nachhaltigem Druck zur Teilnahme motiviert wurden.
Dennoch geht die Rechnung auf.
Der Eindruck haftet, daя es zumindest zwei  Ruяlands gibt, jedenfalls kein in oppositioneller Ablehnung seiner Obrigkeit  geeintes Volk.
Die Empцrung nach den Dumawahlen ist dem  landesьblichen Achselzucken gewichen, die Emotionen sind weitgehend verdampft.
Die schweigende Mehrheit stьtzt das System und stьtzt Putin.
Dessen Strategie  ist es, diese schweigende Mehrheit zu mobilisieren.
Dazu dienen Zuckerbrot und  Peitsche; fьr die Parteigдnger des Kreml liegt darin nichts Verwerfliches.
Wiegen in einer Demokratie die Stimmen der Stillen in der Provinz, die nicht so  ohne weiteres zum Demonstrieren zu bewegen sind, geringer als jene der mobilen,  gebildeten urbanen Mittelschichten?
Es scheint, daя Putin in diesen Monaten an der  Vervollkommnung seiner Дgelenkten DemokratieУ arbeitet.
Die Rechtspopulisten mit  ihrem Kandidaten Wladimir Schirinowski gehцren schon seit Jahren als  Дsystemische OppositionУ fest dazu, ebenso die Kommunisten unter Gennadi  Sjuganow.
Allein die Liberalen und Demokraten standen  bislang auяen vor Ц aus eigenem Stolz und weil der Staat nicht wuяte, wie er mit  ihnen umgehen soll.
Seit den Groяdemonstrationen Ende 2011 ist offensichtlich,  daя der Himmel nicht einstьrzt, wenn sie auf der Straяe ihre Meinung kundtun.
In  den Augen der Mehrheit sind das alles sowieso fremdlдndische Konzepte; das  liberale Potential liegt bei maximal zehn bis fьnfzehn Prozent.
Auch der  superreiche Oligarch Michail Prochorow, selbst Prдsidentschaftskandidat, wird es  am 4.
Mдrz nicht in Stimmen umsetzen kцnnen.
Putin steht weiterhin fьr eine  russische Politik der Mitte.
Er muя die Demokraten integrieren, da sie bei der  Modernisierung Ruяlands unerlдяlich sind.
Und er braucht sie zur Bдndigung der  einzigen Opposition, die irgendwann die Macht ergreifen kцnnte: Nationalisten  und Sozialisten.
Aber die Integration vollzieht sich nach seinen Regeln.
Regeln,  die in Moskau geschrieben werden, nicht in Washington, London oder Berlin.
Russisch, pragmatisch und miяtrauisch ist seine Politik, und spricht damit die  Mehrheit der Wдhler an.
