Aufgrund des anhaltend hohen Haushaltsdefizits Ungarns, so die  EU-Kommission, sollen explizit 495 Millionen Euro Fördergelder aus dem  Kohäsionsfonds für 2013 eingefroren werden.
Erstmals werden somit die  verschärften EU-Haushaltsregeln umgesetzt, die zum Jahreswechsel mit dem  sogenannten „Six Pack“ verabschiedet wurden.
(ctw)
 
Belgien: Radikaler Muslim gegen Urteil
ANTWERPEN.
Der Anführer der radikalen  Muslimbewegung „Sharia4Belgium“, Fouad Belkacem, hat Berufung gegen seine  Verurteilung eingelegt.
Der belgische Staatsangehörige war Anfang Februar vom  Antwerpener Strafgericht zu zwei Jahren Haft und einer Geldstrafe in Höhe von  550 Euro verurteilt worden.
Dem 29jährigen wurden Anstiftung zu Haß und Gewalt  gegen Nichtmuslime sowie die Bedrohung des Vlaams-Belang-Chefs Filip Dewinter,  des ehemaligen VB-Politikers Frank Vanhecke sowie des Vorsitzenden der Neuen  Flämischen Allianz (N-VA), Bart De Wever, zur Last gelegt.
Am 16. März wird das  Verfahren vor dem Antwerpener Strafgericht nun neu verhandelt.
Parallel dazu  laufen noch mehrere Anklagen, unter anderem wegen Diebstahls, Widerstand gegen  die Staatsgewalt und soganannten Haßaufrufen gegen Homosexuelle.
(ctw)
 
Schweiz: SVP hofft auf Kampagnenerfolge
Bern.
Die Schweizerische Volkspartei (SVP) ruft  all ihre Wähler an die Urnen.
„Jede Stimme zählt“, heißt das Motto angesichts  von fünf Volksabstimmungen am 11. März.
Angesichts der eher negativen Ergebnisse  bei den vergangenen National- und Bundesratswahlen im Oktober und Dezember  letzten Jahres versucht die SVP mit forciertem Kampagneneinsatz politischen  Boden zurückzugewinnen.
Entsprechend fordert sie drei klare „Nein“ zur  Volksinitiative „Schluß mit uferlosem Bau von Zweitwohnungen“, zur Initiative „6  Wochen Ferien für alle“ und zur Einführung der Buchpreisbindung sowie ein „Ja“  zur Volksinitiative „Für ein steuerlich begünstigtes Bausparen“ und zur  „Regelung der Geldspiele zugunsten gemeinnütziger Zwecke“.
Im Vordergrund stehen  hierbei die Stärkung des Mittelstandes und der Kampf für Freiheit und  Eigenständigkeit.
(ctw)
