Island kommt ohne Euro und Rettungspakete aus der  Finanzkrise
Merkels Alternative
Wilhelm Hankel
Angela Merkel sollte einen Staatsbesuch in Island  machen.
Dort könnte die Kanzlerin das Wunder studieren, das sie mit ihrem  Finanzminister bisher ergebnislos sucht: wie sich ein Staat aus der Finanz- und  Schuldenkrise rettet – ohne Hilfe von außen.
Freilich hat es dort auch nie einen  Euro gegeben.
Der Ausbruch der globalen Finanzkrise 2007/08 hatte den Inselstaat  ebenso böse erwischt wie der des Eyjafjallajökull.
Sein Bankensystem kollabierte  mit einer Bilanzsumme des Zehnfachen der jährlichen Wirtschaftsleistung.
Es hatte sich mit fragwürdigen Finanzprodukten,  bezahlt mit dem Geld ausländischer Investoren, verspekuliert.
Diese hatten die  Isländische Krone für sicher und attraktiv gehalten; sogar die Weltbank, die  Europäische Investitionsbank und deutsche KfW-Bank nominierten Anleihen in  dieser Währung.
Die isländische Regierung und Zentralbank lehnten jedoch Hilfe  für ihre verzockten Banken ab.
Vorrang hatte für sie die Auszahlung inländischer  Sparkonten (garantiert bis 20.887 Euro).
Auslandsanleger wurden in Kronen  entschädigt, nachdem diese um fast die Hälfte abgewertet worden waren.
Prozesse  dagegen (aus England und den Niederlanden) wurden per Referendum gekippt, die  nicht genehmigte Kapitalausfuhr verboten.
Island litt schwer unter dem Ausfall von Banken,  Krediten und Kapitalzuflüssen aus dem Ausland.
Die Wirtschaftleistung ging  2009/10 um zehn bis zwölf Prozent zurück, die Arbeitslosigkeit stieg von  annähernd Null um denselben Prozentsatz an.
Hilfe von außen (USA, EU, Eurozone)  war nicht zu bekommen.
Rußland zog einen in Aussicht gestellten Hilfskredit  zurück.
Lediglich von den skandinavischen Verwandten kam etwas Entlastung.
Doch jetzt hat Island das Tal der Tränen  durchschritten.
Für dieses Jahr wird ein Wirtschaftswachstum von 2,5 Prozent  erwartet, während es in der EU stagniert und in den Krisenländern der Euro-Zone  noch weiter einbrechen wird.
IWF, Finanzmärkte und Ratingagenturen überbieten  sich in Lob für die nirgendwo auf der Welt erreichte Gleichzeitigkeit von  Schuldenabbau und Wiederbelebung des Wirtschaftswachstums.
Island-Anleihen haben  wieder einen Markt und rechnen sich mit knapp fünf Prozent, weit unter den  „Zitterprämien“ für griechische oder portugiesische Papiere; das Island-Rating  liegt mit BB+ wieder über Ramschniveau.
Was lehrt das Island-Beispiel?
Jeder Staat kann  einer Schuldenkrise Herr werden, auch ohne „Rettung“ von außen.
Nur darf er  weder Konkurse verschleppen noch Dritten aufbürden.
Die Währung ist abzuwerten;  denn nur so wird man als Schuldnerland wieder wettbewerbsfähig und kreditwürdig.
Auslandsgläubiger („Spekulanten“) sind an ihren Konkursschäden zu beteiligen.
Das Island-„Wunder“ ist auf  jedes Euro-Land übertragbar, vorausgesetzt es kehrt zu seiner nationalen Währung  zurück.
Dann kann es handeln.
Diese Erkenntnis sind die Island-Reisespesen wert,  denn dort finden Merkel, Schäuble & Co.
die Alternative zur Euro-Rettung.
