Benzin- und Strompreise erklimmen Rekordniveau
Schicksal und Willkür
Klaus Peter Krause
Eine tolle „Energiewende“ ist das.
Die Leute  geraten schier aus dem Häuschen.
Allerdings nicht aus Begeisterung, sondern vor  Entsetzen: Strom immer noch teurer, Kraftstoff immer noch teurer.
Bange Frage:  Wohin soll das noch führen?
Einfache Antwort: Immer weiter nach oben.
Weniger  einfach freilich sind die Gründe für die einfache Antwort.
Natürlich haben die steigenden Preise für Benzin  und Diesel mit der Abkehr deutscher Energiepolitik von Strom aus Kohle, Gas und  Kernkraft und mit der Hinwendung zum Strom aus Wind und Sonnenschein, also mit  der „Energiewende“ so gut wie nichts zu tun.
Preistreiber sind hier Geopolitik,  politische Unruhen, Nachfrageanstieg, Euro-Abwertung, Angst und unvollkommener  Wettbewerb.
Amerika nimmt das Teheraner „Atomprogramm“ zum Anlaß, Iran mit Krieg  zu bedrohen.
Die Islamische Republik kontert mit einem Öllieferstopp.
Politische  Unruhen gibt es in Ölstaaten wie Syrien und Sudan.
China boomt und braucht dafür  mehr Öl.
Der Euro ist gegenüber dem Dollar schwach und wird wohl noch schwächer  werden, aber Öl ist in Dollar zu bezahlen.
Aus Sorge vor all dem finden auf  Vorrat Angstkäufe statt.
Und schließlich: Das Oligopol am deutschen Spritmarkt  ist kein Wettbewerbsideal.
Anders dagegen der Strommarkt.
Mit der Mär vom anthropogenen CO2 als „Klimakiller“ zwingt die deutsche  Umweltpolitik den Verbrauchern teuren Strom aus Windkraft, Photovoltaik und  Biogas auf.
Mit immer mehr solchen Anlagen verteuert sich der Strom infolge des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) zwangsweise weiter.
Schon wird einigen  hunderttausend Haushalten der Strom abgeschaltet, weil sie ihn nicht mehr  bezahlen können.
„Aber das haben wir doch gar nicht gewollt“, wird argumentiert.
Doch 91 Prozent der Deutschen wollen laut einer Emnid-Umfrage Solarstrom.
Der  ist zehnmal so teuer wie Kohlestrom.
Der Traum vom CO2-freien Öko-Wunderstrom  wird so zum finanziellen Alptraum.
