© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
9. November: Letzte Tage des SED-Zentralkommitees
Protokolle des Endes
von Kai Guleikoff
Der Führungsanspruch der SED      wurde im Artikel 1 der DDR-Verfassung vom 8. April 1968 festgeschrieben.
Am 1. Dezember      1989 wird er auf Beschluß der Volkskammer aufgehoben.
In diesen 21 Jahren vollzog sich      der politische und wirtschaftliche Niedergang des "ersten Arbeiter-und-Bauern-Staates auf deutschem Boden".
Die letzten Tage der obersten Machtzentrale, des      Zentralkomitees (ZK) der SED, beschreibt jetzt das Buch von Hans-Hermann Hertle und      Gerd-Rüdiger Stephan "Das Ende der SED" im historischen Ablauf.
Grundlage sind      Tonbandprotokolle und Mitschriften, die archiviert wurden und nun auf viele Jahre      Gegenstand der Forschung sein werden.
Im Gegensatz zu den Erlebnisberichten ehemaliger      Politbüromitglieder wird hier emotionslos und objektiv berichtet.
Analysiert wird die      historische Spanne von der 7.
ZK-Tagung im Dezember 1988 bis zur 12.
ZK-Tagung im Dezember      1989.
Die Aufarbeitung dieser Ereignisse steht acht Jahre danach immer noch am Anfang.
Nach wie vor existieren Vorstellungen über die SED und ihre 2,1 Millionen Mitglieder und      Kandidaten, die den Tatsachen nur teilweise oder gar nicht entsprechen.
Im Buch von Hertle      und Stephan wird gegen den Mythos angegangen, in der Einheitspartei hätte Eintracht      geherrscht.
Wer selber einmal Menschen geführt hat, wird wissen, wie kompliziert die      Durchsetzung einer Idee ist.
Die DDR war eine Schöpfung der Sowjetunion, die SED am      Vorbild der KPdSU ausgerichtet.
Solange die "Originale" unangetastet waren,      veränderte sich in Mitteldeutschland auch nichts.
Mit der Wahl Gorbatschows zum      Generalsekretär der KPdSU am 11. März 1985 und seinem Versuch, die Reformen Andropows      forciert durchzusetzen, zerfiel das Modell der erzwungenen Stabilität entsprechend der      Breschnew-Doktrin der begrenzten Souveränität der Mitgliedstaaten des Warschauer      Vertrages.
Im Kommuniqué der Tagung des Politisch-Beratenden Ausschusses dieser Staaten      vom 7./8.
Juli 1989 in Bukarest ist die Aufhebung dieser Doktrin fixiert worden.
Honecker      reagierte darauf mit einer Gallenkolik und einer sich anschließenden Operation.
Bis Ende      September 1989 war das Politbüro des Zentralkomitees der SED führungslos.
Das Prinzip      der uneingeschränkten Einzelleitung und der Machtkonzentration auf eine Person wirkte      sich in der komplizierten innenpolitischen Situation der DDR lähmend aus.
Auf die      Botschaftsbesetzungen durch DDR-Bürger zur Erzwingung der Ausreise, reagiert im Sinne des      Wortes die sich gründende Bürgerbewegung "Demokratie jetzt" mit dem      "Aufruf in eigener Sache" vom 12. September 1989.
Als weitere Bürgerbewegungen      folgen der "Demokratische Aufbruch" und das "Neue Forum".
Am 24.      September konstituiert sich das "Neue Forum" als Dachorganisation der      unabhängigen Gruppen.
Der Bürgerbewegung ging es um den Erhalt der DDR als      demokratischer Staat im Haus Europa.
Die Mehrheit der DDR-Bevölkerung teilte diese      Absicht und zeigte das in ihrem Protestverhalten.
Betriebe und Einrichtungen wurden nicht      bestreikt.
Alle Demonstrationen fanden abends nach der Arbeit statt oder an Wochenenden.
Übergriffe auf Parteifunktionäre und Anschläge auf Parteieinrichtungen gab es nicht.
Die Bürgerbewegung schuf einen eigenen Ordnerdienst mit dem Motto der "friedlichen      Revolution" auf den Schärpen: "Keine Gewalt".
Die SED-Führung verlor den      Einfluß auf ihre Mitglieder und beschäftigte sich dafür mit Palastrevolutionen.
Die 50      Tage des Egon Krenz erhellen die Hilflosigkeit der Nomenklatura.
Hans-Hermann Hertle / Gerd-Rüdiger Stephan (Hrsg.
): Das      Ende der SED.
Die letzten Tage des Zentralkomitees, Ch.
Links Verlag Berlin, br., 500 S.,      58 Mark.
