Romano Prodi, italienischer      Wirtschaftsprofessor, der sein Land trotz aller Unkenrufe in die Währungsunion führte,      soll neuer Chef der EU-Kommission in Brüssel werden.
Diese schnelle Einigung auf einen      Mann, dessen Fachkompetenz Jacques Chirac ebenso zu schätzen weiß wie Tony Blair – und für den Schröder sicherlich keinen geeigneten Alternativvorschlag hatte –,      sollte die Konferenz dynamisieren.
Die Ergebnisse des Gipfels ließen die Bundesregierung die Tagung als ihren Erfolg      erscheinen.
Die EU hat mit der Verabschiedung der Agenda 2000 ihre Handlungsfähigkeit und      ihren Handlungswillen dokumentiert, betonte Bundeskanzler Schröder nach der Konferenz vor      dem Bundestag.
Die EU erlegt sich mit der Agenda 2000 bis zum Jahr 2006 eine strengere      Ausgabendisziplin auf.
Das Prinzip der Haushaltsstabilität wird lediglich bei der      Ausstattung der Kohäsionsfonds überschritten.
Die Staatschefs verständigten sich      darauf, die Reform der Milchmarktordnung um zwei Jahre zu verschieben, wobei insbesondere      die Senkung der Garantiepreise für Getreide mit 15 Prozent um fünf Prozentpunkte      geringer ausfallen als urspünglich geplant.
Die Bündelung der zu lösenden Probleme war die größte Herausforderung, die ein      EU-Rat jemals zu bewältigen hatte, unterstrich Schröder.
Er sei froh, daß die EU diese      schwere Prüfung unter deutscher Präsidentschaft bestanden habe.
Die Einigung sei ein      Kompromiß, mit dem alle leben könnten.
Vor allem hätte man sich zum Ziel gesetzt, mit      dem neuen Kommissionspräsidenten Romano Prodi ein Reform-Paket zu entwickeln, das mehr      Effizienz, Transparenz und Bürgernähe in die Kommission und die anderen EU-Organe      bringen solle.
Man habe die Einigung vor allem dadurch erreicht, daß die Bundesregierung      nicht kleinkariert auf nationale Positionen gesetzt und sich hier versteift habe, sondern      auch von ihren Maximalpositionen flexibel abgewichen sei, so Außenminister Joschka      Fischer.
Viel Applaus war auch von den Regierungsparteien und dem sonst so skeptischen      Ex-Bundeskanzler Helmut Kohl zu hören.
Darüber hinaus gab es jedoch starke Kritik von der Opposition.
Unionfraktionschef      Wolfgang Schäuble befand vor allem die Beschlüsse zur künftigen Agrarpolitik als      unzureichend.
Das Verhandlungsergebnis bedeute mehr Bürokratie, sinkende Einkommen für      die Landwirte und eine weitere Abhängigkeit der Bauer von Beihilfen und Subventionen.
Die      Erhöhung der Milchquote führe zu einem steigenden Preisdruck für die Erzeuger und stehe      dem Ziel des Abbaus der Überproduktion entgegegn.
Mit dem Verzicht auf den Einstieg in      die Co-Finanzierung der Agrarbeihilfen aus nationalen Haushalten sei eine Chance vertan      worden, die gemeinsame Agrarpolitik auch hinsichtlich der EU-Osterweiterung durch den      Agrarstaat Polen finanzierbar zu halten.
In diesem Sinne äußerte sich auch Bayerns      Ministerpräsident Edmund Stoiber.
Es werde nicht deutlich, daß die EU die künftige      Osterweiterung finanziell bewältigen wolle.
Der Kanzler habe insbesondere sein      Versprechen nicht gehalten, die deutschen Beiträge an den EU-Haushalt spürbar zu senken.
Dagegen erklärte die noch als EU-Kommissionsmitglied agierende Wulf-Mathies, daß der      deutsche Nettobeitrag in absehbarer Zeit deutlich sinken werde.
"Deutschland ist der      Gewinner der Strukturpolitik der EU", erkläre sie gegenüber der Welt.
In den      kommenden Jahren würden aus den EU-Strukturmitteln rund vier Milliarden Mark mehr nach      Deutschland fließen als bisher.
Diese Rückflüsse aus den Strukturfonds würden auch die      deutsche Nettozahlerposition verbessern.
"Am Ende der Periode geht der Nettobeitrag      eindeutig nach unten", betonte Wulf-Mathies.
Weil auf diese Weise sowohl die alten      als auch die neuen Bundesländer von den Strukturhilfen profitierten, habe kein      Ministerpräsident wirklich Grund zur Klage.
Dagegen sagte Stoiber dem Nachrichtenmagazin      Focus, Berechnungen der bayrischen Staatskanzlei hätten ergeben, daß die jährlichen      Bruttobeiträge von derzeit 44 Milliarden auf 58 Milliarden im Jahr 2006 steigen würden.
Auch der Bund der Steuerzahler (BdSt) sieht keine spürbare Entlastung für die Deutschen.
"Eine große Chance ist vertan worden, grundlegende Verbesserungen      herbeizuführen", klagte BdSt-Präsident Karl Heinz Däke in der Saarbrücker      Zeitung.
Der Vorsitzende des Haushaltsausschusses im EU-Parlament, Detlev Samland, sieht      Deutschland nach dem EU-Gipfel in Berlin jedoch deutlich entlastet.
Der Politiker schätzt      die Einsparungen und Nettoentlastungen bei den Beitragszahlungen auf 150 Millionen Mark      jährlich ein.
Es sei zwar in Berlin nicht gelungen, den Zug umzudrehen, die Rolle      Deutschlands habe sich aber deutlich geändert.
Früher hätte Deutschland all jene mit      Schecks bezahlt, die nicht zufrieden gestellt werden konnten.
Dies hätte sich nun      verändert, sagte Samland.
Ein zentraler Punkt der Reform ist jedoch die von Wulf-Mathies zu verantwortende      Politik der Struktur- und Kohäsionsfonds.
Ziel ist es, den wirtschaftlichen und sozialen      Zusammenhalt der Regionen zu verbessern und eine ähnliche ökonomische Entwicklung      herbeizuführen.
Die Strukturhilfe soll künftig stärker konzentriert werden.
Die      Gesamtaufwendungen belaufen sich für die Finanzperiode 2000 bis 2006 auf zusammen 213      Milliarden Euro, wovon 195 Milliarden für die Strukturfonds verwendet werden.
Davon sind      wiederum 135,9 Milliarden Euro für Regionen mit der Bezeichnung "Ziel-1-Gebiet"      vorgesehen.
Dies sind besonders strukturschwache Gegenden, deren Bruttoinlandsprodukt      (BIP) pro Kopf weniger als 75 Prozent des Gemeinschaftsdurchschnitts beträgt, sowie      Regionen mit extremer Randlage, wie die französischen Übersee-Departements, die Azoren,      Madeira und die Kanaren.
"Ziel 2" dient der Unterstützung der wirtschaftlichen und sozialen      Umstellung von Gebieten mit strukturellen Schwierigkeiten, in denen die Sektoren Industrie      und Dienstleistungen einen sozioökonomichen Wandel durchlaufen, sowie ländliche Gebiete      mit rückläufiger Entwicklung, Stadtgebiete mit Problemen oder Regionen, die abhängig      sind von Fischerei.
Für die "Ziel-2-Gebiete" werden 22,5 Milliarden Euro      veranschlagt.
Im Bereich der Agrarpolitik sind im wesentlichen die Elemente enthalten, die von der      deutschen Ratspräsidentschaft vorgeschlagen wurden.
Hierbei wird die Anpassung an die      finanziellen Möglichkeiten durch die EU-Osterweiterung fortgeschrieben.
Der Gesamtrahmen      der Agrarausgaben im Haushalt 2000/2006 soll 40,5 Milliarden Euro nicht überschreiten.
Hierzu kommen weitere 14 Milliarden Euro für die Entwicklung des ländlichen Raumes und      Maßnahmen für den Tier- und Pflanzenschutz.
Die Komplexität der einzelnen Regelungen für die Agrar- und Strukturfonds      verdeutlicht die Schwierigkeit, die bei den Verhandlungen zutage trat.
Diese sollen      künftig durch Effektivierungsreformen verbessert werden.
Dabei ist vor allem der      designierte Präsident der EU-Kommission, Romano Prodi, gefordert, der sich mit den      Regierungs- und Staatschefs am 14. April zu ersten Konsultationen treffen wird.
Auf der      Tagesordnung steht dabei auch die Verkleinerung der Zahl der Kommissionsmitglieder.
Auch      die Direktwahl des Präsidenten der EU-Kommission oder eines europäischen Präsidenten      durch das Parlament oder die Bürger wird in diesem Zusammenhang diskutiert werden.
