Alle Zahlen weisen in diese Richtung: 3,4 Prozent  aller Gьter und Waren werden in der EU ьber das Internet verkauft; in den USA  sind es 4,6 Prozent.
Das ist nicht viel, aber es wird bald viel mehr sein.
Zwischen 2004 und 2012 hat sich die Anzahl der Menschen, die etwas im Internet  gekauft haben, verdoppelt.
Schon heute erledigen die Menschen zwischen  zwanzig und dreiяig ein Viertel ihre Einkдufe im Internet; bald wird es die  Hдlfte sein, in zehn Jahren werden es alle sein.
Gewiя werden nie alle Produkte  im Internet gekauft werden.
Kleider von Dior, Kartoffeln, Toilettenreiniger und  Billigklamotten werden auch in 20 Jahren noch in echten Lдden verkauft, aber das  ist ein schwacher Trost.
Alles, was einigermaяen standardisierbar ist Ц und dazu  gehцren schon lange nicht mehr nur Bьcher, Filme oder CDs Ц, kann und wird heute  schon ьber das Internet verkauft.
Dazu zдhlen teure Uhren, Schuhe, Herrensakkos,  Krawatten, Ledersofas, Zimmerpflanzen, genauso wie Lebensversicherungen, Kaffee,  Urlaubsreisen, Bahn- und Flugtickets und Potenzpillen Ц von Heimkinosystemen  oder Computern gar nicht zu reden.
Bleiben werden dem traditionellen Einzelhandel nur  zwei Segmente: Luxusgьter und Ramsch.
Alles dazwischen lдяt sich problemlos im  Internet verkaufen.
Jetzt stellt sich natьrlich die Frage: Wollen die Menschen  eigentlich so viel im Internet kaufen?
Ist Einkaufen nicht auch ein Erlebnis?
Durchaus, und das ist auch der Grund dafьr, warum reale Einkдufe nie ganz und  auch nicht ьber Nacht verschwinden werden, aber das wird den Trend nicht  aufhalten.
Was kann der traditionelle Einzelhдndler in dieser  Situation ьberhaupt noch tun?
Zwei Dinge bleiben ihm: Er kann und muя auf den  Internetzug aufspringen, indem er seine realen Angebote durch einen  Internet-Laden ergдnzt; das ist nicht mehr teuer und technisch gut machbar.
Und  der Einzelhandel muя den Service und die Kommunikation bieten, die  Internethдndler nie bieten kцnnen.
Geschдftsleute dьrfen nicht mehr passiv Waren  ausstellen, gelangweilt auf Kunden warten und dann Allerweltsservice (ДBeratung,  Montage, ReparaturУ) anbieten.
Statt dessen mьssen sie ihre Kunden analysieren,  ihr Angebot nach dem Kundennutzen ausrichten und dem Kunden das bieten, was der  wirklich braucht.
Der moderne und erfolgreiche  Einzelhдndler, das ist der Optiker, der mit einem Koffer voller Brillen ins  Seniorenheim kommt Ц auch mehrmals; das ist die Schuhhдndlerin, die der Kundin  fьnf Paar Schuhe nach Hause mitgibt und sie wieder abholt; das ist die  Autowerkstatt, die den Wagen zur Inspektion zu Hause abholt und dem Kunden am  Abend repariert und geputzt in seine Garage stellt.
Der traditionelle  Einzelhandel ist daher noch lange nicht am Ende, aber das Internet wird ihn  entscheidend verдndern.
