Die G20, der Währungsfonds IWF oder der Basler  Bankenausschuß (BCBS) seien in der Finanzkrise eher Nebenschauplätze gewesen.
Selbst in der EU würden die Entscheidungen von nationalen Interessen dominiert.
Laisser-faire und internationale Technokratie seien keine Alternative zum  Nationalstaat: „Das Problem ist, daß wir noch immer dem Mythos vom Niedergang  des Nationalstaats verfallen sind.
Unsere politischen Führer verweisen auf ihre  Machtlosigkeit, die Intellektuellen denken sich realitätsferne  Global-Governance-Systeme aus, und die Verlierer machen zunehmend Einwanderung  oder Importe verantwortlich“, meinte Rodrik.
„Der Nationalstaat mag ein  Überbleibsel aus der Zeit der Französischen Revolution sein, aber er ist alles,  was wir haben.“ (fis)
 
Der Euro hat ökonomisch enorm geschadet
WASHINGTON.
Der US-Präsidentenberater Martin  Feldstein sieht sich in seinen Warnungen vor dem Euro bestätigt.
„Viele der  Sorgen, die wir bei der Unterzeichnung des Maastrichter Vertrages äußerten,  stellen sich heute als berechtigt heraus“, erklärte das Mitglied des President’s  Economic Recovery Advisory Board in der Zeit.
„Die Idee, Länder zu vereinen, die  ökonomisch so unterschiedlich sind, war einfach nicht gut.“ Der Euro habe  ökonomisch „enorm geschadet“, meinte Feldstein.
Griechenland empfiehlt er den  Euro-Austritt, „dann können sie abwerten, um die Exporte zu steigern“, meinte  der Harvard-Ökonom.
Das wäre zwar schmerzhaft, „aber dafür gäbe es Aussicht auf  Besserung“.
Der im neuen Milliarden-Rettungspaket für Griechenland vorgesehene  Schuldenschnitt sei aber zu klein: „Man wird am Ende fast die gesamten Schulden  streichen müssen, damit das Land eine Chance hat“, erläuterte Feldstein.
(fis)
 
Zahl der Woche
Auf fast 34 Millionen ist der  Legehennenbestand in Deutschland Ende vorigen Jahres gestiegen.
Das waren 11,2  Prozent mehr als 2010.
In der Bodenhaltung waren es 21,4 Millionen, im Käfig 5,1  Millionen, im Freiland 4,9 Millionen und auf Ökohöfen knapp 2,5 Millionen.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
