Pankraz,
Ph.
von Zesen und die Leidenschaften
Ein Kleid fьr allzu viele Fдlle.
Das ist der  Eindruck, der sich einem aufdrдngt, wenn man die neueste Ausstellung  durchschreitet, welche das Deutsche Hygiene-Museum in Dresden letztes Wochenende  erцffnet hat.
Frьhere ДGefьhls-SchauenУ dort widmeten sich der Verbildlichung  konkreter emotionshaltiger Phдnomene, die zwischen Gesundheit und Krankheit  oszillieren, dem Sex etwa, dem Spielen, dem Schцn-sein-Wollen, dem  Sich-glьcklich-Fьhlen.
Diesmal nun geht es ums Ganze, nдmlich um Дdie  LeidenschaftenУ.
Doch wie setzt man die ins Bild?
Man sieht Apparaturen aus den Anfдngen der  Gefьhlsforschung, einen Beichtstuhl, die Tatwaffe eines Affektmцrders, ein Video  mit einem der berьchtigten Wutausbrьche des Schauspielers Klaus Kinski, Plakate  von der friedlichen deutschen Revolution 1989 (ДDokumente kollektiven ZornsУ),  dazu edle Kunstwerke von Dьrer bis Gerhard Richter, welche Дleidenschaftliche  ZustдndeУ darstellen.
Nur die Leidenschaft selbst Ц die sieht man nicht.
Daran дndert auch die gewaltig aufgedonnerte  Inszenierung der Schau nichts.
ДDie Leidenschaften Ц Ein Drama in fьnf AktenУ  lautet ihr Titel; eine veritable Opernregisseurin (Mariame Clйment) und eine  vielerfahrene Bьhnenbildnerin (Julia Hansen) wurden extra fьr den Aufbau  engagiert.
Im Katalog wird einem versichert, daя man hier den vitalsten, den  unberechenbarsten, auf jeden Fall den ДspannendstenУ aller menschlichen Gefьhle  ins Auge blickt, der Liebe, dem Haя, dem Zorn, der Angst, sogar dem Ekel.
Aber der Besucher bleibt ДcoolУ, fьhlt sich weder  belehrt noch echt spannend unterhalten; jedenfalls Pankraz ging es so.
Was  wollen die eigentlich?
fragte er sich.
Ist die Leidenschaft nun eine Sache, vor  der man sich hьten muя, oder ist sie eine, die man anstreben soll, um gesund zu  bleiben?
Darьber wьrde man hier gern Genaueres erfahren, schlieяlich ist man in  einem Hygiene-Museum.
Von Haus aus galt ja die Leidenschaft bei allen  Vцlkern als Verhдngnis, war identisch mit dem (Er-)Leiden an sich.
Die passio  der Lateiner, die auch heute noch bei den meisten Westeuropдern (in jeweils nur  schwach modulierter Form) das Wort fьr das ist, was wir hierzulande  ДLeidenschaftУ nennen, bedeutete ursprьnglich nichts weiter als concitatio  animi, also Geistesverwirrung, Verrьcktheit, vцlliges Weggetretensein.
Sie war  die grдяlichste aller Krankheiten, bitterer als alle kцrperlichen Schmerzen, Tor  des Todes.
Erst mit dem Sieg des Christentums wuchs der  passio allmдhlich eine tragisch-positive Bedeutung zu.
Denn das Leiden Christi  am Kreuz war totales Leiden, das alle Schmerzen und Verwirrtheiten einschloя.
Und die Passion Christi war nicht nur Vorspiel und Eintrittstor des Todes,  sondern letztlich Erlцsung, Erhellung ohnegleichen, hцchste Erfьllung.
Von da  also leitete sich die Vermutung ab, daя jede auf die Spitze getriebene Emotion,  selbst wenn sie sich in wьsten Exhibitionen austobt, nicht nur Bцses gebiert,  sondern Ц mцglicherweise Ц auch Erfьllung.
Skepsis blieb dennoch ьber alle Zeiten hinweg  lebendig, besonders gegenьber der ins Bild tretenden Leidenschaft, wie man sie  jetzt im Hygiene-Museum besichtigen kann.
Alle Moralisten waren sich einig:  Leidenschaften nach auяen hin zu zeigen, gehцrte sich fьr einen Gentleman  einfach nicht, war unfein und sabotierte die soziale Kommunikation.
Renй  Descartes dekretierte geradezu, daя es die zentrale Aufgabe der Vernunft sei,  die Gefьhle von vornherein zu disziplinieren, sie davor zu bewahren, jedes Maя  zu durchbrechen und sich Дnaturhaft reinУ darzustellen.
Das gefьhlsselige 18. Jahrhundert lockerte die  Zьgel spдter zwar, fьllte den Buchmarkt mit ДsentimentalenУ Romanen und die  Bьhnen mit von Leidenschaft durchwehten Дbьrgerlichen TrauerspielenУ, es  beharrte aber darauf, daя ДnackteУ, gar цffentlich ausgestellte Leidenschaft  stets ein zumindest zweischneidiges Schwert sei.
Eine gute Sache aus ganzer  Seele mit Leidenschaft zu betreiben schloя weiterhin ein, sie nicht aufdringlich  цffentlich auszustellen.
Gute Leidenschaft ist immer ДgefesselteУ Leidenschaft,  nimmt Rьcksicht auf die anderen wie auf die betriebene Sache selbst.
Im Hygiene-Museum wird die ДFesselungУ etwas allzu  optimistisch historisiert und regelrecht in ein bestimmtes Schema gepreяt.
Die  fьnf Rдume (ДDrama-AkteУ), die man durchwandert, sind jeweils in drei  ДWohnungenУ unterteilt: In der ersten sieht es ziemlich aufgerдumt aus, doch es  ist, so wird einem suggeriert, eine scheinbare Aufgerдumtheit.
In der zweiten  bricht dann das ДChaosУ aus, die eigentliche Leidenschaft, bis schlieяlich in  der dritten das Mobiliar wieder ordentlich (und diesmal definitiv)  zurechtgerьckt wird.
Man darf aufatmen.
O ihr fortschrittsglдubigen  Opernregisseurinnen und Bьhnenbildnerinnen!
Nicht die kleinste Sichtnische gibt es bei ihnen  ьbrigens, wenn Pankraz richtig aufgepaяt hat, fьr Philipp von Zesen (1619Ц1689),  den groяen Barockschriftsteller aus Dessau, der seinerzeit am fьrstlichen Hof in  Kцthen Mitglied der epochemachenden ДFruchtbringenden GesellschaftУ zur  Fцrderung der deutschen Sprache war und der doch das schцne Wort ДLeidenschaftУ  eines Tages in aller Form erfunden hat!
Unzдhlige lateinische Wцrter hat der wackere von  Zesen damals durch deutsche Bildungen ersetzt, von denen sich die meisten auch  bis heute erhalten haben, etwa Ableitung (fьr Derivation), Emporkцmmling (fьr  Parvenь), Glaubensbekenntnis (fьr Credo), Kreislauf (fьr Zirkulation), Nachruf  (fьr Nekrolog), Sterblichkeit (fьr Mortalitдt), Vollmacht (fьr Plenipotenz).
Andere seiner Schцpfungen waren  weniger erfolgreich, provozierten Hohn und Spott, so die Blitzfeuererregung (fьr  Elektrizitдt) oder die Dцrrleiche (fьr Mumie).
Einige lцsten im ganzen Reich  Empцrung aus, vor allem der Jungfernzwinger (fьr Kloster).
Aber die Leidenschaft  war von Anfang an ein Volltreffer, begeisterte alle Sprechenden.
Sie wьrde  durchaus auch ein Erinnerungsplдtzchen im Hygiene-Museum verdienen.
