Eines Tages macht es peng!
Literaturbetrieb: Ein „Spiegel“-Autor setzt seine  Attacke gegen Christian Kracht fort und entlarvt sich doch nur selbst
Richard Stoltz
Wer sich selbst interpretiert, geht unter sein  Niveau“ (Ernst Jünger).
Der Spruch trifft ins Schwarze, setzt freilich voraus,  daß der jeweilige Selbstinterpretierer überhaupt ein Niveau hat.
Auf den  Spiegel-Autor Diez trifft das nicht zu.
Der sitzt (und saß schon immer) auf dem  Beton der absoluten Dummheit beziehungsweise Dumm-Schlauheit, unter den man  nicht kriechen kann, den andere eines Tages nur wegräumen könnten.
Der Mann hatte im Spiegel vor zwei Wochen eine  volle vier Seiten umspannende „Rezension“ des neuen Romans von Christian Kracht  abgeliefert, die in Wahrheit ein Rufmordversuch an dem Autor war (JF 9/12).
Kracht sei im Grunde ein Faschist, ein „Türöffner rechten Gedankenguts“.
Das war  sogar der tonangebenden Literatur-Schickeria zuviel.
Von Daniel Kehlmann bis  Elfriede Jelinek reichten die Proteste, und in der aktuellen Nummer seines  Magazins versucht Diez nun also, sich zu rechtfertigen, zu erklären, wie er es  wirklich gemeint habe – wieder über volle vier Seiten.
Was er wirklich gemeint hat und ob er überhaupt  etwas gemeint hat, wird freilich nicht klar.
Allenfalls ist in dem Sermon die  tiefsitzende Angst zu spüren vor einer „Tendenzwende“ in der Literatenwelt ,  also weg von den bis zum Überdruß ausgelutschten linken Klischees, hin zu den  wirklich wichtigen Dingen und zu den großen geistigen Meistern der Moderne, zu  Ezra Pound und Knut Hamsun, Friedrich Nietzsche und Martin Heidegger, Ernst  Jünger und Gottfried Benn.
Thomas S. Kuhn, der bekannte  US-amerikanische Paradigmenforscher, hätte die Quasselstrippe vom Spiegel wohl  nicht als Rufmörder, sondern als Luftballonaufblaser bezeichnet.
Wenn sich ein  neues geistiges Paradigma am Horizont abzeichnet, kommen die PC-Aufseher und  Besitzstandswahrer und blasen das alte, herrschende Paradigma mit immer neuen  Pissoir-Parolen zu einem Riesenballon auf, um den Horizont zu verdunkeln.
Aber  eines Tages macht es peng!, der Ballon platzt, und die Aufblaser müssen sich ein  neues Klischeefeld suchen.
