Sprengsatz für Europa
Thorsten Thaler
Mit einer fundierten Kritik am Europäischen  Stabilitätsmechanismus (ESM) hat sich der renommierte Verfassungsrechtler  Dietrich Murswiek im Hauptstadtbrief zu Wort gemeldet.
Der Geschäftsführende  Direktor des Instituts für Öffentliches Recht der Universität Freiburg hatte die  Verfassungsbeschwerden gegen den Vertrag von Lissabon und den  Euro-Stabilisierungsmechanismus EFSF mit Gutachten unterstützt.
Mit dem ESM soll  ab Mitte 2012 ein dauerhafter und auf völkerrechtlicher Ebene  institutionalisierter Bail-out-Mechanismus zur Verfügung stehen.
Das heißt,  künftig haftet die Europäische Union beziehungsweise ihre Mitgliedstaaten für  die Schulden anderer Mitgliedstaaten.
Dazu schreibt Murswiek in der aktuellen Ausgabe  des Informations- und Hintergrund-Dienstes aus Berlin (106/2012): „Die  Bundesregierung ist dabei, mit ihrer – natürlich gut gemeinten – Rettungspolitik  Deutschland zum unbeliebtesten Land in Europa zu machen und die Früchte der  europäischen Völkerverständigung zu vernichten.
(…) Die Bundeskanzlerin will den  Euro retten, um den Frieden in Europa zu sichern.
Jetzt sehen wir, daß die  Rettungspolitik in einem seit dem Zweiten Weltkrieg nicht gekannten Ausmaß den  Völkerhaß schürt und daß sie nicht nur ungeeignet ist, die Euro-Krise zu lösen,  sondern daß sie einen Sprengsatz an die Idee der europäischen Einigung legt, der  zu dienen sie sich doch verpflichtet fühlt.“ Mit einem nicht mehr befristeten  ESM entscheide sich die Politik „für eine dauerhafte Bail-out-Politik mit  dauerhaften dirigistischen Eingriffen in die nationale Haushalts-, Finanz-,  Wirtschafts- und Sozialpolitik der Mitgliedstaaten und mit Sozialisierung der  von privaten Finanzinstituten unverantwortlich eingegangenen Risiken“.
Mit dem  ESM werde nicht nur eine „dirigistische, zentralistische und  marktwirtschaftsfeindliche“ Politik fortgesetzt, schreibt Murswiek weiter,  sondern diese Institution sei „in sich selbst undemokratisch“.
Deutlich zur Euro-Krise und besonders dem zweiten  „Rettungspaket“ für Griechenland äußert sich auch Roland Tichy, Chefredakteur  der Wirtschaftswoche.
Den Bundestagsabgeordneten schreibt er ins Stammbuch, sie  seien „Gefangene ihrer bisherigen Fehlentscheidungen, ihres mangelnden Muts vor  vermeintlichen Fachleuten der Fraktion und nicht durchdachter  Europa-Begrifflichkeit“.
Der Euro sei nur eine Währung, „nicht mehr und nicht  weniger, er funktioniert mit mehr oder weniger Mitgliedern und er ist nicht  Europa“.
Währungspolitik eigne sich nicht für europäische Symbolpolitik.
Bislang  aber, so Tichy, werde der Euro „zur Symbolpolitik mißbraucht – ein Mißbrauch,  der den gemeinsamen Wohlstand und sogar das politische Projekt gefährdet“.
Die Verschuldung, sekundiert  der Volkswirtschaftler Stefan Homburg, Direktor des Instituts für Öffentliche  Finanzen in Hannover, werde auf Jahre hin ein Dauerproblem Europas und eine  Belastung der europäischen Beziehungen sein.
Kontakt: Hauptstadtbrief Berlin, Tempelhofer Ufer  23-24,10963 Berlin, Tel.
: 030 / 21 50 54 00.
Das Einzelheft kostet 5 Euro, ein  Abonnement für sechs Ausgaben 25 Euro.
www.derhauptstadtbrief.de
