Der Komponist brachte diese sinfonische Dichtung vom Ita-
lienurlaub mit.
Die Musik ist ganz jener Wagner-Ekstase verfallen, die den  Altersgenossen Houston Stewart Chamberlain nach eigener Auskunft zum Erlernen  der deutschen Sprache nötigte und zuletzt völlig in den Bann des Bayreuther  Scheichs brachte.
Doch wirkt Elgars Musik letztlich so plakativ, wie die  seinerzeit von den Kurkapellen filetierten Bruchstücke aus Wagners Riesenwerk  geklungen haben mögen.
Die in zeitlicher Nähe entstandenen „Introduction  and Allegro“ für Streicher sind ein farbiges Riff, in dem es wie große Anemonen  nach einem ferngelenktem Plan pulsiert, während seltsame farbige Fische  vorüberziehen.
Streichquartett und Streichorchester zelebrieren in edler  Verschränkung ein Concerto grosso im alten Stil.
Allein fehlt hier jene  originelle Einfärbung, wie sie beispielsweise die Suite für Streichorchester des  Zeitgenossen Leos Janacek kennzeichnet.
So einen Ton trotziger nationaler  Eigenart hätten der britischen Musik allenfalls die Schotten, Iren oder Waliser  beilegen können, die ja eigentlich Inlandskolonisierte waren.
Die Schattenseite  imperialer Omnipotenz besteht wohl im Fahrenlassen des Eigensten.
Der schlichte  Volkston, die Lieder der Heimat, die den politisch Unterlegenen eine Quelle des  Trostes ist, macht den Reiz und die Eigenständigkeit der wagnerianischen  Verzweigungen nach Nord- und Osteuropa, Finnland, Norwegen, Rußland und Böhmen  aus.
Diese britische Spielart bleibt seltsam eigenschaftslos, ohne dadurch  universell zu sein.
In der englischen Musik spiegelt sich das Schicksal der  englischen Sprache, deren Wurzel tot ist, während ihre kuriosen Derivate  weltweit kursieren.
Aber Elgar ist dennoch ein musikalisches Genie im  besten Sinne, das sich mit Märschen und Tänzen empordiente und schließlich als  Sir zum hymnischen Verherrlicher des Empire wurde.
Den Durchbruch besorgte der  Wagner-Dirigent Hans Richter mit der Uraufführung der „Enigma-Variationen“ von  1899.
Schon darauf erklangen sie in Deutschland, Rußland, und zehn Jahre später  dirigierte sie Gustav Mahler in New York.
Diese Variationen über ein  eigenes Thema gelten seinen Eleven, Freunden und Begleitern.
Jedes Thema trägt  die Initialen eines persönlichen Freundes.
Und wie durch die spiegelnde  Metallröhre eines Kaleidoskops variieren die musikalischen Miniaturen seine  Sicht auf die Bratschenschülerin Ysobel, den Freund Arthur Troyte Griffith,  Elgars Frau Caroline Alice und weitere Vertraute.
Das Ganze ist so wohlklingend  wie rätselhaft für uns Uneingeweihte.
Es gibt reichlich Lautmalerei und  illustrierende Zitate aus anderen Werken, die private Historiographie markieren:  die stotternde Freundin, das Gewitter, die Bulldogge des Organisten und der  Verleger als Nimrod.
Die Lady Mary Lygon wird mit einem Mendelssohn-Zitat aus  „Meeresstille und glückliche Fahrt“ zum australischen Gouvernement ihres Gatten  geleitet.
Hier musiziert vom Radio-Sinfonieorchester des SWR unter Roger  Norrington.
Edward Elgar, Enigma Variations SCM Hänssler, 2011 www.haenssler-classic.de
