© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Jean-Claude Jacquard, Präsident des GRECE, über die      intellektuelle Debatte in Frankreich
"Wir wollen Einfluß auf die Kultur"
von Dieter Stein /Hans B. von Sothen
Der GRECE      wurde 1968 vor allem von Studenten gegründet.
War das ein Gegenprojekt zu der damaligen      linken Studentenbewegung?
JACQUARD: Es war vor allem eine Analyse der Situation, die unter Beweis      stellte, daß man die damaligen Probleme nicht allein mit politischen Mitteln angreifen      konnte, sondern sie metapolisch lösen mußte: man mußte die Frage des kulturellen      Vorfelds der Politik mit einbeziehen.
Wie kam es, daß diese Gründung jenseits der      traditionellen Rechten stattfand?
JACQUARD: Die alte Rechte hatte keine Antworten auf die Fragen der Zeit.
Der      GRECE glaubte und glaubt noch immer, daß der kulturelle Kampf, der Kampf der Ideen das      Wichtigste ist.
Auf einem rein politischen Weg kann man die anstehenden Probleme nicht      lösen.
Was ist das Hauptziel Ihrer Organisation?
JACQUARD: Die direkte politische Aktion liegt etwas außerhalb unseres      Betätigungsfeldes.
Was wir hauptsächlich wollen, ist, Einfluß zu gewinnen auf die      bestehende Kultur; wir wollen die Ideen in eine bestimmte Richtung lenken, ohne selbst      politisch aktiv zu werden, und zwar auf der Grundlage dessen, was wir veröffentlichen und      was wir sagen.
Für solche kulturellen Umwälzungen im politischen Vorfeld gibt es      historische Beispiele.
Die französische Revolution etwa läßt sich nicht denken ohne die      vorhergehende ideologische Arbeit, die ihr den Weg bereitet hat.
Die Aufklärung hatte in      diesem Falle die ideologische Vorarbeit geleistet und die Revolution ist nach ihr      gekommen.
Anfang der 80er Jahre sprach man von einem bedeutenden      Einfluß der "Nouvelle Droite" auf die intellektuelle Debatte in Frankreich.
Was      ist davon heute geblieben?
JACQUARD: Dieser Einfluß hat bis jetzt fortbestanden, aber er hat sich heute      etwas geändert, was das Niveau und die Themen angeht.
Früher hat es vor allem im      französischen Figaro-Magazine, einer wöchentlichen Magazinbeilage der      Tageszeitung Le Figaro, einen großen Einfluß der Nouvelle Droite gegeben.
Inzwischen aber hat sich dieses Magazin in eine stark neoliberale Richtung entwickelt und      nun ist der Einfluß dort gleich Null.
Heute erstreckt sich der Einfluß auf eine ganze      Anzahl von Zeitschriften wie Nouvelle École; es gibt die Élements, die      auch öffentlich am Kiosk erhältlich ist, es gibt Krisis, die Zeitschrift von      Alain de Benoist, es gibt eine Reihe kleinerer Zeitschriften wie Cartouches.
Wie stark treten die Ideen in Kontakt mit anderen      intellektuellen Strömungen in Frankreich und wie stark finden auch Debatten über die      Lager hinweg statt?
JACQUARD: Es gibt eine permanente Debatte.
Sie wird betrieben von unseren      Zeitschriften aber auch sehr oft in der Presse, wo es Debatten gibt in Le Monde und      in zahlreichen Zeitungen und Zeitschriften; ich könnte nennen Le Monde Diplomatique,      bisweilen auch Le Figaro.
Die Ausgrenzung ist nicht so stark wie in Deutschland.
Auf dort erschienene Artikel kann man als Neuer Rechter noch antworten und die Antworten      werden dort auch publiziert und diskutiert.
Manchmal sind es Autoren oder Schriftsteller,      die selbst nicht zur Neuen Rechten gehören, die aber auf Attacken gegen die Nouvelle      Droite antworten, etwa in dem Tenor: Die Ideen der Neuen Rechten sind interessant; man      sollte sie weiterverfolgen und darf das Recht auf freie Meinungsäußerung nicht      unterdrücken.
Auf diese Weise steht man ihr doch von außerhalb bei.
Der italienische Kommunist Antonio Gramsci spielt für      die Theorie der kulturellen Hegemonie der Nouvelle Droite eine große Rolle.
Der      Hegemoniebegriff sollte bei Gramsci ja den Begriff der Diktatur des Proletariats      Leninscher Prägung ersetzen.
Heute wirft man den Verfechtern des Hegemoniegedankens vor,      im Grunde undemokratisch zu sein.
Zu Recht?
JACQUARD: Wir sind ganz entschieden gegen jede Diktatur!
Was wir bei Gramsci      für interessant halten, ist, daß er die Rolle der Intellektuellen bei der Entwicklung      des Zeitgeists unterstreicht und die Wichtigkeit der Ideengeschichte.
Von diesem      Blickwinkel aus könnte man sich ebenso gut auf den Einfluß von Herder, Hegel, Nietzsche      oder der Frankfurter Schule beziehen.
Es handelt sich nicht darum, eine      "Hegemonie" anzustreben, sondern allein um die Absicht, unsere Ideen bekannt zu      machen und unseren Einfluß zu vergrößern.
Wenn Sie beispielsweise Ihre Abokampagne      machen, tun Sie im Grunde nichts anderes.
Das ist alles völlig normal.
In einer      Demokratie ist es legitim, nicht die Hegemonie, sondern die Mehrheit zu erlangen.
Demokratie schließt Pluralismus ein, das Recht der Minderheiten und des freien      Austausches der Meinungen.
Eine Gesellschaft, in der jeder das selbe dächte, wäre nicht      mehr lebenswert.
In diesem Sinne ist es eher die Hegemonie der politisch Korrekten, die      heute als fundamental antidemokratisch erscheint.
Sie beschäftigen sich mit Carl Schmitt, Ernst Jünger,      Othmar Spann, um nur einige Namen zu nennen, alles Autoren der Zwischenkriegszeit bzw. der      Konservativen Revolution.
Interessieren Sie sich etwa nur für ein Deutschland, das es      nicht mehr gibt?
JACQUARD: Was den Wert eines Werkes ausmacht, so besteht dieser ja nicht so      sehr darin, wie dieses seine Epoche bezeugt, sondern in der Weise, wie es zu allen Epochen      sprechen kann.
Man kann sich für Schmitt, Jünger – er lebt!
–, Spann oder      Heidegger interessieren, ohne ein Nostalgiker der Weimarer Zeit zu sein, die schließlich      auch die Zeit von Bert Brecht, Ernst Bloch und Theodor W. Adorno gewesen ist.
Würde etwa      jemand einen Intellektuellen der Nostalgie zeihen, wenn er heute seinen Nutzen aus der      Lektüre von Adam Smith, Hobbes, Althusius, Descartes, Kant, Tocqueville oder Karl Marx      zöge, mit dem Hinweis, diese gehörten schließlich alle einer vergangenen Epoche an?
Und      natürlich gibt es auch in Frankreich Interesse für neue deutsche Autoren wie Botho      Strauß und andere.
Man kann also keineswegs sagen, daß nur Interesse für ein      Deutschland besteht, das es nicht mehr gibt.
Für viele in Deutschland ist schwer nachvollziehbar,      warum bei der französischen Neuen Rechten viele eher für das Experiment der      Europäischen Währungsunion sind.
Wollen Sie etwa doch einen europäischen Zentralismus?
JACQUARD: Der Euro ist für uns nicht als Geld oder Währung wichtig, sondern      wegen der Machtstellung Europas im Verhältnis zur Vorherrschaft des Dollar und des      zentralistischen Nationalstaates.
Wir wollen ein politisch starkes Europa, bei      gleichzeitiger Beibehaltung nationaler und regionaler Verschiedenheiten.
Sie meinen nicht, daß man sich damit zum      Steigbügelhalter von Banken und Großkonzernen macht?
JACQUARD: Das ist sicher ein Risiko.
Die großen multinationalen Konzerne      haben sowieso schon jetzt mehr Macht als die einzelnen Staaten.
Wenn wir auch noch      verschiedene Währungen haben, bedeutet das eher einen Machtzuwachs für die Konzerne.
Es      ist zur Eindämmung dieser Macht besser, wenn wir die europäische Macht vergrößern.
Einige sollen sich sogar durch die Einführung des Euro      die Zerstörung der französischen Nation wünschen?
JACQUARD: Dieses Risiko besteht.
Aber es besteht mit Euro und ohne Euro.
Allerdings will die Nouvelle Droite nicht die Zerstörung des Nationalstaates, sondern wir      wollen die zentralstaatliche Tradition des Jakobinismus zerstören.
Sie wehren sich dagegen, als intellektuelle Hilfstruppe      Le Pens bezeichnet zu werden.
Welche Rolle hat die Nouvelle Droite für den Aufstieg des      FN gespielt?
JACQUARD: Die Entwicklung des Front National ist das Ergebnis der      Entwicklungen in der derzeitigen Gesellschaft, der Steigerung der Arbeitslosigkeit, der      inneren Unsicherheit, der Probleme der Einwanderung, der Ohnmacht der politischen Klasse,      der Abdankung der Eliten.
Die Nouvelle Droite (ND) hat dazu weder beigetragen noch je      beabsichtigt, das zu tun.
Einige führende Mitglieder sind aus der ND gekommen, aber diese      sind eine Minderheit.
Personell ist der FN ein Ergebnis der Krise aber er hat keine      wirkliche Lösung.
Die ND verurteilt die Fremdenfeindlichkeit wie die Sündenbock-Politik,      die in den Einwanderern die Ursache aller unserer Probleme sieht.
In der Tat stünden wir      auch ohne Einwanderer vor exakt den selben Problemen.
Die ND ist ebenso ein Gegner des      wirtschaftlichen Neoliberalismus des FN, seines jakobinischen, antieuropäischen wie      seines antiregionalistischen Nationalismus.
Die Erlangung der Macht des FN würde      keinerlei wirkliche Änderung der Gesellschaft bedeuten.
Die ND siedelt sich an einem      postmodernen Standpunkt an, der den Akzent auf die Krise der Arbeitnehmerschaft setzt, auf      die notwendige Überwindung von ökonomischen und geschäftsmäßigen Werten, auf die Ökologie und den Bioregionalismus, auf das Prinzip der Subsidiarität, die      Basisdemokratie, die Beteiligung des Bürgers innerhalb von rechtlich verfaßten      Gemeinschaften.Wir würden uns auf diesem Gebiet eher auf französische Soziologen wie      Louis Dumont, Jean Baudrillard, Serge Latouche oder auf Kommunitaristen wie Charles      Taylor, Michael Sandel, Alasdair McIntyre, Edward Goldsmith und andere beziehen.
