© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Meldungen
Bauarbeiter-Demo bei der Eröffnung des      Reichstags
BERLIN.
Bauarbeiter aus Berlin und Brandenburg wollen am Tag der offiziellen Eröffnung      des Reichstagsgebäudes gegen Lohndumping und illegale Beschäftigung auf die Straße      gehen.
Der Protest am 19. April werde "zu Wasser, zu Lande und in der Luft"      sichtbar werden, erklärte die Fachgemeinschaft Bau.
Mit der Großdemonstration wolle man      unterstreichen, daß der Reichstag dem deutschen Volke, "und nicht dem europäischen      Wanderarbeiter und der illegalen Beschäftigung gewidmet" worden sei.
Konkurse im Agrarbereich nehmen weiterhin zu
BONN.
Die Insolvenzen im Agrarbereich haben 1998 weiter zugenommen.
Wie das      Bundesernährungsministerium meldete, registrierte das Statistische Bundesamt 516 Konkurse      und Vergleichsverfahren, 7,1 Prozent mehr als im Vorjahr.
Damit waren die Insolvenzen im      Agrarbereich deutlich stärker gestiegen als in der gesamten Wirtschaft.
Über alle      Wirtschaftsbereiche hinweg wurde ein Plus um 1,7 Prozent verzeichnet.
Steuerzahlerbund mahnt Familienentlastung an
WIESBADEN.
Als "unerträglich" bezeichnete der Präsident des Bundes der      Steuerzahler (BdSt), Karl Heinz Däke, die Forderungen nach einer Erhöhung der      Mehrwertsteuer.
"Kaum haben die umstrittenen Steuerreformgesetze den Bundesrat      passiert, da geht das Gerede um eine Erhöhung der Mehrwertsteuer schon wieder los."
Anstatt die Korrekturen an den Steuerreformgesetzen im Hinblick auf eine nachhaltigere      Steuersenkung in Angriff zu nehmen, wird Steuererhöhungen das Wort geredet.
Für fatal      hält der BdSt auch, daß der Vorschlag zur Umsetzung der Entscheidungen des      Bundesverfassungsgerichts zur Familienbesteuerung noch gar nicht auf dem Tisch liegt.
Lebensschützer fühlen sich in ihren Protesten bestätigt
MESCHEDE.
Die Stiftung Ja zum Leben sieht in den Äußerungen des Zentralkomitees der      deutschen Katholiken (ZdK) gegen Spätabtreibungen eine Bestätigung ihrer Aktion      "www.tim-lebt.de".
Tim, das "Oldenburger Baby", hatte 1997 in der 25.
Lebenswoche seine eigene Abtreibung überlebt.
Nachdem die Bundesärztekammer eine      Gesetzesänderung verlangt hat, sollten nun endlich Regierung und Bundestag der      Spätabtreibung gesetzgeberisch entgegenwirken, erklärkte die Vorsitzende der Stiftung,      Johanna Gräfin von Westphalen.
