Die CDU in  Nordrhein-Westfalen wolle mit der Berufung Schwarzers Lebenswerk anerkennen,  teilte Generalsekretär Oliver Wittke mit.
Die Gründerin und Herausgeberin der  Zeitschrift Emma habe „zur Abtreibung aufgerufen, als wäre es ein Verdienst“,  sagte die Vorsitzende der Christdemokraten für das Leben (CDL), Mechthild Löhr,  gegenüber der Evangelischen Nachrichtenagentur idea.
„Überzeugte Christen können  nur staunen, welche ethischen Richtungswechsel in der CDU unter Frau Merkel  schmerzfrei inszeniert werden“, so Löhr.
Die Vorsitzende des Bundesverbandes  Lebensrecht (BVL), die Ärztin Claudia Elisabeth Kaminski, sagte gegenüber idea,  mit ihrem Eintreten für das Recht auf Schwangerschaftsabbruch trage Schwarzer  „ein gerütteltes Maß an Mitschuld“ an der dadurch verursachten Traumatisierung  vieler Frauen.
Ihre Berufung in die Bundesversammlung „zeigt die Unsensibilität  der CDU für das Thema“, so Kaminski.
(idea/JF)
 
Magazin-Leser küren „Großeltern des Jahres“
STUTTGART.
Der designierte Bundespräsident Joachim  Gauck, die Schauspieler Maximilian Schell, Christiane Hörbiger und Karlheinz  Böhm, Komiker Karl Dall, Sängerin Nena, Ex-Fußballer Uwe Seeler und der  Unternehmer Claus Hipp sind die „Großeltern des Jahres“.
Leser des Magazins  Reader‘s Digest kürten die prominenten Großeltern, die nun in der März-Ausgabe  vorgestellt werden.
Damit will das Magazin auf die steigende gesellschaftliche  Bedeutung von Großeltern hinweisen, die zunehmend eine wichtige Rolle bei der  Unterstützung junger Familien sowie bei der Erziehung und Beaufsichtigung der  Enkel spielten.
„Es ist eine unheimliche Freude für mich, eine neue Generation  heranwachsen zu sehen“, sagt Uwe Seeler im Interview mit Reader‘s Digest: „Es  bringt mir enorm Spaß, mit meinen Enkeln umzugehen.“ Die Fußballegende mit dem  Spitznamen „uns Uwe“ hat sieben Enkelkinder, der Babykosthersteller Claus Hipp  ist neunfacher Großvater.
Er selbst, so Uwe Seeler, sei in einer intakten  Großfamilie aufgewachsen.
„Meine Eltern hatten kaum etwas – aber viel  Herzenswärme und Tatkraft.
Das ist ein Fundament, das man mit Geld nicht  bezahlen kann.“ (JF)
 
Erfolgsbuch zur Gender-Ideologie
ANSBACH.
Nur vier Monate nach seinem ersten  Erscheinen muß das Buch „Vergewaltigung der menschlichen Identität: Über die  Irrtümer der Gender-Ideologie“ nachgedruckt werden.
Der von dem Vorsitzenden der  Kirchlichen Sammlung um Bibel und Bekenntnis in Bayern (KSBB), Andreas Späth, in  der Logos Editions herausgegebene Band enthält Beiträge des Erlanger  Neurophysiologen Manfred Spreng (Erlangen) sowie des Hochschullehrers und  Philosophen Harald Seubert (Nürnberg) zum „Gender Mainstreaming“.
Die beiden  Autoren versuchen darin allgemeinverständlich zu zeigen, warum ihrer Ansicht  nach diese Ideologie nicht die Gleichberechtigung von Mann und Frau fördert,  sondern für Kinder, Familien und die Gesellschaft schädlich ist.
Weitere  Informationen: Logos Editions, Postfach 1131, 91502 Ansbach, Telefon:  0 98 71 / 44 49 56.
(JF)
