Was heute mit einem Aufwand gedreht wird, der früher bestenfalls für  Spielfilme denkbar war, setzt auf Differenzierung, auch auf die  Auseinanderentwicklung von Sehgewohnheiten: Das Publikum, das Sat 1 oder RTL  bedienen, wird sich nur ausnahmsweise bei Pro7 finden, selten bei ZDF Neo, nie  bei Arte.
Einsicht, andeutungsweise: „Wir können nicht genau  erkennen, wo unser blinder Fleck heute ist.
Ich habe mal probeweise in einem  juristischen Seminar gesagt, stellen Sie sich vor, daß in zwanzig Jahren die  Gesellschaft zu dem Ergebnis kommt, daß die Abtreibung Mord war.
Dann hängen wir  alle drin.
Auch ich als Kommentator des Artikels 2 Absatz 2 des Grundgesetzes  habe zwar solche Andeutungen in der Kommentierung gemacht, das könnte sich als  Unrecht erweisen, aber letztlich habe ich es nicht als Unrecht hingestellt.“  (Udo di Fabio, Bundesverfassungsrichter i.
R., laut Frankfurter Allgemeine  Zeitung vom 14. Februar 2012)
Es ist nicht nur der Begriff „heimlicher Lehrplan“  verschwunden, sondern auch die damit verbundene Form der Medienbeobachtung und  -kritik.
Vielleicht hat das aber auch seinen Vorteil, insofern als bei den  ambitionierten Serien, die die Öffentlich-Rechtlichen in ihren Beiprogrammen  verstecken, niemand nach der „hidden agenda“ fragt: Was es etwa mit dem  radikalpessimistischen Menschenbild in „Hunter“ auf sich hat, mit dem  Demokratieverständnis (auch und gerade dem linken oder liberalen  Demokratieverständnis) nach Maßgabe von „Gefährliche Seilschaften“ oder mit der  Auffassung von der „Neuen Weltordnung“, die die Serie „Spooks“  (umgangssprachliches Englisch für „Spione“) vermittelt.
Letztere ist unter den  Ausnahmen eine Ausnahme, insofern sie von einer unabhängigen Firma seit mehr als  zehn Jahren für die BBC produziert wird; mittlerweile ist die achte Staffel in  Deutschland zu sehen.
Hielt man sich anfangs bei den Filmen, deren Helden die  Männer und Frauen einer fiktiven Abteilung für Terrorismusbekämpfung des  britischen Inlandsgeheimdienstes MI5 sind, an die Vorgaben Politischer  Korrektheit, ist man doch bald zu gezielter Regelverletzung übergegangen und  scheint damit außerordentlich erfolgreich zu sein: im Kern geht es einem  verlorenen Haufen nur noch um die Verteidigung des Vaterlandes gegen die  Inkompetenz der korrupten Politiker, ganz gleich welcher Couleur, die  Machenschaften der großen Konzerne, die Radikalen, deren ethnische Brückenköpfe  man im Land hat, die Versuche des organisierten Verbrechens, die Wirtschaft mit  oder ohne Unterstützung fremder Agenten zu unterwandern, und vor allem gegen die  USA, die unter dem Deckmantel des „Kriegs gegen den Terror“ eine zynische  Interessenpolitik verfolgen und bereit sind, jeden Alliierten über die Klinge  springen zu lassen, wenn das ihren politischen und/oder ökonomischen Interessen  dienlich scheint.
Im guten Fall ist der Umgang mit Höherrangigen  geregelt, der mit Nachrangigen ebenfalls, das Problem ist immer der Umgang mit  Gleichrangigen.
Bildungsbericht in loser Folge XVIII: „Die Eltern  der Jungen machen es nicht anders als die Jungen selbst.
Sie rechnen es uns  nicht an, daß sie die Sorge um ihre Kinder auf unsere Schultern abgelegt haben.
Sie selbst gehen zu Hause ruhig ihren Geschäften nach.
Denn der ganze Bereich  der Erziehung und des Unterrichts bei einem Jungen ist voller Unruhe und Gefahr.
Und wenn sie uns mal ein klein wenig Lohn gegeben haben, wie halten sie uns dann  ihre Wohltat vor Augen!
Hat der Junge etwas Rechtes geleistet, so wird vom Lob  dem Lehrer nichts zugeschrieben.
Hat er sich etwas zuschulden kommen lassen,  wird der Lehrer angeklagt.
Wir sind weit übler dran als alle anderen Menschen,  weil wir die schwersten Mühen auf uns nehmen müssen und doch unser Leben in  äußerster Armut nur eben fristen können; dabei sind wir allen Arten von  Beschimpfungen ausgesetzt.
Ich bin überzeugt, keiner von euch hat ein so  eisernes Herz, daß er bei dieser Betrachtung nicht von tiefem Mitleid mit uns  erfaßt wird.
Es gibt noch weit mehr Mißhelligkeiten, doch ich bin durch die  Aufzählung schon zu erschöpft und meine Redezeit verbietet mir weitere  Ausführungen.“ Philipp Melanchthon (1497–1560), deutscher Reformator, in einer  Rede über die Lehrer.
„Wenn Leute wie Sie so weitermachen, dann wird es  kein ‘auf lange Sicht’ geben, für keinen von uns.“ (Sir Harry Pearce, Spooks,  Staffel 3, Folge 6)
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers  Karlheinz Weißmann erscheint am 16. März in der JF-Ausgabe 12/12.
