Denn Helen Mirren hat es vorgemacht.
Sie gewann für  ihre Darstellung der Queen gleich beide Preise.
Jetzt hat sich herausgestellt:  Meryl Streep ist nicht weniger wandlungsfähig.
Sie hat am vergangenen Sonntag zu  dem Golden Globe vom Januar und dem Ehrenbären der diesjährigen Berlinale ihren  dritten Oscar hinzugewonnen.
Bei dem Perfektionsdrang des Hollywood-Stars hätte  es schon überrascht, wenn die Verwandlung in Englands umstrittenste Politikerin  nicht überzeugend gelungen wäre.
Zumal auch ihr treuer Maskenbildner J. Roy  Helland, neben ihrem Gatten der zweite wichtige Mann in ihrem Leben, wie sie bei  der Oscar-Zeremonie bekanntgab, erneut für ihr Make-up zuständig war und diesmal  ebenfalls mit einem Oscar belohnt wurde.
Die Ähnlichkeit der Kopie mit dem  Original war schon auf den vorab veröffentlichten Bildern verblüffend.
Eine  Meryl Streep schaut uns auf dem Plakat entgegen, mit der Geste: Seht her, wie  ich mich verwandelt habe!
Solche Auftritte besitzen beim Publikum einen  hohen Unterhaltungswert.
Man geht ins Kino, um Aussehen, Bewegungen und  natürlich die Stimme (eine deutsche Synchronisation sollte sich hier im Grunde  verbieten) zu überprüfen.
Ist alles gut getroffen, ist Mrs.
Thatcher so  dargestellt, wie wir sie in Erinnerung haben?
Das Kino kehrt zum Jahrmarkt und  seinen Sensationen zurück.
Hat die Frau ohne Unterleib tatsächlich keinen  Unterleib?
Nun wäre es ungerecht, „Die Eiserne Lady“ nur auf  diesen Schauwert zu reduzieren.
Meryl Streep ist ein wenig zu füllig, macht aber  insgesamt ihre Sache hervorragend.
Ihr nimmt man die herrische Politikerin  ebenso ab wie die alten Dame, die heimlich zum Milchkauf ausgerückt ist.
Denn  das ist der zweite Trick des Films.
Die Eiserne Lady ist im Alter schwach  geworden.
Sie zu bekämpfen lohnt nicht mehr.
Die einstmals Unbeugsame ist an  Demenz erkrankt.
Aus der Perspektive dieser hilfsbedürftigen alte  Dame erzählt der Film „Die Eiserne Lady“ mit großer Ernsthaftigkeit.
Ein  Umstand, den man nach der kommerziell erfolgreichen, aber inhaltlich eher  belanglosen Musicalverfilmung „Mamma Mia!“, der letzten Zusammenarbeit der  ansonsten im Theater tätigen Regisseurin Phyllida Lloyd mit Meryl Streep, nicht  unbedingt erwartet hätte.
Wehmütig erinnert sich Mrs.
Thatcher an wichtige  Stationen in ihrem Leben, die der Film in Rückblenden zeigt.
An ihre Jugendzeit:  Margaret Roberts wächst auf als Tochter eines bei den Konservativen engagierten  Kolonialwarenhändlers („a grocery’s daughter“).
Sie verliebt sich in den  aufgeschlossen-konservativen Denis Thatcher und weist ihn vorsorglich darauf  hin, daß sie als seine Gattin nicht das Heimchen am Herd zu werden beabsichtigt  (das junge Paar wird von Alexandra Roach und Harry Lloyd gespielt).
Später, und  da agiert Mrs.
Streep zusammen mit Jim Broadbent als Denis Thatcher, ist sie die  Politikerin, die erkennt, daß sie selbst die Führung der Konservativen Partei  übernehmen muß, um das Land voranzubringen.
Es folgen Korrekturen an Frisur und  Kleidung, um ihre Chancen bei den Wahlen zu erhöhen.
Ihre elfeinhalbjährige Regierungszeit ist  bekanntlich geprägt von einer harten Anti-Gewerkschaftspolitik, einem  Modernisierungsprogramm für die Wirtschaft, in deren Gefolge England seine einst  angesehene Industrie verlor, was im Film nicht vorkommt.
Der zeigt markante  Ereignisse, die für Mrs.
Thatcher eine hohe persönliche Bedeutung haben dürften.
Der Bombenanschlag der IRA auf das Brighton Grand Hotel 1985 ist zu sehen, und  natürlich kommen die Auseinandersetzungen um den Falkland-Krieg vor, für den sie  sich entschieden hatte.
Sie verhandle nicht mit Diktatoren, sagt sie.
Der Film argumentiert nicht politisch, und das hat  ihm bereits viel Kritik eingebracht.
Statt dessen zeigt er eine oft isolierte  Frau, die unerbittlich für ihre Überzeugungen kämpft.
Da schimmert – vor allem  bei der jungen Margaret – zwar auch etwas Frauenbewegtes durch, doch überwiegt  bei weitem das persönliche Schicksal.
Umgab sie in ihrer aktiven Zeit ein Kokon  der Halsstarrigkeit, so bestimmt jetzt die Trauer um ihren verstorbenen Mann ihr  Leben.
Ihren einzigen Beistand vermißt sie so sehr, daß sie sich vorstellt, mit  ihm zu frühstücken und ihn liebevoll zu maßregeln.
Den toten Mr.
Thatcher lebend  zu zeigen und damit der dementen Witwe einen schizophrenen Zug zu verpassen,  dürfte bei ihren englischen Fans schlecht angekommen sein.
Aber wenn man so will, ist die  traurige Stimmung, die den Film durchzieht, auch eine politische Äußerung.
Sie  rührt nicht nur von Thatchers Trauer um den geliebten Ehemann her.
Auch ihr  Lebenswerk ist nicht gerade vom Erfolg gekrönt.
Aus Großbritannien ist kaum das  blühende Land geworden, das sich die Eiserne Lady erhofft hatte.
Foto: Meryl Streep als Margaret  Thatcher: Unerbittlich kämpfte sie für ihre Überzeugungen
