Griechenland entwaffnen
Karl Heinzen
Als Mitglied des Verteidigungsausschusses des  Deutschen Bundestages trägt der SPD-Abgeordnete Michael Groschek eigentlich nur  für die Bundeswehr Verantwortung.
In einem Gespräch mit der Rheinischen Post hat  er jedoch zu verstehen gegeben, daß er sich auch für die Streitkräfte  Griechenlands zuständig fühlt.
Sie sind, so sein Expertenurteil,  überdimensioniert und viel zu teuer.
Bei einer Einwohnerzahl von nur elf  Millionen leiste sich Griechenland eine Armee mit 140.000 Soldaten, denen 400  Kampfpanzer, 14 Fregatten, neun U-Boote und 300 Kampfflugzeuge zur Verfügung  stünden.
Ihr Unterhalt nehme Jahr für Jahr drei bis vier Prozent des  Bruttoinlandsproduktes in Anspruch.
Deutschland mit seinen knapp 80 Millionen  Einwohnern werde sich hingegen in Zukunft mit 185.000 Soldaten begnügen und sein  Waffenarsenal auf 225 Kampfpanzer, 11 Fregatten, sechs U-Boote und 225  Kampfflugzeuge reduzieren.
Der Finanzbedarf dieser Streitkräfte dürfte weiterhin  1,4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes nicht übersteigen.
Qua seines eigentlichen Mandats hätte Groschek die  Frage aufwerfen müssen, wie es den Griechen gelingt, für eine besser  ausgerüstete Armee insgesamt deutlich weniger Geld auszugeben als die Deutschen  für ihre Streitmacht.
Er zieht es jedoch vor, unter der Vorspiegelung der  Besorgnis um die fiskalische Stabilität in Europa den chauvinistischen Vorschlag  zu lancieren, Athen auch verteidigungspolitisch an die Kandare zu nehmen: Für  die griechischen Militärausgaben gebe es keine rationale Begründung, sie seien  vielmehr das Resultat von Türken-Phobie und Korruption.
Folglich darf es als  legitim angesehen werden, hier von Brüssel oder Berlin aus auf eine Korrektur zu  drängen.
Im 20. Jahrhundert sind  deutsche Abrüstungsinitiativen für die übrigen Staaten Europas stets ein  Alarmsignal für bevorstehende Aggressionen gewesen.
Die Griechen sind  geschichtsbewußt genug, um dies nicht vergessen zu haben.
Sie müssen damit  rechnen, daß die Euro-Retter sich über kurz oder lang nicht mehr damit begnügen  dürften, Zahlenwerke zu prüfen, sondern versuchen werden, die Konsolidierung  durch eine militärisch abgesicherte Reformdiktatur unter einem Hohen Kommissar  der EU zu erzwingen.
Nach dem Ende des Afghanistan-Einsatzes würde auch die  Bundeswehr hierzu ihren Beitrag leisten können.
