Meldungen
Kassels Wasserkunst soll Weltkulturerbe werden
KASSEL.
Kassels Wasserkünste und der Herkules im  Bergpark Wilhelmshöhe sollen zum Weltkulturerbe erklärt werden.
Der seit 2007  erarbeitete Antrag liegt den Experten der Unesco in Paris bereits vor.
Er umfaßt  ein 280seitiges Nominierungsdossier, einen Managementplan und 200 Werbefotos.
Die Entscheidung, ob die Bergparkkünste in die Liste der Weltkulturerbestätten  aufgenommen werden, erwartet die hessische Kultusministerin Eva Kühne-Hörmann im  Sommer 2013.
„Wir haben das Ziel noch nicht erreicht.
Die Unterstützung durch  die Bevölkerung ist weiter vonnöten“, sagte Bernd Küster, Leiter der  Museumslandschaft Hessen Kassel.
Dazu wurde ein neuer Internetauftritt  geschaffen, der über das Bewerbungs- und Antragsverfahren sowie weitere Aktionen  informiert.
Zudem wirbt ein dreiminütiger Kurzfilm von Manuela Hoss und Gerald  Geyer für den Eintrag in die Unesco-Liste.
„Schöner ist nur der Genuß des  Originals“, so Küster.
(af)
 
„Naturerlebnis Deutschland“
HAMBURG.
„Naturerlebnis Deutschland“ lautet der  Titel der kommenden Ausgabe in der Heftreihe Geo Special.
Laut Ankündigung des  herausgebenden Verlages Gruner+Jahr enthält das Heft unter anderem Beiträge über  eine Wildnisschule für Kinder, Nationalparks („Streif­züge durch die Inseln der  Ursprünglichkeit“), Schamanen („Von Schwitzhütten und Kraft­orten“), Pilze („Ein  Märchenreich im Humus“) Wildtiere („Aus dem Leben einer Füchsin“), die Elbe  („Mitteleuropas letzter wilder Strom“), Vogelgucker auf Helgoland und Ausflüge  mit der S-Bahn aus Deutschlands Metropolen in die Natur.
Im Serviceteil gibt es  Hinweise auf Wanderwege, Badestellen, Landhotels und vieles mehr.
Das Heft soll  am 4. April erscheinen.
(tha)
