Guerilla-Fernsehen: Wie die Clown Union im  Wochentakt die Politische Korrektheit anprangert
Andre Freudenberg
Die Deutschen leiden unter einer speziellen  Krankheit, der manischen Culpathie.
In einer Wissenschaftssendung des  japanischen Fernsehens berichtet der Deutschlandexperte Asigi Kogugawa von  seinen Untersuchungen.
Kogugawa: „Die Deutschen wollen die Schulden der  anderen Länder übernehmen und sich in Zukunft von Belgien aus regieren lassen.“
Darauf die Moderatorin: „Oh!“
Wieder der Experte: „Unglaublich, aber wahr.“ Dann  erklärt er, die Deutschen hätten einen Selbstmordpakt geschlossen, um sich aus  der Weltgeschichte zu verabschieden.
Der Grund: ihr Schuldkomplex wegen der  NS-Zeit.
Ein Youtube-Video sorgt für Furore.
Über 36.000mal  wurde es bereits angeschaut.
Und der neue Begriff „manische Culpathie“ hat  bereits über 8.000 Google-Treffer.
Der Clown Union ist mit diesem fünfminütigen  Spaßfilm mit fiktiven Untertiteln, in dem die Japaner in Wirklichkeit über  Probleme der chinesischen Energiepolitik reden, ein neuer Coup gelungen.
Seit August veröffentlicht der unbekannte  Filmemacher im Clownskostüm diese sarkastischen Kurzfilme mit politischem  Inhalt.
Scharf geißelt er die Euro-Rettungs-, Schulden- und Zuwanderungspolitik  und gibt deren Protagonisten, allen voran die Bundeskanzlerin, der  Lächerlichkeit preis.
So dient diese Art von Satire, wie ein  Kanalkommentator zutreffend anmerkt, als „Waffe im Kampf gegen das  Gutmenschentum“.
Eine ausgesprochen wirksame noch dazu: Denn sie ist nicht nur  witzig, spritzig und modern, sondern transportiert auch klare und leicht  verständliche Botschaften, selbst wenn der Humor manchmal etwas flach erscheint  und manchmal allzusehr unter der Gürtellinie liegt.
Wer steckt hinter der Clown Union?
Fest steht, daß  es sich um ein „Ein-Mann-Projekt“ handelt.
Seinen Namen will der Macher  öffentlich nicht preisgeben, nicht zuletzt aus Sicherheitsgründen, denn schon  einmal war er Zielscheibe eines linksextremen Hackers, den er ironisch „einen  Toleranten“ nennt.
Ursprünglich war er beeindruckt von den Zahlen,  die die „Protagonisten der Tagesschau“ um sich werfen: „Eine Milliarde‚ zehn  Milliarden, hundert Milliarden!“ Als Antwort darauf wollte er ein kleines Video  produzieren, das zeigt, wie solche (Falsch-)Geldmengen in der Wirklichkeit  aussehen.
Eine einmalige Sache.
Die Zustimmung seiner „Fangemeinde“ veranlaßte  ihn dann weiterzumachen.
Mittlerweile sind es über dreißig Videos, ungefähr jede  Woche kommt ein neues hinzu.
Am erfolgreichsten war bislang „Der Islam gehört  zum Christian (Wulff)“ mit fast 37.000 Aufrufen.
Bald wird Manische Culpathie es  ablösen.
Anders als ein gewöhnlicher  „Zirkusclown“ will er aber die Zuschauer nicht nur zum Lachen animieren.
Er  möchte ihnen Mut machen, sich nicht länger von der „Droge“ Fernsehen  indoktrinieren und als „(GEZ-)Zahldrohne“ mißbrauchen, kurzum: entmündigen zu  lassen.
So fordert er seine Zuschauer explizit auf, auf die Straße zu gehen, und  zwar gegen den Euro – und den Fernseher auf den Müll zu befördern.
Letzteres ist  freilich nicht unbedingt wörtlich zu nehmen, ersteres hingegen schon.
Clown Union.
Satirische Kurzfilme.
