Seit Beginn der Finanzkrise  wurde dort so viel gelogen, daß sich die Balken nicht nur gebogen haben, sondern  durchgebrochen sind.
Und danach wurden die Splitter in einem  Konjunkturstrohfeuer verheizt.
Noch ein anderes Thema?
Clown: Ein ähnlicher Ekel stellt sich beim Thema  Multikulti ein.
Die einheimische Bevölkerung durfte niemals demokratisch darüber  abstimmen, ob sie durch neue „Fachkräfte“ ersetzt werden will.
Die etablierten  Parteien haben scheinbar einmütig beschlossen, sich ein neues Volk zu wählen.
Diesen Entschluß haben sie umzusetzen begonnen und uns erst Jahre später darüber  informiert.
Sie erahnen es: Ich bin sehr wütend.
Und da sind Sie auf die Idee gekommen, bekannte  Politiker auf die Schippe zu nehmen.
Clown: Diese Wut in einem normalen Blog  herauszuschreien etwa schien mir wenig originell.
Im Sommer dieses Jahres ist  mir dann aufgefallen, wie wunderbar sich unser politisches Spitzenpersonal für  krude Comedy eignen würde.
Berlusconi ist ein geiler Bock mit Haarteil.
Sarkozy  ein Kobold mit Napoleon-Komplex und Angela Merkel eine mittelalte übergewichtige  Frau in viel zu engen Jäckchen.
Außerdem redet sie komisch und schreibt mehr SMS  als eine Brigade Schulkinder auf Klassenfahrt.
Die Absurdität dieser Figuren ist  so offensichtlich, daß sie dem Otto-Normalbürger gar nicht mehr auffällt.
Ich  habe mir nach dieser Erkenntnis einen Spaß daraus gemacht, die Witzfiguren ihrer  roten Teppiche, Limousinen und Leibwächter zu berauben und sie als das zu  zeigen, was sie sind.
Wie aufwendig ist das?
Wie lange brauchen Sie für  einen Film?
Clown: Das Schreiben des Dialogs kostet mich  meistens nicht länger als fünf bis zehn Minuten.
Dann: Vertonen, Fotos  freistellen, Animationen basteln.
An den ersten Clips habe ich sicherlich 20 bis  30 Stunden gesessen.
Zum Glück ist die Lernkurve steil.
Zur Bearbeitung von  Standbildern verwende ich Photoshop.
Das Sprechen lernen die Figuren durch die  Software CrazyTalk.
Und in einem handelsüblichen Schnittprogramm fahre ich dann  alles zusammen.
Wie viele Leute arbeiten daran?
Clown: Ich arbeite allein.
Was machen Sie beruflich?
Clown: Ein Großteil meiner Videos beschäftigt sich  mit Geld und allem was dazugehört.
Ich hoffe, daß die Clips auch ein gewisses  Verständnis der Materie offenbaren.
Rückschlüsse daraus sind zulässig.
Was für Rückmeldungen hatten Sie bislang?
Clown: Das Feedback der Zuschauer ist zu 90  Prozent auf einen Nenner zu bringen: Endlich sagt es mal einer!
Ich konnte mir  diese Reaktionen anfänglich nicht erklären, da ich kein Fernsehen schaue und  mich im deutschen Polit-Kabarett-Betrieb nicht auskenne.
Sie schauen kein Fernsehen?
Clown: Nein.
Nach ein wenig Recherche auf Youtube  ist mir die Situation aber klargeworden: Das Komödiantentum in Deutschland ist  ein handzahmer, selbstreferentieller Zirkel, der jedes Denkverbot sorgsam  umschifft, dessen Protagonisten selten einmal einen Seitenhieb gegen die  Political Correctness führen.
Was würden Sie Ihren Fans sagen?
Clown: Ich bin überglücklich, daß so viele  unterschiedliche Menschen meine Clips sehen.
Darunter sind viele, die sich nicht  dogmatisch festlegen wollen.
Kürzlich bekam ich sogar eine überschwengliche Mail  von einem jungen Herren aus dem Dunstkreis der Hackergruppe Anonymous.
Eine  solche Vielfalt freut einen politischen Nomaden wie mich.
