© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Euro: Streitgespräch zwischen Arnulf Baring und Siemens-Chef      Pierer
Zucker in der Teetasse
von Alexander Laubnitz
Der Euro wird kommen."
Darin waren sich Arnulf Baring, seit kurzem emeritierter Politik-Professor der Freien      Universität Berlin, und Heinrich von Pierer, Vorstandsvorsitzender der Siemens AG, vor      rund 250 Zuhörern am Ende eines von der Berliner FDP veranstalteten Diskussionsabends im      ehemaligen Preußischen Landtag einig.
Die vorangegangen Ansichten und Bewertungen über      die Sinnhaftigkeit der Euro-Währung hätten jedoch nicht unterschiedlicher sein können.
Als überzeugter Pro-Euro-Mann hatte Pierer den Abend mit      einem etwas farblosen Vortrag eröffnet.
Auf drei Ebenen versuchte er stichhaltige Gründe      für das fristgerechte Einführen des Euros darzulegen.
Betriebswirtschaftlich sprächen      der Wegfall der Kosten für Währungsumrechnung und Währungssicherung für den Euro.
Zudem werde eine höhere Markttransparenz in Europa erreicht.
Die anfallenden      Umstellunsgkosten seien dem wohl entgegenzustellen, jedoch würde zum Beispiel Siemens von      einer "Pay-Back-Zeit" von lediglich drei Jahren ausgehen.
Da außerdem aufgrund      der durch die Jahrhundertwende notwendigen datenverarbeitungstechnischen Umstellung die      teilweise veralteten internen Programme sowieso verändert würden, dann könnte man ja      auch gleich die Währungsänderung miteinprogrammieren.
"Wir verhandeln jetzt schon      mit unseren Lieferanten, damit sie ab 1. Oktober 1999 mit dem Euro verrechnen."
Volkswirtschaftlich würden die abnehmenden      Transaktionskosten und der dann währungstechnisch einheitliche europäische Markt von 380      Millionen Menschen für den Euro sprechen.
Die zu beobachtende Angleichung der      europäischen Zinssätze wie auch der Inflationsraten, die seiner Meinung nach ohne      Maastricht nicht möglich gewesen wären, seien der ein weiterer Beweis für die      Notwendigkeit der gemeinsamen Währung.
Inwieweit dieses Stabilitätsdenken auch nach der      Einführung des Euro bestehen werde, kommentierte Pierer in seinem Vortrag nicht.
Als "gescheiterter Bundestagsabgeordneter", wie      sich Heinrich von Pierer bezeichnete – ihm fehlte in den 70er Jahren eine Stimme zur      Nominierung in seinem fränkischen Wahlkreis, um über die CSU in den Bundestag zu      gelangen – nahm er auch zur politischen Dimension Stellung.
Die gemeinsame Währung      werde die Vereinigung Europas vorantreiben.
Zudem sei zur Wahrung wirtschaftlicher      Interessen die politische Machtkomponente auf den Weltmärkten zunehmend von Bedeutung,      was gerade die USA "kraftvoll" dokumentiere.
Barings Plädoyer gegen den Euro ließ im Saale die Herzen      sogleich höher schlagen.
Sicherlich wären die Argumente von seinem Diskussionspartner      richtig, nur würden überlagernde und in seinen Augen für den Erfolg der Einführung des      Euros wesentliche soziopsychologische Aspekte außer Acht gelassen.
Erstens sei die      deutsche Bevölkerung mehrheitlich gegen den Euro eingestellt.
Solange es unsere      "Provinzpolitiker" "abgehoben vom Volk" nicht für nötig halten      würden, wie in anderen europäischen Ländern eine aufklärerische Debatte über Chancen      und Risiken in der Öffentlichkeit zu führen, sähe er große Gefahren auf die Demokratie      in Deutschland zukommen.
Daß gerade bei einer so wesentlichen Fragestellung wie die      Aufgabe der bewährten und allseits respektierten Bundesbank in einem an Nationalsymbolen      armen Volk wie Deutschland keine Volksabstimmung erfolgen solle, könne er nicht      akzeptieren.
Zweitens sei das verfolgte Ziel bei dieser Währungsunion überhaupt noch nicht geklärt.
Verfolge man ein Freihandelseuropa (wie das die Engländer      wollten), wolle man eine Union mit föderalen Elementen (wie das vielleicht Deutschland      wolle) oder solle es ein zentralistisch gesteuertes Europa unter französischer Herrschaft      sein, "in dem sich vor allem Deutschland wie der Zucker in der Teetasse      auflösen" solle?
Die von Baring mehrmals gemachte Aussage, daß Frankreich der      Vereinigung Deutschlands nur unter der Bedingung zugestimmt habe, wenn im Eintausch die DM      aufgegeben werde, gab diesem Aspekt noch mehr Schlagkraft.
Außerdem konnte Baring darauf hinweisen, daß die      Einführung einer gemeinsamen Währung vor der eigentlichen politischen Vereinigung      verschiedener Staaten ein in der Menschheitsgeschichte einmaliger Akt sei.
So sei nach der      Gründung des Deutschen Reiches 1871 die gemeinschaftliche Reichsmark erst 1924      eingeführt worden.
Die von Pierer eingeworfene Bemerkung, der Euro komme jetzt nun mal      und man habe sich damit abzufinden, konterte Baring mit seiner persönlichen Erfahrung,      daß er als Kind diese Argumentationsweise auch schon nach der Kriegserklärung an die USA      gehört habe.
"Die Einführung des Euro muß verschoben      werden", betonte Baring.
Dies bedeute ja nicht, daß er deswegen gegen Europa sei.
Pierers Ausspruch, "Verschieben ist abbrechen", fand weder beim Auditorium noch      bei Baring großen Anklang, der treffend von "Panikmache" sprach.
Schließlich      mußte Baring mit den Worten "Herr von Pierer, dieser Applaus gebührt Ihnen genauso      wie mir" soweit gehen, die vor allem ihm zugedachten Beifallsstürme auch auf den      Siemens-Chef zu lenken.
Daß dieses, wie Baring anfangs festgestellt hatte, gerade in dem      Gründungsraum der KPD stattfand, gab der ganzen Situation eine fast groteske Note.
