© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Frankreich I: Die "Grande Nation" steht im Krieg      gegen Serbien hinter den USA
Die Unterwerfung wird kaschiert
Charles Brant
Die militärische Intervention Frankreichs gegen Serbien ist in      verschiedener Hinsicht eine "Premiere".
Auf die geschlossene Fassade der ersten      Tage folgen nun Vorbehalte und Gegenpositionen.
Die französischen Regierungen haben sich bislang immer auf historische Bande besonnen und sich davor gehütet, an der Verdammung Serbiens teilzunehmen.
Um die militärische      Intervention zu rechtfertigen, bemühten Jacques Chirac und Lionel Jospin ein humanitäres      Alibi.
Diese Einigung auf die Ideologie der Menschenrechte ist bedeutsam.
Sie bestätigt,      daß weder die Rechte noch die Linke mehr zu politischen Selbstdefinitionen in der Lage      sind, geschweige denn zu Weltentwürfen.
Bedeutet dies das Ende der französischen      Ausnahmestellung?
In jedem Fall ist diese Gleichschaltung mit Washingtoner Positionen ein      Ausdruck der Unterwerfung Frankreichs unter amerikanische Befehle.
Weit von den      gaullistischen Visionen entfernt, die die waghalsige Perspektive eines europäischen      Europas eröffneten, das sich vom Atlantik zum Ural erstreckt, entwerfen die Franzosen      nicht mehr die Welt.
Statt dessen folgen sie.
Die Debatte in der Nationalversammlung war eine reine Formsache.
Sicherlich muß man      die mechanischen Erklärungen Lionel Jospins genauso erwähnen wie die differenzierte      Stellungnahme des ehemaligen Präsidenten Valéry Giscard d’Estaing, der die einzige      Gegenstimme innerhalb einer allgemeinen Leere auf der Rechten laut werden ließ.
Man darf      natürlich auch die Vorbehalte der Kommunisten nicht vergessen, die ihren Widerspruch zum      Ausdruck brachten.
Insgesamt spiegelt sich in der nationalen Repräsentanz die politische      Klasse Frankreichs: ohne Glanz und Leidenschaft, konform.
Dieselben Begriffe bieten sich an, um die Haltung der Medien zu beschreiben.
Seit dem      Beginn der Operationen scheinen die Fernseh- und Radiojournalisten auf die nichtssagenden      Presseerklärungen der NATO angewiesen zu sein.
Man spricht von "humanitären      Militärschlägen".
Die Presse betet offizielle Stellungnahmen nach.
Auf      tiefschürfende Analysen wird zugunsten einer Wiederholung manichäischer Schemata      verzichtet: die "guten" Albaner, die "bösen" Serben.
Von Mazedonien      ist selten die Rede, von Bulgarien noch weniger, und erst recht nicht von Albanien, dieser      terra incognita.
Von Alain Finkielkraut bis Bernard-Henri Lévy vertreiben die      "Intellektuellen" ihre endlosen moralischen Litaneien.
Sie vermeiden Polemiken,      als wollten sie nicht an dem Konsens rütteln.
Ein etwas lebendigerer Austausch – einer der wenigen – fand zwischen Max Gallo, einem Vertreter der      national-republikanischen Linken, und André Glucksmann statt, dem geläuterten Maoisten,      der sich inzwischen zum Spezialisten für Völkermorde und Reinkarnationen des Faschismus      gemacht hat.
Unter den seltenen eindeutigen Stellungnahmen sind die von Jean-Marie Le Pen      und Bruno Mégret zu nennen, die sich beide der Vereinnahmung Frankreichs durch die USA      widersetzen.
Aber dank ihrer Streitigkeiten finden sie sich an den Rand gedrängt.
Dieses Klima änderte sich mittlerweile zum Ende der vergangenen Woche – ein      Resultat der ersten Angriffe?
Premierminister Lionel Jospin hat erklärt, daß "Frankreich sich nicht mitreißen lasse" und hinzugefügt, die      "Militäraktion sei kein Selbstzweck".
Außenminister Hubert Védrines, den man      in Rambouillet so arrogant erlebt hat, scheint von seinen Überzeugungen Abstand zu      nehmen.
Selbst er lehnt den Einsatz von Bodentruppen ab.
Innenminister Jean-Pierre      Chevènement hat, wenn auch schüchtern, anklingen lassen, daß er eine diplomatische      Lösung bevorzugt.
Am Samstag und Sonntag kam es in Paris zu Demonstrationen gegen die militärische      Intervention.
Dabei wurden die zweihundert Demonstranten, die die kommunistische Partei      mobilisierte, von Tausenden von Serben überrollt, die unter ihrer Flagge marschierten.
Am      folgenden Tag endete eine Versammlung auf dem Vorplatz des Trocadéro mit Krawallen vor      der amerikanischen Botschaft auf der Place de la Concorde, die im Zeichen von      Wurfgeschossen, brennenden amerikanischen Fahnen und Verhaftungen standen.
Das Fernsehen      zeigte allseits die "bösen" Serben.
Man muß hinzufügen, daß diese      Demonstrationen nicht an das heranreichten, was aus Italien oder Großbritannien zu sehen      war.
Ist die französische Haltung erschlafft?
Nichts ist weniger zutreffend.
Am Montag      veröffentlichte die Presse Umfragen.
Eine davon, die der CSA für die Boulevardzeitung Le      Parisien libéré durchführte, sagt aus, daß 46 Prozent der Franzosen gegen die      Bombardierung Serbiens sind (während 40 Prozent sie befürworten), 46 Prozent der      Franzosen gegen die Beteiligung Frankreichs sind (während 45 Prozent ihr zustimmen) und      65 Prozent der Franzosen Präsident Milosevic für die Situation verantwortlich machen.
Diese Ergebnisse sind keineswegs widersprüchlich.
Sie zeigen einerseits den Einfluß der      anti-serbischen Propaganda in der Kosovo-Frage, bestätigen aber auch die Kluft zwischen      den Franzosen und ihrer politischen Klasse.
Präsident Jacques Chirac, der sich dieser Entwicklung durchaus bewußt ist, fühlte      sich dazu verpflichtet, am Montagabend mit einem salbungsvollen Fernsehauftritt in sie      einzugreifen.
Seine Rede, die mehrere Tage nach dem Beginn der Bombenangriffe auf Serbien      erfolgte, vermittelte eine gewisse Verlegenheit.
Indem er sich zum wiederholten Male auf      "Gesetze der Moral und Menschlichkeit" berief, richtete Jacques Chirac seine      Anschuldigungen gegen Slobodan Milosevic und sein Regime, das er für "200.000      Tote" und Akte der "Barbarei" verantwortlich machte.
Er bemühte sich      deutlich, die serbische Regierung von dem serbischen Volk zu trennen – ein Anzeichen,      daß der Appell an die französich-serbische Freundschaft durchaus nicht wirkungslos      blieb.
Im selben Zug ermahnte Jacques Chirac die Franzosen, die "Moral" der an den      Operationen beteiligten Soldaten zu unterstützen.
Diese Appelle an die Rührseligkeit      gingen der Ankündigung fortgesetzter Bemühungen der französischen Regierung voraus,      "eine diplomatische Lösung zu finden", was einem Eingeständnis der Sackgasse      gleichkommt, in die die Bombenangriffe geführt haben.
Ein weiteres Indiz: die ständige      Erinnerung an die von "den Europäern, den Amerikanern und den Russen"      unternommenen Anstrengungen.
Gleichzeitig wurden die Franzosen über die Initiative in      Richtung des russischen Premierministers unterrichtet.
Hier zeigt sich das pädagogische      Ziel Jacques Chiracs: Er suchte nämlich die unerfreuliche Unterwerfung unter den      politischen Willen der USA zu kaschieren.
Das erste Mißbehagen ist offensichtlich.
Solange die eropäische Frage so sehr die      Tagesordnung beherrscht und die politischen Konstellationen in Unruhe versetzt, haben die      Franzosen gewisse Probleme damit, zuzugeben, daß Europa ohnmächtig ist, einen Konflikt      auf seinem eigenen Boden zu lösen.
Gewitztere Köpfe fragen sich, wo plötzlich die      Westeuropäische Union geblieben ist, deren – bislang geringfügige – Rolle man      gerne zu einem militärischen Arm Europas ausweiten würde.
Das ist jedenfalls der Tenor der Kritiken einiger französischer Verantwortlicher an      dem Führungsstab der NATO.
Eine der bemerkenswertesten ist die des Armeegenerals Jean      Cot.
In einem Beitrag, der am 27. März in Le Monde veröffentlicht wurde, bestritt der      ehemalige Kommandant der FORPRONU nicht nur die Effektivität der Luftangriffe, sondern ging auch auf die essentielle Frage ein, indem er hinzufügte: "Auf jeden Fall täte      Europa einen großen Schritt in Richtung Einheit, wenn die Europäer sich des eklatanten      Widerspruchs zwischen Zielen und Mitteln im Kosovo bewußt würden und sich endlich von      der unverständlichen Hemmung befreien würden, die sie bisher glauben ließ, daß sie      ohne die Amerikaner nicht handeln können."
In seinem Grab dürfte de Gaulle diesen Worten Beifall spenden.
Denn man kann sich gut      den Sarkasmus vorstellen, mit denen er die Umtriebe seiner jämmerlichen Nachfolger ohne      Mut und Vorstellungskraft beobachten muß, die nach der Pfeife eines William Clinton      tanzen.
Man mag auch den bitteren Jubel nachvollziehen, mit dem er am Vorabend des 50.
Jahrestages der atlantischen Allianz die Nachricht aufnehmen kann, daß die NATO sehr      wahrscheinlich in Frankreich erneut an Glaubwürdigkeit verlieren wird.
