Der Euro treibt die Europäer auseinander
In Einheit entzweit
Gerd Schultze-Rhonhof
Der Euro ist nicht zuerst eine finanztechnische  Fehlkonstruktion, sondern im Ursprung eine volkswirtschaftliche.
Nun stellt er  sich auch noch als eine außenpolitische Fehlleistung heraus.
Vor Einführung des  Euro haben 150 deutsche Wirtschaftswissenschaftler in einem Aufruf darauf  hingewiesen, daß die Eigenständigkeit der nationalen Währungen den Mechanismus  dafür bietet, schwache Volkswirtschaften konkurrenzfähig am Markt zu halten.
Die  Vorhersage dieser Fachleute, daß die wirtschaftlich schwächeren Nationen Europas  durch eine Gemeinschaftswährung in den Konkurs getrieben würden, hat sich real  bereits erfüllt, wenn auch noch nicht nominal.
Die Niedrigzinsen, die diesen Ländern mit der  Euro-Einführung bis zur Weltwirtschaftskrise 2008 zur Verfügung standen, haben  sie verführt, exorbitante Schulden anzuhäufen.
So hat der Euro in  wirtschaftsschwachen Ländern für ein paar Jahre Wohlstand auf Pump entstehen  lassen.
Die Befürworter des Euro haben aber einst  behauptet, die Gemeinschaftswährung würde den Wohlstand in allen Euro-Ländern  mehren.
Sie verschweigen heute, daß es gerade der Euro gewesen ist, der in Spanien, Griechenland und anderen Schwachwirtschaftsländern zur Ausbreitung von  Massenarbeitslosigkeit und Armut geführt hat.
Heute wird dasselbe Argument  wieder angeführt, um den Völkern Europas eine Machterweiterung der Institutionen  der EU zu verkaufen.
Zum Entsetzen vieler Deutscher ist die bislang  immer enger und herzlicher gewordene Freundschaft der Völker Europas  mittlerweile schwer belastet.
Die Illusion der Deutschen, mit Geld ließen sich  alte Gräben zuschütten oder gar Sympathien kaufen, hat sich nicht erfüllt.
Die  jahrzehntelangen deutschen Nettozahlungen in die schwachen Staaten haben bei  vielen Euro-Staaten statt dessen eine Anspruchshaltung wachsen lassen, die  inzwischen wie ein einklagbares Recht auf deutsches Geld wirkt.
Die nicht erfüllten Erwartungen auf immer neue  Bürgschaften und Kredite für die Schwachwirtschaftsländer der Union haben  infolgedessen viel von den zuvor gewachsenen Völkerfreundschaften wieder  abgetragen.
Der Schub, den die Gemeinschaftswährung der EU verleihen sollte, ist  nach hinten losgegangen.
Es ist dabei ein Segen, daß wenigstens Frankreich und  Deutschland in der Krise aufeinander zugegangen sind.
Das Gerede deutscher Politiker, daß Deutschland  der größte Nutznießer des Euro sei und ihn deshalb zum eigenen Nutzen stützen  müsse, bestärkt die Stimmungen im Ausland.
Die so reden, verschweigen, daß nicht  bezahlte Außenstände für exportierte Waren so lange kein „Nutzen“ sind, wie sie  nicht mit importierten Waren oder Dienstleistungen „bezahlt“ worden sind.
Die so  reden, verschweigen auch, daß das unkalkulierbare Verlustrisiko der hypergroßen  ESM- und EFSF-Bürgschaften den Vorteil eines Tages in sein Gegenteil verkehren  kann.
Hinzu kommt der Schaden, den der Euro mittlerweile  für die Demokratie in Deutschland mit sich bringt.
Die Einführung des Euro, die  Bereitstellung der Euro-Rettungsschirme und die Konstruktion des Europäischen  Stabilitätsmechanismus (ESM) sind sämtlich gegen den durchaus erkennbaren Willen  eines großen Teils der deutschen Bevölkerung beschlossen worden.
Mit jeder neuen Stufe in diesem  Euro-Schulden-Poker wird eine vorherige Zusage gebrochen.
Schneller und sicherer  kann man das Vertrauen der Wähler in ihre Abgeordneten und in das Parlament als  Ganzes nicht zerstören.
Die deutschen Parteien – außer den extrem linken und  extrem rechten – folgen hier ihren eigenen Vorstellungen vom Europa-Überstaat  und nicht mehr dem Wählerwillen.
Das jetzt laufende Euro-Desaster legt offen,  daß die Abgeordneten des Deutschen Bundestags in ihrer Mehrzahl zuerst  Parteifunktionäre sind und kaum noch Vertreter ihrer Wähler.
Derzeit ist die  „Demokratie“ in Deutschland in dieser Frage eine Farce.
Auch wenn der Deutsche Bundestag noch über die  Einzelposten im nationalen Haushalt beraten und entscheiden darf, so ist ihm  doch mit den Brüsseler ESM-Entscheidungen das Recht entzogen worden, über  weitere Milliarden-Zahlungen für den ESM mitzuentscheiden.
Das Budgetrecht des  Deutschen Bundestages und das Verfügungsrecht der Deutschen über ihr nationales  Vermögen sind dadurch ganz wesentlich beschnitten.
Der Euro könnte die Europäische Union zur Gänze  ins Wanken bringen.
Die unheilvolle Ankündigung von Bundeskanzlerin Angela  Merkel, daß ein Ende des Euro das Ende Europas bedeute, wird hoffentlich nicht  in Erfüllung gehen.
Ihr so konstruiertes Junktim ist schon an sich ein böses  Menetekel für die Zukunft der Union.
Man muß sich bei dieser Aussage auch fragen, ob  denn die EU vor dem Euro nicht als Klammer der Völker in Europa taugte oder ob  die „Wertegemeinschaft Europa“ gar nur eine euphemistisch „sogenannte“ war.
Hing  denn die „Wertegemeinschaft“ in Wirklichkeit nur von den Nettozahlungen der  Niederländer, der Franzosen und der Deutschen und den laufenden Geldtransfers an  die Polen, die Iren und die Griechen ab?
Der von Jean-Claude Juncker, Angela Merkel und  Nicolas Sarkozy beim EU-Gipfel im Dezember 2011 eingebrachte Vorschlag, die EU  durch eine Vertragsänderung in eine „Wirtschafts- und Fiskalunion“ umzuwandeln,  ist noch auf der Konferenz gescheitert.
Eine Reihe anderer Staaten wollten ihre  Souveränität in Finanz- und Wirtschaftsangelegenheiten nicht an die  EU-Kommission abtreten.
Merkels vorherige Einlassung, man müsse die  Schuldenkrise als Chance begreifen, „den supranationalen Organen wie der  EU-Kommission und dem EU-Gerichtshof noch mehr Machtbefugnisse anzutragen“, war  noch nicht vergessen.
Eine europäische Finanz- und Wirtschaftsregierung  hätte die deutsche Wirtschaftsvorherrschaft im Euro-Raum zementiert und dies den  anderen Völkern vor Augen geführt.
Diese Wirtschaftshegemonie in  Kontinentaleuropa hat bereits zweimal einen Weltkrieg mit verursacht.
Man sollte  um des Friedens willen den Völkern und Staaten in Europa ihre Souveränität in  Finanz- und Wirtschaftsfragen lassen.
Es ist ja auch ihre Souveränität im  jeweils eigenen Sozial- und Bildungswesen und ihr Recht auf eine eigene  Lebensweise.
Merkel wollte mit ihrer Drohung, die EU würde ohne  Euro-Rettungsschirme untergehen, offensichtlich ein ganz anderes Ziel verfolgen.
Sie möchte eine europäische Wirtschafts- und Finanzregierung in Brüssel  etablieren.
Sie versucht damit, den Nationalstaaten ein elementares  Souveränitätsrecht zu entwinden und es auf die EU-Kommission zu übertragen.
Sie  will den nächsten Schritt zur „Überwindung“ des deutschen Nationalstaats hin zu  einem „Bundesstaat Europa“ gehen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Finanzminister  Wolfgang Schäuble wollen Deutschland in Europa auflösen, wie ein Stück Zucker im  Tee.
Diese Selbstaufgabe entspringt den verstümmelten Geschichtskenntnissen  unserer politischen Elite und ihrem daher rührenden Komplex von der Alleinschuld  des deutschen Nationalstaats am Zweiten Weltkrieg, den das  nationalsozialistische Regime im Namen Deutschlands sicher heraufbeschworen,  aber nicht allein verursacht hat.
Mit gleicher Logik müßten auch die anderen  verursachenden Staaten auf ihre Nationalstaatlichkeit verzichten wollen.
Das ist  nicht der Fall.
Die erwähnte Selbstaufgabe hat die westdeutsche  politische Elite schon einmal in die falsche Richtung laufen lassen.
Fast alle  westdeutschen Spitzenpolitiker in den 1980er Jahren haben sich mit  antinationalstaatlichen Argumenten gegen die Vereinigung von Bundesrepublik und  DDR ausgesprochen, zum Teil sogar mit grotesk antideutschen Formulierungen.
Politiker und Medien sollten das nationale  Identitätsgefühl der Deutschen nicht unterschätzen, so wie sie es vor der  Wiedervereinigung getan haben.
Die Deutschen wollen in ihrer Mehrheit nicht  Mitglieder eines europäischen Einheitsstaates sein.
Auch wenn die politische  Elite in Berlin die deutschstämmige Bevölkerung von ihrem Deutschtum lösen und  ihr ein europäisches Bewußtsein angewöhnen will, wird ihnen das so wenig  gelingen wie es den Moskauer Politikern einst gelungen ist, aus Esten, Russen  und Kasachen Sowjetmenschen zu machen.
Politiker in Berlin und Brüssel, die sich  vorgenommen haben, einen Bundesstaat Europa durch die Euro-Krisen-Hintertür zu  schaffen, werden dereinst sehen, daß sich weder Italiener noch Iren von Brüssel  regieren oder von einer „Achse Berlin-Paris“ bevormunden lassen wollen, und daß  weder Finnen noch Österreicher oder Deutsche ihren Wohlstand für eine  Einbahn-Solidarität mit Völkern von anderer Lebensart und Mentalität opfern  wollen.
Ein Europa, in dem die einen die anderen  dominieren und dafür die anderen die einen auf Dauer mit ungezählten Milliarden  mitfinanzieren müssen, wird in Mißstimmung – wenn nicht gar in Feindschaft –  auseinandergehen.
Es gibt kein allen Völkern Europas gemeinsames Europa-Gefühl,  das eine fremdsprachige Zentralgewalt und die Lasten einer Transferunion auf  Dauer tragen würde.
Da ist ein Blick auf unsere europäischen Nachbarn  von Interesse.
Seit zwei Jahrzehnten versuchen sie, unsere mit einem  Europa-Fundamentalismus verbundene Selbstaufgabe auszubremsen.
Der frühere  Vizepräsident der EU-Kommission Leon Brittan beruhigte andere EU-Mitglieder 1996  noch mit der Erklärung: „Der deutsche Bundeskanzler Kohl hat uns zugesagt, daß  er keine Vereinigten Staaten von Europa anstrebt.“ Selbst der damalige Präsident  der EU-Kommission Jacques Delors distanzierte sich 1999 von den Vereinigten  Staaten von Europa: „Ich glaube, ein europäischer Superstaat ist weder möglich  noch erstrebenswert.“
Wenn man das liest, wird man gewahr, daß die  Deutschen mit ihrem Mangel an Patriotismus nicht zu ihren europäischen Nachbarn  passen.
Der offensichtlich einzige deutsche Spitzenpolitiker der letzten Jahre,  der das begriffen hatte, war Bundespräsident Johannes Rau.
Er sagte im Nachgang  zur Konferenz von Nizza in einer Rede, die Deutschen sollten auf die Wünsche  ihrer Nachbarn hören und keinen europäischen Bundesstaat anstreben.
Genau auf  diesen Bundesstaat zielen aber Angela Merkel und Wolfgang Schäuble.
Sie haben  versucht, die Krise der Gemeinschaftswährung für einen weiteren Ausbau der  EU-Kommission zu einer gesamteuropäischen Staatsgewalt zu nutzen und die EU in  einen Bundesstaat umzuwandeln.
Europa war vor der Einführung des Euro auf einem  guten Weg dazu, ein Raum befreundeter Völker in einem gut vernetzten Rechts-,  Kultur- und Wirtschaftsraum zu werden.
Wir Europäer sollten uns mit der Vision  des weisen französischen Generals und Staatspräsidenten de Gaulle  zufriedengeben, der ein „Europa der Vaterländer“ vorschlug.
Ein Europa der  Vernetzung, der Anpassung und des Binnenmarktes wird auf Dauer friedlicher und  lebensfähiger sein als eines, in dem alle Völker Stück für Stück ihr  Selbstbestimmungsrecht verlieren.
Die überschuldeten  Schwachwirtschaftsländer sollten den Euro-Verbund zum Nutzen ihrer  wirtschaftlichen Sanierung verlassen.
Leistungsgleiche Staaten könnten sich in  neuen Währungsunionen zusammenfinden.
Wer heute sagt, ein Verzicht auf die  Rettungsschirme und damit auf den Euro wäre ein Rückschritt für Europa, sollte  daran denken, daß man in einer Sackgasse nicht ewig vorwärts fahren kann.
Gerd Schultze-Rhonhof, Jahrgang 1939, Generalmajor  a.
D., war bis 1996 Befehlshaber des Wehrbereichskommandos II und ist heute als  Sachbuchautor tätig.
Zuletzt erschien „Das tschechisch-deutsche Drama 1918–1939“  (München 2008).
