50 Jahre Tribüne: „Aussöhnung durchführen“
In allerbester Gesellschaft
(dg)
Seit ihrem 50jährigen Bestehen, so freut sich der  Chefredakteur Otto R. Romberg im Editorial des Jubiläumsheftes, habe die  Tribüne, die von ihm seit 1961 herausgegebene Zeitschrift zum Verständnis des  Judentums, keine Subventionen benötigt (4-2011).
Was nicht verwundert, da im  umfangreichen Werbeteil von Rombergs Hochglanzorgan kein Dax-Konzern als  potenter Anzeigenkunde fehlt.
So gratuliert gleich auf der ersten Seite die Axel  Springer AG mit dem Himmler-Deutsch ihres zweiten Unternehmensgrundsatzes: „Das  Herbeiführen einer Aussöhnung zwischen Juden und Deutschen, hierzu gehört auch  die Unterstützung der Lebensrechte des israelischen Volkes.“ Genau diesem Ziel  strebt die Vierteljahreszeitschrift des 1956 aus Ungarn geflohenen Journalisten  Romberg zu, und in ähnlicher Weise wie in Bild und Welt bleibt die  Meinungsfreiheit dafür genauso auf der Strecke wie das intellektuelle Niveau.
„Antisemitismus, gestern, heute, morgen“ oder „NS-Verbrechen und politische  Bildung“, wie Hausautor Peter Steinbach seinen notorischen Beitrag betitelt,  stehen für Rombergs thematische Monokultur.
Angela Merkel, Claudia Roth und  Wolfgang Thierse fühlen sich als Gastautoren in diesem Rahmen genauso wohl wie  der Islamversteher Christian Wulff, der die „Vielfalt der Bevölkerung“ in  Deutschland als Garanten der „Freundschaft mit Israel“ exponiert.
