1945 übernahmen die sowjetischen Besatzer  diesen Knast für „Politische“ von den Nationalsozialisten.
Mit Übergabe an die  deutsche Verwaltung erhofften sich die Häftlinge eine bessere Verpflegung und  Behandlung.
Aber es wurde schlimmer.
Nach vergeblichen Hungerstreiks kam es zu  Aufständen.
Darüber erfuhr man im Westen über geschmuggelte Briefe von Insassen.
„Immerhin war es doch die erste Protestunternehmung drüben, lange vor dem 17.  Juni 1953“, erinnert sich der wohl prominenteste Insasse Walter Kempowski, der  hier bis 1956 einsaß.
Harald Knaußt selbst war neun Jahre in Bautzen inhaftiert.
Er erlebte die beiden Aufstände am 13. und am 31. März 1950 mit, die er als  Mitglied des Opfervereins Bautzen-Komitee in einer Denkschrift dokumentiert.
(af)
Bautzen Komitee e.V.
: Der vergessene Aufstand.
Briefe – Berichte – Bilder.
sks-Druck, Mörlenbach 2011, broschiert, 167 Seiten,  gegen Spende zu erwerben (www.bautzen-komitee.de
 
Kollektiverfahrung.
Die zwischen 1946 und 1969 geborenen Jahrgänge wurden von Eltern großgezogen, die den Zweiten Weltkrieg  durchlitten.
So prägt die reichsdeutsche Gemütslage noch heute die  bundesrepublikanische Gegenwart tiefgreifend.
Davon gehen jedenfalls immer mehr  Psychologen und Historiker aus, die seit kurzem versuchen, die Erinnerungen der  „Kinder der Kriegskinder“ zu erforschen.
Es ist daher konsequent, wenn auch die  Berliner Familientherapeutin Gabriele Baring bei kollektiv tradierter  Kriegserfahrung ansetzt, um die Deutschen zu verstehen.
Wie stets bei solchen  sozialpsychologischen Sondierungen, die seit Alexander und Margarete  Mitscherlich bestrebt sind, ein Volk auf die Couch zu legen, stören auch bei  Baring manche Verallgemeinerungen.
Dennoch eröffnet sie verbüffende Zugänge zu  mentalen Strukturen der politischen Klasse.
Denn parteiübergreifend rekrutieren  sich die „Chefebenen“ aus den Kohorten der „vaterlosen Gesellschaft“.
Angefangen  bei den Kriegshalbwaisen Schröder, Lafontaine, Müntefering, den  „Scheidungsopfern“ Wulff und Westerwelle bis zum Flüchtlingskind Sigmar Gabriel.
(wm)
Gabriele Baring: Die geheimen Ängste der  Deutschen.
Scorpio Verlag, München 2011, gebunden, 316 Seiten, 19,95 Euro
 
Historisches Kalenderblatt
3. März 1981: Ein Bremer Gericht weist die Klage  eines 23jährigen Studenten auf Anerkennung als Kriegs-dienstverweigerer ab, da  er sich weigerte, seine Kfz- Fahrerlaubnis abzugeben.
Als Autofahrer sei er  ebenso in der Lage, einen Menschen zu töten wie als Soldat.
