Der  amerikanische Bestsellerautor betont, er hätte genausogut nach 62 Millionen  Opfern der Sowjetherrschaft fragen können oder nach Opfern anderer Diktaturen.
Auf Seite 20 seines nur 84 Seiten umfassenden Büchleins liefert Andrews die  Antwort: Sie müssen die Leute belügen.
Hitler („Die meisten Menschen werden leichter  Opfer einer großen Lüge als einer kleinen“) und die Nationalsozialisten haben  erst die Deutschen, dann die Juden ob ihres Schicksals belogen.
Letzteren wurde  gesagt, sie würden in ein Arbeitslager kommen, wo optimale Bedingungen  herrschten.
Die Deutschen wurden ebenso über die „Endlösung“ im unklaren  gehalten.
Die Lüge war unabdingbar im NS-Staat.
Von dieser Stelle leitet Andrews über zu heutigen  Politikern, wobei er betont, daß er Demokraten natürlich nicht mit Hitler  gleichsetzen will.
Trotzdem wird in der Politik heutzutage ständig nur gelogen,  und wir Bürger haben uns viel zu sehr mit dieser Lüge angefreundet.
Jeder Politiker sei für einen ausgeglichen Haushalt und ein einfaches  Steuersystem, klagt Andrews – doch komischerweise gibt es praktisch weder das  eine noch das andere.
Diese permanenten Lügen, zwei von vielen, haben  Methode.
„Wir müssen aufhören, den Menschen mit einer Agenda blind zu  vertrauen“, fordert er seine Leser auf.
Dabei definiert der Schriftsteller aus  Alabama selbst seine eigene Agenda wenige Seiten weiter: „Ich will, daß wir uns  wieder an die Grundsätze unserer Verfassung halten und daß wir unsere Politiker  dafür zur Verantwortung ziehen.“
Dahinter steht die konservative  Haltung jener amerikanischen Konstitutionalisten, die ein Ende des immer weiter  um sich greifenden Staates fordern.
Kein Wunder, daß der rechte TV-Moderator  Glenn Beck den Aufsatz seinen Zuschauern in seiner Sendung wärmstens empfohlen  hat.
Ein Buch, das gerade in dieser Zeit von schwindelnden Staatsoberhäuptern  und abkupfernden Bundesministern auch aus deutscher Sicht nötiger denn je ist.
Andy Andrews: How Do You Kill 11 Million People?
Nelson Publisher Word Pub Group, Nashville 2011, gebunden, 84 Seiten, 8,90  US-Dollar
