Sebastian Maaß porträtiert den politischen  Publizisten der Konservativen Revolution Wilhelm Stapel
Wolfgang Saur
Es bleibt das Verdienst Armin Mohlers, die  eigentümliche Transformation rechten Ideenguts und Erscheinung eines neuen  revolutionären Typs nach dem Ersten Weltkrieg im paradoxen Begriff einer  Konservativen Revolution erörtert (1950) und so ein ganzes Forschungsfeld  eröffnet zu haben.
Auch Karlheinz Weißmann, der das Grundlagenwerk 2005 textlich  neu faßte, betont in seiner kürzlich erschienenen Biographie Mohlers die  epochale Wirkung des Handbuchs auf Zeitgenossen und Nachwelt.
Diese reicht bis heute.
Das zeigt auch die Arbeit  des produktiven Nachwuchs-historikers Sebastian Maaß, der in kurzer Zeit einen  beträchtlichen Teil jung-konservativer Ideen und Figuren neu erschloß.
In  rascher Folge hat er Analysen zu Edgar Jung (2009), zu Arthur Moeller van den  Bruck (2010) und Othmar Spann (2010) publiziert.
Nun legt er eine Arbeit zu  Wilhelm Stapel und seinem Hamburger Kreis vor.
Maaß beschränkt sich nicht auf Persönlichkeit und  Ideenreferat.
Neben Biographie, Werkschau, detaillierter Themenanalyse und  geistesgeschichtlicher Einordnung beziehen alle vier Bände auch Kollegen und  Schüler mit ein, so daß der Gruppencharakter der Ideenschmieden hervortritt.
Diese Struktur qualifiziert auch die vorliegende Arbeit.
Auf diese Weise treten  Umrisse der rechtsintellektuellen Weltanschauungslandschaft Weimars hervor:  Hamburg (Stapel), Berlin (Juni-Klub, Motzstraße), München (Jung), Wien  (Spann-Kreis).
Den analytischen Teil ergänzen Dokumente.
Sie fesseln nicht  wenig, so Stapels Apologie vor der Spruchkammer (1946) oder seine Korrespondenz  mit Armin Mohler.
Mohlers teils eigenwilliger hermeneutischer  Blickwinkel fasziniert noch heutige Interpreten.
So auch den Autor, der Mohlers  nietzscheanischen Motiven von Bild (statt Begriff), Zyklus und Kugel (statt  Linearität) und postchristlichem Heidentum treu bleibt.
Als sperrig erwies sich  dies Schema indes stets bei religiösen Denkern – ein Punkt, der schon zwischen  Stapel und Mohler strittig war.
Gleichwohl gelingt Maaß eine stringente Würdigung  Stapels, des prominenten, heute freilich wenig bekannten Autors des  „Christlichen Staatsmanns“.
Wilhelm Stapel (1882–1954) studierte  Kunstgeschichte, Philosophie und Volkswirtschaft und promovierte 1911 bei Edmund  Husserl.
Bis 1917 war er Schriftleiter des Kunstwarts, des volkspädagogischen  Organs von Ferdinand Avenarius und des „Dürerbunds“.
Nach patriotischer  Auseinandersetzung mit Avenarius übernahm er 1917 die Leitung des Hamburger  „Volksheims“ (zur Bildung der Arbeiterjugend) und 1919 die Schriftleitung des  Deutschen Volkstums.
Unter seiner Leitung wurde die ursprünglich  gewerkschaftlich-deutschnationale Zeitschrift zu einem wichtigen Organ der  intellektuellen Rechten.
Mit Hans Bogner und den Brüdern Albrecht Erich und  Gerhard Günther bildete Stapel den Schwerpunkt der Hamburger Gruppe um die  Hanseatische Verlagsanstalt, die zahlreiche Bücher der Rechten verlegte, so auch  Stapels Hauptwerk, „Der christliche Staatsmann“ (1932).
Dort entfaltet er sein Konzept des Volksnomos in  Anlehnung an Bogners Gedanken zur antiken Polis.
Im Polisgott, so Bogner, sei  der „Lebensgeist, die einheitliche Kraft des als geschlossenes Individuum zu  betrachtenden Volkes“ gewissermaßen Person geworden.
Der Nomos, die Gesamtheit  der Gesetze und des Herkommens, erscheint als „göttliches Gebot“, seine  Beachtung als Pflicht.
Das Volk war also ursprünglich Kultgemeinde.
In ihr  wurzelt der Nomos, er macht jene zum Volk.
Jedes Volk hat seinen besonderen  Nomos, und „diese Mannigfaltigkeit der Nomoi entspreche Gottes Willen“.
Daher  die substantielle Verschiedenheit der Kulturen.
So steht die Nomostheologie der Hamburger zwischen  dem Geschichtsdenken Rankes und dem modernen „Ethnopluralismus“.
Sie  beschäftigte viele Jungkonservative, so auch Max H. Boehm, der das prominenteste  Werk zum Thema verfaßt hat: „Das eigenständige Volk“ (1932).
Hier wurde Stapels  „Volkheit“ weiterentwickelt.
Diese bedeute, so Boehm, nicht bloß Typisches,  vielmehr sei sie eine ästhetische und sittliche Norm.
Sie umschließe die  Polarität von Sein und Wahrheit, sei sowohl ethnisch als ethisch und die  eigentlich geschichtsbildende Kraft.
Das Volk als Subjekt der Geschichte sei  „eine Idee Gottes“, man könne auch sagen: „eine Idee der Natur oder eine  Erscheinung des Dinges an sich“ (Stapel).
Was den philosophischen Zug der  Nomosidee unterstreicht.
Diese also bot nicht nur ein Identitätsmodell, sondern  auch eine Lösung Kants, seiner Antinomien, und markiert die Polarisierung von  Erfahrung und Idee, Sein und Sollen, Fakt und Norm.
Trotz Vorrang des Volkes vor  dem Staat (der politischen Selbstorganisation einer Gemeinschaft) fokussiert  Stapel Regierung und Politiker in besonderer Weise.
Den Staatsmann nun  charakterisieren die Kraft der Ordnung, des Kampfs und der Autorität.
Sein Verständnis von  Säkularisierung entwickelt Stapel vor diesem Hintergrund: „Väterliche Herrschaft  werde durch rationale Verwaltung abgelöst“, die kriegerische,  unterscheidungsfähige Gemeinschaft durch eine pazifistische Zivilgesellschaft  ersetzt und das Charisma des Staatsmanns in der demokratischen Wahl abgeschafft.
So erscheint der Liberalismus als kritisches Gegenmodell, dessen Träger aber  geschichtlich degeneriert.
Der liberale Mensch sei „befreit von der Last der  Vergangenheit und von der Last der Ewigkeit.
Die Vergangenheit ist ihm das  dumpfe Chaos, aus dem er sich erhoben hat“, die Ewigkeit bloß „eine Angst der  Kreatur“.
Über den Nationalsozialismus hingegen täuschte Stapel sich.
1933  suchte er zunächst mitgestaltend einzugreifen.
Die Illusion zerbrach, als  aggressive Parteipublizisten seine ideologischen „Defizite“ (den fehlenden  Biologismus) anprangerten, Stapel sich seines Glaubens entsann und er Hitler als  angemaßten, widergöttlichen „Heilsbringer“ durchschaute.
Sebastian Maaß: Starker Staat und Imperium  Teutonicum: Wilhelm Stapel, Carl Schmitt und der Hamburger Kreis.
Regin Verlag,  Kiel 2011, broschiert, 190 Seiten, Abbildungen, 18,95 Euro
Foto: Wilhelm Stapel, um 1930:  Die Polarität von Sein und Wahrheit als sowohl ethnisch als ethisch die  eigentlich geschichtsbildende Kraft des Volkes
