© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Hessen: Grüne wollen mutikulturelle Wohnanlage einfach      wegsprengen
Kurzen Prozeß machen
von Werner Olles
In der südhessischen Kreisstadt Dietzenbach gärt es seit einigen Wochen.
Schuld      an dem Unmut der alteingessenen Dietzenbacher, die bislang auf ihr idyllisches Städtchen      an der Mainschleife recht stolz waren, ist die im "Spessartviertel" am      Starkenburgring gelegene Wohnanlage mit dem schönen, aber gänzlich unzutreffenden Namen      "Rosenpark".
Ende der sechziger Jahre gebaut, entwickelte sich der      "Rosenpark" schon nach wenigen Jahren zu einem sogenannten sozialen Brennpunkt.
Aus dem Siedlungsschwerpunkt und Entwicklungsbereich Starkenburgring, einer im      Bauherrenmodell finanzierten Hochhaussiedlung mit fünf riesigen Wohnblöcken mit bis zu      siebzehn Stockwerken, wurde so ein Paradebeispiel dafür, wie sozialer Wohnungsbau gerade      nicht aussehen sollte.
Knapp 5.000 Menschen leben hier heute auf engstem Raum in      einem völlig heruntergekommenen Wohnumfeld.
Fast 300 Familien beziehen Unterhaltshilfe      vom Sozialamt.
Etwa 93 Prozent der Bewohner kommen aus insgesamt 80 Nationen, mit rund      sieben Prozent sind die Deutschen hoffnungslos in der Minderzahl.
Das Areal      "Rosenpark" ist weithin polizeibekannt für Jugenddelinquenz, Vandalismus,      Verwahrlosung, Gewalt- und Bandenkriminalität.
Kaum ein Tag vergeht, an dem die      Ordnungshüter hier nicht einschreiten müssen, um kriminelle Handlungen zu verhindern      oder aufzuklären.
Notwendige Sanierungsmaßnahmen, die dringend erforderlich      sind, um die schlimmsten Mängel und Auswüchse dieses bedrückenden Wohnbereiches      wenigstens etwas zu lindern, beziffern die verantwortlichen Stadtväter Dietzenbachs auf über 30 Millionen Mark.
Angesichts gähnend leerer Stadtkassen will man es stattdessen      mit einem "koordinierenden Quartiersmanagement" – was immer dies in Praxis      auch bedeuten mag – bewenden lassen, nachdem eine kurzfristige Umbenennung des übel      beleumdeten Starkenburgrings in Laufacher Straße offenbar nicht den gewünschten Erfolg      hatte.
In dieser ziemlich trostlosen Situation sind jetzt die      Dietzenbacher Grünen mit einem wirklich originellen Vorschlag an die Öffentlichkeit      getreten.
Realistischerweise haben sie die Hoffnung, den "Rosenpark" sanieren zu      können, ganz aufgegeben.
Selbstkritisch bekennen sie nun ihre Mitschuld an den dort      herrschenden unerträglichen Zuständen, merken allerdings an, die Problematik in ihrer      vollen Tragweite und Schärfe so nicht erwartet und die sich immer negativer entwickelnde      Lage wohl doch unterschätzt zu haben.
Als Radikallösung empfehlen die Grünen den Abriß der      gesamten multikulturellen Wohnanlage mit dem Argment, dergleichen sei in den USA durchaus üblich, wenn alle Versuche der Verbesserung und Bereinigung der Situation nichts mehr      bringen würden.
Tatsächlich haben die Dietzenbacher Super-Realos mit      diesem Vorschlag den Nagel auf den Kopf getroffen.
Wenn multikultureller Alltag nicht mehr      so reibungslos fnktioniert, wie es sich seine begeisterten Anhänger in ihren Träumen      immer vorgestellt haben – und dafür spricht ja nicht nur im Dietzenbacher      "Rosenpark" einiges – plädieren im Zweifelsfall selbst eingeschworene      Menschheitsbeglücker dafür, kurzen Prozeß zu machen und den Schandfleck einfach      wegzusprengen.
Damit wäre dann auch der ästhetischen Befindlichkeit der grünen Klientel – die in Dietzenbach an der Mainschleife naturgemäß eine andere ist als im      Frankfurter Nordend – Genüge getan.
Noch besser wäre es freilich gewesen, wenn man      sich schon früher ein paar Gedanken darüber gemacht hätte, warum solche Projekte – anders als am grünen Tisch – im Alltag nicht funktionieren können.
