zu dem Krieg zu sagen.
Die Stimmen dieser Abtrünnigen erheben sich über den Umweg des Kollektivs "Nein      zum Krieg".
Sie gehören Persönlichkeiten, denen es jenseits ideologischer      Divergenzen darum geht, ihre strikte Ablehnung gegen die Intervention der NATO kundzutun.
Sie reflektieren eine Bandbreite verschiedenster Temperamente und politischer Richtungen:      Souveränisten, National-Republikaner, Umweltschützer, Föderalisten, Pro-Europäer,      Anti-Europäer, Neue Rechte, republikanische Linke.
Zusammen verbreiten sie einen Appells,      der den Titel trägt: "Die Europäer wollen Frieden!"
"Mittwoch, der 24. März, wird ein unheilvolles Datum in unserer Geschichte      darstellen: Zum ersten Mal seit 1945 wird ein souveräner Staat Europas durch eine      militärische Allianz unter amerikanischem Kommando bombardiert, unter totaler Mißachtung      des internationalen Rechts und in flagranter Verletzung der UN-Charta.
Der Angriff der      NATO ist unakzeptabel und wird die Konflikte nur verschlimmern, die er angeblich lösen      soll.
Die ersten Opfer der Bombardierungen werden die Menschen Serbiens und des Kosovos      sein, denen die Zauberlehrlinge der NATO angeblich helfen wollen.
Diese humanitäre      Motivation ist eine Fassade, die niemanden täuscht: Weder die Palästinenser noch die      Kurden oder die Tibetaner haben in ihrem Kampf gegen ihre Unterdrückung und für      internationale Anerkennung jemals auch nur die geringste militärische Unterstützung      erfahren.
Ursprünglich als Verteidigungsbündnis konzipiert, hat die NATO sich vor      unseren Augen in ein williges Instrument der amerikanischen und westlichen Aggression      gegen den Rest der Welt verwandelt.
Die Wiederherstellung des Friedens auf dem Balkan      läuft über eine sofortige Beendigung der Luftangriffe, über eine klare Ablehnung      gegenüber den amerikanischen Strategien der Teilung Europas, durch die Aufnahme      wirklicher politischer und diplomatischer Verhandlungen, die eine Einigung aller Parteien      mit Hilfe eines dauerhaften Friedensplanes zum Ziel haben, d. h. die das Recht aller      Völker auf Selbstbestimmung respektieren.
Die Unterzeichner dieses Textes verurteilen die Entscheidung der französischen      Regierung, sich an diesem Krieg zu beteiligen, ohne daß das Parlament auch nur zu Rat      gezogen wurde.
Sie fordern die Franzosen und die Europäer auf, mit allen Mitteln ihre      Ablehnung des amerikanischen Krieges in Europa und ihre Solidarität mit den bombardierten      Zivilbevölkerungen zum Ausdruck zu bringen."
Zu Beginn dieser Woche hatten mehr als 2.000 Bürger unterschrieben.
Das Ziel der      Iniatoren ist, weitere 100.000 Unterschriften zu sammeln.
Unter den Unterzeichnern stechen      hervor: Abbé Pierre; die Generäle Marcel Bigeard und Pierre-Marie Gallous; der      Schriftsteller und ehemalige Minister Max Gallo; der Akademiker Jean Dutourd, u.a.m.
(JF)
