Aktuelle Erkenntnisse der Hirnforschung zur  Korrelation von urbaner Herkunft und Depression
Rüdiger Volkmann
Der eskalierende Gegensatz von Stadt und Land  durchzieht die deutsche Geschichte vom Ende des 19. Jahrhunderts bis in die Zeit  des Wirtschaftswunders, von der Bismarckschen Schutzzollpolitik zugunsten  großagrarischer Ostelbier, über den Landvolk-Aufruhr in Weimar bis zu den  Autarkieträumen der mit „Blut und Boden“ assoziierten NS-Ära.
Erst als die  Bauern der Bonner Republik nach dem Diktat des Brüsseler „Grünen Plans“ zu  wirtschaften begannen und das große Höfesterben einsetzte, kam die  schmerzensreiche Transformation der Agrar- in die moderne Industriegesellschaft  zu ihrem unumkehrbaren Abschluß.
Einen ähnlichen Prozeß durchlaufen gerade die  Volkswirtschaften in Indien, China und Brasilien.
Mit der prognostizierten Folge  einer historisch singulären Urbanisierung, die bis 2050 zwei Drittel der  Weltbevölkerung verstädtern und Chinas Metropolen im Jahrestakt um zehn  Millionen Einwohner wachsen lassen wird.
Auf diesen titanischen Wandel scheint  die menschliche Natur indes extrem schlecht vorbereitet.
Denn Stadtluft macht  schon lange nicht mehr frei.
Im Gegenteil: Immer mehr Städter fühlen sich  bedrückt.
Das äußerst sich im Anstieg psychischer Erkrankungen.
Großstädter  leiden in Deutschland etwa 40 Prozent häufiger an Depressionen als Bundesbürger,  die ihr Auskommen in Kleinstädten und Dörfern finden.
Die Quote der Angststörungen ist im Getriebe  urbaner Zentren um 20 Prozent höher als dort, wo das Käuzchen ruft und sich  Fuchs und Hase gute Nacht sagen.
Kein Wunder, wenn „Landlust“ Hochkonjunktur hat  und die Immobilienbranche von den Sehnsüchten gestreßter Großstädter nach  beschaulicher Existenz in ländlichen Entschleunigungszonen profitiert.
Aber  nicht nur Makler sind die Nutznießer solcher sozialpsychologischen Verwerfungen.
Auch Hirnforschern eröffnen sich hier neue Arbeitsfelder.
So ist die Mannschaft um den Mathematiker und  Psychiater Andreas Meyer-Lindenberg, Direktor des Zentralinstituts für Seelische  Gesundheit (ZI) in Mannheim, seit einigen Jahren damit beschäftigt, den  Zusammenhang zwischen Hirnfunktion, psychischen Störungen und urbanen  Lebensbedingungen zu erkunden.
Meyer-Lindenberg geht mit seinen Forschungen  keinen deutschen Sonderweg, sondern spürt einem internationalen Phänomen nach,  wie er unter Verweis auf Untersuchungen über das Schizophrenie-Risiko von  Immigranten in Schweden, japanische Messungen von Strukturveränderungen im  limbischen System schizophrener Großstädter oder das im Vergleich zur Provinz  erhöhte Gewaltpotential in US-Metropolen ausführt (Gehirn&Geist, 1-2/12).
Bekannt ist, daß Depressionen und Angststörungen  wesentlich aus der Überaktivität der Amygdala resultieren.
Diese erbsengroße,  beidseits tief im Schläfenlappen liegende Hirnstruktur löst zwischen Furcht und  Aggression changierende Reaktionen des Organismus aus.
Sie antworten somit auf  die täglichen Belastungen des Städters, auf Lärm am Arbeitsplatz, in  Verkehrsmitteln, Kaufhäusern oder in den meist gemieteten vier Wänden, zudem auf  die allgegenwärtige Atmosphäre von Hektik und Unrast, auf die soziale  Anonymität.
Dies alles verdichtet sich in täglicher Wahrnehmung zu einem  bedrohlichen Konglomerat von Streßfaktoren.
Mit neurobiologischen Methoden, so  Meyer-Lindenberg, habe man die Korrelation zwischen geographischer Herkunft  (Dorf, Kleinstadt, Großstadt) und Depressionen auslösenden Amygdala-Aktivitäten  zweifelsfrei nachweisen können.
Die Aktivität dieser mittels Kernspintomographie  leicht erfaßbaren Hirnregion sei bei den künstlich unter Streß gesetzten  Probanden „mit der Größe der Statdumgebung stufenweise gestiegen“, während  dieses Gefühlszentrum bei den Dörflern gänzlich und bei Kleinstädtern nur leicht  beeindruckbar gewesen sei.
Mit einer „so starken Korrelation“, so gesteht der  verblüffte Forscher ein, „hatten wir nicht gerechnet“.
Auch eine modifizierte Wiederholung des Streßtests  falsifizierte den Zusammenhang zwischen Statdtleben und agiler Amygdala nicht.
Ähnliche Resultate ergaben sich für die Beziehungen zwischen urbaner Herkunft  und den in einer anderen Hirnregion, dem perigenualen anterioren Zingulum (pACC)  gemessenen Tomographiedaten.
Je länger die Probanden als Kind in der Stadt  gelebt hatten, um so stärker regte sich das pACC-Areal unter sozialem Streß.
Trotz der scheinbar klaren Aussage „Stadtleben erhöht das Risiko psychischer  Erkrankungen“ verbergen sich in dem Forschungsbericht einige Zweideutigkeiten.
So konzentriert er sich fast ausschließlich auf die depressive Richtung der  Hirnaktivität, die sich jedoch auch in Gewalt und Aggression als Antwort auf  sozialen Streß entladen kann.
Verwirrung stiftet überdies die Aussage, die  Aktivitäten von Amygdala und pACC steigerten das Erkrankungsrisiko, doch nicht  sie, sondern, was weitere Experimente erhärten müßten, die „sozialen  Streßfaktoren in der Stadt“ seien die „eigentliche Ursache“ dafür.
Was  Meyer-Lindenberg damit als Hypothese formuliert, hat er zuvor durch den Nachweis  eines Zusammenhangs zwischen urbaner Herkunft und Hirnaktivität zweifelsfrei  bewiesen.
Abgesehen von solchen  Inkonsequenzen bemüht sich der Mannheimer Wissenschaftler in seinem Ausblick auf  die „weitreichenden“ sozial- und gesundheitspolitischen Folgen seiner  Forschungen um kühle Rationalität: Eine Rückkehr aufs Land im Interesse der  Eindämmung schwerer psychischer Schäden der Urbanisierung sei vielleicht  wünschenswert, aber dies lasse die demographische Entwicklung selbst innerhalb  Europas nicht mehr zu.
Darum, so sein poesiealbumträchtiges Fazit, müßten  Städteplaner zwischen Glas, Beton und Asphalt „gesündere Lebenswelten“ schaffen.
Gute Luftqualität in  Deutschland
Laut einer aktuellen Auswertung des  Umweltbundesamtes (UBA) hat die Luft in großen Teilen Deutschlands eine gute  Qualität.
Vor allem in direkter Nähe zu Straßen in Städten und Ballungsräumen  war die Luft allerdings auch 2011 zu stark mit Feinstaub und Stickstoffdioxid  (NO2) belastet.
„Mit Einführung der modernsten Abgas-Norm (Euro 6) und der  stetigen Durchdringung der Flotte mit solchen Fahrzeugen wird die Situation in  Zukunft verbessert“, hofft UBA-Präsident Jochen Flasbarth.
Zur Luftreinhaltung  müßten aber alle Sektoren einen Beitrag leisten: „Wir müssen ein Auge auf die  Folgen der immer weiter dezentralisierten Energieerzeugung haben: Kleine Anlagen  in Innenstädten dürfen nicht zu einer höheren Staubbelastung führen als die  heutigen Großkraftwerke.
Hier hat Deutschland mit der Verschärfung der Regelung  für Kleinfeuerungsanlagen einen wichtigen Schritt gemacht“, so Flasbarth.
Hintergrundpapier „Luftqualität 2011“ des  Umweltbundesamtes:
