Der Anspruch war hoch: Man erachtete sich im Grundsatzprogramm als „der von  Millionen Mitbürgern als notwendig erachtete parlamentarische Arm der  ökologischen Bewegung“.
Der damals gewählte erste Bundesvorsitzende und  unbestrittene Kopf der neuen Partei war der einstige CDU-Umweltexperte und  Grünen-Mitgründer Herbert Gruhl.
Er stellte in seiner Grundsatzrede auf dem  Parteitag klar: „Alle Bereiche des Lebens auf der Erde gehören zur Ökologie.
Alles, aber auch alles muß daher Gegenstand unserer Zukunftsvorsorge sein.“  Darum sei die ÖDP keine Ein-Punkt-Partei, sondern vertrete ein  organisch-konservatives Weltbild.
Materialismus, Fortschrittswahn und  Wachstumsideologie, egal ob sozialistisch oder liberalistisch begründet, führen  hingegen zur Vernichtung der Lebensgrundlagen.
Zu Wahlerfolgen oberhalb der  kommunalen Ebene kam es in drei Jahrzehnten Parteigeschichte nie.
Doch als bei  der baden-württembergischen Landtagswahl 1988 die Grünen Stimmenverluste an die  ÖDP verzeichneten, begannen Diffamierungen („Ökofaschismus“) von linksaußen.
Die  Mehrheit reagierte darauf mit dem Gutmenschen-Reflex – und Gruhl verzichtete  1989 entnervt auf den Bundesvorsitz.
Und die heutige ÖDP?
Es ist bezeichnend,  daß sie in ihrem Internetauftritt nicht einmal eine Mitteilung zu dem  historischen Anlaß setzt, geschweige denn sich ihrer Granden wie Herbert Gruhl  oder Baldur Springmann erinnert.
Offenbar ist dem heutigen Parteichef, dem  linkskatholischen Nichtraucher-Aktivisten Sebastian Frankenberger bewußt, daß er  in offensichtlich zu große Fußstapfen Gruhls getreten ist.
