In unserer Gesellschaft ist kein Platz  für eine islamische Kultur.
Ich hoffe, Gauck wird sich als unabhängiger Geist  klar dazu bekennen und dafür streiten, daß die Lösung dieses Problems nur durch  die Assimilation der Immigranten gelingen kann.
Wenn er sich dem bisherigen  Konformismus und den Maulkorbzwängen in dieser Gesellschaft zu diesem Thema  nicht unterwirft, kann er sehr viel zum Frieden der zukünftigen Generationen in  Deutschland beitragen.
Dr. Manfred Weigelt, Emmerting
 
Die Kanzlerin war diesmal echt
Etliche Überschriften nach der Nominierung Joachim  Gaucks waren negativ.
Wo bleibt das Positive?
Als ob „only bad news good news“  wären.
Warum nicht: „Joachim Gauck Präsidentschaftskandidat der Deutschen.
Einigkeit bei allen demokratischen Parteien“?
So wäre es recht gewesen!
Gewiß,  es gab Diskussionen.
Und die „realen“ Sozialisten blieben „draußen“, ebenso wie  die „nationalen“.
Doch beeindruckend die Bundeskanzlerin: Gaucks Lebensthema sei  die „Idee der Freiheit in Verantwortung“.
Dies verbinde sie als Ostdeutsche „bei  aller Verschiedenheit“ mit Gauck.
Das war echt.
Mehr über den Kandidaten lese man in seinen  Lebenserinnerungen („Winter im Sommer – Frühling im Herbst“).
Fast 70 Prozent  aller Deutschen wünschen ihn sich als Präsidenten.
Das ist doch was!
Natürlich  sollten die Menschen ihre Erwartungen nicht übertreiben.
Doch ein bißchen  Hoffnung darf schon sein.
Kritik von Ewiggestrigen, denen die ganze Demokratie  nicht paßt, oder von parlamentarischen Witzfiguren, die ihm übelnehmen, wenn er  die Verstaatlichung von Banken „albern“ und die Äußerungen Sarrazins „mutig“  findet – geschenkt.
Solch starke Worte, abseits schleimiger politischer  Korrektheit, erhoffen wir uns künftig noch mehr.
Dr. Ernst-Manfred von Livonius, Schwielowsee
 
Bemerkenswert sauber
Die Vorstellung unseres zukünftigen und würdigen  Bundespräsidenten hielt schon mindestens zwei bemerkenswerte Äußerungen parat.
Zum einen, als Herr Gauck erklärte, daß er aus dem Taxi komme und noch nicht  einmal gewaschen sei.
Hier können alle Menschen unbesorgt sein, ein Joachim  Gauck ist immer sauber, auch wenn er einmal nicht frisch gewaschen sein sollte!
Zum anderen stellte Frau Merkel offen die Unterschiede zu Herrn Gauck heraus.
Anders als die Kanzlerin, die aus einer systemkonformen linken  DDR-Pastorenfamilie stammt, stand Joachim Gauck als Pfarrer vorn in der  DDR-Bürgerrechtsbewegung.
Thomas Dietz, Lugau
 
Moralische Instanz fragwürdig
Ich empfinde es als ausgesprochen störend, daß  ständig diese Vorschußlorbeeren verteilt werden.
Ob Gauck seine unabhängige und  manchmal auch unbequeme Haltung zu verschiedenen Fragen auch gegen die  vereinigte Mediendiktatur der politischen Korrektheit zu behaupten weiß, werden  wir noch zu gegebener Zeit feststellen.
Aber in einem Punkt bin ich bereits erschüttert:  Daß die Medien, die Wulff in Bausch und Bogen verurteilten, ihm, dem ehemaligen  protestantischen Pfarrer, den institutionalisierten Ehebruch durchgehen lassen  und ihm als Bundespräsidenten sogar noch die Funktion einer moralischen Instanz  zuweisen!
Bernward Ohm, Bonn
