Ich lasse selten alles stehen und liegen.
Was bedeutet Heimat fьr Sie?
Bьcher lesen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Schreiben.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Alles.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinfluяt?
Thornton Wilder: ДWir sind noch einmal  davongekommen.У Daraufhin entschloя ich mich, Schriftsteller zu werden.
Welche Musik mцgen Sie?
Ganz allgemein Musik.
Aber Francesco Cavalli,  Bellini, Nono, Cage wьrde ich in dieser Minute besonders gern hцren, schon aber  hцre ich Hans Thomalla, gleich darauf Jeff Mills.
Ich hцre mit beiden Ohren und  den Fьяen, nicht unbedingt nach Geschmack.
Welches Ereignis ist fьr die Welt das  einschneidendste gewesen?
Auschwitz.
Die Viereckigkeit der Fenster in der Stadt.
Woran glauben Sie?
Das trage ich nicht auf den Markt.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Werte haben sie selbst, was sie gebrauchen kцnnen,  ist viel Erzдhlung.
Welche Bedeutung hat der Tod fьr Sie?
Die Grabstelle hab ich mir schon ausgesucht.
Dr. jur.
Alexander Kluge, geboren 1932 in  Halberstadt, zдhlt zu den prдgendsten Figuren des deutschen Kulturbetriebs und  ist Trдger fast aller wichtigen Film- und Literaturpreise.
Gerade  verцffentlichte er ДDas fьnfte Buch Ц Neue LebenslдufeУ (Suhrkamp).
