Kampfmittel
Thorsten Thaler
Daß Sie, liebe Leser, diese JF-Ausgabe hier in den  Händen halten können, ist ein Glücksfall.
Jawohl, ein Glücksfall, das hätte auch  anders sein können, im schlimmsten Fall wäre die Zeitungsproduktion am Dienstag  zum Erliegen gekommen.
Was war geschehen?
Etwa gegen neun Uhr störten bereits von weit her  hörbar markdurchdringende Sirenen mehrerer Polizeifahrzeuge die morgendlichen  Verlagsarbeiten.
Die Wagen hielten wenige Meter vor unserer Haustür, ruck, zuck  war ein Teil des Gehweges abgesperrt, überall wimmelte es von Polizei.
Als  erster aus der Redaktion reagierte unser Volontär Henning Hoffgaard, er rannte  die Treppe hinunter und bat eine Polizistin um Auskunft, was hier los sei.
Antwort: In unmittelbarer Nachbarschaft sei Munition gefunden worden, ein  Blindgänger aus dem Zweiten Weltkrieg, womöglich eine Stielhandgranate, man  warte jetzt auf den Kampfmittelräumdienst.
(Tatsächlich liegen in Deutschland  noch Zehntausende von Blindgängern unter der Erde; jährlich werden über 5.000  entschärft).
Kurz darauf machte in der Redaktion auch schon das Wort  „Evakuierung“ die Runde – voreilig, wie sich herausstellte.
Nachdem ein nicht  identifizierbares Etwas in einer Kiste abtransportiert worden war, kehrte rasch  wieder geschäftiges Treiben am Hohenzollerndamm ein.
