Ende Juli 2012 treffen sich die Lanz-Freunde beispielsweise im  Technik-Museum Speyer, um ihre inzwischen begehrten Sammlerstücke vorzuführen.
Die „Schrottis“, wie sie von anderen Zeitgenossen spöttisch betitelt werden,  bewahren ein Stück deutscher Agrargeschichte aus der Mechanisierung der  Landwirtschaft.
Sie haben, so heißt es auf der Museumsnetzseite  zur Bulldog-Parade (www.speyer.technik-museum.de), „in der Zeit nach dem Ersten  Weltkrieg entscheidend zur Ertragssteigerung in der Landwirtschaft beigetragen“.
Und die Dampfpflüge technologisch abgelöst, auch wenn die „Lokomobile“ wie im  Oderbruch bis 1948 im Einsatz blieben.
Der Mythos kam im Nachkriegselend zur Welt: 1921  entwarf der Ingenieur Fritz Huber den ersten Lanz Bulldog mit zwölf PS –  legendär wegen seiner Brennstoffgleichgültigkeit: Der Einzylinder-Glühkopfmotor  begnügte sich mit Teerölen, Destillationsrückständen wie Naphtha und Mazut und  sonstigen Schwerölen, für die es bis dahin keinen Motor gab.
Nicht zuletzt geht  der Name des Ackerschleppers auf die Ähnlichkeit des wuchtigen Motors mit einer  Bulldogge zurück.
Der Lanz Bulldog wurde bald zum Verkaufsschlager des  Mannheimer Landmaschinenherstellers Heinrich Lanz, der ursprünglich britische  Göpel, Futterschneid- und Dreschmaschinen importierte, vertrieb und reparierte.
Auch nach der Firmenübernahme durch das US-Unternehmen John Deere 1956 lief der  Kulttraktor weiter vom Band.
Insgesamt über 200.000 Exemplare.
Von Schleswig bis  Konstanz zogen Lanz Bulldogs die Ackerfurchen.
Sogar die Ostfriesen liebten den „Trecker“.
Ihre  Nostalgie hält bis heute an: Bei einem Oldtimertreffen in Walchum präsentierten  kürzlich 30 Vereine aus der Region ihre Schmuckstücke, 500 betagte Traktoren.
Hier war ein Lanz Bulldog, Baujahr 1929, aus den Niederlanden das Prunkstück der  Veranstaltung.
Und das Vergnügen hat seinen Preis: So kostet etwa ein  20-PS-Lanz-Bulldog mit Trabert-Wohnanhänger schlanke 14.000 Euro, ein Lanz D  1306 mit 13 PS vom Baujahr 1956 wird für 5.250 Euro angeboten.
Die Fachwerkstatt „LANZmannheim“ in  Hilgert/Westerwald vermittelt außer einem Reparatur- und Ersatzteilservice auch  Modelle wie etwa den Lanz D 9506, Lanz D 7506, Lanz D 1506, den Lanz Eilbulldog  oder den Lanz D 7506.
Als besonderes Objekt der Begierde betrachten Sammler den  Lanz HR 2 22/28 PS, einen sogenannten Verdampfer mit äußerst seltener  Zusatzkühlung.
Der Lanz HR 5 15/30 PS Verkehrsbulldog gilt mit  seiner glänzend schwarzen Lackierung als der schönste aller je gebauten  Lanz-Traktoren.
Er hat beinahe etwa vom Glanz eines Rolls Royce an sich.
Auch  der Lanz D 8506 ist mit seinem 35-PS-Glühkopf-Motor eine Rarität und imponiert  durch seine seitlichen schweren Riemenscheiben.
Wer einmal auf dem Sitz eines  Bulldogs saß, erliegt dem Mythos.
Wie die Brüder Franz und Michael Schuth aus  Rheinland-Pfalz, die unter dem Motto „Mit dem Bulldog um die Welt“ jedes Jahr  zwei große Ausflüge auf dem Schlepper machen.
Mit anderen „Schrottis“ tuckerten  sie schon nach Frankreich, auf die Insel Sylt, in die Schweiz, die Steiermark  und in die Bundeshauptstadt Berlin.
Seiten für Liebhaber und Einsteiger: www.derlanzmannheim.de und www.lanz-bulldog-homepage.de
