So berьhrten sich Gesprдchspartner in  Sьdamerika pro Stunde 60mal, in Nordamerika zehnmal, in England seien laut  Studien dagegen keine Berьhrungen zu verzeichnen.
ДDas ist auch unsere HaltungУ,  beschreibt der Anstandslehrer in der FAZ-Regionalausgabe Rhein-Main die  nordische Kьhle im Umgang autochthoner Deutscher miteinander.
Kleins Erklдrung fьr die zunehmenden  Zudringlichkeiten: Das hдufige ДBusselnУ sei ein Versuch, mediterranes  Lebensgefьhl nach Deutschland zu bringen.
Nicht jedem gefalle das, aber man  mьsse gute Miene zum bцsen Spiel machen.
Denn die oberste Knigge-Pflicht laute,  die eigenen Gefьhle zu beherrschen, um andere nicht zu verletzen.
Der Benimmexperte empfiehlt leidgeplagten  Zeitgenossen, das Schild ДBussi-Bussi Ц Nein Danke!У von der Internetseite  seiner Knigge-Akademie zu laden.
Zudem kцnne man einer Knutscherei aus dem Wege  gehen, indem man mit dem Oberkцrper im Falle eines Falles zurьckweiche.
Nach Klein, der gut zwei  Dutzend Verhaltensratgeber verfaяt hat und 1989 in Bochum ьber die ДGeschichte  der Baubiologie in der BundesrepublikУ doktorierte, stammt der Wangenkuя  ьbrigens aus dem Orient.
In Westeuropa, so der stets freche, politisch  inkorrekte Vortragsreisende, werde dabei generell erst auf die linke und dann  auf die rechte Wange gekьяt.
