Hätte man sich jedoch den Missetäter mal genauer  angeschaut, wären wohl Zweifel gereift, ob tatsächlich ein Neonazi mit roter  Fahne und dem T-Shirt-Spruch „The kids want communism“ durch Dortmunds Nordstadt  „marschiert“.
Natürlich war es so, daß der brutale Übergriff „am Rande des  Neonazi-Aufmarsches“, wie es so oft im Journalistensprech heißt, auf  Linksextremisten zurückging.
Nach kurzer Zeit hatten die Hilfssheriffs bei  „Endstation Rechts“ diesen fatalen Irrtum auch bemerkt – und schwupp!
war ihre  engagierte Facebook-Fahndungshilfe auch schon wieder gelöscht.
