Peinliche Fahndungshilfe
Matthias Bäkermann
Alerta Antifascista!
Man sehe einen  „schockierenden Angriff“, ist sich das linke Internetportal „Endstation Rechts“  sicher und zitiert auf der eigenen Facebook-Seite am vergangenen Montag einen  Artikel der Hertener Allgemeinen: „Offenbar gezielt haben am Rande des  Neonazi-Aufmarsches im September 2011 Randalierer Polizeibeamte attackiert.“ In  diesem Fall bieten die Antifaschisten der Polizei sofort ihre Schützenhilfe an,  um den „Neonazi, der einen Polizisten angegriffen hat“, mit der Veröffentlichung  des Fahndungsfotos schneller zu finden.
Immerhin hatte der Dortmunder Beamte  einen schweren Schock erlitten, nachdem die Scheiben seines Einsatzwagens von  außen vom Mob mit Pflastersteinen, Sperrmüll und alten Fernsehgeräten  zerschlagen wurden.
Hätte man sich jedoch den Missetäter mal genauer  angeschaut, wären wohl Zweifel gereift, ob tatsächlich ein Neonazi mit roter  Fahne und dem T-Shirt-Spruch „The kids want communism“ durch Dortmunds Nordstadt  „marschiert“.
Natürlich war es so, daß der brutale Übergriff „am Rande des  Neonazi-Aufmarsches“, wie es so oft im Journalistensprech heißt, auf  Linksextremisten zurückging.
Nach kurzer Zeit hatten die Hilfssheriffs bei  „Endstation Rechts“ diesen fatalen Irrtum auch bemerkt – und schwupp!
war ihre  engagierte Facebook-Fahndungshilfe auch schon wieder gelöscht.
