Satt und angeheitert  setze ich mich auf einen bunt bemalten Stuhl, und ich habe ьberhaupt keinen  Zweifel daran, daя ich schlauer und stдrker als die meisten hier bin.
Ganz und  gar keinen Zweifel!
Zuerst lehne ich mich zurьck und schlage die Beine  ьbereinander.
Und zwar breitbeinig, so, daя der Knцchel meines rechten Fuяes auf  meinem linken Knie liegt.
Wie gern ich mich habe!
Dann beuge ich mich nach vorn  und setze die Fьяe wieder nebeneinander.
Die Menge der Feiernden wird unьbersichtlich,  auяer ДSmalltalkУ brauchte ich keine Gesprдche zu fьhren, bis sich plцtzlich  zwei Frauen zu mir gesellen.
Beide sind klein, dьnn, hьbsch, selbstbewuяt und  irgendwie aufgebracht.
Aha, denke ich.
Man kennt sich flьchtig, irgendwie ist  man sich auch sympathisch, die eine studiert katholische Theologie, die andere  promoviert in Philosophie.
Sie wьяten ja ungefдhr, wie ich so ticke, darum  wollten sie jetzt gerne mit mir diskutieren.
Aha, denke ich wieder.
Die eine  sitzt schrдg links, die andere schrдg rechts vor mir, zwei redegewandte,  intelligente, katholische Frauen, links: Frauenpriestertum, rechts:  Wiederverheiratete, links: Homosexualitдt, rechts: Buяsakrament, links: Zцlibat,  rechts: Ob denn Liebe wohl Sьnde sein kцnne.
Dann kommt ein Jьngling dazu,  sanft und liebevoll diskutiert er mit.
Offensichtlich hatte ich zuwenig Bionade  und zuviel Modebier, mir fehlt die Gewandtheit zur Gegenrede.
Am Ende wird es  heiяen, daя ich ja doch ganz nett sei.
Sie werden mich dann zum Abschied umarmen  wollen, und ich werde es zulassen.
