In einem Volksbegehren kann das Volk auf "direktem" Wege      etwas begehren.
Begehren heißt in diesem Falle, daß ein Thema, welches genügend      Unterstützung innerhalb der Bevölkerung findet, dann vom Parlament "behandelt"      wird.
Im Grunde keine schlechte Idee, doch ist die Durchsetzbarkeit der gestellten      Forderungen immer noch eine Frage der Wohlgesonnenheit der Mehrheit im Parlament.
Auf gut österreichisch: Wenn die Regierung(sparteien) nicht will, geht trotzdem nichts.
Man      müßte aus demokratiepolitischer Sicht die Funktionsweise und Durchsetzung dieser      Volksbegehren überprüfen und so verändern, daß sie wirklich einem direktem      demokratischen Akt gleichkommen und bei entsprechender Beteiligung eine souveräne      Entscheidung darstellen, welche einer parlamentarischen gleichkommt.
Das würde bedeuten,      daß ein zukünftiges Volksbegehren, welches eine bestimmte Anzahl an Stimmen übersteigt,      automatisch den Wert einer Volksbefragung erhält und Rechtskraft erhält.
Doch die Umsetzung einer solchen Reform muß wohl überlegt sein, um den Sinn von      Volksbegehren zu erhalten.
Wenn man vom Sinn eines Volksbegehrens spricht, dann kann man      auch über die Inhalte der beiden letzten Volksbegehren diskutieren.
Die Feministen      fordern eine Gleichberechtigung, die es im Grunde schon gibt.
Männer und Frauen haben als      Bürger und Arbeitnehmer die gleichen Rechte.
Sie erhalten für gleiche Arbeit auch den      gleichen Lohn.
Die "Ungerechtigkeit" liegt letztendlich noch darin, daß Männer      eben Männer – und Frauen eben Frauen sind.
Hierbei handelt es sich um ein      biologisches "Problem", welches im Rahmen eines Volksbegehrens bzw. durch      Menschenhand zum Glück nicht lösbar ist.
Somit ist schon die Überleitung zum zweiten      Volksbegehren geschafft, was (einen Schritt weiter gedacht) genau gegen das ist, was die      Feministen fordern.
Die Natur soll Natur bleiben, die Österreicher sollen keine      genmanipulierten Lebensmittel wollen.
Im Grunde ein schöner Gedanke, zurück zur Natur,      doch im praktischen Leben ist es beinahe genauso utopisch, wie die Forderung im      Frauenvolksbegehren.
Obendrein: Wie soll der kleine Bürger plötzlich zum großen      Gentechnik-Experten werden, ohne dabei von bestimmten Interessensgruppen selbst      manipuliert zu werden?
Somit erscheinen beide Volksbegehren zwar vordergründig ganz nett, doch bei genauerer      Betrachtung erscheinen sie mehr als sinnlos.
Ihre Durchsetzung auf legislativer Ebene ist      zur Zeit nicht möglich.
Abgesehen von der aktuellen Praxis, sollte man die Durchführung      und Umsetzung dieser Volksbegehren einer genauen Prüfung unterziehen, um sie so zu      reformieren, daß sie effektiver wirken, als bisher.
