© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Meldungen
Bürgermeister von Toulon verläßt Front      National
TOULOU.
Nach dem Ende letzten Jahres sich bereits der damalige Parteivize des Front      National (FN), Bruno Mégrét, zusammen mit zahlreichen Anhängern von der Partei Le Pens      abspaltete und eine eigene Partei gründete, hat jetzt wieder ein führender Politiker die      französische Rechtspartei verlassen.
Der Bürgermeister von Toulon, Jean-Marie Le      Chevallier, erklärte am vergangenen Samstag, von nun an unabhängig zu sein.
Er      begründete seinen Schritt damit, daß Le Pen ihn nicht unterstützt habe.
Dieser habe nie      Interesse für die kommunalen Spitzenämter des Front National gezeigt.
Moskau kündigt neue Atomwaffenversuche an
MOSKAU.
Rußland hat noch für dieses Jahr neuen Atomversuche angekündigt, die      allerdings nach den geltenden Verträgen zulässig sein sollen.
Ein Sprecher des      Atomenergieministeriums in Moskau teilte mit, daß die Versuche wahrscheinlich in der      zweiten Jahreshälfte auf der Insel Nowaja Semlja in der Arktis vorgenommen würde.
Sie      hätten allerdings nichts mit der Kosovokrise zu tun, wie der Sprecher betonte.
Es würden      einige dieser Tests jedes Jahr unternommen, um die Funktionstüchtigkeit der Atomwaffen zu überprüfen.
Unterdessen hat die Kommunistische Partei Gespräche mit der Regierung über      die militärische Schlagkraft Rußlands angekündigt.
England: Verzögerung im Fall Pinochet rechtens
LONDON.
Der juristische Streit um die Auslieferung des chilenischen Ex-diktators      Augusto Pinochet geht vorerst weiter.
Der oberste britische Gerichtshof in London      entschied, daß der mit der Auslieferung befaßte Innenminister Jack Straw bis Mitte April      Zeit habe, um über das weitere Vorgehen zu entscheiden.
Das Gericht wies damit den Antrag      der Anwälte Pinochets auf sofortige Freilassung des 83jährigen aus seinem Hausarrest      zurück.
Sie hatten ihre Forderung damit begründet, das Pinochet nach dem Urteil der      Lordrichter vergangene Woche nur für einen Teil der ihm zur Last gelegten Verbrechen      verantwortlich gemacht werden kann.
Straw erklärte unterdessen er benötigte noch Zeit,      um sich ein umfassendes Bild von dem Fall zu machen und entscheiden zu können, ob dem      Auslieferungsgesuch Spaniens stattgegeben werden kann.
Primakow auf Gehaltsliste von Saddam Hussein
NEW YORK.
Der russische Ministerpräsident Jewgeni Primakow hat nach Erkenntnissen der      US-Zeitschrift New Yorker von der Irakischen Regierung 800.000 Dollar erhalten.
Im      November 1997 habe der britische Geheimdienst Hinweise bekommen, daß Primakow – damals russischer Außen minister – vom stellvertretenden irakischen      Ministerpräsidenten Tarik Asis die Geldzahlung in Empfang genommen habe, hieß es in der      letzten Ausgaben des Magazins.
Primakow und der irakische Staatschef Saddam Hussein      hätten seit den 60er Jahren freundschaftliche Beziehungen gepflegt.
1996 habe      UN-Waffeninspekteur Rolf Ekeus Primakow darüber informiert, daß Berichte über Schmuggel      von Nuklearmaterial von Rußland nach Irak vorlägen.
Die zugesicherte Untersuchung habe      Rußland nie durchgeführt.
Der New Yorker berichtete ferner, daß die USA bei ihren      Bombenangriffen auf den Irak im Dezember vergangenen Jahres versucht hätten, Saddam      Hussein zu töten.
