© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Staatsangehörigkeitsrecht: Das wichtigste rechtliche Band der      Deutschen
Kostenlose Anteilsscheine
von Hannes Kaschkat
Die      "Staatsangehörigkeit" ist ein gedankliches Kind der philosophischen Aufklärung      in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts.
In Europa findet sie ihren ersten      Niederschlag in der französischen Verfassung von 1791.
Dem ständisch-feudalen Staat des      Mittelalters, der in Deutschland eigentlich erst mit dem Untergang des "Heiligen      Römischen Reiches Deutscher Nation" im Jahre 1806 beendet wurde, war der Begriff der      "Staatsangehörigkeit" fremd.
Untertanen gab es damals, aber keine      Staatsangehörigen.
Knapp hundert Jahre später, im Jahre 1900,      veröffentlichte der Heidelberger Rechtslehrer Georg Jellinek seine berühmte      "Allgemeine Staatslehre".
Jellinek, der angesehenste und einflußreichste      Staatsrechtslehrer seiner Zeit, nennt drei Elemente, die einen Staat erst zum Staat im      modernen Sinne machen: "Staatsvolk, Staatsgebiet und Staatsgewalt".
Diese drei      Begriffe bilden die Grundlage unserer gegenwärtigen Anschauungen vom Staate – und      sind vom Bundesverfassungsgericht in ständiger Rechtsprechung übernommen worden.
Das Staatsvolk wird grundsätzlich durch die Staatsangehörigen gebildet.
Im deutschen Raum taucht der Begriff der Staatsangehörigkeit erstmals im österreichischen Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuch von 1811 auf.
Der      "Staatsbürger" als Gegensatz zum "Untertan" war eigentlich ein      politischer Kampfbegriff der Befreiungskriege und des Vormärz.
Die Einführung der      allgemeinen Wehrpflicht in Frankreich hatte entsprechende Folgen in den Nachbarländern      gehabt.
Söldnerheere vermochten den Wehrpflichtarmeen nicht zu widerstehen.
Und der      Monarch, der von seinen bisherigen Untertanen nunmehr die Wehrpflicht einforderte, mußte      mit ihnen nun auch als Staatsbürger rechnen.
Die Wehrpflicht machte den Untertan zum      Staatsbürger
Zu einer einheitlichen deutschen Staatsangehörigkeit kam      es für den 1815 auf dem Wiener Kongreß gegründeten "Deutschen Bund" nicht.
Es      blieb weitgehend bei den bisherigen Untertanenverhältnissen.
Nur in Bayern seit 1818 und      in Preußen mit dem preußischen Staatsangehörigkeitsgesetz von 1842 begegnen wir dem      Begriff des Staatsangehörigen.
Erstmalig versuchte die deutsche Nationalversammlung von      1848 eine einheitliche deutsche Staatsangehörigkeit zu schaffen.
So heißt es in Art.
1      der Grundrechte des deutschen Volkes: "Jeder Deutsche hat das deutsche      Reichsbürgerrecht."
Mit den Einigungsbestrebungen von 1848 scheiterte zunächst auch      der Staatsangehörigkeitsgedanke.
Dann aber tauchte er bei der Gründung des Norddeutschen      Bundes nach dem preußisch-österreichischen Kriege im Jahre 1866 wieder auf.
Der      Reichstag des Norddeutschen Bundes beschloß am 1. Juni 1870 das "Bundesgesetz über      die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit".
Mit der      Erweiterung des Norddeutschen Bundes 1871 durch den Beitritt der süddeutschen Staaten zum      Deutschen Reich wurde dieses Gesetz Reichsgesetz.
Damit war erstmals der Begriff der      deutschen Staatsangehörigkeit geschaffen.
Die heutige Bundesrepublik Deutschland versteht      sich staats- und völkerrechtlich als identisch mit dem Norddeutschen Bund, der sich 1871      zum "Deutschen Reich" erweiterte.
Das Staatsangehörigkeitsrecht des Norddeutschen      Bundes/Deutschen Reiches verwirklichte jedoch nicht die Vorstellungen der deutschen      Nationalversammlung vom Jahre 1848 hinsichtlich einer einheitlichen deutschen      Staatsangehörigkeit.
Vielmehr stand im Vordergrund die Staatsangehörigkeit im einzelnen      Bundesstaat.
Daher bestimmte das Staatsangehörigkeitsgesetz von 1870: "Die      Bundesbürgerschaft wird durch die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat erworben und      erlischt mit deren Verlust."
Mit der veränderten Stellung des aufstrebenden      Deutschen Reiches in der Welt war das Gesetz von 1870 nicht mehr lange vereinbar.
Insbesondere der dort vorgesehene Verlust der Staatsangehörigkeit nach zehn Jahren      ununterbrochenen Auslandsaufenthaltes stieß bald auf umfassende Kritik.
Nach einigen Anläufen um die Jahrhundertwende kam es      schließlich 1913 zur Vorlage eines neuen Gesetzes, des "Reichs- und      Staatsangehörigkeitsgesetzes" (RuStAG), das am 1. Januar 1914 in Kraft trat.
Über      alle wechselnden Staatsformen hinweg, die Deutschland seither in diesem Jahrhundert erlebt      hat, ist dieses Gesetz bis heute im großen und ganzen für die Regelung der deutschen      Staatsangehörigkeit auch in der Gegenwart gültig geblieben.
Das RuStAG ging davon aus, daß die deutsche      Reichsangehörigkeit durch die Staatsangehörigkeit in einem deutschen Staate vermittelt      wird.
Dabei blieb es bis zur nationalsozialistischen "Verordnung über die deutsche      Staatsangehörigkeit" vom 5. Februar 1934.
Erst diese schaffte die      Staatsangehörigkeiten in den Ländern vorübergehend bis 1945 ab.
Fortan gab es nur noch      die einheitliche deutsche Staatsangehörigkeit.
Nach 1945 lebten theoretisch      Länderstaatsangehörigkeiten wieder auf.
So etwa die bayerische Staatsangehörigkeit in      der Bayerischen Verfassung von 1946, die allerdings mangels Ausführungsgesetz bis heute      nicht realisiert worden ist.
Zu der gravierenden Veränderung durch die Verordnung von      1934 sollen auch die persönlichen Erfahrungen Adolf Hitlers beigetragen haben, der ja      bekanntlich zunächst kein deutscher Staatsangehöriger war.
Für seine Kandidatur bei der      Reichspräsidentenwahl im Frühjahr 1932 brauchte er jedoch die deutschen      Staatsangehörigkeit.
Nach der überkommenen gesetzlichen Regelung vermittelte die      Ernennung zum Beamten eines deutschen Staates automatisch die Staatsangehörigkeit dieses      Landes und damit die deutsche Reichsstaatsangehörigkeit.
Ein Versuch, ihn zum Professor      für Pädagogik an der Technischen Hochschule Braunschweig zu ernennen, scheiterte knapp      im braunschweigischen Landtag.
Ersatzweise ernannte das braunschweigische      Staatsministerium dann den "Schriftsteller Adolf Hitler" zum Regierungsrat bei      der braunschweigischen Gesandtschaft in Berlin.
Dadurch wurde Hitler deutscher      Staatsbürger und konnte zur Reichspräsidentenwahl kandidieren.
Im 2.
Wahlgang am 10.      April 1932 erreichte er mit 13,4 Millionen Stimmen den zweiten Platz hinter      Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Staatsangehörigkeit heißt Teilhabe am Sozialstaat
Das RuStAG von 1913 leistete in den Wirren dieses      Jahrhunderts ganz erhebliche rechtliche Dienste.
Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges und      dem Verlust von umfangreichen Gebietsteilen für Deutschland bedeutete dies den Verlust      der Staatsangehörigkeit der Bewohner dieser Gebiete infolge das Versailler Vertrages und      deren Aufnahme im Falle der Option für Deutschland durch das Deutsche Reich.
Nach dem      Zweiten Weltkrieg hatte das RuStAG erneut ähnliches zu leisten.
Im Unterschied zu allen früheren Regelungen darf heute die      deutsche Staatsangehörigkeit nach Art.
16 Abs. 1 des Grundgesetzes (GG) nicht entzogen      werden.
Darüber hinaus gibt es den "Deutschen im Sinne des Grundgesetzes" nach      Art 116 Abs. 1 GG.
Damit sind die in den Gebieten jenseits von Oder und Neiße lebenden      Deutschen gemeint, sofern sie nach dem RuStAG die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen,      sowie die deutschen Volkszugehörigen (Spätaussiedler) im Sinne des Bundesvertriebenen-      und Flüchtlingsgesetzes.
Die einheitliche deutsche Staatsangehörigkeit war nach      1945, auch im Zuge der zunehmenden Spaltung Deutschlands, das wichtigste verbliebene      staatsrechtliche Band.
Noch die erste gesamtdeutsch angelegte DDR-Verfassung von 1949      stellte in ihrem Artikel 1 fest: "Es gibt nur eine deutsche      Staatsangehörigkeit."
Mit dem Gesetz "Über die Staatsbürgerschaft der      DDR" von 1967 brach die DDR ihre eigene Verfassung.
In der nachfolgenden      sozialistischen Verfassung der DDR von 1968 strich die SED dann die gesamtdeutsche      Staatsangehörigkeit aus dem Text.
Bei der Prüfung des Grundlagenvertrages mit der DDR hatte      das Bundesverfassungsgericht 1973 Gelegenheit, umfassend den Rechtsstatus      Gesamtdeutschlands darzulegen und stellte insbesondere die Fortgeltung der einheitlichen      deutschen Staatsangehörigkeit fest.
Die Bundesrepublik Deutschland wurde verpflichtet,      jeden Bürger der DDR, der in den Schutzbereich der Bundesrepublik und ihrer Verfassung      gerät, nach Art.
116 Abs. 1 und 16 GG als Deutschen wie jeden Bürger der Bundesrepublik      zu behandeln.
Im sogenannten "Teso-Beschluß" 1987 vertiefte      das Gericht seine Erkenntnisse zur deutschen Staatsangehörigkeit.
Aus der Präambel des      Grundgesetzes bekräftigten die Richter das Wahrungsgebot für die Einheit Deutschlanes      und fuhren fort: "Aus dem Wahrungsgebot folgt insbesondere die verfassungsrechtliche      Pflicht, die Idendität des deutschen Staatsvolkes zu erhalten.
Die Wahrungspflicht      gebietet es auch, die Einheit des deutschen Volkes als des Trägers des völkerrechtlichen      Selbstbestimmungsrechts nach Möglichkeit zukunftsgerichtet auf Dauer zu bewahren."
Diese grundsätzlichen Feststellungen des Verfassungsgerichts haben ihre rechtliche      Wirkung nicht mit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik verloren, sondern wirken weiter      in die gegenwärtige Diskussion über eine eventuelle Ausweitung der deutschen      Staatsangehörigkeit auf Fremde.
Nach der deutschen Rechtsordnung haben die Entscheidungen      des höchsten deutschen Gerichts nämlich Gesetzeskraft.
Sowohl das RuStAG 1913 als auch das Grundgesetz haben davon      abgesehen, den Begriff der "Staatsangehörigkeit" zu definieren, sie haben dies      der Rechtsprechung überlassen.
"Auch der Internationale Gerichtshof" hat sich      hierzu in Urteilen geäußert.
So in einem Urteil vom 6. April 1955: "Die      Staatsangehörigkeit ist ein rechtliches Band, das die Tatsache einer sozialen      Zugehörigkeit, einer echten Verbundenheit von Existenzen, Interessen und Empfehlungen      sowie des Bestehens gegenseitiger Rechte und Pflichten zur Grundlage hat.
Sie ist      sozusagen der juristische Ausdruck der Tatsache, daß die Einzelperson, der sie verliehen      wird, in Wirklichkeit eine engere Verbindung mit der Bevölkerung des die      Staatsangehörigkeit verleihenden Staates hat als mit der eines jeden anderen      Staates."
Rechtspflicht, die Identität des Staatsvolkes zu      erhalten
Das deutsche Staatsangehörigkeitsrecht knüpft an die      Abstammung (Ius sanguinis) an.
Dies ist keineswegs ethnisch oder gar "völkisch"      zu verstehen.
Es besagt vielmehr, daß die Abkömmlinge deutscher Staatsangehöriger      ihrerseits wieder deutsche Staatsangehörige sind.
Der Staat Preußen hatte Millionen      Staatsangehöriger polnischer Nationalität, die im ganzen Reichsverband Freizügigkeit      wie jeder andere deutsche Staatsangehörige genossen.
Ihre Abkömmlinge sind ebenfalls      deutsche Staatsangehörige.
So kommt es auch dazu, daß zum Beispiel in Oberschlesien      Hunderttausende der Einwohner neben dem polnischen Paß auch einen deutschen Paß besitzen.
Während bis vor einigen Jahrzehnten mit der      Staatsangehörigkeit vornehmlich Wehrpflicht und Wahlrecht verknüpft waren, hat sich dies      in der Gegenwart mit der rückläufigen Bedeutung dieser beiden Institute stark gewandelt.
Während noch der Vertreter der Reichsregierung bei der Begründung des Reichs- und      Staatsangehörigkeitsgesetz 1913 im Reichstag die "Staatsangehörigkeit" als ein      "ideales, aber im übrigen wertloses Gut" bezeichnete, vermittelt diese heute      ein gesichertes Aufenthaltsrecht und damit ein Teilhaberecht am Sozialstaat.
Sie ist zu      einer Art kostenlosen Anteilsschein am Ertrag eines florierenden Unternehmens geworden,      der darüber hinaus wie Eigentum vererbbar ist, ohne daß dem Träger daraus zusätzliche      Pflichten entstehen.
Hierzu paßt durchaus, was Georg Jellinek bereits 1906 formuliert      hat: "Wir sind heute ein sattes Volk, dem es Unbehagen verursacht, den großen      Problemen des Staatslebens auf den Grund zu blicken, und wir begnügen uns damit, die      politischen Tagesaufgaben in alltäglicher Weise zu behandeln."
